Καλλίνου π . 
ἱερὸν τὸ τοῦ Σμινθέως Ἀπόλλωνος · τοῖς ἐκ τῆς Κρήτης ἀφιγμένοις Τεύκροις , οὓς πρῶτος παρέδωκε Καλλῖνος ὁ τῆς ἐλεγείας ποιητής , ἠκολούθησαν δὲ πολλοί , χρησμὸς ἦν κτλ. στρ . 
13 . 
604 φησὶ δὲ Καλλισθένης ἁλῶναι τὰς Σάρδεις ὑπὸ Κιμμερίων πρῶτον , εἶθ’ ὑπὸ Τρηρῶν καὶ Λυκίων , ὅπερ καὶ Καλλῖνον δηλοῦν τὸν τῆς ἐλεγείας ποιητήν , ὕστατα δὲ τὴν ἐπὶ Κύρου καὶ Κροίσου γενέσθαι ἅλωσιν . 
λέγοντος δὲ τοῦ Καλλίνου τὴν ἔφοδον τῶν Κιμμερίων ἐπὶ τοὺς Ἠσιονῆας γεγονέναι καθ’ ἣν αἱ Σάρδεις ἑάλωσαν , εἰκάζουσιν οἱ περὶ τὸν Σκήψιον ἰαστὶ λέγεσθαι Ἠσιονεῖς τοὺς Ἀσιονεῖς · τάχα γὰρ <ἡ Ἠσιονία ὥσπερ> 
ἡ Μῃονία φησίν Ἀσία ἐλέγετο , καθ’ ὃ καὶ Ὅμηρος ἔιηκεν · Ἀσίῳ ἐν λειμῶνι Καϋστρίου ἀμφὶ ῥέεθρα. ἀναληφθεῖσα δ’ ἀξιολόγως ὕστερον διὰ τὴν ἀρετὴν τῆς χώρας ἡ πόλις καὶ οὐδεμιᾶς λειπομένη τῶν ἀστυγειτόνων , νεωστὶ ὑπὸ σεισμῶν ἀπέβαλε πολλὴν τῆς κατοικίας. στρ . 
13 . 
627 καὶ τὸ παλαιὸν δὲ συνέβη τοῖς Μάγνησιν ὑπὸ Τρηρῶν ἄρδην ἀναιρεθῆναι , Κιμμερικοῦ ἔθνους , εὐτυχήσαντας πολὺν χρόνον , τῷ δ’ ἑξῆς ἔτει Μιλησίους κατασχεῖν τὸν τόπον . 
Καλλῖνος μὲν οὖν ὡς εὐτυχούντων ἔτι τῶν Μαγνήτων μέμνηται καὶ κατορθούντων ἐν τῷ πρὸς τοὺς Ἐφεσίους πολέμῳ , Ἀρχίλοχος δὲ ἤδη φαίνεται γνωρίζων τὴν γενομένην αὐτοῖς συμφοράν · Κλαίω τὰ Θασίων οὐ τὰ Μαγνήτων κακά. ἐξ οὗ καὶ <αὐ> 
τὸν νεώτερον εἶναι τοῦ Καλλίνου τεκμαίρεσθαι πάρεστιν . 
ἄλλης δέ τινος ἐφόδου τῶν Κιμμερίων μέμνηται πρεσβυτέρας ὁ Καλλῖνος ἐπὰν φῇ · Νῦν δ’ ἐπὶ Κιμμερίων στρατὸς ἔρχεται ὀβριμοεργῶν · ἐν ᾗ τὴν Σάρδεων ἅλωσιν δηλοῖ. στρ . 
14 . 
647 φησὶ δ’ Ἡρόδοτος τοὺς Παμφύλους τῶν μετὰ Ἀμφιλόχου καὶ Κάλχαντος εἶναι λαῶν μιγάδων τινῶν ἐκ Τροίας συνακολουθησάντων · τοὺς μὲν δὴ πολλοὺς ἐνθάδε καταμεῖναι , τινὰς δὲ σκεδασθῆναι πολλαχοῦ τῆς γῆς . 
Καλλῖνος δὲ τὸν μὲν Κάλχαντα ἐν Κλάρῳ τελευτῆσαι τὸν βίον φησί , τοὺς δὲ λαοὺς μετὰ Μόψου τὸν Ταῦρον ὑπερθέντας τοὺς μὲν ἐν Παμφυλίᾳ μεῖναι , τοὺς δ’ ἐν Κιλικίᾳ μερισθῆναι καὶ Συρίᾳ μέχρι καὶ Φοινίκης. στρ . 
14 . 
668 ἀπώλοντο δὲ καὶ Μάγνητες οἱ πρὸς τῷ Μαιάνδρῳ διὰ τὸ πλέον ἀνεθῆναι , ὥς φησι Καλλῖνος ἐν τοῖς Ἐλεγείοις καὶ Ἀρχίλοχος · ἑάλωσαν γὰρ ὑπὸ Ἐφεσίων. ατη . 
12 . 
525ξ π . 
τῶν Ἑπτὰ ἐπὶ Θήβας · ἔτεσι δὲ οὐ πολλοῖς ὕστερον ὁμοῦ Θερσάνδρῳ στρατευούσιν ἐπὶ τὰς Θήβας , οὓς Ἐπιγόνους καλοῦσιν Ἕλληνες . 
. . ἐποιήθη δὲ ἐς τὸν πόλεμον τοῦτον καὶ ἔπη Θηβαίοις · τὰ δὲ ἔπη ταῦτα Καλλῖνος , ἀφικόμενος αὐτῶν ἐς μνήμην , ἔφησεν Ὅμηρον τὸν ποιήσαντα εἶναι · Καλλίνῳ δὲ πολλοί τε καὶ ἄξιοι λόγου κατὰ ταὐτὰ ἔγνωσαν . 
ἐγὼ δὲ τὴν ποίησιν ταύτην μετά γε Ἰλιάδα καὶ τὰ ἔπη τὰ ἐς Ὀδυσσέα ἐπαινῶ μάλιστα. παυς . 
9. 9. 5 π . 
ἐλεγείας · λέγει δὲ (ὁ Πρόκλος) 
καὶ ἀριστεῦσαι τῷ μέτρῳ Καλλῖνόν τε τὸν Ἐφέσιον καὶ Μίμνερμον τὸν Κολοφώνιον , ἀλλὰ καὶ τὸν Τηλέφου Φιλητᾶν τὸν Κῷον καὶ Καλλίμαχον τὸν Βάττου. πηοτ . 
βιβλ. 319β . 
11 
Σημωνίδης μὲν οὖν κατὰ Ἀρχίλοχον φέρεται , Καλλῖνος δὲ πρεσβύτερος οὐ μακρῷ · τῶν γὰρ Μαγνήτων ὁ μὲν Ἀρχίλοχος ὀλωλότων , ὁ δὲ εὐημερούντων μέμνηται · Εὔμηλος δὲ ὁ Κορίνθιος πρεσβύτερος ὢν ἐπιβεβληκέναι Ἀρχίᾳ τῷ Συρακούσας κτίσαντι. ξλεμ . 
αλ . 
στρ.ι. 144ς 
Ἐλεγείων 
Καλλίνου · 
π . 
τόλμης · 
μέχρις τεῦ κατάκεισθε ; 
κότ’ ἄλκιμον ἕξετε θυμόν , ὦ νέοι ; 
οὐδ’ αἰδεῖσθ’ ἀμφιπερικτίονας ὧδε λίην μεθιέντες ; 
ἐν εἰρήνῃ δὲ δοκεῖτε ἧσθαι , ἀτὰρ πόλεμος γαῖαν ἅπασαν ἔχει ; 
καί τις ἀποθνῄσκων ὕστατ’ ἀκοντισάτω . 
τιμῆέν τε γάρ ἐστι καὶ ἀγλαὸν ἀνδρὶ μάχεσθαι γῆς πέρι καὶ παίδων κουριδίης τ’ ἀλόχου δυσμενέσιν · θάνατος δὲ τότ’ ἔσσεται , ὁππότε κεν δὴ 
Μοῖραι ἐπικλώσωσ’ · ἀλλά τις ἰθὺς ἴτω ἔγχος ἀνασχόμενος καὶ ὑπ’ ἀσπίδος ἄλκιμον ἦτορ ἔλσας τὸ πρῶτον μειγνυμένου πολέμου · 
οὐ γάρ κως θάνατόν γε φυγεῖν εἱμαρμένον ἐστὶν ἄνδρ’ , οὐδ’ εἰ προγόνων ᾖ γένος ἀθανάτων . 
πολλάκι δηϊοτῆτα φυγὼν καὶ δοῦπον ἀκόντων 
>ἔρχεται , ἐν δ’ οἴκῳ μοῖρα κίχεν θανάτου · 
ἀλλ’ ὁ μὲν οὐκ ἔμπης δήμῳ φίλος οὐδὲ ποθεινός , τὸν δ’ ὀλίγος στενάχει καὶ μέγας , ἤν τι πάθῃ · 
λαῷ γὰρ σύμπαντι πόθος κρατερόφρονος ἀνδρὸς θνῄσκοντος , ζώων δ’ ἄξιος ἡμιθέων · 
ὥσπερ γὰρ πύργον μιν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶσιν · 
ἕρδει γὰρ πολλῶν ἄξια μοῦνος ἐών. ξυρφραγ.τλγ‐0243.1 
στοβ . 
φλ. 51 . 
19 εἰς Δία 
Σμύρνα ἐκαλεῖτο ἡ Ἔφεσος · καὶ Καλλῖνός που οὕτως ὠνόμακεν αὐτήν , Σμυρναίους τοὺς Ἐφεσίους καλῶν ἐν τῷ πρὸς Δία λόγῳ · 
σμυρναίους δ’ ἐλέησονξυρφραγ.τλγ‐0243.2 καὶ πάλιν · 
μνῆσαι δ’ εἴ κοτέ τοι μηρία καλὰ βοῶν 
<Σμυρναῖοι κατέκηαν.> ξυρφραγ.τλγ‐0243.3 
στρ . 
14 . 
633 ἄλλης δέ τινος ἐφόδου τῶν Κιμμερίων μέμνηται πρεσβυτέρας ὁ Καλλῖνος , ἐπὰν φῇ · 
νῦν δ’ ἐπὶ Κιμμερίων στρατὸς ἔρχεται ὀβριμοεγῶν · ξυρφραγ.τλγ‐0243.4 ἐν ᾗ τὴν Σάρδεων ἅλωσιν δηλοῖ . 
στρ . 
14 . 
647 τρῆρες · Θράκιον ἔθνος · λέγεται καὶ τρισυλλάβως παρὰ Καλλίνῳ τῷ ποιητῇ · 
Τρήρεας ἄνδρας ἄγων ξυρφραγ.τλγ‐0243.5 
στεπη . 
βψζ . 
Τυρταίου 
Τυρταῖος · (ἄ 
Ἀρχεμβρότου , Λάκων ἢ Μιλήσιος , ἐλεγειοποιὸς καὶ αὐλητής · ὃν λόγος τοῖς μέλεσι χρησάμενον παροτρῦναι Λακεδαιμονίους πολεμοῦντας Μεσσηνίοις καὶ ταύτῃ ἐπικρατεστέρους ποιῆσαι . 
ἔστι δὲ παλαίτατος , σύγχρονος τοῖς Ἑπτὰ κληθεῖσι Σοφοῖς , ἢ καὶ παλαίτερος . 
ἤκμαζε γοῦν κατὰ τὴν λε’ Ὀλυμπιάδα . 
ἔγραψε Πολιτείαν Λακεδαιμονίοις καὶ Ὑποθήκας δί’ ἐλεγείας , καὶ μέλη πολεμιστήρια , βιβλία ε’ . 
(β/) 
ὅτι Λακεδαιμόνιοι ὤμοσαν ἢ Μεσσήνην αἱρήσειν ἢ αὐτοὶ τεθνήξεσθαι . 
χρήσαντος δὲ τοῦ θεοῦ στρατηγὸν παρὰ Ἀθηναίων λαβεῖν , λαμβάνουσι Τυρταῖον τὸν ποιητήν , χωλὸν ἄνδρα · ὃς ἐπ’ ἀρετὴν αὐτοὺς παρακαλῶν εἷλε τῷ κ’ ἔτει τὴν Μεσσήνην . 
καὶ ταύτην κατέσκαψαν , καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἐν τοῖς Εἵλωσι κατέταξαν. συιδ . 
ΑΘΗΝΑΙΟΣ ΞΕΝΟΣ , ΜΕΓΙΛΛΟΣ ΛΑΚΕΔΑΙΜΟΝΙΟΣ , ΚΛΕΙΝΙΑΣ ΚΡΗΣ · ΑΘ . 
Προστησώμεθα γοῦν Τύρταιον , τὸν φύσει μὲν Ἀθηναῖον , τῶνδε δὲ (τῶν Λακεδαιμονίων) 
πολίτην γενόμενον , ὃς δὴ μάλιστα ἀνθρώπων περὶ ταῦτα ἐσπούδακεν , εἰὼν ὅτι · Οὔτ’ ἂν μνησαίμην οὔτ’ ἐν λόγῳ ἄνδρα τιθείμην , οὔτ’ εἰ τις πλουσιώτατος ἀνθρώπων πων εἴη , φησίν , οὔτ’ εἰ πολλὰ ἀγαθὰ κεκτημένος , εἰπὼν σχεδὸν ἅπαντα , ὃς μὴ περὶ τὸν πόλεμον ἄριστος γίγνοιτ’ ἀεί . 
ταῦτα γὰρ ἀκήκοάς που καὶ σὺ τὰ ποιήματα · ὅδε μὲν γὰρ οἶμαι διακορὴς αὐτῶν ἐστι . 
ΜΕ . 
Πάνυ μὲν οὖν . 
ΚΛ . 
Καὶ μὴν καὶ παρ’ ἡμᾶς ἐλήλυθε κομισθέντα ἐκ Λακεδαίμονος. πλατ . 
λεγγ. 629α ὁ Τυρταῖος οὗτος Ἀθηναῖος ἐγένετο , εὐτελὴς τὴν τύχην · γραμματιστής γὰρ ἦν καὶ χωλὸς τὸ σῶμα , καταφρονούμενος ἐν Ἀθήναις . 
τοῦτον Λακεδαιμονίοις ἔχρησεν ὁ Ἀπόλλων μεταπέμψασθαι , ὅτε πρὸς Μεσσηνίους εἶχον τὴν μάχην καὶ ἐν ἀπορίᾳ κατέστησαν πολλῇ , ὡς δὴ ἱκανοῦ αὐτοῖς ἐσομένου πρὸς τὸ συνιδεῖν τὸ λυσιτελές · αὐτῷ γὰρ ἐπέτρεψε χρήσασθαι συμβούλῳ . 
ἀφικόμενος δὲ οὗτος εἰς Λακεδαίμονα καὶ ἐπίπνους γενόμενος συνεβούλευσεν αὐτοῖς ἀνελέσθαι τὸν πρὸς Μεσσηνίους πόλεμον , προτρέπων παντοίως · ἐν οἷς καὶ τὸ φερόμενον εἰπεῖν ἔπος · Μεσσήνην ἀγαθὸν μὲν ἀροῦν , ἀγαθὸν δὲ φυτεύειν. τοῦτον οὖν ἐν τῷ λόγῳ παρέλαβεν ὁ Ἀθηναῖος ξένος , ὡς καὶ αὐτὸν πολέμου σύμβουλον γεγονότα. σξη . 
αδ πλατ . 
λεγγ. 629α π . 
τοῦ Μεσσηνιακοῦ πολέμουτοῦ δευτέρου · ἐγένετο δὲ καὶ Λακεδαιμονίοις μάντευμα ἐκ Δελφῶν τὸν Ἀθηναῖον ἐπάγεσθαι σύμβουλον · ἀποστέλλουσιν οὖν παρὰ τοὺς Ἀθηναίους τὸν τε χρησμὸν ἀπαγγελοῦντας , καὶ ἄνδρα αἰτοῦντας παραινέσοντα ἃ χρή σφισιν . 
Ἀθηναῖοι δὲ οὐδέτερα θέλοντες , οὔτε Λακεδαιμόνιους ἄνευ μεγάλων κινδύνων προσλαβεῖν μοῖραν τῶν ἐν Πελοποννήσῳ τὴν ἀρίστην , οὐδὲ αὐτοὶ παρακοῦσαι τοῦ θεοῦ , πρὸς ταῦτα ἐξευρίσκουσι καὶ (ἦν γὰρ Τυρταῖος διδάσκαλος γραμμάτων , νοῦν τε ἥκιστα ἔχειν δοκῶν καὶ τὸν ἕτερον τῶν ποδῶν χωλός) 
τοῦτον ἀποστέλλουσιν ἐς Σπάρτην . 
ὁ δὲ ἀφικόμενος ἰδίᾳ τε τοῖς ἐν τέλει καὶ συνάγων ὁπόσους τύχῃ , καὶ ἐλεγεῖα καὶ τὰ ἔπη σφίσι τὰ ἀνάπαιστα ᾖδεν. παυς . 
4. 15 . 
6 οὐ μόνον δὲ ἐπὶ Σωκράτους Ἀθηναῖοι πεπόνθασι τοῦτο , ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πλείστων στων ὅσων . 
καὶ γὰρ Ὅμηρον , καθ’ ἅ φησιν Ἡρακλείδης , πεντήκοντα δραχμαῖς ὡς μαινόμενον ἐζημίωσαν , καὶ Τυρταῖον παρακόπτειν ἔλεγον , καὶ Ἀστυδάμαντα πρότερον τῶν περὶ Αἰσχύλον ἐτίμησαν εἰκόνι χαλκῇ. διογ . 
λ. 2. 43 
 . 
. . ὃν δὴ κατ’ ἀρχὰς εἴπομεν τῶν Τυρταίου πολεμικῶν εἶναι πολεμικώτερον. πλατ . 
λεγγ. 667 
ΑΘΗΝΑΙΟΣ ΞΕΝΟΣ , ΚΛΕΙΝΙΑΣ ΚΡΗΣ · ΑΘ . 
Ἀλλὰ δῆτα οὐ χρὴ τὸν νομοθέτην μόνον τῶν γραφόντων περὶ καλῶν καὶ ἀγαθῶν καὶ δικαίων συμβουλεύειν , διδάσκοντα οἷά τέ ἐστι καὶ ὡς ἐπιτηδευτέον αὐτὰ τοῖς μέλλουσιν εὐδαίμοσιν ἔσεσθαι ; 
ΚΛ . 
Καὶ πῶς οὔ ; 
ΑΘ . 
Ἀλλὰ αἰσχρὸν δὴ μᾶλλον Ὁμήρῳ τε καὶ Τυρταίῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ποιηταῖς περὶ βίου τε καὶ ἐπιτηδευμάτων κακῶς θέσθαι γράψαντας , Λυκούργῳ δὲ ἧττον καὶ Σόλωνι καὶ ὅσοι δὴ νομοθέται γενόμενοι γράμματα ἔγραψαν ; πλατ . 
λεγγ. 858δ 
Τυρταῖος Λακεδαιμονίων μελλόντων παρατάττεσθαι Μεσσηνίοις καὶ βεβουλευμένων νικᾶν ἢ ἀποθανεῖν ἐν τῇ μάχῃ , ἵνα δὲ ὑπὸ τῶν οἰκείων ἐν τῇ τῶν νεκρῶν ἀναιρέσει γνωρίζοιτο ἕκαστος , ἐπὶ τὰς σκυταλίδας τοὔνομα γραψάντων καὶ περὶ τῇ λαιᾷ χειρὶ φερόντων , βουλόμενος ἐκπλῆξαι τοὺς Μεσσηνίους τοῦτο μαθόντας παρήγγειλε μὴ παρατηρεῖν τοὺς αὐτομολοῦντας Εἵλωτας . 
οἱ δὲ μηδενὸς παραφυλάττοντος ἀνέδην αὐτομολήσαντες ἤγγειλαν τοῖς Μεσσηνίοις τὴν ἀπόνοιαν τὴν Λακωνικήν . 
οἱ δὲ καταπλαγέντες ἀσθενέστερον ἀγωνισάμενοι τὴν νίκην οὐ διὰ μακροῦ Λακεδαιμονίοις ἔδωκαν. πολψαεν . 
ι. 17 
Ἀριστομένης .. . 
πολλὰ κακὰ διεργάσατο τοὺς Σπαρτιάτας , ὅτε καὶ Τυρταῖος ὁ ποιητής ὑπὸ Ἀθηναίων ἡγεμὼν ἐδόθη τοῖς Σπαρτιάταις. διοδ . 
σιξ . 
8. 36 π . 
πυρρίχης · ἐμφανίζει δ’ ἡ ὄρχησις πολεμικὴ οὖσα ὡς Λακεδαιμονίων εὕρημα . 
πολεμικοὶ δ’ εἰσὶν οἱ Λάκωνες , ὧν καὶ οἱ υἱοὶ τὰ ἐμβατήρια μέλη ἀναλαμβάνουσιν , ἅπερ καὶ ἐνόπλια καλεῖται . 
καὶ αὐτοὶ δ’ οἱ Λάκωνες ἐν τοῖς πολέμοις τὰ Τυρταίου ποιήματα ἀπομνημονεύοντες ἔρρυθμον κίνησιν ποιοῦνται . 
Φιλόχορος δέφησιν κρατήσαντας Λακεδαιμονίους Μεσσηνίων διὰ τὴν Τυρταίου στρατηγίαν ἐν ταῖς στρατείαις ἔθος ποιήσασθαι , ἂν δειπνοποιήσωνται καὶ παιωνίσωσιν ᾄδειν καθ’ ἕνα <τὰ> 
Τυρταίου · κρίνειν δὲ τὸν πολέμαρχον καὶ ἆθλον διδόναι τῷ νικῶντι κρέας. ατη . 
14 . 
630ε τὸν Τυρταῖον ὁ Λεωνίδας ἐρωτηθεὶς ποῖόν τινα νομίζοι , Ἀγαθὸν ποιητήν ἔφη νέων ψυχὰς κακκονῆν. πλυτ . 
σολλ . 
ανιμ. ι. 1 
Ἐλεγείων παπ . 
απ . 
σιτζ . 
βερ . 
δ. πρευσς . 
ακαδ . 
δ. ωισς. 1918 . 
729 φρ . 
α ξολ . 
1 
...ηρας τε λίθων κα ... . 
μυιάων ἀδινῶν ἔθνεσιν εἰδομ ? ένους . 
τοὺς μὲν ἕλεν βροτολοιγὸς Ἄρης ἀκ ? όρητος ἀϋτῆς σὺν μάχῃ εὐθείῃ , τοὺς δ’ ὑπὲρ ἄκρα βάλεν . 
ἡμεῖς οὖν πάρνοψιν ἐοικότες ἢ γεράνοισιν στείχωμεν κοίλῃς ἀσπίσι φραξά ? μ ? ενοι , χωρὶς Πάμφυλοί τε καὶ Ὑλλεῖς ἠδὲ Δυμᾶνες ἀνδροφόνους μελίας χερσὶν ἀνασχόμενοι . 
οὕτω δ’ ἀθανάτοισι θεοῖς ἐπὶ πάντα τιθέντες ἱερῷ ἀτερμονίῃ πεισόμεθ’ ἡγεμόνι . 
ἀλλ’ εὐθὺς σύμπαντες ἀλοιησεῦμεν ἁμαρτῆ ἀνδράσιν αἰχμηταῖς ἐγγύθεν ἱστάμενοι · 
δεινὸς δ’ ἀμφοτέρων ἔσται κτύπος ἀντιτιθεντων ἀσπίδας εὐκύκλους ἀσπίσι τυπτομένας , αἰνὰ δ’ ἀϋτήσουσιν ἐ’ ἀλλήλοισι πεσόντες , ὤσαντες δ’ ἀνδρῶν στήθεσιν ἀμφὶ δόρυ · 
κοὐδὲν| ἐρωήσουσιν ἐρεικόμενοι βελέεσσιν , ἀλλ’ ὑπὸ χερμαδίων βαλλόμεναι μεγάλων ἀκλινέες κ ? όρυθες καν ? α ? χὴν ἕξουσιν ἀρῄην . 
παπ . 
απ . 
σιτζ . 
βερ . 
δ. πρευσς . 
ακαδ . 
δ. ωισς. 1918 . 
729 φρ . 
β ξολ . 
1 (3) 
Διωνύσοιο τιθήνην καλλικόμου Σεμέλης 
(7 λλ . 
λοστ ορ μυξη μυτιλατεδ) ἀεθλοφόροι περὶ νίκης τέρμ’ ἐπιδερκόμενοι ἐΰτροχον ἅρμα φέροντες 
όμενοι ἐπισσεύοντας ὀπίσσω 
χαίτα˘0ς ὑπὲρ κεφαλῆς 
συνοίσομεν ὀξὺν Ἄρηα 
θεσι ? ν ? 
ο οὐδὲ λογήσει 
ς ? 
ἔχων 
(ξολ . 
2 (4) 
οφ 17 λλ . 
λοστ ορ μυξη μυτιλατεδ) 
(ξολ . 
3 (5) 
αλμοστ εντιρελψ λοστ) 
(ξολ . 
4 (6) 
μυξη μυτιλατεδ , ξονταινινγ οἷς ἐμπαλλόμενοι , Μεσσηνίων ας τρισψλλαβλε , οἱ δ’ ἐκτὸς ἐν δὲ μέσοις ἡμεῖς , οἱ δ’ ὡς ἐκ πολιῆς ἁλὸς κύματα τοῖς ἴκελοι , Ἥρης αἰδοίης , εὖτ’ ἂν Τυνδαρίδαι ) 
Εὐνομίας π . 
Τυρταίου · καὶ γὰρ εἶναί φησιν ἐκεῖθεν ἐν τῇ ἐλεγείᾳ ἣν ἐπιγράφουσιν Εὐνομίαν · 
αὐτὸς γὰρ Κρονίων , καλλιστεφάνου πόσις Ἥρης , 
Ζεὺς Ἡρακλείδαις τήνδε δέδωκε πόλιν · 
οἷσιν ἅμα προλιπόντες Ἐρινεὸν ἠνεμόεντα εὐρεῖαν Πέλοπος νῆσον ἀφικόμεθα. ξυρφραγ.τλγ‐0266.1 
στρ . 
8. 362 ἐν δὲ ταῖς ἀριστοκρατίαις γίνονται αἱ στάσεις . . ἔτι ὅταν οἱ μὲν ἀπορῶσι λίαν , οἱ δὲ εὐπορῶσι · καὶ μάλιστα ἐν τοῖς πολέμοις τοῦτο γίνεται . 
συνέβη δὲ καὶ τοῦτο ἐν Λακεδαίμονι ὑπὸ τὸν Μεσσηνιακὸν πόλεμον . 
δῆλον δὲ καὶ τοῦτο ἐκ τῆς Τυρταίου ποιήσεως τῆς καλουμένης Εὐνομίας . 
θλιβόμενοι γάρ τινες διὰ τὸν πόλεμον ἠξίουν ἀνάδαστον ποιεῖν τὴν χώραν. αριστ . 
πολ. 5.6.2 τοῦ δὲ πλήθους ἀθροισθέντος εἰπεῖν μὲν οὐδενὶ γνώμην τῶν ἄλλων ἐφεῖτο , τὴν δ’ ὑπὸ τῶν γερόντων καὶ τῶν βασιλέων προτεθεῖσαν ἐπικρῖναι κύριος ἦν ὁ δῆμος . 
ὕστερον μέντοι τῶν πολλῶν ἀφαιρέσει καὶ προσθέσει τὰς γνώμας διαστρεφότων καὶ παραβιαζομένων , Πολύδωρος καὶ Θεόπομπος οἱ βασιλεῖς τάδε τῇ ῥήτρᾳ παρενέγραψαν · Ἁἰ δὲ σκολιὰν ὁ δᾶμος ἕλοιτο , τοὺς πρεσβυγενέας καὶ ἀρχαγέτας ἀποστατῆρας ἦμεν’ , τοῦτ ἔστι μὴ κυροῦν , ἀλλ’ ὅλως ἀφίστασθαι καὶ διαλύειν τὸν δῆμον , ὡς ἐκτρέποντα καὶ μεταποιοῦντα τὴν γνώμην παρὰ τὸ βέλτιστον , ἔπεισαν δὲ καὶ αὐτοὶ τὴν πόλιν ὡς τοῦ θεοῦ ταῦτα προστάσσοντος , ὥς που Τυρταῖος ἐπιμέμνηται διὰ τούτων · 
Φοίβου ἀκούσαντες Πυθωνόθεν οἴκαδ’ ἔνεικαν μαντείας τε θεοῦ καὶ τελέεντ’ ἔπεα · 
ὧδε γὰρ ἀργυρότοξος ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων χρυσοκόμης ἔχρη πίονος ἐξ ἀδύτου · 
ἄρχειν μὲν βουλῆς θεοτιμήτους βασιλῆας , οἷσι μέλει Σπάρτης ἱμερόεσσα πόλις , πρεσβυγενέα ς τε γέροντας · ἔπειτα δὲ δημότα˘ς ἄνδρας εὐθείαις ῥήτραις ἀνταπαμειβομένους μυθεῖσθαί τε τὰ καλὰ καὶ ἕρδειν πάντα δίκαια μηδέ τι βουλεύειν τῇδε πόλει <σκολιόν> , δήμου δὲ πλήθει νίκην καὶ κάρτος ἕπεσθαι · 
Φοῖβος γὰρ περὶ τῶν ὧδ’ ἀνέφηνε πόλει. ξυρφραγ.τλγ‐0266.2 
πλυτ . 
Vιτ . 
λψξ . 6 ὅτι ὁ αὐτὸς Λυκοῦργος ἤνεγκε χρησμὸν ἐκ Δελφῶν περὶ τῆς φιλαργυρίας τὸν ἐν παροιμίας μέρει μνημονευόμενον · ἁ φιλοχρηματία Σπάρταν ὀλεῖ , ἀλλὸ δὲ οὐδέν · | ὧδε γὰρ ἀργυρότοξος ‐‐ ἀνέφηνε πόλει. διοδ . 
σιξ . 
7. 14 οὗτος δὲ ὁ Θεόπομπος ἦν καὶ ὁ πέρας ἐπιθεὶς τῷ πολέμῳ · μαρτυρεῖ δέ μοι καὶ τὰ ἐλεγεῖα τῶν Τυρταίου λέγοντα · Ἡμετέρῳ . . εὐρύχορον . 
ἡμετέρῳ βασιλῆϊ , θεοῖσι φίλῳ Θεοπόμπῳ , ὃν διὰ Μεσσήνην εἵλομεν εὐρύχορον , 
Μεσσήνην ἀγαθὴν μὲν ἀροῦν , ἀγαθὴν δὲ φυτεύειν , ἀμφ’ αὐτὴν δ’ ἐμάχοντ’ ἐννεακαίδεκ’ ἔτη νωλεμέως αἰεί , ταλασίφρονα θυμὸν ἔχοντες , αἰχμηταὶ πατέρων ἡμετέρων πατέρες · 
εἰκοστῷ δ’ οἱ μὲν κατὰ πίονα ἔργα λιπόντες φεῦγον Ἰθωμαίων ἐκ μεγάλων ὀρέων. ξυρφραγ.τλγ‐0266.3 
παυς . 
4. 6. 5 ἀφικόμενος (Τυρταῖος) 
. . εἰς Λακεδαίμονα καὶ ἐπίπνους γενόμενος συνεβούλευσεν αὐτοῖς ἀνελέσθαι τὸν πρὸς Μεσσηνίους πόλεμον προτρέπων παντοίως · ἐν οἷς καὶ τὸ φερόμενον εἰπεῖν ἔπος · Μεσσήνην . . φυτεύειν. σξη . 
πλατ . 
λεγγ. ι. 629 α 
Μεσσήνη δὲ ἑάλω πολεμηθεῖσα ἐννεακαίδεκα ἔτη , καθάπερ καὶ Τυρταῖός φησιν · ἀμφ’ αὐτὴν . . ὀρέων. στρ . 
6. 279 ἐς τιμωρίας δὲ ἃς ὕβριζον ἐς τοὺς Μεσσηνίους Τυρταίῳ πεποιημένα ἐστίν · 
ὥσπερ ὄνοι μεγάλοις ἄχθεσι τειρόμενοι , δεσποσύνοισι φέροντες ἀναγκαίης ὕπο λυγρῆς ἥμισυ παντὸς ὅσον καρπὸν ἄρουρα φέρει.ξυρφραγ.τλγ‐0266.4 ὅτι δὲ καὶ συμπενθεῖν ἔκειτο αὐτοῖς ἀνάγκη , δεδήλωκεν ἐν τῷδε · 
δεσπότᾶς οἰμώζοντες ὁμῶς ἄλοχοί τε καὶ αὐτοί , εὖτε τιν’ οὐλομένη μοῖρα κίχοι θανάτου. ξυρφραγ.τλγ‐0266.5 
παυς . 
4. 15.5 πλεονάκις δ’ ἐπολέμησαν διὰ τὰς ἀποστάσεις τῶν Μεσσηνίων . 
τὴν μὲν οὖν πρώτην κατάκτησιν αὐτῶν φησι Τυρταῖος ἐν τοῖς ποιήμασι κατὰ τοὺς τῶν πατέρων πατέρας γενέσθαι · τὴν δὲ δευτέραν , καθ’ ἣν ἑλόμενοι συμμάχους Ἀργείους τε καὶ Ἀρκάδας καὶ Πισάτας ἀπέστησαν , Ἀρκάδων μὲν Ἀριστοκράτην τὸν Ὀρχομενοῦ βασιλέα παρεχομένων στρατηγόν , Πισατῶν δὲ Πανταλέοντα τὸν Ὀμφαλίωνος , ἡνίκα φησὶν αὐτὸς στρατηγῆσαι τὸν πόλεμον τοῖς Λακεδαιμονίοις. στρ . 
8. 362 π . 
στρατιωτῶν · ἀναγκάζουσι γὰρ οἱ κύριοι . . , καὶ οἱ προστάττοντες κἂν ἀναχωρῶσι τύπτοντες τὸ αὐτὸ δρῶσι , καὶ οἱ πρὸ τῶν τάφρων καὶ τῶν τοιούτων παρατάττοντες · πάντες γὰρ ἀναναγκάζουσι · δεῖ δ’ οὐ δί’ ἀνάγκην ἀνδρεῖον εἶναι , ἀλλ’ ὅτι καλόν. αριστ . 
ετη . 
νιξ. 1116α . 
36 ὡς παρ’ Ηροδότῳ Πέρσαι · ὑπὸ γὰρ τοιούτοις ἐπιστάταις ἐν Θερμοπύλαις Ἕλλησιν ἐμάχοντο . 
καὶ οἱ πρὸ τῶν τάφρων κτλ. · τοῦτο περὶ Λακεδαιμονίων λέγοι ἄν · τοιαύτην γάρ τινα μάχην , ὅτε πρὸς Μεσσηνίους ἐπολέμουν , ἐμαχέσαντο , ἧς καὶ Τυρταῖος μνημονεύει. ανον . 
αδ αριστ . 
ετη . 
νιξ. 1116α . 
36 , π. 164 ηεψλ . 
πρὸς Ἀθηναίους π. τῶν προγόνων · οὕτως ἦσαν ἄνδρες σπουδαῖοι καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ οἱ τότε τὴν πόλιν οἰκοῦντες , ὥστε τοῖς ἀνδρειοτάτοις Λακεδαιμονίοις ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις πολεμοῦσι πρὸς Μεσσηνίους ἀνεῖλεν ὁ θεός , παρ’ ἡμῶν ἡγεμόνα λαβεῖν καὶ νικήσειν τοὺς πολεμίους . 
καίτοι εἰ τοῖν ἀφ’ Ηρακλέους γεγενημένοιν οἳ ἀεὶ βασιλεύουσιν ἐν Σπάρτῃ τοὺς παρ’ ἡμῶν ἡγεμόνας ἀμείνους ὁ θεὸς ἔκρινε , πῶς οὐκ ἀνυπέρβλητον χρὴ τὴν ἐκείνων ἀρετὴν νομίζειν ; 
τίς γὰρ οὐκ οἶδε τῶν Ἑλλήνων ὅτι Τυρταῖον στρατηγὸν ἔλαβον παρὰ τῆς πόλεως , μεθ’ οὗ καὶ τῶν πολεμίων ἐκράτησαν καὶ τὴν περὶ τοὺς νέους ἐπιμέλειαν συνετάξαντο , οὐ μόνον εἰς τὸν παρόντα κίνδυνον , ἀλλ’ εἰς ἅπαντα τὸν αἰῶνα βουλευσάμενοι καλῶς . 
κατέλιπεν γὰρ αὐτοῖς ἐλεγεῖα ποιήσας , ὧν ἀκούοντες παιδεύονται πρὸς ἀνδρείαν · καὶ περὶ τοὺς ἄλλους ποιητὰς οὐδένα λόγον ἔχοντες , περὶ τοῦτον οὕτω σφόδρα ἐσπουδάκασιν ὥστε νόμον ἔθεντο , ὅταν ἐν τοῖς ὅπλοις ἐξεστρατευμένοι ὦσι , καλεῖν ἐπὶ τὴν τοῦ βασιλέως σκηνὴν ἀκουσομένους τῶν Τυρταίου ποιημάτων ἅπαντας , νομίζοντες οὕτως ἂν αὐτοὺς μάλιστα πρὸ τῆς πατρίδος ἐθέλειν ἀποθνῄσκειν . 
χρήσιμον δ’ ἐστι καὶ τούτων ἀκοῦσαι τῶν ἐλεγείων , ἵν’ ἐπίστησθε οἷα ποιοῦντες εὐδοκίμουν παρ’ ἐκείνοις · 
τεθνάμεναι γὰρ καλὸν ἐνὶ προμάχοισι πεσόντα ἄνδρ’ ἀγαθὸν περὶ ᾗ πατρίδι μαρνάμενον . 
τὴν δ’ αὐτοῦ προλιπόντα πόλιν καὶ πίονας ἀγροὺς πτωχεύειν πάντων ἔστ’ ἀνιηρότατον , πλαζόμενον σὺν μητρὶ φίλῃ καὶ πατρὶ γέροντι παισί τε σὺν μικροῖς κουριδίῃ τ’ ἀλόχῳ . 
ἐχθρὸς μὲν γὰρ τοῖσι μετέσσεται , οὕς κεν ἵκηται χρησμοσύνῃ τ’ εἴκων καὶ στυγερῇ πενίῃ , αἰσχύνει τε γένος , κατὰ δ’ ἀγλαὸν εἶδος ἐλέγχει , πᾶσα δ’ ἀτιμίη καὶ κακότης ἕπεται . 
εἰ δέ τοι οὕτως ἀνδρὸς ἀλωμένου οὐδεμἴ ὤρη γίγνεται οὔτ’ αἰδὼς οὔτ’ ὄπις οὔτ’ ἔλεος , θυμῷ γῆς περὶ τῆσδε μαχώμεθα καὶ περὶ παίδων θνῄσκωμεν ψυχέων μηκέτι φειδόμενοι . 
ὦ νέοι , ἀλλὰ μάχεσθε παρ’ ἀλλήλοισι μένοντες , μηδὲ φυγῆς αἰσχρᾶς ἄρχετε μηδὲ φόβου , ἀλλὰ μέγαν ποιεῖσθε καὶ ἄλκιμον ἐν φρεσὶ θυμόν , μηδὲ φιλοψυχεῖτ’ ἀνδράσι μαρνάμενοι · 
τοὺς δὲ παλαιοτέρους , ὧν οὐκέτι γούνατ’ ἐλαφρά , μὴ καταλείποντες φεύγετε γηπετέας · 
αἰσχρὸν γὰρ δὴ τοῦτο , μετὰ προμάχοισι πεσόντα κεῖσθαι πρόσθε νέων ἄνδρα παλαιότερον , ἤδη λευκὸν ἔχοντα κάρη πολιόν τε γένειον , θυμὸν ἀποπνείοντ’ ἄλκιμον ἐν κονίῃ , αἱματόεντ’ αἰδοῖα φίλαις ἐν χερσὶν ἔχοντα ‐‐ αἰσχρὰ τά γ’ ὀφθαλμοῖς καὶ νεμεσητὸν ἰδεῖν ‐‐ καὶ χρόα γυμνωθέντα · νέῳ δέ τε πάντ’ ἐπέοικεν ὄφρ’ ἐρατῆς ἥβης ἀγλαὸν ἄνθος ἔχῃ · 
ἀνδράσι μὲν θηητὸς ἰδεῖν , ἐρατὸς δὲ γυναιξίν , ζωὸς ἐών , καλὸς δ’ ἐν προμάχοισι πεσών . 
ἀλλά τις εὖ διαβὰς μενέτω ποσὶν ἀμφοτέροισιν στηριχθεὶς ἐπὶ γῆς , χεῖλος ὀδοῦσι δακών. ξυρφραγ.τλγ‐0266.6 
λψξυργ . 
λεοξρ. 107 π . 
πολέμου · Τυρταίου · 
ἀλλ’ Ἡρακλῆος γὰρ ἀνικήτου γένος ἔστε , θαρσεῖτ’ · οὔπω Ζεὺς αὐχένα λοξὸν ἔχει · 
μηδ’ ἀνδρῶν πληθὺν δειμαίνετε μηδὲ φοβεῖσθε , ἰθὺς δ’ ἐς προμάχους ἀσπίδ’ ἀνὴρ ἐχέτω , ἐχθρὰν μὲν ψυχὴν θέμενος , θανάτου δὲ μελαίνας κῆρας <ὁμῶς> αὐγαῖς ἠελίοιο φίλας . 
ἴστε γὰρ Ἀρῆος πολυδακρύου ἔργ’ ἀΐδηλα , εὖ δ’ ὀργὴν ἐδάητ’ ἀργαλέου πολέμου , καὶ θαμὰ φευγόντων τε διωκόντων τε γέγευσθε , ὦ νέοι , ἀμφοτέρων δ’ ἐς κόρον ἠλάσατε . 
οἳ μὲν γὰρ τολμῶσι παρ’ ἀλλήλοισι μένοντες ἔς τ’ αὐτοσχεδίην καὶ προμάχους ἰέναι , παυρότεροι θνῄσκουσι , σαοῦσι δὲ λαὸν ὀπίσσω · 
τρεσσάντων δ’ ἀνδρῶν πᾶσ’ ἀπόλωλ’ ἀρετή · 
οὐδεὶς ἄν ποτε ταῦτα λέγων ἀνύσειεν ἕκαστα , ὅσσ’ , ἢν αἰσχρὰ πάθῃ , γίγνεται ἀνδρὶ κακά . 
ἁρπαλέον γὰρ ὄπισθε μετάφρενός ἐστι δαΐζειν ἀνδρὸς φεύγοντος δηΐῳ ἐν πολέμῳ , αἰσχρὸν δ’ ἐστὶ νέκυς κακκείμενος ἐν κονίῃσι νῶτον ὄπισθ’ αἰχμῇ δουρὸς ἐληλαμένος . 
ἀλλά τις εὖ διαβὰς μενέτω ποσὶν ἀμφοτέροισιν στηριχθεὶς ἐπὶ γῆς , χεῖλος ὀδοῦσι δακών , μηρούς τε κνήμας τε κάτω καὶ στέρνα καὶ ὤμους ἀσπίδος εὐρείης γαστρὶ καλυψάμενος · 
δεξιτερῇ δ’ ἐν χειρὶ τινασσέτω ὄβριμον ἔγχος , κινείτω δὲ λόφον δεινὸν ὑπὲρ κεφαλῆς · 
ἕρδων δ’ ὄβριμα ἔργα διδασκέσθω πολεμίζειν , μηδ’ ἐκτὸς βελέων ἑστάτω ἀσπίδ’ ἔχων . 
ἀλλὰ τις ἐγγὺς ἰὼν αὐτοσχεδὸν ἔγχεϊ μακρῷ ἢ ξίφειοὐτάζων δήϊον ἄνδρ’ ἑλέτω · 
καὶ πόδα πὰρ ποδὶ θεὶς καὶ ἐπ’ ἀσπίδοσἀσπίδ’ ἐρείσας , ἐν δὲ λόφον τε λόφῳ καὶ κυνέην κυνέῃ καὶ στέρνον στέρνῳ πεπλημένος ἀνδρὶ μαχέσθω , ἢ ξίφεος κώπην ἢ δόρυ μακρὸν ἑλών . 
ὑμεῖς δ ὦ γυμνῆτες , ὑπ’ ἀσπίδος ἄλλοθεν ἄλλος πτώσσοντες μεγάλοις βάλλετε χερμαδίοις , δούρασί τε ξεστοῖσιν ἀκοντίζοντες ἐς αὐτούς , τοῖσι πανόπλοισι πλησίον ἱστάμενοι. ξυρφραγ.τλγ‐0266.7 
στοβ . 
φλ. 50 . 
7 
Οὔτ’ ἂν μνησαίμην οὔτ’ ἐν λόγῳ ἄνδρα τιθείμην οὐδὲ ποδῶν ἀρετῆς οὔτε παλαιμοσύνης , οὐδ’ εἰ Κυκλώπων μὲν ἔχοι μέγεθός τε βίην τε , νικῴη δὲ θέων Θρηΐκιον Βορέην , οὐδ’ εἰ Τιθωνοῖο φυὴν χαριέστερος εἴη , πλουτοίη δὲ Μίδεω καὶ Κινύρεω μάλιον , οὐδ’ εἰ Τανταλίδεω Πέλοπος βασιλεύτερος εἴη , γλῶσσαν δ’ Ἀδρήστου μειλιχόγηρυν ἔχοι , οὐδ’ εἰ πᾶσαν ἔχοι δόξαν πλὴν θούριδος ἀλκῆς · 
οὐ γὰρ ἀνὴρ ἀγαθὸς γίγνεται ἐν πολέμῳ , εἰ μὴ τετλαίη μὲν ὁρῶν φόνον αἱματόεντα καὶ δηίων ὀρέγοιτ’ ἐγγύθεν ἱστάμενος . 
ἥδ’ ἀρετή , τόδ’ ἄεθλον ἐν ἀνθρώποισιν ἄριστον κάλλιστόν τε φέρειν γίγνεται ἀνδρὶ νέῳ . 
ξυνὸν δ’ ἐσθλὸν τοῦτο πόληϊ τε παντί τε δήμῳ , ὅστις ἂν εὖ διαβὰς ἐν προμάχοισι μένῃ νωλεμέως , αἰσχρῆς δὲ φυγῆς ἐπὶ πάγχυ λάθηται , ψυχὴν καὶ θυμὸν τλήμονα παρθέμενος , θαρσύνῃ δ’ ἔπεσιν τὸν πλησίον ἄνδρα παρεστώς . 
οὗτος ἀνὴρ ἀγαθὸς γίγνεται ἐν πολέμῳ · 
αἶψα δὲ δυσμενέων ἀνδρῶν ἔτρεψε φάλαγγας τρηχείας , σπουδῇ δ’ ἔσχεθε κῦμα μάχης · 
ὃς δ’ αὖτ’ ἐν προμάχοισι πεσὼν φίλον ὤλεσε θυμὸν ἄστυ τε καὶ λαοὺς καὶ πατέρ’ εὐκλεΐσας , πολλὰ διὰ στέρνοιο καὶ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης καὶ διὰ θώρηκος πρόσθεν ἐληλάμενος , τὸν δ’ ὀλοφύρονται μὲν ὁμῶς νέοι ἠδὲ γέροντες , ἀργαλέῳ δὲ πόθῳ πᾶσα κέκηδε πόλις · 
καὶ τύμβος καὶ παῖδες ἐν ἀνθρώποις ἀρίσημοι καὶ παίδων παῖδες καὶ γένος ἐξοπίσω · 
οὐδέποτε κλέος ἐσθλὸν ἀπόλλυται οὐδ’ ὄνομ’ αὐτοῦ , ἀλλ’ ὑπὸ γῆς περ ἐὼν γίγνεται ἀθάνατος , ὅντιν’ ἀριστεύοντα μένοντά τε μαρνάμενόν τε γῆς πέρι καὶ παίδων θοῦρος Ἄρης ὀλέσῃ · 
εἰ δὲ φύγῃ μὲν κῆρα τανηλεγέος θανάτοιο , νικήσας δ’ αἰχμῆς ἀγλαὸν εὖχος ἕλῃ , πάντες μιν τιμῶσιν ὁμῶς νέοι ἠδὲ παλαιοί , πολλὰ δὲ τερπνὰ παθὼν ἔρχεται εἰς Ἀΐδην · 
γηράσκων δ’ ἀστοῖσι μεταπρέπει , οὐδέ τις αὐτὸν 
>βλάπτειν οὔτ’ αἰδοῦς οὔτε δίκης ἐθέλει , πάντες δ’ ἐν θώκοισιν ὁμῶς νέοι οἵ τε κατ’ αὐτὸν εἴκουσ’ ἐκ χώρης οἵ τε παλαιότεροι . 
ταύτης νῦν τις ἀνὴρ ἀρετῆς εἰς ἄκρον ἱκέσθαι πειράσθω θυμῷ , μὴ μεθιεὶς πολέμου. ξυρφραγ.τλγ‐0266.8 
στοβ . 
φλ. 51 . 
1 (λλ . 
1—14 ἔπαινος τόλμης · Τυρταίου ) , 51 . 
5 (λλ . 
15—44 Τυρταίου ) , τηεογν . 
1003 (λλ . 
13—16) π . 
Χρυσίππου · .. . 
ποιητῶν ἐπῶν μνημονεύει παμπόλλων ὁμοίαν ἐχόντων ἀτοπίαν , οἷον καὶ ὅταν ἐπαινῇ Τυρταῖον λέγοντα · 
αἴθωνος δὲ λέοντος ἔχων ἐν στήθεσι θυμόν ξυρφραγ.τλγ‐0266.9 
γαλ . 
ηιπποξρ . 
ετ πλατ . 
πλαξ. 3. 3 π. 274 μ καὶ τοῦ Τυρταίου τό · 
πρὶν ἀρετῆς πελάσαι τέρμασιν ἢ θανάτου ξυρφραγ.τλγ‐0266.10 
πλυτ . 
στοιξ . 
ρεπυγν. 14 π . 
τὴν οι ἀντὶ βραχείας παραλαμβανομένην · εὑρίσκεται δ’ ἁπλῶς ἐν μέσῳ λέξεως κοινὴ καὶ ἐν παλιμβακχείῳ , ὡς καὶ παρὰ Τυρταίῳ ἥροεσξυρφραγ.τλγ‐0266.11 οὕτως γὰρ ἔλαβε τὸν δεύτερον πόδα τοῦ στίχου . 
σξη . 
ηεπη . 
π. 196 ξονς . 
Ασίου αἱ δὲ ἐν ταῖς νήσοις εἰσὶν Ἰώνων πόλεις , Σάμος ἡ ὑπὲρ Μυκάλης καὶ Χίος ἡ ἀπαντικρὺ τοῦ Μίμαντος . 
Ἄσιος δὲ ὁ Ἀμφιπτολέμου Σάμιος ἐποίησεν ἐν τοῖς ἔπεσιν ὡς Φοίνικι ἐκ Περιμήδης τῆς Οἰνέως γένοιτο Ἀστυπάλαια καὶ Εὐρώπη , κτλ. παυς . 
7. 4. 1 πυθέσθαι δὲ σπουδῇ πάνυ ἐθελήσας οἵτινες παῖδες Πολυκάονι ἐγένοντο ἐκ Μεσσήνης , ἐπελεξάμην τάς τε Ἠοίας καλουμένας καὶ τὰ ἔπη τὰ Ναυπάκτια , πρὸς δὲ αὐτοῖς ὁπόσα Κιναίθων καὶ Ἄσιος ἐγενεαλόγησαν. παυς . 
4.2.1 περὶ δὲ τῆς Σαμίων τρυφῆς Δοῦρις ἱστορῶν παρατίθεται Ἀσίου ποιήματα , ὅτι ἐφόρουν χλίδωνας περὶ τοῖς βραχίοσι , κτλ. ατη . 
12 . 
525ε υνκνοων 
.. . 
τὸ δὲ κατὰ Σιμωνίδην τί ἐστιν οὐκ οἶδα. Οὐ γὰρ μέλει σοι ἔφη ὁ Μυρτίλος ἱστορίας , ὦ γάστρων . 
κνισολοιχὸς γάρ τις εἶ <καὶ> 
κατὰ τὸν Σάμιον ποιητὴν Ἄσιον τὸν παλαιὸν ἐκεῖνον κνισοκόλαξ .. . 
πιόντος οὖν αὐτοῦ πάλιν ἐζήτει ὁ Οὐλπιανός · Ποῦ κεῖται ὁ κνισολοιχὸς καὶ τίνα ἐστι τὰ τοῦ Ἀσίου ἔπη τὰ περὶ τοῦ κνισοκόλακος ; Τὰ μὲν οὖν τοῦ Ἀσίοὐ ἔφη ὁ Μυρτίλος ἔπη ταῦτ’ ἐστί · 
χωλός , στιγματίης , πολυγήραος , ἶσος ἀλήτῃ ἦλφεν κνισοκόλαξ , εὖτε Μέλης ἐγάμει , ἄκλητος , ζωμοῦ κεχρημένος , ἐν δὲ μέσοισιν ἥρως εἱστήκει βορβόρου ἐξαναδύς. ξυρφραγ.τλγ‐0242.1 
ατη . 
3. 125β 
Μιμνέρμου 
Μίμνερμος · Λιγυρτιάδου , Κολοφώνιος ἢ Σμυρναῖος ἢ Ἀστυπαλαιεύς , ἐλεγειοποιός . 
γέγονε δὲ ἐπὶ τῆς λζ’ Ὀλυμπιάδος , ὡς προτερεύειν τῶν ζ’ σοφῶν . 
τινὲς δὲ αὐτοῖς καὶ συγχρονεῖν λέγουσιν . 
ἐκαλεῖτο δὲ καὶ Λιγυαστάδης , διὰ τὸ ἐμμελὲς καὶ λιγύ . 
ἔγραψε βιβλία †ταῦτα† πολλά. συιδ . 
π . 
Κολοφῶνος · ἄνδρες δ’ ἐγένοντο Κολοφώνιοι τῶν μνημονευομένων Μίμνερμος αὐλητὴς ἅμα καὶ ποιητὴς ἐλεγείας , καὶ Ξενοφάνης .. . 
λέγει δὲ Πίνδαρος καὶ Πολύμναστον .. . 
καὶ Ὅμηρον δέ τινες ἐντεῦθεν εἶναί φασιν. στρ . 
14 . 
643 πηοτ . 
βιβλ . 
319β . 
11 . 
Μίμνερμος δέ , τὸν ἡδὺν ὃς εὕρετο πολλὸν ἀνατλὰς ἦχον καὶ μαλακοῦ πνεῦμ’ ἀπὸ πενταμέτρου , καίετο μὲν Ναννοῦς , πολιῷ δ’ ἐπὶ πολλάκι λωτῷ κημωθεὶς κώμους εἶχε σὺν Ἐξαμύῃ , ἤχθεε δ’ Ἑρμόβιον τὸν ἀεὶ βαρὺν ἠδὲ Φερεκλῆν ἐχθρόν , μισήσας οἷ’ ἀνέπεμψεν ἔπη.ηερμεσιαναχ , υνκνοων ωορκ. ηερμεσιαναχ απ. ατη . 
13.597 φ . 
ατη . 
15 . 
699ξ φησὶ Πολέμων · ὅτι ἦν τις περὶ αὐτοὺς (παρῳδούς) 
δόξα παρὰ τοῖς Σικελιώταις Ἀλέξανδρος ὁ Αἰτωλὸς ὁ τραγῳδοδιδάσκαλος ποιήσας ἐλεγεῖον τρόπον τοῦτον δηλοῖ · 
.. . 
ἀρχαιῶν ἦν ὅδ’ ἀνὴρ προγόνων , εἰδὼς ἐκ νεότητος ἀεὶ ξείνοισιν ὁμιλεῖν ξεῖνος , Μιμνέρμου δ’ εἰς ἔπος ἄκρον ἰὼν παιδομανεῖ Τῄῳ τε πότης ἴσος.. . 
ατη . 
15 . 
699ξαλεχανδερ οφ αετολια , υνκνοων ωορκ . 
νῦν δὲ τὸ μὲν Τελχῖνες ἐπιτρύζουσιν ἀεικὲς νήϊδες οἳ Μούσης οὐκ ἐγένοντο φίλοι , εἵνεκεν οὐχ ἓν ἄεισμα διηνεκές , ἢ βασιλῆας κλῄσας , ἐν πολλαῖς ἤνυσα χιλιάσιν , ἢ ἀρχαίους ἥρωας , ἔπος δ’ ἐπὶ τυτθὸν ἑλίσσω παῖς ἅτε · τῶν δ’ ἐτέων ἡ δεκὰς οὐκ ὀλίγη . 
φημὶ δὲ καὶ Τελχῖσιν ἐγὼ τόδε · ‘Φῦλον ἄϊδρι , μοῦνον ἑὸν τήκειν ἧπαρ ἐπιστάμενον , ἤν , ἔξοιδ’ ἄρ’ ἐὼνὀλιγόστιχος · ἀλλὰ καθέλκει δρῦν πολὺ τὴν μακρὴν ὄμπνια Θεσμοφόρος , τοῖν δὲ δυοῖν Μίμνερμος ὅτι γλυκὺς αἱ κατὰ λεπτὸν ὧδε μὲν , ἡ μεγάλη δ’ οὐκ ἐδίδαξε γυνή ’ ξαλλιμ . 
αιτια οχ . 
παπ. 2079 ἐδίδαξαν αἱ κατὰ λεπτόν · οὐκ ἐδίδαξεν ἡ μεγάλη . 
λέγει ὅτι γλυκὺς ὁ Μίμνερμος . 
ὧδε · οὕτως · ἡδὺς ἐν τοῖς μικροῖς. σξηολ . 
αδ αιτια οχ . 
παπ. 2079 , μιλνε βριτ . 
μυς . 
λιτ . 
παπ. 181 . 
11 
Ναννοῦς καὶ Λύδης ἐπίχει δύο , καὶ φιλεράστου 
Μιμνέρμου , καὶ τοῦ σώφρονος Ἀντιμάχου · 
συγκέρασον τὸν πέμπτον ἐμοῦ , τὸν δ’ ἕκτον ἑκάστου , 
Ἡλιόδωρ’ , εἴπας , ὅστις ἐρῶν ἔτυχεν · 
ἕβδομον Ἡσίοδου , τὸν δ’ ὄγδοον εἶπον Ὁμήρου , τὸν δ’ ἔνατον Μουσῶν , μνημοσύνης δέκατον . 
μεστὸν ὑπὲρ χείλους πίομαι , Κύπρι · τἄλλα δ’ ἔρωτος νήφοντ’ οἰνωθέντ’ οὐχὶ λίην μ’ ἄραρεν.ποσειδιππυς απ . 
αντη . 
παλ. 12 . 
168 ποσειδιππυς απ . 
αντη . 
παλ. 12 . 
168 καὶ ἄλλος δ’ ἐστὶν ἀρχαῖος νόμος καλούμενος Κραδίας , ὅνφησιν Ἱππῶναξ Μίμνερμον αὐλῆσαι . 
ἐν ἀρχῇ γὰρ ἐλεγεῖα μεμελοποιημένα οἱ αὐλῳδοὶ ᾖδον · τοῦτο δὲ δηλοῖ ἡ τῶν Παναθηναίων γραφὴ ἡ Περὶ τοῦ Μουσικοῦ Ἀγῶνος. πλυτ . 
μυς. 8 
Χαμαιλέων δὲ ἐν τῷ Περὶ Στησιχόρου καὶ μελωδηθῆναί φησιν οὐ μόνον τὰ Ὁμήρου , ἀλλὰ καὶ τὰ Ἡσίοδου καὶ Ἀρχιλόχου , ἔτι δὲ Μιμνέρμου καὶ Φωκυλίδου. ατη . 
14 . 
620ξ ηορ . 
επ. ι. 6. 65 σι , μιμνερμυς υτι ξενσετ , σινε αμορε ιοξισθυε νιλ εστ ιυξυνδυμ , vιvας ιν αμορε ιοξισθυε. ηορ . 
επ. ι. 6. 65 ηορ . 
επ. ιι . 
2. 99 δισξεδο αλξαευς πυνξτο ιλλιυς ; 
ιλλε μεο θυις ? 
θυις νισι ξαλλιμαξηυς ? 
σι πλυς αδποσξερε vισυς , φιτ μιμνερμυς ετ οπτιvο ξογνομινε ξρεσξιτ. ηορ . 
επ. ιι . 
2. 99 μιμνερμυς δυος λιβρος λυξυλεντος σξριπσιτ . 
πορπηψριο αδ επ. . ιι.2.99 προπ . 
ι. 9. 9 θυιδ τιβι νυνξ μισερο προδεστ γραvε διξερε ξαρμεν αυτ αμπηιονιαε μοενια φλερε λψραε ? 
πλυς ιν αμορε vαλετ μιμνερμι vερσυς ηομερο ; 
ξαρμινα μανσυετυς λενια θυαεριτ αμορ . 
ι θυαεσο ετ τριστες ιστος ξομπονε λιβελλος , ετ ξανε θυοδ θυαεvις νοσσε πυελλα vελιτ. προπ . 
ι. 9. 9 
Ἐλεγείων 
Α’ π . 
Ἀφροδίτης · Μιμνέρμου · 
τίς δὲ βίος , τί δὲ τερπνὸν ἄτερ χρυσῆς Ἀφροδίτης , τεθναίην ὅτε μοι μηκέτι ταῦτα μέλοι , κρυπταδίη φιλότης καὶ μείλιχα δῶρα καὶ εὐνή , οἷ’ ἥβης ἄνθ εα γίγνεται ἁρπαλέα ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξίν · ἐπεὶ δ’ ὀδυνηρὸν ἐπέλθῃ γῆρας , ὅ τ’ αἰσχρὸν ὁμῶς καὶ κακὸν ἄνδρα τιθεῖ , αἰεί μιν φρένας ἀμφὶ κακαὶ τείρουσι μέριμναι , οὐδ’ αὐγὰς προσορῶν τέρπεται ἠελίου , ἀλλ’ ἐχθρὸς μὲν παισίν , ἀτίμαστος δὲ γυναιξίν , οὕτως ἄργαλέον γῆρας ἔθηκε θεός. ξυρφραγ.τλγ‐0255.1 
στοβ . 
φλ. 63 . 
16 π . 
τοῦ βίου , ὅτι βραχὺς καὶ εὐτελὴς καὶ φροντίδων ἀνάμεστος · Μιμνέρμου · 
ἡμεῖς δ’ οἷά τε φύλλα φύει πολυανθέος ὥρῃ 
ἔα ρος , ὅτ’ αἶψ’ αὐγῇς αὔξεται ἠελίου , τοῖς ἴκελοι πήχυιον ἐπὶ χρόνον ἄνθεσιν ἥβης τερπόμεθα πρὸς θεῶν εἰδότες οὔτε κακὸν οὔτ’ ἀγαθόν · Κῆρες δὲ παρεστήκασι μέλαιναι , ἡ μὲν ἔχουσα τέλος γήραος ἀργαλέου , ἡ δ’ ἑτέρη θανάτοιο · μίνυνθα δὲ γίγνεται ἥβης καρπός , ὅσον τ’ ἐπὶ γῆν κίδναται ἠέλιος · 
αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τοῦτο τέλος παραμείψεται ὥρης , αὐτίκα δὴ τεθνάναι βέλτιον ἢ βίοτος · 
πολλὰ γὰρ ἐν θυμῷ κακὰ γίγνεται · ἄλλοτε οἶκος τρυχοῦται , πενίης δ’ ἔργ’ ὀδυνηρὰ πέλει · 
ἄλλος δ’ αὖ παίδων ἐπιδεύεται , ὧν τε μάλιστα ἱμείρων κατὰ γῆς ἔρχεται εἰς Ἀΐδην · 
ἄλλον νοῦσος ἔχει θυμοφθόρος · οὐδέ τίς ἐστιν ἀνθρώπων ᾧ Ζεὺς μὴ κακὰ πολλὰ διδῷ. ξυρφραγ.τλγ‐0255.2 
στοβ . 
φλ. 98 . 
13 ψόγος γήρως Μιμνέρμου · 
τὸ πρὶν ἐὼν κάλλιστος , ἐπὴν παραμείψεται ὥρη , οὐδὲ πατὴρ παισὶν τίμιος οὔτε φίλος. ξυρφραγ.τλγ‐0255.3 
στοβ . 
φλ. 98 . 
116 . 
1 
Β/—Ναννοῦς ψόγος γήρως · Μιμνέρμου Ναννοῦς · 
Τιθωνῷ μὲν ἔδωκεν ἔχειν κακὸν ἄφθιτον ὁ Ζεὺς γῆρας , ὃ καὶ θανάτου ῥίγιον ἀργαλέου. ξυρφραγ.τλγ‐0255.4 
στοβ . 
φλ. 33 ψόγος γήρως · Μιμνέρμου Ναννοῦς · 
[αὐτίκα μοι κατὰ μὲν χροιὴν ῥέει ἄσπετος ἱδρώς , πτοιῶμαι δ’ ἐσορῶν ἄνθος ὁμηλικίης τερπνὸν ὁμῶς καὶ καλόν , ἐπεὶ πλέον ὤφελεν εἶναι · ] ἀλλ’ ὀλιγοχρόνιος γίγνεται ὥσπερ ὄναρ ἥβη τιμήεσσα · τὸ δ’ ἀργαλέον καὶ ἄμορφον γῆρας ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτίχ’ ὑπερκρέμαται ἐχθρὸν ὁμῶς καὶ ἄτιμον , ὅ τ’ ἄγνωστον τιθεῖ ἄνδρα , βλάπτει δ’ ὀφθαλμοὺς καὶ νόον ἀμφιχυθέν. ξυρφραγ.τλγ‐0255.5 
στοβ . 
φλ. 34 π . 
ἀληθείας ; Μιμνέρμου Ναννοῦς · 
ἀληθείη δὲ παρέστω σοὶ καὶ ἐμοί , πάντων χρῆμα δικαιότατον. ξυρφραγ.τλγ‐0255.6 
στοβ . 
φλ. 11 . 
1 προσμυθοποιεῖ δὲ (ὁ ποιητὴς) 
τὸν ἐξωκεανισμὸν τὸν κατὰ τὴν πλάνην συμβάντα τὴν ἀπ’ ἐκείνου τοῦ πλοῦ . 
ἐπεὶ κἀκεῖνο ὑποκειμένων μὲν τούτων εὖ λέγεται Ἀργὼ πασιμέλουσα , ὡς ἐν γνωρίμοις τόποις καὶ εὐανδροῦσι τῆς ναυστολίας γενομένης · εἰ δ’ , ὥσπερ ὁ Σκήψιός φησι παραλαβὼν μάρτυρα Μίμνερμον , ὃς ἐν τῷ ὠκεανῷ ποιήσας τὴν οἴκησιν τοῦ Αἰήτου πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς ἐκτὸς πεμφθῆναί φησιν ὑπὸ τοῦ Πελίου τὸν Ἰάσονα καὶ κομίσαι τὸ δέρος , οὔτ’ ἂν ἡ ἐπὶ τὸ δέρος ἐκεῖσε πομπὴ πιθανῶς λέγοιτο εἰς ἀγνῶτας καὶ ἀφανεῖς τόπους , οὔθ’ ὁ δί’ ἐρήμων καὶ ἀοίκων καὶ καθ’ ἡμᾶς τοσοῦτον ἐκτετοπισμένων πλοῦς οὔτ’ ἔνδοξος οὔτε πασιμέλων · 
οὐδέκοτ’ ἂν μέγα κῶας ἀνήγαγεν αὐτὸς Ἰήσων ἐξ Αἴης , τελέσας ἀλγινόεσσαν ὁδόν , ὑβριστῇ Πελίῃ τελέων χαλεπῆρες ἄεθλον , οὐδ’ ἂν ἐπ’ Ὠκεανοῦ καλὸν ἵκοντο ῥόον · ξυρφραγ.τλγ‐0255.7 καὶ ὑποβάς , 
Αἰήταο πόλιν , τόθι τ’ ὠκέος Ἠελίοιο ἀκτῖνες χρυσέῳ κείαται ἐν θαλάμῳ 
Ὠκεανοῦ παρὰ χείλεσ’ , ἵν’ ᾤχετο θεῖος Ἰήσων. ξυρφραγ.τλγ‐0255.8 
στρ . 
ι. 46 
Μίμνερμος δὲ Ναννοῖ ἐν εὐνῇ φησι χρυσῇ κατεσκευασμένῃ πρὸς τὴν χρείαν ταύτην ὑπὸ Ἡφαίστου τὸν ἥλιον καθεύδοντα περαιοῦσθαι πρὸς τὰς ἀνατολάς , αἰνισσόμενος τὸ κοῖλον τοῦ ποτηρίου . 
λέγει δ’ οὕτως · 
Ἠέλιος μὲν γὰρ πόνον ἔλλαχεν ἤματα πάντα οὐδέ κοτ’ ἄμπαυσις γίγνεται οὐδεμία ἵπποισίν τε καὶ αὐτῷ , ἐπεὶ ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς 
Ὠκεανὸν προλιποῦσ’ οὐρανὸν εἰσαναβῇ · 
τὸν μὲν γὰρ διὰ κῦμα φέρει πολυήρατος εὐνὴ κοιΐλη , Ἡφαίστου χερσὶν ἐληλαμένη χρυσοῦ τιμήεντος , ὑπόπτερος , ἄκρον ἐφ’ ὕδωρ εὕδονθ’ ἁρπαλέως χώρου ἀφ’ Ἑσπερίδων γαῖαν ἐς Αἰθιόπων , ἵνα οἱ θοὸν ἅρμα καὶ ἵπποι ἑστᾶσ’ , ὄφρ’ Ἠὼς ἠριγένεια μόλῃ · 
ἐνθ’ ἐπεβήσεθ’ ἑῶν ὀχέων Ὑπερίονος υἱός. ξυρφραγ.τλγ‐0255.9 
ατη . 
469 φ 
Κολοφῶνα δὲ (κτίζεἰ 
Ἀνδραίμων Πύλιος , ὥς φησι καὶ Μίμνερμος ἐν Ναννοῖ. στρ . 
14 . 
633 ἀπελθόντες δὲ παρὰ τῶν Ἐφεσίων οἱ Σμυρναῖοι στρατεύουσιν ἐπὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ νῦν ἐστιν ἡ Σμύρνα , Λελέγων κατεχόντων · ἐκβαλόντες δ’ αὐτοὺς ἔκτισαν τὴν παλαιὰν Σμύρναν διέχουσαν τῆς νῦν περὶ εἴκοσι σταδίους · ὕστερον δὲ ὑπὸ Αἰολέων ἐκπεσόντες κατέφυγον εἰς Κολοφῶνα , καὶ μετὰ τῶν ἐνθένδε ἐπιόντες τὴν σφετέραν ἀπέλαβον · καθάπερ καὶ Μίμνερμος ἐν τῇ Ναννοῖ φράζει μνησθεὶς τῆς Σμύρνης ὅτι περιμάχητος ἀεί · 
αἰπὺ δ’ ἐπεί τε Πύλου Νηληΐου ἄστυ λιπόντες ἱμερτὴν Ἀσίην νηυσὶν ἀφικόμεθα , ἐς δ’ ἐρατὴν Κολοφῶνα βίην ὑπέροπλον ἔχοντες ἑζόμεθ’ ἀργαλέης ὕβριος ἀγρεμόνες , κεῖθεν δ’ ἀλσήεντος ἀπορνύμενοι ποταμοῖο θεῶν βουλῇ Σμύρνην εἵλομεν Αἰολίδα. ξυρφραγ.τλγ‐0255.10 
στρ . 
14 . 
634 οτηερ ωορκς π . 
Σόλωνος · φασὶ δ’ αὐτὸν καὶ Μιμνέρμου γράψαντος · 
Αἲ γὰρ ἄτερ νούσων τε καὶ ἀργαλέων μελεδωνῶν ἑξηκονταέτη μοῖρα κίχοι θανάτου · ξυρφραγ.τλγ‐0255.11 ἐπιτιμῶντα αὐτῷ εἰπεῖν · Ἀλλ’ εἴ μοι κἂν νῦν ἔτι πείσεαι , ἔξελε τοῦτο , | μηδὲ μέγαιρ’ ὅτι σεῦ λῶον ἐπεφρασάμην , | καὶ μεταποίησον , Λιγυαστάδη , ὧδε δ’ ἄειδε · Ὀγδωκονταέτη μοῖρα κίχοι θανάτου . 
διογ . 
λ. ι. 60 
Μιμνέρμου · 
[μήτε τινὰ ξείνων δηλεύμενος ἔργμασι λυγροῖς μήτε τιν’ ἐνδήμων , ἀλλὰ δίκαιος ἐών , ] τὴν σαυτοῦ φρένα τέρπε · δυσηλεγέων δὲ πολιτῶν ἄλλος τοί σε κακῶς , ἄλλος ἄμεινον ἐρεῖ. ξυρφραγ.τλγ‐0255.12 
αντη . 
παλ. 9. 50 
Μίμνερμος δὲ ἐλεγεῖα ἐς τὴν μάχην ποιήσας τὴν Σμυρναίων πρὸς Γύγην τε καὶ Λυδούς , φησὶν ἐν τῷ προοιμίῳ θυγατέρας Οὐρανοῦ τὰς ἀρχαιοτέρας Μούσας , τούτων δὲ ἄλλας νεωτέρας εἶναι Διὸς παῖδας. παυς . 
9. 29 . 
4 π . 
ἀνδρείας · Μιμνέρμου · 
οὐ μὲν δὴ κείνου γε μένος καὶ ἀγήνορα θυμὸν τοῖον ἐμεῦ προτέρων πεύθομαι , οἵ μιν ἴδον 
Λυδῶν ἱππομάχων πυκινὰς κλονέοντα φάλαγγας 
Ἕρμιον ἂμ πεδίον , φῶτα φερεμμελίην · 
τοῦ μὲν ἄρ’ οὔκοτε πάμπαν ἐμέμψατο Παλλὰς Ἀθήνη δριμὺ μένος κραδίης , εὖθ’ ὅ γ’ ἀνὰ προμάχους σεύαιθ’ , αἱματόεντος ἐν ὑσμίνῃ πολέμοιο πικρὰ βιαζόμενος δυσμενέων βέλεα · 
οὐ γάρ τις κείνου δηίων ἔπ’ ἀμεινότερος φὼς ἔσκεν ἐποίχεσθαι φυλόπιδος κρατερῆς ἔργον , ὅτ’ αὐγῇσιν φέρετ’ εἴκελος ἠελίοιο. ξυρφραγ.τλγ‐0255.13 
στοβ . 
φλ. 7 , 12 βάξις . . σημαίνει τὴν φήμην καὶ τὴν ῥῆσιν , Μίμνερμος · 
καί μιν ἐπ’ ἀνθρώπους βάξις ἔχει χαλεπή · ξυρφραγ.τλγ‐0255.14 ανδ ἀργαλέης αἰεὶ βάξιος ἑέμενοι ξυρφραγ.τλγ‐0255.15 
ετ . 
μαγ. 187 . 
47 
Παίονας ἱπποκορυστάς · ἱπποκορυστάς · Μίμνερμος · 
Παίονας ἄνδρας ἄγων , ἵνα τε κλειτὸν γένος ἵππων ξυρφραγ.τλγ‐0255.16 
σξη . 
ιλ. 16 . 
287 ὁ δὲ Δημήτριος ὁ Σκήψιος κἀν τῷ τετάρτῳ καὶ εἰκοστῷ τῆς αὐτῆς πραγματείας (Τρωϊκοῦ Διακόσμοὐ 
Δαίτηνξυρφραγ.τλγ‐0255.17 ἥρωα τιμώμενον παρὰ τοῖς Τρωσίν , οὗ μνημονεύειν Μίμνερμον . 
ατη . 
4. 174α ἐοίκασιν οἱ ἀρχαῖοι ὑπὲρ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν τῆς Νιόβης παίδων μὴ συνᾴδειν ἀλλήλοις . . . Μίμνερμος εἴκοσι καὶ Πίνδαρος τοσούτ ? ους. αελ . 
V . 
η. 12 . 
36 εἰ δὲ μή , Θέων ἡμῖν οὗτος τὸν Μίμνερμον ἐπάξει καὶ τὸν Κυδίαν καὶ τὸν Ἀρχίλοχον , πρὸς δὲ τούτοις τὸν Στησίχορον καὶ τὸν Πίνδαρον , ἐν ταῖς ἐκλείψεσιν ὀλοφυρομένους ἄστρον φανερώτατον κλεπτόμενον καὶ μέσῳ ἄματι νύκτα γινομέναν καὶ τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου σκότους ἀτραπὸν φάσκοντας. πλυτ . 
φαξ . 
λυν. 19 
Μίμνερμος δὲ φησι τὴν μὲν Ἰσμήνην προσομιλοῦσαν Θεοκλυμένῳ ὑπὸ Τυδέως κατὰ Ἀθηνᾶς ἐγκέλευσιν τελευτῆσαι. αργ. σοπη . 
αντ . 
Τροιζηνία ἡ Ἀφροδίτη . . . ἡ δὲ Αφροδίτη καθώς φησι Μίμνερμος , ὑπὸ Διομήδους τρωθεῖσα παρεσκεύασε τὴν Αἰγιάλειαν πολλοῖς μὲν μοιχοῖς κοιμηθῆναι , ἐρασθῆναι δὲ Ἱππολύτου καὶ Κομήτου υἱοῦ Σθενέλου . 
τοῦ δὲ Διομήδους παραγενομ/ενου εἰς τὸ Ἄργος , ἐπιβουλεῦσαι αὐτῷ , τὸν δὲ καταφυγόντα εἰς βωμὸν τῆς Ἥρας διὰ νυκτὸς φυγεῖν σὺν τοῖς ἑταίροις καὶ ἐλθεῖν εἰς Ἰταλίαν πρὸς Δαῦνον βασιλέα , ὅστις αὐτὸν δόλῳ ἀνεῖλεν. τζ . 
λψξ. 610 
Ἄριστα κτλ . 
φησὶν ὅτι αἱ Ἀμαζόνες τοὺς γιγνομένους ἄρσενας ἐπήρουν ἢ σκέλος ἢ χεῖρα περιελόμεναι · πολεμοῦντες δὲ πρὸς αὐτὰς οἱ Σκύθαι καὶ βουλόμενοι πρὸς αὐτὰς σπείσασθαι , ἔλεγον ὅτι συνέσονται τοῖς Σκύθαις εἰς γάμον ἀπηρώτοις καὶ οὐ λελωβημένοις · ἀποκριναμένη δὲ πρὸς αὐτοὺς ἡ Ἀντιάνειρα , ἡγεμὼν τῶν Ἀμαζόνων , εἶπεν · 
ἄριστα χωλὸς οἰφεῖ · ξυρφραγ.τλγ‐0255.18 μέμνηται τῆς παροιμίας Μίμ <ν> 
ερμος . 
ξοδ . 
ατηεν. 1083 παροεμ . 
απ. κυγέας σιτζ . 
βεριξητε βαψ . 
ακαδ. 1910 . 
4. π. 15 
Σόλονος σόλων · Ἐξηκεστίδου , Ἀθηναῖος , φιλόσοφος , νομοθέτης καὶ δημαγωγός . 
γέγονε δὲ ἐπὶ τῆς μζ’ Ὀλυμπίαδος , οἱ δὲ νσ’ . . . ἔγραψε νόμους Ἀθηναίοις , οἵτινες ἄξονες ὠνομάσθησαν διὰ τὸ γραφῆναι αὐτοὺς ἐν ξυλίνοις ἄξοσιν Ἀθήνησι . 
ποίημα δί’ ἐλεγείων , ὃ Σάλαμις ἐπιγράφεται · Ὑποθήκας δί’ ἐλεγείων · καὶ ἄλλα . 
ἔστι δὲ καὶ οὗτος εἷς τῶν Ἑπτὰ ὀνομαζομένων Σοφῶν . 
καὶ φέρεται αὐτοῦ ἀπόφθεγμα τόδε · Μηδὲν ἄγαν , ἢ τὸ Γνῶθι σαυτόν. συιδ . 
ἐν δὲ τῷ προνάῳ τῷ ἐν Δελφοῖς γεγραμμένα ἐστὶν ὠφελήματα ἀνθρώποις εἰς βίον · ἐγράφη δὲ ὑπὸ ἀνδρῶν οὓς γενέσθαι σοφοὺς λέγουσιν Ἕλληνες . 
οὗτοι δὲ ἦσαν . . . ἀφικόμενοι ἐς Δελφοὺς ἀνέθεσαν τῷ Ἀπόλλωνι τὰ ᾀδόμενα Γνῶθι σαυτὸν καὶ Μηδὲν ἄγαν. παυς . 
10 . 
24 . 
1 π . 
Σόλωνος · ἐκεῖνός τε γὰρ προστάτης τοῦ δήμου καταστὰς οὕτως ἐνομοθέτησε καὶ τὰ πράγματα διέταξε καὶ τὴν πόλιν κατεσκεύασεν , ὥστ’ ἔτι καὶ νῦν ἀγαπᾶσθαι τὴν διοίκησιν τὴν ὑπ’ ἐκείνου συνταχθεῖσαν. ισοξρ . 
15 . 
232 ὡς πάνδεινόν ἐστι τοὺς μὲν προγόνους ὑπὲρ τοῦ μὴ καταλυθῆναι τοὺς νόμους ἀποθνῄσκειν τολμᾶν , ὑμᾶς δὲ μηδὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας εἰς αὐτοὺς τιμωρεῖσθαι προελέσθαι , καὶ τὸν μὲν γράψαντα τοὺς νόμους Σόλωνα χαλκοῦν ἐν ἀγορᾷ στῆσαι , αὐτῶν δὲ τῶν νόμων ὀλιγωροῦντας φαίνεσθαι δί’ οὓς κἀκεῖνον ὑπερβαλλόντως συμβέβηκε τιμᾶσθαι. δεμ . 
26 . 
23 
 . 
. . τὸ τοῦ Σόλωνος , ἄτιμον εἶναι τὸν ἐν στάσει πόλεως μηδετέρᾳ μερίδι προσθέμενον μηδὲ συστασιάσαντα. πλυτ . 
σερ . 
Vινδ. 4 κύριος δὲ γενόμενος τῶν πραγμάτων Σόλων τόν τε δῆμον ἐλευθέρωσε καὶ ἐν τῷ παρόντι καὶ εἰς τὸ μέλλον , κωλύσας δανείζειν ἐπὶ τοῖς σώμασιν , καὶ νόμους ἔθηκε καὶ χρεῶν ἀποκοπὰς ἐποίησε καὶ τῶν ἰδίων καὶ τῶν δημοσίων , ἃς σεισάχθειαν καλοῦσιν , ὡς ἀποσεισαμένων τὸ βάρος . . . πολιτείαν δὲ κατέστησε καὶ νόμους ἔθηκεν ἄλλους , τοῖς δὲ Δράκοντος θεσμοῖς ἐπαύσαντο χρώμενοι πλὴν τῶν φονικῶν . 
ἀναγράψαντες δὲ τοὺς νόμους εἰς τοὺς κύρβεις , ἔστησαν ἐν τῇ στοᾷ τῇ βασιλείῳ καὶ ὤμοσαν χρήσασθαι πάντες · οἱ δ’ ἐννέα ἄρχοντες ὀμνύντες πρὸς τῷ λίθῳ κατεφάτιζον , ἀναφήσειν ἀνδριάντα χρυσοῦν ἐάν τινα παραβῶσιν τῶν νόμων · ὅθεν ἔτι καὶ νῦν οὕτως ὀμνύουσι . 
κατέκλῃσεν δὲ τοὺς νόμους εἰς ἑκατὸν ἔτη , καὶ διέταξε τὴν πολιτείαν τόνδε τὸν τρόπον · τιμήματι διεῖλεν εἰς τέτταρα τέλη , κτλ. αριστ . 
ατη . 
6 δοκεῖ δὲ τῆς Σόλωνος πολιτείας τρία ταῦτ’ εἶναι τὰ δημοτικώτατα · πρῶτον μὲν καὶ μέγιστον τὸ μὴ δανείζειν ἐπὶ τοῖς σώμασιν , ἔπειτα τὸ ἐξεῖναι τῷ βουλομένῳ τιμωρεῖν ὑπὲρ τῶν ἀδικουμένων , τρίτον δὲ <ᾧ> 
μάλιστά φασιν ἰσχυκέναι τὸ πλῆθος , ἡ εἰς τὸ δικαστήριον ἔφεσις · κύριος γὰρ ὢν ὁ δῆμος τῆς ψήφου κύριος γίγνεται τῆς πολιτείας . . . ἐν μὲν οὖν τοῖς νόμοις ταῦτα δοκεῖ θεῖναι δημοτικά , πρὸ δὲ τῆς νομοθεσίας ποιῆσαι τὴν τῶν χρεῶν ἀποκοπήν , καὶ μετὰ ταῦτα τήν τε τῶν μέτρων καὶ σταθμῶν καὶ τὴν τοῦ νομίσματος αὔξησιν. αριστ . 
ατη . 
9 διατάξας δὲ τὴν πολιτείαν ὅνπερ εἴρηται τρόπον , ἐπειδὴ προσιόντες αὐτῷ περὶ τῶν νόμων ἐνώχλουν , τὰ μὲν ἐπιτιμῶντες τὰ δὲ ἀνακρίνοντες , βουλόμενος μήτε ταῦτα κινεῖν μήτ’ ἀπεχθάνεσθαι παρών , ἀποδημίαν ἐποιήσατο κατ’ ἐμπορίαν ἅμα καὶ θεωρίαν εἰς Αἴγυπτον , εἰπὼν ὡς οὐχ ἥξει δέκα ἐτῶν · οὐ γὰρ οἴεσθαι δίκαιον εἶναι τοὺς νόμους ἐξηγεῖσθαι παρών , ἀλλ’ ἕκαστον τὰ γεγραμμένα ποιεῖν. αριστ . 
ατη . 
11 
Αἰλιανοῦ · Σόλων ὁ Ἀθηναῖος , Ἐξηκεστίδου παρὰ πότον τοῦ ἀδελφιδοῦ αὐτοῦ μέλος τι Σαπφοῦς ᾄσαντος , ἥσθη τῷ μέλει καὶ προσέταξε τῷ μειρακίῳ διδάξαι αὐτόν . 
ἐρωτήσαντος δέ τινος διὰ ποίαν αἰτίαν τοῦτο ἐσπούδακεν , ὅδε ἔφη Ἵνα μαθὼν αὐτὸ ἀποθάνω. στοβ . 
φλ. 29 . 
88 
Σόλων δὲ καὶ Θαλῆς καὶ Πιττακός , οἵτινες τῶν κληθέντων Ἑπτὰ Σοφῶν ἐγένοντο , ἑκατὸν ἕκαστος ἔζησεν ἔτη. λυξ . 
μαξρ. 18 γέγραφε δὲ δῆλον μὲν ὅτι τοὺς νόμους , καὶ Δημηγορίας καὶ Εἰς Ἑαυτὸν Ὑποθήκας , ἐλεγεῖα , καὶ τὰ περὶ Σαλαμῖνος καὶ τῆς Ἀθηναίων Πολιτείας , ἔπη πεντακισχίλια , καὶ Ἰάμβους καὶ Ἐπῳδούς . 
ἐπὶ δὲ τῆς εἰκόνος αὐτοῦ ἐπιγέγραπται τάδε · 
ἡ Μήδων ἄδικον παύσασ’ ὕβριν , ἥδε Σόλωνα τόνδε τεκνοῖ Σαλαμὶς θεσμοθέτην ἱερόν.ἤκμαζε μὲν οὖν περὶ τὴν τεσσαρακοστὴν ἕκτην Ὀλυμπιάδα , ἧς τῷ τρίτῳ ἔτει ἦρξεν Ἀθήνησι , καθά φησι Σωσικράτης · ὅτε καὶ τίθησι τοὺς νόμους . 
ἐτελεύτησε δ’ ἐν Κύπρῳ βιοὺς ἔτη ὀγδοήκοντα , τοῦτον ἐπισκήψας τοῖς ἰδίοις τὸν τρόπον , ἀποκομίσαι αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ εἰς Σαλαμῖνα καὶ τεφρώσαντας εἰς τὴν χώραν σπεῖραι . 
ὅθεν καὶ Κρατῖνος ἐν τοῖς Χείρωσί φησιν , αὐτὸν ποιῶν λέγοντα · 
οἰκῶ δὲ νῆσον , ὡς μὲν ἀνθρώπων λόγος , ἐσπαρμένος κατὰ πᾶσαν Αἴαντος πόλιν.ξρατινυς , ξηειρονς . 
διογ . 
λ. ι. 61 ἐπεβίωσε δ’ οὖν ὁ Σόλων ἀρξαμενου τοῦ Πεισιστράτου τυραννεῖν , ὡς μὲν Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἱστορεῖ , συχνὸν χρόνον , ὡς δὲ Φανίας ὁ Ἐρέσιος , ἐλάττονα δυοῖν ἐτῶν . 
ἐπὶ Κωμίου μὲν γὰρ ἤρξατο τυραννεῖν Πεισίστρατος , ἐφ’ Ἡγεστράτου δὲ Σόλωνά φησιν ὁ Φανίας ἀποθανεῖν τοῦ μετὰ Κωμίαν ἄρξαντος . 
ἡ δὲ διασπορὰ κατακαυθέντος αὐτοῦ τῆς τέφρας περὶ τὴν Σαλαμινίων νῆσον ἔστι μὲν διὰ τὴν ἀτοπίαν ἀρξαμένου παντάπασι καὶ μυθώδης , ἀναγέγραπται δὲ ὑπό τε ἀλλῶν ἀνδρῶν ἀξιολόγων καὶ Ἀριστοτέλους τοῦ φιλοσόφου. πλυτ . 
Vιτ.σολ. 32 . 
3 οὐ γὰρ οἶμαι ἄλλον οὐδένα τῶν ἐνθάδε ῥᾳδίως ἂν ἔχειν ἐπιδεῖξαι ποῖαι δύο οἰκίαι συνελθοῦσαι εἰς ταὐτὸν τῶν Ἀθήνησιν ἐκ τῶν εἰκότων καλλίω ἄν καὶ ἀμείνω γεννήσειαν ἢ ἐξ ὧν σὺ γέγονας . 
ἥ τε γὰρ πατρῴα ὑμῖν οἰκία , ἡ Κριτίου τοῦ Δρωπίδου , καὶ ὑπὸ Ἀνακρέοντος καὶ ὑπὸ Σόλωνος καὶ ὑπ’ ἄλλων πολλῶν ποιητῶν ἐγκεκωμιασμένη παραδέδοται ἡμῖν ὡς διαφέρουσα κάλλει τε καὶ ἀρετῇ καὶ τῇ ἄλλῃ λεγομένῃ εὐδαιμονία , καὶ αὖ ἡ πρὸς μητρὸς ὡσαύτως . . πλατ . 
ξηαρμ . 
τῷ δὲ Κροίσῳ ἐστεῶτι ἐπὶ τῆς πυρῆς ἐσελθεῖν , καίπερ ἐν κακῷ ἐόντι τοσούτῳ , τὸ τοῦ Σόλωνος , ὥς οἱ εἴη σὺν Θεῷ εἰρημένον , τὸ μηδένα εἶναι τῶν ζωόντων ὄλβιον. ηδτ . 
ι. 86 οὐ μὴν ἀλλὰ τῶν Μεγαρέων ἐπιμενόντων πολλὰ κακὰ καὶ δρῶντες ἐν τῷ πολέμῳ καὶ πάσχοντες ἐποιήσαντο Λακεδαιμονίους διαλλακτὰς καὶ δικαστάς . 
οἱ μὲν οὖν πολλοὶ τῷ Σόλωνι συναγωνίσασθαι λέγουσι τὴν Ὁμήρου δόξαν · ἐμβαλόντα γὰρ αὐτὸν ἔπος εἰς Νεῶν Κατάλογον ἐπὶ τῆς δίκης ἀναγνῶναι αἴας δ’ ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα νῆας , στῆσε δ’ ἄγων ἵν’ Ἀθηναίων ἵσταντο φάλαγγες.ιλ . 
2. 557 αὐτοὶδ’ Ἀθηναῖοι ταῦτα μὲν οἴονται φλυαρίαν εἶναι , τὸν δὲ Σόλωνά φασιν ἀποδεῖξαι τοῖς δικασταῖς ὅτι Φιλαῖος καὶ Εὐρυσάκης , Αἴαντος υἱοί , Ἀφήνησι πολιτείας μεταλαβόντες παρέδοσαν τὴν νῆσον αὐτοῖς , καὶ κατῴκησαν ὁ μὲν ἐν Βραυρῶνι τῆς Ἀττικῆς , ὁ δὲ ἐν Μελίτῃ · καὶ δῆμον ἐπώνυμον Φιλαίου τῶν Φιλαϊδῶν ἔχουσιν , ὅθεν ἦν Πεισίστρατος . 
ἔτι δὲ μᾶλλον ἐξελέγξαι τοὺς Μεγαρέας βουλόμενον ἰσχυρίσασθαι περὶ τῶν νεκρῶν ὡς οὐχ ὃν τρόπον ἐκεῖνοι θάπτουσι κεκηδενμένων ἀλλ’ ὃν αὐτοί , κτλ . 
πλυτ . 
Vιτ . 
σολ. 10 ὁ δὲ Σόλων ἁψάμενος μεγάλης τῆς περὶ τὸν Ἀτλαντικὸν λόγον ἢ μῦθον πραγματείας , ὃν διήκουσε τῶν περὶ Σάϊν λογίων προσήκοντα τοῖς Ἀθηναίοις , ἐξέκαμεν , οὐ δί’ ἀσχολίας ὡς Πλάτων φησίν , ἀλλὰ μᾶλλον ὑπὸ γήρως , φοβηθεὶς τὸ μέγεθος τῇς γραφῆς. πλυτ . 
Vιτ . 
σολ. 31 
Ά Ἐλεγείων 
Σαλαμίς ἐπεὶ δὲ μακρόν τινα καὶ δυσχερῆ πόλεμον οἱ ἐν ἄστει περὶ τῆς Σαλαμινίων νήσου Μεγαρεῦσι πολεμοῦντες ἐξέκαμον καὶ νόμον ἔθεντο μήτε γράψαι τινὰ μήτ’ είπεῖν αὖθις ὡς χρὴ τὴν πόλιν ἀντιποιεῖσθαι τῆς Σαλαμῖνος , ἢ θανάτῳ ζημιοῦσθαι , Βαρέως φέρων τὴν ἀδοξίαν ὁ Σόλων καὶ τῶν νέων ὁρῶν πολλοὺς δεομένους ἀρχῆς ἐπὶ τὸν πόλεμον , αὐτοὺς δὲ μὴ θαρροῦντας ἄρξασθαι διὰ τὸν νόμον , ἐσκήψατο μὲν ἔκστασιν τῶν λογισμῶν , καὶ λόγος εἰς τὴν πόλιν ἐκ τῆς οἰκίας διεδόθη παρακινητικῶς ἔχειν αὐτόν , ἐλεγεῖα δὲ κρύφα συνθεὶς καὶ μελετήσας ὥστε λέγειν ἀπὸ στόματος , ἐξεπήδησεν εἰς τὴν ἀγορὰν ἄφνω πιλίδιον περιθέμενος . 
ὄχλου δὲ πολλοῦ συνδραμόντος ἀναβὰς ἐπὶ τὸν τοῦ κήρυκος λίθον ἐν ὠδῇ διεξῆλθε τὴν ἐλεγείαν ἧς ἐστιν ἀρχή · 
Αὐτὸς κῆρυξ ἦλθον ἀφ’ ἱμερτῆς Σαλαμῖνος , κόσμον ἐπέων ᾠδὴν ἀντ’ ἀγορῆς θέμενος.ξυρφραγ.τλγ‐0263.1 τοῦτο τὸ ποίημα Σαλαμὶς ἐπιγέγραπται καὶ στίχων ἑκατόν ἐστι , χαριέντως πάνυ πεποιημένον . 
τότε δ’ ᾀσθέντος αὐτοῦ καὶ τῶν φίλων τοῦ Σόλωνος ἀρξαμένων ἐπαινεῖν , μάλιστα δὲ τοῦ Πεισιστράτου τοῖς πολίταις ἐγκελευομένου καὶ παρορμῶντος πείθεσθαι τῷ λέγοντι , λύσαντες τὸν νόμον αὖθις ἥπτοντο τοῦ πολέμου προστησάμενοι τὸν Σόλωνα . 
πλυτ . 
Vιτ . 
σολ. 8 
 . 
. . οὗτος μαίνεσθαι προσποιησάμενος καὶ στεφανωσάμενος εἰσέπαισεν εἰς τὴν ἀγοράν , ἔνθα τοῖς Ἀθηναίοις ἀνέγνω διὰ κήρυκος τὰ συντείνοντα περὶ Σαλαμῖνος ἐλεγεῖα καὶ παρώρμησεν αὐτούς , καὶ αὖις πρὸς Μεγαρέας ἐπολέμησαν καὶ ἐνίκων διὰ Σόλωνα . 
ἦν δὲ τὰ ἐλεγεῖα τὰ μὰλιστα καθαψάμενα τῶν Ἀθηναίων τάδε · 
εἴην δὴ τότ’ ἐγὼ Φολεγάνδριος ἢ Σικινήτης ἀντί γ’ Ἀθηναίου , πατρίδ’ ἀμειψάμενος · 
αἶψα γὰρ ἂν φάτις ἥδε μετ’ ἀνθρώποισι γένοιτο · 
Ἀττικὸς οὗτος ἀνὴρ τῶν Σαλαμιναφετῶν.ξυρφραγ.τλγ‐0263.2 εἶτα · 
ἴομεν εἰς Σαλαμῖνα , μαχησόμενοι περὶ νήσου ἱμερτῆς , χαλεπόν τ’ αἶσχος ἀπωσόμενοι. ξυρφραγ.τλγ‐0263.3 
διογ . 
λ.ι.2.2 οτηερ λέγε δή μοι λαβὼν καὶ τὰ τοῦ Σόλωνος ἐλεγεῖα ταυτί , ἵν’ εἰδῆθ’ ὅτι καὶ Σόλων ἐμίσει τοὺς οἷος οὗτος ἀνθρώπους . 
οὐ λέγειν εἴσω τὴν χείρ’ ἔχοντ’ , Αἰσχίνη , δεῖ , οὔ , ἀλλὰ πρεσβεύειν εἴσω τὴν χεῖρ’ ἔχοντα . 
σὺ δ’ ἐκεῖ προτείνας καὶ ὑποσχὼν καὶ καταισχύνας τούτους ἐνθάδε σεμνολογεῖ , καὶ λογάρια δύστηνα μελετήσας καὶ φωνασκήσας οὐκ οἴει δίκην δώσειν τηλικούτων καὶ τοσούτων ἀδικημάτων , ἂν πιλίδιον λαβὼν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν περινοστῇς καὶ ἐμοὶ λοιδορῇ . 
λέγε σύ . 
Ἡμετέρη δὲ πόλις κατὰ μὲν Διὸς οὔποτ’ ὀλεῖται αἶσαν καὶ μακάρων θεῶν φρένας ἀθανάτων · 
τοίη γὰρ μεγάθυμος ἐπίσκοπος ὀβριμοπάτρη 
Παλλὰς Ἀθηναίη χεῖρας ὕπερθεν ἔχει · 
αὐτοὶ δὲ φθείρειν μεγάλην πόλιν ἀφραδίῃσιν ἀστοὶ Βούλονται χρήμασι πειθόμενοι , δήμου θ’ ἡγεμόνων ἄδικος νόος , οἷσιν ἑτοῖμον ὕβριος ἐκ μεγάλης ἄλγεα πολλὰ παθεῖν · 
οὐ γὰρ ἐπίστανται κατέχειν κόρον οὐδὲ παρούσης εὐφροσύνας κοσμεῖν δαιτὸς ἐν ἡσυχίῃ · 
πλουτοῦσιν δ’ ἀδίκοις ἔργμασι πειθόμενοι οὔθ’ ἱερῶν κτεάνων οὔτε τι δημοσίων φειδόμενοι κλέπτουσιν ἐφ’ ἁρπαγῇ ἄλλοθεν ἄλλος οὐδὲ φυλάσσονται σεμνὰ θέμεθλα Δίκης , ἣ σιγῶσα σύνοιδε τὰ γιγνόμενα πρό τ’ ἐόντα , τῷ δὲ χρόνῳ πάντως ἦλθ’ ἀποτεισομένη . 
τοῦτ’ ἤδη πάσῃ πόλει ἔρχεται ἕλκος ἄφυκτον · 
εἰς δὲ κακὴν ταχέως ἤλυθε δουλοσύνην , ἣ στάσιν ἔμφυλον πόλεμόν θ’ εὕδοντ’ ἐπεγείρει , ὃς πολλῶν ἐρατὴν ὤλεσεν ἡλικίην · 
ἐκ γὰρ δυσμενέων ταχέως πολυήρατον ἄστυ τρύχεται ἐν συνόδοις τοῖς ἀδικοῦσι φίλαις . 
ταῦτα μὲν ἐν δήμῳ στρέφεται κακά · τῶν δὲ πενιχρῶν ἱκνοῦνται πολλοὶ γαῖαν ἐς ἀλλοδαπὴν πραθέντες δεσμοῖσί τ’ ἀεικελίοισι δεθέντες , καὶ κακὰ δουλοσύνης ἔργα φέρουσι Βία . 
οὕτω δημόσιον κακὸν ἔρχεται οἴκαδ’ ἑκάστῳ , αὔλειοι δ’ ἔτ’ ἔχειν οὐκ ἐθέλουσι θύραι , ὑψηλὸν δ’ ὑπὲρ ἕρκος ὑπέρθορεν , εὗρε δὲ πάντως , εἰ καί τις φεύγων ἐν μυχῷ ᾖ θαλάμου ταῦτα διδάξαι θυμὸς Ἀθηναίους με κελεύει , ὡς κακὰ πλεῖστα πόλει δυσνομία παρέχει , εὐνομία δ’ εὔκοσμα καὶ ἄρτια πάντ’ ἀποφαίνει , καὶ θαμὰ τοῖς ἀδίκοις ἀμφιτίθησι πέδας · 
τραχέα λειαίνει , παύει κόρον , ὕβριν ἀμαυροῖ , αὐαίνει δ’ ἄτης ἄνθεα φυόμενα , εὐθύνει δὲ δίκας σκολιὰς ὑπερήφανά τ’ ἔργα πραΰνει , παύει δ’ ἔργα διχοστασίης , παύει δ’ ἀργαλέης ἔριδος χόλον , ἔστι δ’ ὑπ’ αὐτῆς πάντα κατ’ ἀνθρώπους ἄρτια καὶ πινυτά. ξυρφραγ.τλγ‐0263.4 
δεμ . 
φ . 
λ. 254 ταῦτα δ’ ὅτι τοῦτον <τὸν> 
τρόπον ἔσχεν , οἵ τ’ ἄλλοι συμφωνοῦσι πάντες καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ποιήσει μέμνηται περὶ αὐτῶν ἐν τοῖσδε · 
δήμῳ μὲν γὰρ ἔδωκα τόσον γέρας ὅσσον ἀπαρκεῖ τιμῆς οὔτ’ ἀφελὼν οὔτ’ ἐπορεξάμενος · 
οἳ δ’ εἶχον δύναμιν καὶ χρήμασιν ἦσαν ἀγητοί , καὶ τοῖς ἐφρασάμην μηδὲν ἀεικὲς ἔχειν · 
ἔστην δ’ ἀμφιβαλὼν κρατερὸν σάκος ἀμφοτέροισι , νικᾶν δ’ οὐκ εἴασ’ οὐδετέρους ἀδίκως.ξυρφραγ.τλγ‐0263.5 πάλιν δ’ ἀποφαινόμενος περὶ τοῦ πλήθους , ὡς αὐτῷ δεῖ χρῆσθαι · 
δῆμος δ’ ὧδ’ ἂν ἄριστα σὺν ἡγεμόνεσσιν ἕποιτο , μήτε λίαν ἀνεθεὶς μήτε βιαζόμενος . 
τίκτει γὰρ κόρος ὕβριν ὅταν πολὺς ὄλβος ἕπηται ἀνθρώποισιν ὅσοις μὴ νόος ἄρτιος ᾖ. ξυρφραγ.τλγ‐0263.6 
αριστ . 
ατη . 
12 βουλόμενος διαφυγεῖν τὸ δυσάρεστον καὶ φιλαίτιον τῶν πολιτῶν ‐‐ ἔργμασι γὰρ ἐν μεγάλοις κτλ . 
ὡς αὐτὸς εἴρηκε ‐‐ ἐξέπλευσε δεκαετῆ παρὰ τῶν Ἀθηναίων ἀποδημίαν αἰτησάμενος . 
ἔργμασιν ἐν μεγάλοις πᾶσιν ἁδεῖν χαλεπόν. ξυρφραγ.τλγ‐0263.7 
πλυτ . 
Vιτ . 
σολ. 25 γῆ μὲν γὰρ τοῖς ἐνοιλοῦσιν ἐπίσταται φέρειν ὅσα τίκτουσιν ὧραι , ὑπτία τε πᾶσα καὶ καθειμένη , καὶ τὸ τοῦ Σόλωνος λιπαρὴ κουροτρόφοσξυρφραγ.τλγ‐0263.8 θάλαττα δὲ κτλ . 
ξηοριξ . 
107 βοισς . 
λέγεται δὲ Σόλων καὶ προειπεῖν τοῖς Ἀθηναίοις τὴν ἐσομένην τυραννίδα δί’ ἐλεγείων · 
Ἐκ νεφέλης πέλεται χιόνος μένος ἠδὲ χαλάζης , βροντὴ δ’ ἐκ λαμπρᾶς γίγνεται ἀστεροπῆς · 
ἀνδρῶν δ’ ἐκ μεγάλων πόλις ὄλλυται , εἰς δὲ μονάρχου δῆμος ἀϊδρείῃ δουλοσύνην ἔπεσεν . 
λίην δ’ ἐξάραντ’ οὐ ῥᾴδιόν ἐστι κατασχεῖν ὕστερον , ἀλλ’ ἤδη χρὴ < 
τάδε> πάντα νοεῖν.ξυρφραγ.τλγ‐0263.9 καὶ μετὰ ταῦτα τυραννοῦντος ( 
τοῦ Πεισιστράτοὐ 
ἔφη · 
εἰ δὲ πεπόνθατε λυγρὰ δί’ ὑμετέρην κακότητα , μή τι θεοῖς τούτων μόμφον ἐπαμφέρετε · 
αὐτοὶ γὰρ τούτοις ηὐξήσατε ῥύματα δόντες καὶ διὰ ταῦτα κακὴν ἔσχετε δουλοσύνην · 
ὑμέων δ’ εἷς μὲν ἕκαστος ἀλώπεκος ἴχνεσι βαίνει σύμπασιν δ’ ὑμῖν χαῦνος ἔνεστι νόος · 
εἰς γὰρ γλῶσσαν ὁρᾶτε καὶ εἰς ἔπος αἰόλον ἀνδρός , εἰς ἔργον δ’ οὐδὲν γιγνόμενον βλέπετε. ξυρφραγ.τλγ‐0263.10 
διοδ . 
σιξ.9.21 τοῦ δὴ λοιποῦ προσεῖχον αὐτῷ ὁ δῆμος καὶ ἡδέως κἂν τυραννεῖσθαι ἤθελον πρὸς αὐτοῦ · ὁ δ’ οὐχ εἵλετο , ἀλλὰ καὶ Πεισίστρατον τὸν συγγενῆ , καθά φησι Σωσικράτης , προαισθόμενος τὸ ἐφ’ ἑαυτῷ διεκώλυσεν . 
ἄξας γὰρ εἰς τὴν ἐκκλησίαν μετὰ δόρατος καὶ ἀσπίδος προεῖπεν αὐτοῖς τὴν ἐπίθεσιν τοῦ Πεισιστράτου · καὶ οὐ μόνον , ἀλλὰ καὶ βοηθεῖν ἕτοιμος εἶναι , λέγων ταῦτα · Ἀνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν μὲν σοφώτερος , τῶν δὲ ἀνδρειότερός εἰμι · σοφώτερος μὲν τῶν τὴν ἀπάτην τοῦ Πεισιστράτου μὴ συνιέντων , ἀνδρειότερός δὲ τῶν ἐπισταμένων μὲν διὰ δέος δὲ σιωπώντων. καὶ ἡ βουλή , Πεισισρατίδαι ὄντες , μαίνεσθαι ἔλεγον αὐτόν · ὅθεν εἶπε ταυτί · 
Δείξει δὴ μανίην μὲν ἐμὴν Βαιὸς χρόνος ἀστοῖς , δείξει , ἀληθείης ἐς μέσον ἐρχομένης. ξυρφραγ.τλγ‐0263.11 
διογ . 
λ. ι. 49 ἐν δὲ τοῖς φυσικοῖς ἐστι λίαν καὶ ἀρχαῖος ὡς δῆλον ἐκ τούτων · (φρ. 9.1—2 · 
ἐξ ἀνέμων δὲ θάλασσα ταράσσεται · ἢν δέ τις αὐτὴν μὴ κινῇ , πάντων ἐστὶν ἀκαιοτάτη. ξυρφραγ.τλγ‐0263.12 
πλυτ . 
Vιτ . 
σολ. 3 π . 
δικαιοσύνης · Σόλωνος · 
Μνημοσύνης καὶ Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἀγλαὰ τέκνα , 
Μοῦσαι Πιερίδες , κλῦτέ μοι εὐχομένῳ . 
ὄλβον μοι πρὸς θεῶν μακάρων δότε καὶ πρὸς ἁπάντων ἀνθρώπων αἰεὶ δόξαν ἔχειν ἀγαθήν · 
εἶναι δὲ γλυκὺν ὧδε φίλοις , ἐχθροῖσι δὲ πικρόν , τοῖσι μὲν αἰδοῖον , τοῖσι δὲ δεινὸν ἰδεῖν . 
χρήματα δ’ ἱμείρω μὲν ἔχειν , ἀδίκως δὲ πεπᾶσθαι οὐκ ἐθέλω · πάντως ὕστερον ἦλθε Δίκη · 
πλοῦτον δ’ ὃν μὲν δῶσι θεοί , παραγίγνεται ἀνδρὶ ἔμπεδος ἐκ νεάτου πυθμένος ἐς κορυφήν · 
ὃν δ’ ἄνδρες μετίωσιν ὑφ’ ὕβριος , οὐ κατὰ κόσμον ἔρχεται , ἀλλ’ ἀδίκοις ἔργμασι πειθόμενος οὐκ ἐθέλων ἕπεται · ταχέως δ’ ἀναμίσγεται ἄτη · 
ἀρχὴ δ’ ἐξ ὀλίγου γίγνεται ὥστε πυρός · 
φλαύρη μὲν τὸ πρῶτον , ἀνιηρὴ δὲ τελευτᾷ · 
οὐ γὰρ δὴν θνητοῖς ὕβριος ἔργα πέλει , ἀλλὰ Ζεὺς πάντων ἐφορᾷ τέλος , ἐξαπίνης δὲ ὥστ’ ἄνεμος νεφέλας αἶψα διεσκέδασεν ἠρινός , ὃς πόντου πολυκύμονος ἀτρυγέτοιο πυθμένα κινήσας , γῆν κατὰ πυροφόρον δῃώσας καλὰ ἔργα , θεῶν ἕδος αἰπὺν ἱκάνει οὐρανόν , αἰθρίην δ’ αὖτις ἔθηκεν ἰδεῖν , λάμπει δ’ ἠελίοιο μένος κατὰ πίονα γαῖαν καλόν , ἀτὰρ νεφέων οὐδὲν ἔτ’ ἔστιν ἰδεῖν · 
τοιαύτη Ζηνὸς πέλεται τίσις , οὐδ’ ἐφ’ ἑκάστῳ , ὥσπερ θνητὸς ἀνήρ , γίγνεται ὀξύχολος · 
αἰεὶ δ’ οὔ ἑ λέληθε διαμπερές , ὅστις ἀλιτρὸν θυμὸν ἔχῃ , πάντως δ’ ἐς τέλος ἐξεφάνη · 
ἀλλ’ ὁ μὲν αὐτίκ’ ἔτεισεν , ὁ δ’ ὕστερον · οἳ δὲ φύγωσιν αὐτοὶ μηδὲ θεῶν μοῖρ’ ἐπιοῦσα κίχῃ , ἤλυθε πάντως αὖτις · ἀναίτιοι ἔργα τίνουσιν ἢ παῖδες τούτων ἢ γένος ἐξοπίσω . 
θνητοὶ δ’ ὧδε νοεῦμεν ὁμῶς ἀγαθός τε κακός τε · 
ἣ δὴν ᾖ ταύτην δόξαν ἕκαστος ἔχει πρίν τι παθεῖν · τότε δ’ αὐτίκ’ ὀδύρεται · ἄχρι δὲ τούτου χάσκοντες κούφαις ἐλπίσι τερπόμεθα , χὤστις μὲν νούσοισιν ὑπ’ ἀργαλέῃσι πιεσθῇ , ὡς ὑγιὴς ἔσται , τοῦτο κατεφράσατο · 
ἄλλος δειλὸς ἐὼν ἀγαθὸς δοκεῖ ἔμμεναι ἀνήρ , καὶ καλός , μορφὴν οὐ χαρίεσσαν ἔχων · 
εἰ δέ τις ἀχρήμων , πενίης δέ μιν ἔργα βιᾶται , κτήσεσθαι πάντως χρήματα πολλὰ δοκεῖ . 
σπεύδει δ’ ἄλλοθεν ἄλλος · ὁ μὲν κατὰ πόντον ἀλᾶται ἐν νηυσὶν χρῄζων οἴκαδε κέρδος ἄγειν ἰχθυόεντ’ , ἀνέμοισι φορεύμενος ἀργαλέοισι φειδωλὴν ψυχῆς οὐδεμίαν θέμενος · 
ἄλλος γῆν τέμνων πολυδένδρεον εἰς ἐνιαυτὸν λατρεύει , τοῖσιν καμπύλ’ ἄροτρα μέλει · 
ἄλλος Ἀθηναίης τε καὶ Ἡφαίστου πολυτέχνεω ἔργα δαεὶς χειροῖν ξυλλέγεται βίοτον · 
ἄλλος Ὀλυμπιάδων Μουσέων πάρα δῶρα διδαχθείς , ἱμερτῆς σοφίης μέτρον ἐπιστάμενος · 
ἄλλοι Παιῶνος πολυφαρμάκου ἔργον ἔχοντες ἰητροί · καὶ τοῖς οὐδὲν ἔπεστι τέλος · 
πολλάκι δ’ ἐξ ὀλίγης ὀδύνης μέγα γίγνεται ἄλγος , κοὐκ ἄν τις λύσαιτλύσαιτρσθ ; ’ ἤπια φάρμακα δούς , τὸν δὲ κακαῖς νούσοισι κυκώμενον ἀργαλέαις τε ἁψάμενος χειροῖν αἶψα τίθησ’ ὑγιῆ · 
ἄλλον μάντιν ἔθηκεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων , ἔγνω δ’ ἀνδρὶ κακὸν τηλόθεν ἐρχόμενον , ᾧ συνομαρτῄσωσι θεοί · τὰ δὲ μόρσιμα πάντως οὔτε τις οἰωνὸς ῥύσεται οὔθ’ ἱερά . 
μοῖρα δέ τοι θνητοῖσι κακὸν φέρει ἠδὲ καὶ ἐσθλόν , δῶρα δ’ ἄφυκτα θεῶν γίγνεται ἀθανάτων · 
πᾶσι δέ τοι κίνδυνος ἐπ’ ἔργμασιν , οὐδέ τις οἶδεν ᾗ μέλλει σχήσειν χρήματος ἀρχομένου , ἀλλ’ ὁ μὲν εὖ ἕρδειν πειρώμενος οὐ προνοήσας ἐς μεγάλην ἄτην καὶ χαλεπὴν ἔπεσεν , τῷ δὲ κακῶς ἕρδοντι θεὸς περὶ πάντα δίδωσι συντυχίην ἀγαθήν , ἔκλυσιν ἀφροσύνης . 
πλούτου δ’ οὐδὲν τέρμα πεφασμένον ἀνδράσι κεῖται · 
οἳ γὰρ νῦν ἡμέων πλεῖστον ἔχουσι βίον , διπλασίως σπεύδουσι · τίς ἂν κορέσειεν ἅπαντας ; 
κέρδεά τοι θνητοῖς ὤπασαν ἀθάνατοι · 
ἄτη δ ἐξ αὐτῶν ἀναφαίνεται , ἣν ὁπότε Ζεὺς πέμψῃ τεισομένην , ἄλλοτε ἄλλος ἔχει. ξυρφραγ.τλγ‐0263.13 
στοβ . 
φλ. 9. 25 π . 
τοῦ βίου ὅτι βραχὺς καὶ εὐτελὴς καὶ φροντίδων ἀνάμεστος · Σόλωνος · 
οὐδὲ μάκαρ οὐδεὶς πέλεται βροτός , ἀλλὰ πονηροὶ πάντες ὅσους θνητοὺς ἠέλιος καθορᾷ. ξυρφραγ.τλγ‐0263.14 
στοβ . 
φλ. 98 . 
24 ὅτι δ’ αὑτὸν ἐν τῇ τῶν μερίδι μᾶλλον ἢ τῇ τῶν πλουσίων ἔταττε δῆλόν ἐστιν ἐκ τούτων · 
πολλοὶ γὰρ πλουτοῦσι κακοί , ἀγαθοὶ δὲ πένονται · 
ἀλλ’ ἡμεῖς τούτοις οὐ διαμειψόμεθα τῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦτον , ἐπεὶ τὸ μὲν ἔμπεδον αἰεί , χρήματα δ’ ἀνθρώπων ἄλλοτε ἄλλος ἔχει. ξυρφραγ.τλγ‐0263.15 
πλυτ . 
Vιτ . 
σολ. 3 σοφώτατα τοίνυν γέγραπται τῷ Σόλωνι ταῦτα περὶ θεοῦ · 
γνωμοσύνης δ’ ἀφανὲς χαλεπώτατόν ἐστι νοῆσαι μέτρον , ὃ δὴ πάντων πείρατα μοῦνον ἔχει. ξυρφραγ.τλγ‐0263.16 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ. 5. 81 . 
1 εἰκότως ἄρα Σόλων ὁ Ἀθηναῖος ἐν ταῖς Ἐλεγείαις καὶ αὐτὸς κατακολουθήσας Ἡσίοδᾡφρ . 
177) πάντη δ’ ἀθανάτων ἀφανὴς νόος ἀνθρώποισιν · ξυρφραγ.τλγ‐0263.17 γράφει . 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ. 5. 129 . 
6 
Σόλων γάρ που εἶπε · 
γηράσκω δ’ αἰεὶ πολλὰ διδασκόμενος. ξυρφραγ.τλγ‐0263.18 
πλατ. αματ. 133ξ πρὸς Φιλόκυπρον 
 . 
. . ὁ Σολίων βασιλεὺς Ἀριστόκυπρος ὁ Φιλοκύπρου · Φιλοκύπρου δὲ τούτου , τὸν Σόλων ὁ Ἀθηναῖος ἀπικόμενος ἐς Κύπρον ἐν ἔπεσι αἴνεσε τυράννων μάλιστα . 
νῦν δὲ σὺ μὲν Σολίοισι πολὺν χρόνον ἐνθάδ’ ἀνάσσων τήνδε πόλιν ναίοις καὶ γένος ὑμέτερον · 
αὐτὰρ ἐμὲ ξὺν νηΐ θοῇ κλεινῆς ἀπὸ νήσου ἀσκηθῆ πέμποι Κύπρις ἰοστέφανος , οἰκισμῷ δ’ ἐπὶ τῷδε χάριν καὶ κῦδος ὀπάζοι ἐσθλὸν καὶ νόστον πατρίδ’ ἐς ἡμετέρην. ξυρφραγ.τλγ‐0263.19 
ηδτ . 
5. 113 ἔπειτα πλεύσας εἰς Κύπρον ἠγαπήθη διαφερόντως ὑπὸ Φιλοκύπρου τινὸς τῶν ἐκεῖ βασιλέων . . . ἔπεισεν οὖν αὐτὸν ὁ Σόλων ὑποκειμένου καλοῦ πεδίου μεταθέντα τὴν πόλιν ἡδίονα καὶ μείζονα κατασκευάσαι . 
καὶ παρὼν ἐπεμελήθη τοῦ συνοικισμοῦ καὶ διεκόσμησε πρός τε διαγωγὴν ἄριστα καὶ πρὸς ἀσφάλειαν , ὥστε πολλοὺς μὲν οἰκήτορας τῷ Φιλοκύπρῳ προσελθεῖν , ζηλῶσαι δὲ τοὺς ἄλλους βασιλεῖς . 
διὸ καὶ τῷ Σόλωνι τιμὴν ἀποδιδοὺς Αἰπεῖαν τὴν πόλιν καλουμένην πρότερον ἀπ’ ἐκείνου Σόλους προσηγόρευσε . 
καὶ αὐτὸς δὲ μέμνηται τοῦ συνοικισμοῦ · προσαγορεύσας γὰρ ἐν ταῖς Ἐλεγείαις τὸν Φιλόκυπρον νῦν δέ , φησί , κτλ. πλυτ . 
Vιτ . 
σολ. 26 πρὸς Μίμνερμον φασὶ δ’ αὐτὸν καὶ Μιμνέρμου γράψαντος · (μιμν . 
φρ . 
11) · 
ἐπιτιμῶντα αὐτοῦ εἰπεῖν · 
Ἀλλ’ εἴ μοι καὶ νῦν ἔτι πείσεαι , ἔξελε τοῦτο , μηδὲ μέγαιρ’ ὅτι σεῦ λῷον ἐπεφρασάμην , καὶ μεταποίησον , Λιγυαστάδη , ὧδε δ’ ἄειδε · 
Ὀγδωκονταέτη μοῖρα κίχοι θανάτου. ξυρφραγ.τλγ‐0263.20 
διογ . 
λ. ι. 60 ἔτι τοίνυν οἷς πρὸς Μίμνερμον ἀντειπὼν περὶ χρόνου ζωῆς ἐπιπεφώνηκε · 
μηδέ μοι ἄκλαυστος θάνατος μόλοι , ἀλλὰ φίλοισι καλλείποιμι θανὼν ἄλγεα καὶ στοναχάς · ξυρφραγ.τλγ‐0263.21 εὐδαίμονα τὸν Πορλικόλαν ἄνδρα ποιεῖ . 
τελευτήδας γὰρ οὐ φίλοις οὐδ’ οἰκείοις μόνον , ἀλλὰ τῇ πόλει πάσῃ , μυριάσι πολλαῖς , δάκρυα καὶ πόθον καὶ κατήφειαν ἐφ’ αὑτῷ παρέσχεν . 
πλυτ . 
Vιτ . 
σολ . 
ετ ποπλ. ι. 4 οτηερ πρὸς Κριτίαν π . 
Σόλωνος · ΚΡΙΤΙΑΣ · ἦν μὲν οὖν οἰκεῖος ἡμῖν καὶ σφόδρα φίλος Δρωπίδου τοῦ προπάππου , καθάπερ λέγει πολλαχοῦ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ποιήσει . 
εἰπέμεναι Κριτίῃ ξανθότριχι πατρὸς ἀκούειν · 
οὐ γὰρ ἁμαρτινόῳ πείσεται ἡγεμόνι. ξυρφραγ.τλγ‐0263.22 
πλατ . 
τιμ. 20 ε ἡ μὲν ἱστορία ἡ κατὰ τὸ Σόλωνος γένος καὶ τὴν Πλάτωνος πρὸς αὐτὸν συγγένειαν τοιαύτη τίς ἐστιν · Ἐξηκεστίδου παῖδες ἐγένοντο Σόλων καὶ Δρωπίδης , καὶ Δρωπίδου μὲν Κριτίας , οὗ μνημονεύει καὶ Σόλων ἐν τῇ ποιήσει λέγων · προξλ . 
αδ τιμ. 20 ε οὐδ’ ἄρα φίλιπποί εἰσιν οὓς ἂν οἱ ἵπποι μὴ ἀντιφιλῶσιν , οὐδὲ φιλόρτυγες , οὐδ’ αὖ φιλόκυνές γε καὶ φίλοινοι καὶ φιλογυμνασταὶ καὶ φιλόσοφοι , ἂν μὴ ἡ σοφία αὐτοὺς ἀντιφιλῇ . 
ἢ φιλοῦσι μὲν ταῦτα ἕκαστοι , οὐ μέντοι φίλα ὄντα , ἀλλὰ ψεύδεθ’ ὁ ποιητής , ὃς ἔφη 
Ὄλβιος ᾧ παῖδές τε φίλοι καὶ μώνυχες ἵπποι καὶ κύνες ἀγρευταὶ καὶ ξένος ἀλλοδαπός. ξυρφραγ.τλγ‐0263.23 
πλατ . 
λψς. 212 δ πλοῦτον δ’ οὐκ ἐθαύμαζεν , ἀλλὰ καί φησιν ὁμοίως πλουτεῖν ᾧ τε πολὺς ἄργυρος κτλ . 
Ἶσόν τοι πλουτοῦσιν ὅτῳ πολὺς ἄργυρός ἐστι καὶ χρυσὸς καὶ γῆς πυροφόρου πεδία ἵπποι θ’ ἡμίονοί τε , καὶ ᾧ μόνα τ’αῦτα πάρεστι , γαστρί τε καὶ πλευρῇς καὶ ποσὶν ἁβρὰ παθεῖν · 
ταῦτ’ ἄφενος θνητοῖσι · τὰ γὰρ περιώσια πάντα χρήματ’ ἔχων οὐδεὶς ἔρχεται εἰς Ἀΐδεω · 
οὐδ’ ἂν ἄποινα διδοὺς θάνατον φύγοι οὐδὲ βαρείας νούσους οὐδὲ κακὸν γῆρας ἐπερχόμενον. ξυρφραγ.τλγ‐0263.24 
πλυτ . 
Vιτ . 
σολ. 2 ἔτι δὲ πλείονα λέγειν προθυμουμένου τοῦ Πρωτογένους ἀντικρούσας ὁ Δαφναῖος Εὖ γε νὴ Δία ἔφη τοῦ Σόλωνος ἐμνήσθης καὶ χρηστέον αὐτῷ γνώμονι τοῦ ἐρωτικοῦ ἀνδρός · 
Ἔσθ’ ἥβης ἐρατοῖσιν ἐπ’ ἄνθεσι παιδοφιλήσῃ μηρῶν ἱμείρων καὶ γλυκεροῦ στόματος · ξυρφραγ.τλγ‐0263.25 ὅθεν οἶμαι καὶ ὁ Σόλων ἐκεῖνα μὲν ἔγραψε νέος ὢν ἔτι καὶ σπέρματος πολλοῦ μεστός , ὡς καὶ ὁ Πλάτων φησί λεγγ . 
8. 839 β , ταυτὶ δὲ πρεσβύτης γενόμενος · 
ἔργα δὲ Κυπρογενοῦς νῦν μοι φίλα καὶ Διονύσου καὶ Μουσέων , ἃ τίθησ’ ἀνδράσιν εὐφροσύνας · ξυρφραγ.τλγ‐0263.26 ὥσπερ ἐκ ζάλης καὶ χειμῶνος τῶν παιδικῶν ἐρώτων ἔν τινι γαλήνῃ τῇ περὶ γάμον καὶ φιλοσοφίαν θέμενος τὸν βίον . 
πλυτ . 
αματ . 
λιβ. 5 τὰς ἡλικίας ταύτας ἀνέγραψε καὶ Σόλων ὁ τῶν Ἀθηναίων νομοθέτης ἐλεγεῖα ποιήσας τάδε · 
Παῖς μὲν ἄνηβος ἐὼν ἔτι νήπιος ἕρκος ὀδόντων φύσας ἐκβάλλει πρῶτον ἐν ἕπτ’ ἔτεσιν · 
τοὺς δ’ ἑτέρους ὅτε δὴ τελέσῃ θεὸς ἕπτ’ ἐνιαυτοὺς ἥβης ἐκφαίνει σήματα γιγνομένης · 
τῇ τριτάτῃ δὲ γένειον ἀεξομένων ἔτι γυίων λαχνοῦται χροιῆς ἄνθος ἀμειβομένης , τῇ δὲ τετάρτῃ πᾶς τις ἐν ἑβδομάδων μέγ’ ἄριστος ἰσχύν , ἥν τ’ ἄνδρες σήματ’ ἔχουσ’ ἀρετῆς · 
πέμπτῃ δ’ ὥριον ἄνδρα γάμου μεμνημένον εἶναι καὶ παίδων ζητεῖν εἰσοπίσω γενεήν · 
τῇ δ’ ἕκτῃ περὶ πάντα καταρτύεται νόος ἀνδρός , οὐδ’ ἕρδειν ἔθ’ ὁμῶς ἔργ’ ἀπάλαμνα θέλει · 
ἑπτὰ δὲ νοῦν καὶ γλῶσσαν ἐν ἑβδομάσιν μέγ’ ἄριστος ὀκτώ τ’ , ἀμφοτέρων τέσσαρα καὶ δέκ’ ἔτη · 
τῇ δ’ ἐνάτῃ ἔτι μὲν δύναται , μαλακώτερα δ’ αὐτοῦ πρὸς μεγάλην ἀρετὴν γλῶσσά τε καὶ σοφίη · 
τῆς δεκάτης δ’ εἴ τις τελέσας κατὰ μέτρον ἵκοιτο , οὐκ ἂν ἄωρος ἐὼν μοῖραν ἔχοι θανάτου. ξυρφραγ.τλγ‐0263.27 
πηιλο οπ . 
μυνδ. 24 τοιαύτης δὲ τῆς τάξεως οὔσης ἐν τῇ πολιτείᾳ καὶ τῶν πολλῶν δουλευόντων τοῖς ὀλίγοις , ἀντέστη τοῖς γνωρίμοις ὁ δῆμος . 
ἰσχυρᾶς δὲ τῆς στάσεως οὔσης καὶ πολὺν χρόνον ἀντικαθημένων ἀλλήλοις , εἵλοντο κοινῇ διαλλακτὴν καὶ ἄρχοντα Σόλωνα , καὶ τὴν πολιτείαν ἐπέτρεψαν αὐτῷ ποιήσαντι τὴν ἐλεγείαν ἧς ἐστιν ἀρχή · 
Γιγνῴσκω καὶ μοι φρενὸς ἔνδοθεν ἄλγεα κεῖται πρεσβυτάτην ἐσορῶν γαῖαν Ἰαονίας καινομένην · ξυρφραγ.τλγ‐0263.28 ἐν ᾗ πρὸς ἑκατέρους ὑπὲρ ἑκατέρων μάχεται καὶ διαμφισβητεῖ , καὶ μετὰ ταῦτα κοινῇ παραινεῖ καταπαύειν τὴν ἐνεστῶσαν φιλονικίαν . 
ἦν δ’ ὁ Σόλων τῇ μὲν φύσει καὶ τῇ δόξῃ τῶν πρώτων , τῇ δ’ οὐσίᾳ καὶ τοῖς πράγμασι τῶν μέσων , ὡς ἔκ τε τῶν ἄλλων ὁμολογεῖται καὶ αὐτὸς ἐν τοῖσδε τοῖς ποιήμασιν μαρτυρεῖ , παραινῶν τοῖς πλουσίοις μὴ πλεονεκτεῖν · 
ὑμεῖς δ’ ἡσυχάσαντες ἐνὶ φρεσὶ καρτερὸν ἦτορ , οἳ πολλῶν ἀγαθῶν ἐς κόρον ἠλάσατε , ἐν μέτροισι τίθεσθε μέγαν νόον · οὔτε γὰρ ἡμεῖς πεισόμεθ’ , οὔθ’ ὑμῖν ἄρτια τἄστ’ ἔσεται.ξυρφραγ.τλγ‐0263.29 καὶ ὅλως αἰεὶ τὴν αἰτίαν τῆς στάσεως ἀνάπτει τοῖς πλουσίοις · διὸ καὶ ἐν ἀρχῇ τῆς ἐλεγείας δεδοικέναι φησί · 
τήν τε φιλοχρεΐαν τήν θ’ ὑπερηφανίαν · ξυρφραγ.τλγ‐0263.30 ὡς διὰ ταῦτα τῆς ἔχθρας ἐνεστώσης . 
αριστ . 
ατη . 
5 εὖ ἡ παροιμία ἔχει ὅτι · 
πολλὰ ψεύδονται ἀοιδοί · ξυρφραγ.τλγ‐0263.31 
πλατ . 
Jυστ . 
374 α 
 . 
. . . ἐπὶ τῶν κέρδους ἕνεκα καὶ ψυχαγωγίας ψευδῆ λεγόντων . . ἐμνήσθη ταύτης (τῆς παροιμίας) 
. . Σόλων Ἐλεγείαις. σξη . 
αδ πλατ . 
Jυστ . 
374 α πρῶτον μὲν οὖν εἰς Αἴγυπτον ἀφίκετο καὶ διέτριψεν , ὡς αὐτός φησι · 
Νείλου ἐπὶ προχοῇσι Κανωβίδος ἐγγύθεν ἀκτῆς · ξυρφραγ.τλγ‐0263.32 χρόνον δέ τινα καὶ τοῖς περὶ Ψένωπιν τὸν Ἡλιοπολίτην καὶ Σῶγχιν τὸν Σαΐτην , λογιωτάτοις οὖσι τῶν ἱερέων , συνεφιλοσόφησε · παρ’ ὧν καὶ τὸν Ἀτλαντικὸν ἀκούσας λόγον , ὡς Πλάτων(τιμ . 
21 φφ. , ξριτι . 
108 δ)φησίν , ἐπεχείρησε διὰ ποιήματος ἐξενεγκεῖν εἰς τοὺς Ἕλληνας . 
πλυτ . 
Vιτ . 
σολ. 26 
Ἔπων ἔνιοι δέ φασιν ὅτι καὶ τοὺς νόμους ἐπεχείρησεν ἐντείνας εἰς ἔπος ἐξενεγκεῖν , καὶ διαμνημονεύουσι τὴν ἀρχὴν οὕτως ἔχουσαν · 
Πρῶτα μὲν εὐχώμεσθα Διῒ Κρονίδῃ βασιλῆϊ θεσμοῖς τοῖσδε τύχην ἀγαθὴν καὶ κῦδος ὀπάσσαι. ξυρφραγ.τλγ‐0263.33 
πλυτ . 
Vιτ . 
σολ. 3 
Β/ Τετραμέτρων πρὸς Φῶκον ἀλλὰ πρὸς μὲν τοὺς φίλους εἶπεν , ὡς λέγεται , καλὸν μὲν εἶναι τὴν τυραννίδα χωρίον , οὐκ ἔχειν δὲ ἀπόβασιν , πρὸς δὲ Φῶκον ἐν τοῖς ποιήμασι γράφων · 
εἰ δὲ γῆς ἐφεισάμην πατρίδος , τυραννίδος δὲ καὶ βίης ἀμειλίχου οὐ καθηψάμην , μιάνας καὶ καταισχύνας κλέος , οὐδὲν αἰδεῦμαι · πλέον γὰρ ὧδε νικήσειν δοκέω πάντας ἀνθρώπους.ξυρφραγ.τλγ‐0263.34 ὅθεν εὔδηλον ὅτι καὶ πρὸ τῆς νομοθεσίας μεγάλην δόξαν εἶχεν . 
ἃ δὲ φυγόντος αὐτοῦ τὴν τυραννίδα πολλοὶ καταγελῶντες ἔλεγον , γέγραφεν οὕτως · 
Οὐκ ἔφυ Σόλων βαθύφρων οὐδὲ βουλήεις ἀνήρ · 
ἐσθλὰ γὰρ θεοῦ διδόντος αὐτὸς οὐκ ἐδέξατο · 
περιβαλὼν δ’ ἄγραν ἀγασθεὶς οὐκ ἐπέσπασεν μέγα δίκτυον , θυμοῦ θ’ ἁμαρτῇ καὶ φρενῶν ἀποσφαλείς · 
ἤθελον γάρ κεν κρατήσας , πλοῦτον ἄφθονον λαβὼν καὶ τυραννεύσας Ἀθηνῶν μοῦνον ἡμέραν μίαν , ἀσκὸς ὕστερον δεδάρθαι κἀπιτετρῖφθαι γένος.ξυρφραγ.τλγ‐0263.35 ταῦτα τοὺς πολλοὺς καὶ φαύλους περὶ αὐτοῦ πεποίηκε λέγοντας . 
οὐ μὴν ἀπωσάμενόν γε τὴν τυραννίδα τὸν πρᾳότατον ἐχρήσατο τρόπον τοῖς πράγμασιν , οὐδὲ μαλακῶς οὐδ’ ὑπείκων τοῖς δυναμένοις οὐδὲ πρὸς ἡδονὴν τῶν ἑλομένων ἔθετο τοὺς νόμους · ἀλλ’ ᾗ μὲν ἄρ’ οἰστὸν ἦν οὐκ ἐπήγαγεν ἰατρείαν οὐδὲ καινοτομίαν , φοβηθεὶς μὴ συγχέας παντάπασι καὶ ταράξας τὴν πόλιν ἀσθενέστερος γένηται τοῦ καταστῆσαι πάλιν καὶ συναρμόσασθαι πρὸς τὸ ἄριστον . 
[μηδὲ συγχέας ταράξας παντάπασι τὴν πόλιν ἀσθενέστερος γένωμαι τοῦ καταστῆσαι πάλιν καὶ συναρμόσασθαι.] ξυρφραγ.τλγ‐0263.36 
πλυτ . 
Vιτ . 
σολ. 14 π . 
Σόλωνος · καὶ πάλιν δ’ ἑτέρωθί που λέγει περὶ τῶν διανείμασθαι τὴν γῆν βουλομένων · 
οἳ δ’ ἐφ’ ἁρπαγαῖσιν ἦλθον ἐλπίδ’ εἶχον ἀφνεάν , κἀδόκουν ἕκαστος αὐτῶν ὄλβον εὑρήσειν πολύν , καὶ με κωτίλλοντα λείως τραχὺν ἐκφανεῖν νόον . 
χαῦνα μὲν τότ’ ἐφράσαντο , νῦν δέ μοι χολουμένοι λοξὸν ὀφθαλμοῖσ’ ὁρῶσι πάντες ὥστε δήϊον , οὐ χρεών · ἃ μὲν γὰρ εἶπα σὺν θεοῖσιν ἤνυσα , ἄλλα δ’ οὐ μάτην ἔερδον , οὐδέ μοι τυραννίδος ἥνδανεν βίᾳ τι ῥέζειν , οὐδὲ πιείρας χθονὸς πατρίδος κακοῖσιν ἐσθλοὺς ἰσομοιρίαν ἔχειν. ξυρφραγ.τλγ‐0263.37 
αριστ . 
ατη . 
12 καὶ ὡς ἐψεύδετο δεδήλωται .. . 
σὺ δ’ εἰδὼς τὸν Σόλωνα καὶ νῦν ὃν ἀνθ’ ἡμῶν αἰτιᾶσθαι δίκαιον οὐκ ἀγνοεῖς . 
ὃν <γὰρ> 
ἀνθ’ ἡμῶν δίκαιον αἰτιᾶσθ’ οὐκ ἀγνοεῖς. ξυρφραγ.τλγ‐0263.38 
λιβαν . 
επ. 842φ 
*/γ Ιάμβων 
>π . 
Σόλωνος · πάλιν δὲ καὶ περὶ τῆς ἀποκοπῆς τῶν χρεῶν καὶ τῶν δουλευόντων μὲν πρότερον ἐλευθερωθέντων δὲ διὰ τὴν σεισάχθειαν · 
ἐγὼ δὲ τῶν μὲν οὕνεκα ξυνήγαγον δῆμον , τί τούτων πρὶν τυχεῖν ἐπαυσάμην ; 
συμμαρτυροίη ταῦτ’ ἂν ἐν δίκῃ χρόνου μήτηρ μεγίστη δαιμόνων Ὀλυμπίων ἄριστα , γῆ μέλαινα , τῆς ἐγώ ποτε ὅρους ἀνεῖλον πολλαχῇ πεπηγότας , πρόσθεν δὲ δουλεύουσα , νῦν ἐλευθέρα . 
πολλοὺς δ’ Ἀθήνας πατρίδ’ εἰς θεόκτιτον ἀνήγαγον πραθέντας , ἄλλον ἐκδίκως , ἄλλον δικαίως , τοὺς δ’ ἀναγκαίης ὕπο χρειοῦς φυγόντας , γλῶσσαν οὐκέτ’ Ἀττικὴν ἱέντας ὡς ἂν πολλαχῇ πλανωμένους , τοὺς δ’ ἐνθάδ’ αὐτοῦ δουλίην ἀεικέα ἔχοντας , ἤθη δεσποτῶν τρομευμένους , ἐλευθέρους ἔθηκα . 
ταῦτα μὲν κρατέειν ὁμοῦ βίαν τε καὶ δίκην συναρμόσας ἔρεξα , καὶ διῆλθον ὡς ὑπεσχόμην . 
θεσμοὺς δ’ ὁμοίως τῷ κακῷ τε κἀγαθῷ εὐθεῖαν εἰς ἕκαστον ἁρμόσας δίκην ἔγραψα . 
κέντρον δ’ ἄλλος ὡς ἐγὼ λαβών , κακοφραδής τε καὶ φιλοκτήμων ἀνήρ , οὐκ ἂν κατέσχε δῆμον · εἰ γὰρ ἤθελον ἃ τοῖς ἐναντίοισιν ἥνδανεν τότε , αὖθις δ’ ἃ τοῖσιν οὑτέρᾳ φρασαίατο πολλῶν ἂν ἀνδρῶν ἥδ’ ἐχηρώθη πόλις . 
τῶν οὕνεκ’ ἀλκὴν πάντοθεν κυκεύμενος ὡς ἐν κυσὶν πολλῇσιν ἐστράφην λύκος.ξυρφραγ.τλγ‐0263.39 καὶ πάλιν ὀνειδίζων πρὸς τὰς ὕστερον αὐτῶν μεμψιμοιρίας ἀμφοτέρων · 
δήμῳ μὲν εἰ χρὴ διαφάδην ὀνειδίσαι , ἃ νῦν ἔχουσιν οὔποτ’ ὀφθαλμοῖσιν ἂν εὕδοντες εἶδον · 
ὅσοι δὲ μείζους καὶ βίαν ἀμείνονες , αἰνοῖεν ἄν με καὶ φίλον ποιοίατο · 
εἰ γάρ τις ἄλλος τῆσδε τῆς τιμῆς τύχεν , οὐκ ἂν κατέσχε δῆμον οὐδ’ ἐπαύσατο , πρὶν ἀναταράξας πῖαρ ἐξεῖλεν γάλα · 
ἐγὼ δὲ τούτων ὥσπερ ἐν μεταιχμίω · 
ὅρος κατέστην. ξυρφραγ.τλγ‐0263.40 
αριστ . 
ατη . 
12 τὴν δ’ ἄνω βουλὴν ἐπίσκοπον πάντων καὶ φίλακα τῶν νόμων ἐκάθισεν , οἰόμενος ἐπὶ δυσὶ βουλαῖς ὥσπερ ἀγκύραις ὁρμοῦσαν ἧττον ἐν σάλῳ τὴν πόλιν ἔσεσθαι καὶ μᾶλλον ἀτρεμοῦντα τὸν δῆμον παρέξειν . 
[ ᾠόμην δ’ ὅτι βουλαῖν ἐπὶ δυοῖν ὥσπερ ἀγκύραις πόλις ὁρμοῦσ’ ἂν ἧσσον ἐν σάλῳ γίγνοιτ’ ἄρα καὶ μᾶλλον ἀτρεμοῦντα τὸν δῆμον σχέθοι.] ξυρφραγ.τλγ‐0263.41 
πλυτ . 
σολ. 19 . 
1 γοῦρος ὅτι πλακοῦντος εἶδος ὁ Σόλων ἐν τοῖς Ἰάμβοις φησίν · 
πίνουσι καὶ τρώγουσιν οἱ μὲν ἴτρια οἱ δ’ ἄρτον αὐτῶν , οἱ δὲ συμμεμειγμένους γούρους φακοῖσι · κεῖθι δ’ οὔτε πεμμάτων ἄπεστιν οὐδ’ ἕν , ἅσσα τ’ ἀνθρώποισι γῆ φέρει μέλαινα , πάντα γ’ ἀφθόνως πάρα. ξυρφραγ.τλγ‐0263.42 
ατη . 
14 . 
645φ π . 
θυείας · καὶ ἴγδιν δὲ αὐτὴν κεκλήκασι Σόλων τε ἐν τοῖς Ἰάμβοις λέγων · 
σπεύδουσι δ’ οἱ μὲν ἴγδιν , οἱ δὲ σίλφιον , οἱ δ’ ὄξος. ξυρφραγ.τλγ‐0263.43 
πολλ . 
10 . 
103 ἔτι καὶ νῦν κόκκωνα οἱ πολλοὶ λέγουσιν ὀρθῶς · καὶ γὰρ Σόλων ἐν τοῖς ποιήμασιν οὕτω χρῆται · 
κόκκωνας ἄλλος , ἅτερος δὲ σήσαμα ξυρφραγ.τλγ‐0263.44 
πηρψν . 
396 ἐκ τῶν τοῦ Σόλωνος Ἐλεγείων(σιξ)παραινετική · 
ἀρχῶν ἄκουε καὶ δίκαια κἄδικα. ξυρφραγ.τλγ‐0263.45 
διογεν 2.99 υνκνοων μετερς ῥοῦνξυρφραγ.τλγ‐0263.46 τὸ ἥδυσμα · Σόλων . 
πηοτ . 
λεχ. 491 . 
21 ὅτι ὁ Σόλων ἡγεῖτο τοὺς μὲν πύκτας καὶ σταδιεῖς καὶ τοὺς ἄλλους ἀθλητὰς μηδὲν ἀξιόλογον συμβάλλεσθαι ταῖς πόλεσι πρὸς σωτηρίαν , τοὺς δὲ φρονήσει καὶ ἀρετῇ διαφέροντας μόνους δύνασθαι τὰς πατρίδας ἐν τοῖς κινδύνοις διαφυλάττειν. διοδ . 
σιξ . 
9. 2. 5 (π . 
328δ) ἄμεινον οὖν ἐστιν ἐγνωκότας τὴν μὲν μειρακίων ὥραν τοῖς ἠρινοῖς ἄνθεσιν ἐοικυῖαν ὀλιγοχρόνιόν τε τὴν τέρψιν ἔχουσαν , ἐπαινεῖν τε τὴν Λεσβίαν λέγουσαν · ὀ μὲν γὰρ κάλος <εἲς κάλος> 
ὄσσον ἲδην πέλει , ὀ δὲ κἄγαθος αὐτίκα καὶ κάλος ἔσσεται , πείθεσθαι δὲ καὶ Σόλωνι τὴν αὐτὴν γνώμην ἐνδεικνυμένῳ. γαλ . 
προτρ. 8 
Κλεοβούλου π . 
τῶν Ἑπτὰ Σοφῶν · τούτων ἦν καὶ Θαλῆς ὁ Μιλήσιος καὶ Πιττακὸς ὁ Μυτιληναῖος καὶ Βίας ὁ Πριηνεὺς καὶ Σόλων ὁ ἡμέτερος καὶ Κλεόβουλος ὁ Λίνδιος καὶ Μύσων ὁ Χηνεύς , καὶ ἕβδομος ἐν τούτοις ἐλέγετο Λακεδαιμονίοις Χίλων. πλατ . 
προτ. 343α 
παυς . 
10 . 
24 . 
1 
 . 
. . Κλεόβουλος ὁ Λινδΐων τύραννος. πλυτ . 
δε ε 3 π . 
μνηστείας · Κλεόβουλος ἔφη δεῖν συνοικίζειν ἀνδράσι τὰς ἑαυτῶν θυγατέρας τὴν μὲν ἡλικίαν παρθένους τὸ δὲ φρονεῖν γυναῖκας. στοβ . 
φλ. 70 . 
16 π . 
τῆς κατὰ τὰς οἰκίας ἐπιμελείας · (τοῦτον οὖν ἄριστον) 
ὁ Κλεόβουλος (εἶπεν αὑτῷ δοκεῖν οἶκον) 
εἰ πλείονας ἔχοι τῶν φοβουμένων αὐτὸν τοὺς φιλοῦντας ὁ δεσπότης. πλυτ . 
σεπτ . 
σαπ. 12 
Ἀρετῆς οἰκεῖον ἀδικίαν μισεῖν , εὐσέβειαν φυλάσσειν · Κλεοβούλου. αποστ . 
3. 97α 
Ἐπίγραμμα καὶ Αἴνιγμα 
Κλεόβουλος Εὐαγόρου Λίνδιος , ὡς δὲ Δοῦρις , Κάρ · ἔνιοι δὲ εἰς Ἡρακλέα ἀναφέρειν τὸ γένος αὐτόν · ῥώμῃ δὲ καὶ κάλλει διαφέρειν , μετασχεῖν δὲ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ φιλοσοφίας . 
γενέσθαι δὲ αὐτῷ θυγατέρα Κλεοβουλίνην , αἰνιγμάτων ἑξαμέτρων ποιήτριαν , ἧς μέμνηται καὶ Κρατῖνος ἐν τῷ ὁμωνύμῳ δράματι , πληθυντικῶς ἐπιγράψας . 
ἀλλὰ καὶ τὸ ἱερὸν τῆς Ἀθηνᾶς ἀνανεώσασθαι αὐτὸν κτισθὲν ὑπὸ Δαναοῦ . 
οὗτος ἐποίησεν Ἄισματα καὶ Γρίφους εἰς ἔπη τρισχίλια . 
>καὶ τὸ Ἐπίγραμμά τινες τὸ ἐπὶ Μίδᾳ τοῦτόν φασι ποιῆσαι · 
Χαλκέη παρθένος εἰμί , Μίδεω δ’ ἐπὶ σήματι κεῖμαι · 
ἔστ’ ἂν ὕδωρ τε νάῃ καὶ δένδρεα μακρὰ τεθήλῃ , ἠέλιος δ’ ἀνιὼν λάμπῃ λαμπρά τε σελήνη , καὶ ποταμοί γε ῥέωσιν ἀνακλύζῃ δὲ θάλασσα , αὐτοῦ τῇδε μένουσα πολυκλαύτῳ ἐνὶ τύμβῳ ἀγγελέω παριοῦσι Μίδας ὅτι τῇδε τεθάπται.ξυρφραγ.τλγ‐1274.1 φέρουσι δὲ μαρτύριον Σιμωνίδου ᾆσμα , ὅπου φησί · Τίς κεν αἰνήσειε νόῳ πινυτὸς Λίνδου ναέταν Κλεόβουλον | ἀενάοις ποταμοῖσιν ἄνθεσί τ’ εἰαρινοῖς | ἀελίου τε φλογὶ χρυσέας τε σελάνας | καὶ θαλασσαίαισι δίναις ἀντία θέντα μένος στάλας ; 
| ἅπαντα γάρ ἐστι θεῶν ἥσσω · λίθον δὲ | καὶ βρότεοι παλάμαι θραύοντι · μωροῦ φωτὸς ἅδε βουλά. οὐ γὰρ εἶναι Ὁμήρου τὸ ἐπίγραμμα , πολλοῖς ἔτεσι προέχοντος , φασί , τοῦ Μίδα . 
φέρεται δὲ αὐτοῦ ἐν τοῖς Παμφίλης Ὑπομνήμασι καὶ αἴνιγμα τοῖον · 
Εἷς ὁ πατήρ , παῖδες δυοκαίδεκα · τῶν δὲ ἑκάστῳ κοῦραι δὶς τριά¯κοντα διάνδιχα εἶδος ἔχουσαι · 
αἱ μὲν λευκαὶ ἔασιν ἰδεῖν , αἱ δ’ αὖτε μέλαιναι · 
ἀθάνατοι δέ τ’ ἐοῦσαι , ἀποφθινύθουσιν ἅπασαι.ξυρφραγ.τλγ‐1274.2 ἔστι δὲ ὁ ἐνιαυτός . . . ἐτελεύτησε δὲ γηραιός , ἔτη βιοὺς ἑβδομήκοντα · καὶ αὐτῷ ἐπεγράφη · Ἄνδρα σοφὸν Κλεόβουλον ἀποφθίμενον καταπενθεῖ | ἥδε πάτρα Λίνδος πόντῳ ἀγαλλομένη . 
διογ . 
λ. ι. 89 
Κλεοβουλίνης τοὺς μὲν γὰρ τῆσδε τῆς πλουσίας μαργαρίτας καὶ τὰ τῆσδε τῆς ξένης σηρικὰ λαβεῖν οὐκ ἔστιν οὐδὲ περιθέσθαι μὴ πολλοῦ πριαμένην , τὰ δὲ Θεανοῦς κόσμια καὶ Κλεοβουλίνης καὶ Γοργοῦς τῆς Λεωνίδου γυναικὸς καὶ Τιμοκλείας τῆς Θεαγένους ἀδελφῆς καὶ Κλαυδίας τῆς παλαιᾶς καὶ Κορνηλίας τῆς Σκιπίωνος , καὶ ὅσαι ἐγέενοντο θαυμασταὶ καὶ περιβόητοι , ταῦτα δ’ ἔξεστι περικειμένην προῖκα καὶ κοσμουμένην αὐτοῖς ἐνδόξως ἅμα βιοῦν καὶ μακαρίως. πλυτ . 
ξονι . 
πραεξ. 48 ὁ δ’ Ἀνάχαρσις ἐν τῇ στοᾷ καθῆστο , καὶ παιδίσκη προειστήκει τῆν κόμην ταῖς χερσὶ διακρίνουσα . 
ταύτην ὁ Θαλῆς ἐλευθεριώτατά πως αὐτῷ προσδραμοῦσαν ἐφίλησε καὶ γελάσας Οὕτως ἔφη ποίει καλὸν τὸν ξένον , ὅπως ἡμερώτατος ὢν μὴ φοβερὸς ᾖ τὴν ὄψιν ἡμῖν μηδ’ ἄγριος. ἐμοῦ δ’ ἐρομένου περὶ τῆς παιδὸς ἥτις εἴη , Τὴν σοφήν ἔφη καὶ περιβόητον ἀγνοεῖς Εὔμητιν ; 
οὕτω γὰρ ταύτην ὁ πατὴρ αὐτός , οί δὲ πολλοὶ πατρόθεν ὀνομάζουσι Κλεοβουλίνην. καὶ ὁ Νειλόξενος εἶπεν Ἦ που τὴν περὶ τὰ αἰνίγματα δεινότητα καὶ σοφίαν ἔφη τῆς κόρης ἐπαινεῖς · καὶ γὰρ εἰς Αἴγυπτον ἔνια τῶν προβαλλομένων ὑπ’ αὐτῆς διῖκται. Οὐκ ἔγωγε εἶπεν ὁ Θαλῆς · τούτοις γὰρ ὥσπερ ἀο ἀστραγάλοις , ὅταν τύχῃ , παίζουσα χρῆται καὶ διαβάλλεται πρὸς τοὺς ἐντυχόντας . 
ἀλλὰ καὶ φρόνημα θαυμαστὸν καὶ νοῦς ἔνεστι πολιτικὸς καὶ φιλάνθρωπον ἦθος , καὶ τὸν πατέρα τοῖς πολίταις πραότερον ἄρχοντα παρέχει καὶ δημοτικώτερον. Εἶεν ὁ Νειλόξενος ἔφη · καὶ φαίνεται βλέποντι πρὸς τὴν λιτότητα καὶ ἀφέλειαν αὐτῆς · Ἀνάχαρσιν δὲ πόθεν οὕτω τημελεῖ φιλοστόργως ; Ὅτι ἔφη σώφρων ἀνήρ ἐστι καὶ πολυμαθής , καὶ τὴν δίαιταν αὐτῇ καὶ τὸν καθαρμόν , ᾧ χρῶνται Σκύθαι περὶ τοὺς κάμνοντας , ἀφθόνως καὶ προθύμως παραδέδωκε . 
καὶ νῦν οἶμαι περιέπειν αὐτὴν τὸν ἄνδρα καὶ φιλοφρονεῖσθαι μανθάνουσάν τι καὶ προσδιαλεγομένην. πλυτ . 
σεπτ . 
σαπ. 3 
Ἦν τοίνυν ὁ Θαλῆς , ὡς μὲν Ἡρόδοτος καὶ Δοῦρις καὶ Δημόκριτός φασι , πατρὸς μὲν Ἐξαμύου , μητρὸς δὲ Κλεοβουλίνης. διογ . 
λ. ι. 22 π . 
γρίφων · ἀλλ’ ἡμεῖς ζητήσωμεν πρότερον μὲν τίς ὁ ὅρος τοῦ γρίφου , τίνα δὲ Κλεοβουλίνη ἡ Λινδία προὔβαλλεν ἐν τοῖς αἰνίγμασιν. ατη . 
10 . 
448 β 
 . 
. . Ἄλεξις ἐν Κλεοβουλίναις. ατη . 
13 . 
586 α παροψωνεῖν δ’ ἔφη Κρατῖνος ἐν Κλεοβουλίναις οὕτως. ατη . 
4.171 β 
Αἰνιγμάτων πολλοὶ δὲ <τῶν> γρίφων καὶ τοιοῦτοί τινές εἰσιν , οἷον · 
Ἄνδρ’ εἶδον πυρὶ χαλκὸν ἐπ’ ἀνέρι κολλήσαντα οὕτω συγκόλλως ὥστε σύναιμα ποιεῖν.ξυρφραγ.τλγ‐0244.1 τοῦτο δὲ σημαίνει σικύας προσβολήν . 
ατη . 
10 . 
452β 
>π . 
δικαίου καὶ ἀδίκου · ἐπὶ δὲ τὰς τέχνας τρέψομαι καὶ τὰ τῶν ποιητῶν . 
ἐν γὰρ τραγῳδοποΐᾳ καὶ ζωγραφίᾳ ὅστις <κα> 
πλεῖστα ἐξαπατῇ ὅμοια τοῖς ἀληθινοῖς ποιέων , οὗτος ἄριστος . 
θέλω δὲ καὶ ποιημάτων παλαιοτέρων μαρτύριον ἐπαγαγέσθαι . 
Κλεοβουλίνης · 
Ἄνδρ’ εἶδον κλέπτοντα καὶ ἐξαπατῶντα βιαίως , καὶ τὸ βίᾳ ῥέξαι τοῦτο δικαιότατον. ξυρφραγ.τλγ‐0244.2 
ανον . 
απ . 
διελς Vορσοκρ. 2. 339 . 
27 π . 
Σκυθῶν · Πάνυ μὲν οὖν ἔφη γ(λώσσης ἀνθρωπίνης συνιέντες , οὐχ ὥσπερ δ’ οἱ Ἕλληνες οἰόμενοι Σκυθῶν διαλέγεσθαι βέλτιον ὅμως τοὺς θεοὺς ὀστέων καὶ ξύλων ἥδιον ἀκροᾶσθαι νομίζουσιν. ὁ δ’ Αἴσωπος Εἴ γ’ εἶπεν ἑἰδείης , ὦ ξένε , τοὺς νῦν αὐλοποιοὺς ὡς προέμενοι τὰ νεβρεῖα χρώμενοι τοῖς ὀνείοις βέλτιον ἠχεῖν λέγουσιν . 
διὸ καὶ Κλεοβουλίνη πρὸς τὸν φρύγιον αὐλὸν ᾐνίξατο · 
Κνήμῃ νεκρὸς ὄνος με κερασφόρῳ οὖας ἔκρουσεν · ξυρφραγ.τλγ‐0244.3 ὥστε θαυμάζειν τὸν ὄνον εἰ παχύτατος καὶ ἀμουσότατος ὢν τἄλλα λεπτότατον καὶ μουσικώτατον ὀστέον παρέχεται . 
πλυτ . 
σεπτ . 
σαπ. 5 
Δημοδόκου νονε 
Ἐλεγείων ὅτι μὲν οὖν κακία ἡ ἀκρασία οὐκ ἔστι , φανερόν . 
ἀλλά πῃ ἴσως · τὸ μὲν γὰρ παρὰ προαίρεσιν τὸ δὲ κατὰ προαίρεσίν ἐστιν . 
οὐ μὴν ἀλλ’ ὅμοιόν γε κατὰ τὰς πράξεις ὥσπερ τὸ Δημοδόκου εἰς Μιλησίους · 
<Καὶ τόδε Δημοδόκου> · Μιλήσιοι ἀξύνετοι μὲν οὐκ εἰσίν , δρῶσιν δ’ οἵαπερ ὡξύνετοι · ξυρφραγ.τλγ‐0245.1 καὶ οἱ ἀκρατεῖς ἄδικοι μὲν οὐκ εἰσίν , ἀδικοῦσι δέ . 
αριστ . 
ετη . 
νιξ. 1151 α 5 
Δημοδόκου · 
Καὶ τόδε Δημοδόκου · Χῖοι κακοί · οὐχ ὁ μὲν ὃς δ’ οὔ , πάντες , πλὴν Προκλέους · καὶ Προκλέης Χίϊος. ξυρφραγ.τλγ‐0245.2 
αντη . 
παλ. 11 . 
235 
Τετραμέτρων 
>π . 
Βίαντος · λέγεται δὲ καὶ δίκας δεινότατος γεγονένι εἰπεῖν . 
ἐπ’ ἀγαθῷ μέντοι τῇ τῶν λόγων ἰσχύϊ προσεχρῆτο . 
ὅθεν καὶ Δημόδοκος ὁ Λέριος τοῦτο αἰνίττεται λέγων · 
Ἢν τύχῃς κρίνων , δικάζευ τὴν Πριηνίην δίκην. ξυρφραγ.τλγ‐0245.3 
διογ . 
λ. ι. 84 
Φωκυλίδου 
Φωκυλίδης · Μιλήσιος , φιλόσοφος , σύγχρονος Θεόγνιδος . 
ἦν δὲ ἑκάτερος μετὰ χμζ/ ἔτη τῶν Τρωικῶν , Ὀλυμπιάδι γεγονότες νθ/ . 
ἔγραψεν ἔπη καὶ ἐλεγείας , παραινέσεις ἤτοι γνώμας · ἅς τινες Κεφάλαια ἐπιγράφουσιν · εἰσὶ δὲ ἐκ τῶν Σιβυλλιακῶν κεκλεμμένα. συιδ . 
μέμψαιτο δ’ ἄν τις Ἀρχιλόχου μὲν τὴν ὑπόθεσιν , Παρμενίδου δὲ τὴν στιχοποιϊαν , Φωκυλίδου δὲ τὴν εὐτέλειαν , Εὐριπίδου δὲ τὴν λαλίαν , Σοφοκλέους δὲ τὴν ἀνωμαλίαν .. . 
ἕκαστός γε μὴν ἐπαινεῖται κατὰ τὸ ἴδιον τῆς δυνάμεως , ᾧ κινεῖν καὶ ἄγειν πέφυκεν. πλυτ . 
ρατ . 
αυδ. 13 ὅτι δὲ πρὸς τὴν μουσικὴν οἰκειότατα διέκειντο οἱ ἀρχαῖοι δῆλον καὶ ἐξ Ὁμήρου · ὃς διὰ τὸ μεμελοποιηκέναι πᾶσαν ἑαυτῷ τὴν ποίησιν ἀφροντιστὶ πολλοὺς ἀκεφάλους ποιεῖ στίχους καὶ λαγαρούς , ἔτι δὲ μειούρους . 
Ξενοφάνης δὲ καὶ Σόλων καὶ Θέογνις καὶ Φωκυλίδης , ἔτι δὲ καὶ Περίανδρος ὁ Κορίνθιος ἐλεγειοπιὸς καὶ τῶν λοιπῶν οἱ μὴ προσάγοντες πρὸς τὰ ποιήματα μελῳδίαν ἐκπονοῦσι <τελείους> τοὺς στίχους τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τῇ τάξει τῶν μέτρων καὶ σκοποῦσιν ὅπως αὐτῶν μηθεὶς <μήτε> ἀκέφαλος ἔσται μήτε λαγαρὸς μήτε μείουρος. ατη . 
14 . 
632 δ ατη . 
14 . 
620 ξ . 
νος ηιξ ξυμ πομπειο φυιμυς . 
μυλτα μεξυμ δε ρεπυβλιξα , σανε σιβι δισπλιξενς , υτ λοθυεβατυρ (σιξ εστ ενιμ ιν ηοξ ηομινε διξενδυμ) , σψριαμ σπερνενς , ηισπανιαμ ιαξτανς , ηιξ θυοθυε υτ λοθυεβατυρ , ετ οπινορ υσθυεθυαθυε δε ηοξ ξυμ διξεμυς , σιτ ηοξ θυασι καὶ τόδε Φωκυλίδου . 
ξιξ . 
αττ . 
4. 9. 1 ἴσως δέ τινα (τῶν ἄλλων ποιητῶν) 
καὶ δημοτικὰ λέγοιτ’ ἄν , συμβουλεύοντα καὶ παραινοῦντα τοῖς πολλοῖς καὶ ἰδιώταις , καθαπερ οἶμαι τὰ Φωκυλίδου καὶ Θεόγνιδος .. . 
τὴν δέ γε Ὁμήρου ποίησιν κτλ. διο . 
ξηρψς . 
2. 19 σήμειον δ’ ἄν τις ποιήσαιτο τὴν (Ησιόδου καὶ Θεόγνιδος καὶ Φωκυλίδου ποίησιν · καὶ γὰρ τούτους φασὶ μὲν ἀρίστους γεγενῆσθαι συμβούλους τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων , ταῦτα δὲ λέγοντες αἱροῦνται συνδιατρίβειν ταῖς ἀλλήλων ἀνοίαις μᾶλλον ἢ ταῖς ἐκείνων ὑποθήκαις. ισοξρ . 
2. 43 
Ἐλεγείων π . 
Σποράδων · καὶ Λέρυς · . . 
καὶ τόδε Φωκυλίδεω · Λέριοι κακοί · οὐχ ὁ μὲν ὃς δ’ οὔ , πάντες , πλὴν Προκλέους · καὶ Προκλέης Λέριος.ξυρφραγ.τλγ‐1604.1 διεβέβληντο γὰρ ὡς κακοήθεις οἱ ἐνθένδε ἄνθρωποι . 
στρ . 
10 . 
487 
Ἔπων ὅτι χρήστας ὁ Ἀριστοφάνης τοὺς δανειστὰς λέγει · .. . 
φωκυλίδης ἐν μὲν τοῖς αὑτοῦ ποιήμασι κατὰ τὴν συνήθειαν τοὺς χρεωφειλέτας χρήστας καλεῖ , λέγων οὕτως · 
<καὶ τόδε φωκυλίδεω> · χρήστης κακοῦ ἔμμεναι ἀνδρὸς φεύγειν , μή σέ γ’ ἀνιήσῃ παρὰ καιρὸν ἀπαιτέων. ξυρφραγ.τλγ‐1604.2 
σξη . 
αρ . 
νυβ. 240 ψόγος γυναικῶν , ἔτι καὶ περὶ γάμου · φωκυλίδου · 
Καὶ τόδε Φωκυλίδεω · τετόρων ἀπὸ τῶνδε γένοντο φῦλα γυναικείων · ἡ μὲν κυνός , ἡ δὲ μελίσσης , ἡ δὲ συὸς βλοσυρῆς , ἡ δ’ ἵππου χαιτηέσσης · 
εὔφορος ἥδε , ταχεῖα , περίδρομος , εἶδος ἀρίστη · 
ἡ δὲ συὸς βλοσυρῆς οὔτ’ ἂρ κακὴ οὐδὲ μὲν ἐσθλή · 
ἡ δὲ κυνὸς χαλεπή τε καὶ ἄγριος · ἡ δὲ μελίσσης οἰκονόμος τ’ ἀγαθὴ καὶ ἐπίσταται ἐργάζεσθαι · 
ἧς εὔχευ , φίλ’ ἑταῖρε , λαχεῖν γάμον ἱμερόεντα. ξυρφραγ.τλγ‐1604.3 
στοβ . 
φλ. 73 . 
60 ὅτι οὐκ ἀεὶ τοῖς εὐγενέσι καὶ χρηστοῖς τῶν πατέρων ἔοικε τὰ τέκνα · φωκυλίδου · 
Καὶ τόδε Φωκυλίδεω · τί πλέον γένος εὐγενὲς εἶναι οἷς οὔτ’ ἐν μύθοις ἕπεται χάρις οὔτ’ ἐνὶ βουλῇ ; ξυρφραγ.τλγ‐1604.4 
στοβ . 
φλ. 87.2 οὕτως , ἔφην , καὶ τῆς τοῦ φωκυλίδου ποιήσεως ἔξεστί σοι λαβεῖν δεῖγμα ἐν βραχεῖ . 
καὶ γάρ ἐστιν οὐ τῶν μακράν τινα καὶ συνεχῆ ποίησιν εἰρόντων , ὥσπερ ὁ ὑμέτερος μίαν ἑξῆς διέξεισι μάχην ἐν πλείοσιν ἢ πεντακισχιλίοις ἔπεσιν , ἀλλὰ κατἁ δύο καὶ τρία ἔπη αὐτῷ καὶ ἀρχὴν ἡ ποίησις καὶ πέρας λαμβάνει , ὥστε καὶ προστίθησι τὸ ὄνομα αὐτοῦ καθ’ ἕκαστον διανόημα , ἅτε σπουδαῖον καὶ πολλοῦ ἄξιον ἡγούμενος , οὐχ ὥσπερ Ὅμηρος οὐδαμοῦ τῆς ποιήσεως ὠνόμασεν αὑτόν · ἢ οὐ δοκεῖ σοι εἰκότως προσθεῖναι Φωκυλίδης τῇ τοιαύτῃ γνώμῃ καὶ ἀποφάσει ; 
Καὶ τόδε Φωκυλίδεω · πόλις ἐν σκοπέλῳ κατὰ κόσμον οἰκεῦσα σμικρὴ κρέσσων Νίνου ἀφραινούσης. ξυρφραγ.τλγ‐1604.5 
διο . 
ξηρψς . 
36 . 
11 γογγυσμὸς καὶ γογγύζειν · ταῦτα ἀδόκιμα μὲν οὐκ ἔστιν , ἰακὰ δέ · φωκυλίδην γὰρ οἶδα κεχρημένον αὐτῷ τὸν Μιλήσιον , ἄνδρα παλαιὸν σφόδρα · 
Καὶ τόδε Φωκυλίδεω · χρή τοι τὸν ἑταῖρον ἑταίρῳ φροντίζειν ἅσσ’ ἂν περιγογγύζωσι πολῖται. ξυρφραγ.τλγ‐1604.6 
πηρψν . 
358 π . 
γεωργίας ὅτι ἀγαθόν · 
Χρηΐζων πλούτου μελέτην ἔχε πίονος ἀγροῦ · 
ἀγρὸν γάρ τε λέγουσιν Ἀμαλθείης κέρας εἶναι. ξυρφραγ.τλγ‐1604.7 
στοβ . 
φλ. 56.6 ἐκ τῶν φωκυ ίδου · 
Νυκτὸς βουλεύειν , νυκτός δέ τοι ὀξυτέρη φρὴν ἀνδράσιν · ἡσυχίη δ’ ἀρετὴν διζημένῳ ἐσθλή. ξυρφραγ.τλγ‐1604.8 
οριον αντη. ι.22 π . 
τοῦ δοκεῖν καὶ τοῦ εἶναι , καὶ ὅτι οὐ τῷ λόγῳ χρὴ κρίνειν τὸν ἄνθρωπον ἀλλὰ τῷ τρόπῳ · ἐκτὸς γὰρ ἔργου πᾶς λόγος περιττός · φωκυλίδου · 
Πολλοί τοι δοκέουσι σαόφρονες ἔμμεναι ἄνδρες , σὺν κόσμῳ στείχοντες ἐλαφρόνοοί περ ἐόντες. ξυρφραγ.τλγ‐1604.9 
στοβ . 
φλ. αππ . 
π. 157 μ τὸ γοῦν φιλοσοφεῖν βέλτιον τοῦ χρηματίζεσθαι , ἀλλ’ οὐχ αἱρετώτερον τῷ ἐνδεεῖ τῶν ἀναγκαίων . 
Δίζησθαι βιοτήν , ἀρετὴν δ’ ὅταν ᾖ βίος ἤδη. ξυρφραγ.τλγ‐1604.10 
αριστ . 
τοπ. 3. 118α . 
10 
 . 
. . κατὰ γὰρ τὸν φωκυλίδην · σξη . 
αδ αριστ . 
τοπ. 3. 118α . 
10 . 
π. 275 βεκ ὁ δὲ φωκυλίδης ἔφη · 
χρὴ δ’ ἐν συμποσίῳ κυλίκων περινισομενάων ἡδέα κωτίλλοντα καθήμενον οἰνοποτάζειν. ξυρφραγ.τλγ‐1604.11 
ατη . 
10.428β π . 
τῶν μέσων · καὶ σῴζονται δ’ ἐν ταῖς πόλεσιν οὗτοι μάλιστα τῶν πολιτῶν . 
οὔτε γὰρ αὐτοὶ τῶν ἀλλοτρίων ὥσπερ οἱ πένητες ἐπιθυμοῦσιν , οὔτε τῆς τούτων ἕτεροι καθάπερ τῆς τῶν πλουσίων οἱ πένητες ἐπιθυμοῦσιν · καὶ διὰ τὸ μήτ’ ἐπιβουλεύεσθαι μήτ’ ἐπιβουλεύειν ἀκινδύνως διάγουσιν . 
διὰ τοῦτο καλῶς ηὔξατο Φωκυλίδης · 
Πολλὰ μέσοισιν ἄριστα · μέσος θέλω ἐν πόλει εἶναι. ξυρφραγ.τλγ‐1604.12 
αριστ . 
πολ. 1295β . 
28 κινδυνεύει καὶ φωκυλίδης ὁ ποιητὴς καλῶς παραινεῖν λέγων · 
χρὴ παῖδ’ ἔτ’ ἐόντα καλὰ διδασκέμεν ἔργα. ξυρφραγ.τλγ‐1604.13 
πλυτ . 
πυερ . 
εδυξ. 5 
 . 
. . ὑπομένωμεν τοὺς τῶν εὐφυῶν δοκούντων γέλωτας . . . οὐ γὰρ μόνον , ὥς φησι φωκυλίδης · 
Πολλὰ πλανηθῆναι διζήμενον ἔμμεναι ἐσθλόν · ξυρφραγ.τλγ‐1604.14 ἀλλὰ γελασθῆναι δεῖ πολλὰ καὶ ἀδοξῆσαι . . . 
πλυτ . 
ρατ . 
αυδ. 18 ἔτι πρὸς τοῖσδε φωκυλίδης τοὺς ἀγγέλους δαίμονας καλῶν , τοὺς μὲν εἶναι ἀγαθοὺς αὐτῶν τοὺς δὲ φαύλους . . παρίστησιν · 
ἀλλ’ ἄρα δαίμονές εἰσιν ἐπ’ ἀνδράσιν ἄλλοτε ἄλλοι , οἱ μὲν ἐπερχομένου κακοῦ ἀνέρας ἐκλύσασθαι . . . ξυρφραγ.τλγ‐1604.15 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ. 5. 725 καὶ διὰ τοῦτο πολλάκις κρατίστη τῶν ἀρετῶν εἶναι δοκεῖ ἡ δικαιοσύνη . . καὶ παροιμιαζόμενοί φάμεν · 
ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλήβδην πᾶσ’ ἀρετὴ ’νί. ξυρφραγ.τλγ‐1604.16 
αριστ . 
ετη . 
νιξ. 1129 β 27 τοῦτο Θεόγνιδος · εἴρηται δὲ οὕτως · (τηεογν . 
145‐7) · χώραν μέντοι παροιμίας ἐπέχει · καὶ μέμνηται αὐτῆς ὡς παροιμίας Θεόφραστος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ Ἠθῶν , ἐν δὲ τῷ πρώτῶ τῶν Ἠθικῶν ὡς Φωκυλίδου αὐτῇς μέμνηται · καὶ ἴσως καὶ Φωκυλίδης αὐτῇ ἐχρήσατο · ἢ καὶ ὁμοίως ἀμφότεροι χρῶνται Φωκυλίδης καὶ Θέογνις τούτῳ · σξη . 
αδ αριστ . 
ετη . 
νιξ. 1129 β 27 . 
π. 210 ηεψλ . 
Ξενοφάνους 
Ξενοφάνης · Δεξίου ἤ , ὡς Ἀπολλόδωρος , Ὀρθομένους Κολοφώνιος ἐπαινεῖται πρὸς τοῦ Τίμωνος · φησὶ γοῦν · 
Ξεινοφάνης θ’ ὑπάτυφος Ὁμηροπάτης ἐπικόπτης 
ἔα , τὸν ἀπανθρώπον θεὸν ἐπλάσατ’ ἶσον ἁπάντῃ 
< 
ἀτρεμῆ> 
ἀσκηθῆ νοερώτερον ἠὲ νόημα.τιμον , υνκνοων ωορκ. οὗτος ἐκπεσὼν τῆς πατρίδος ἐν Ζάγκλῃ τῆς Σικελίας < 
διέτριβε καὶ τῆς εἰς Ἐλέαν ἀποικίας κοινωνήσας ἐκεῖ ἐδίδασκεν> , διέτριβε δὲ καὶ ἐν Κατάνῃ . 
διήκουσε δὲ κατ’ ἐνίους μὲν οὐδενός , κατ’ ἐνίους δὲ Βότωνος Ἀθηναίου ἤ , ὥς τινες , Ἀρχελάου . 
καί , ὡς Σωτίων φησί , κατ’ Ἀναξίμανδρον ἦ . 
γέγραφε δὲ καὶ ἐν ἔπεσι καὶ ἐλεγείας καὶ ἰάμβους καθ’ Ἡσιόδου καὶ Ὁμήρου , ἐπικόπτων αὐτῶν τὰ περὶ θεῶν εἰρημένα . 
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐρραψῴδει τὰ ἑαυτοῦ . 
ἀντιδοξάσαι τε λέγεται Θαλῇ καὶ Πυθαγόρᾳ , καθάψασθαι δὲ καὶ Ἐπιμενίδου . 
μακροβιώτατός τε γέγονεν , ὥς που καὶ αὐτός φησιν · (φρ. 7) . 
διογ . 
λ. 9. 18 . 
ἄνδρες δ’ ἐγένοντο Κολοφώνιοι τῶν μνημονευομένων Μίμνερμος .. . 
καὶ Ξενοφάνης ὁ φυσικός , ὁ τοὺς σίλλους ποιήσας διὰ ποιημάτων. στρ . 
14 . 
643 π . 
Σωκράτους · τούτῳ τίς , καθά φησιν Ἀριστοτέλης ἐν τρίτῳ Περὶ Ποιητικῆς , ἐφιλονείκει Ἀντίλοχος Λήμνιος .. . 
ὡς Σύαγρος Ὁμήρῳ ζῶντι , ἀποθανόντι δὲ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος · καὶ Κέρκωψ Ἡσιόδῳ ζῶντι , τελευτήσαντι δὲ ὁ προειρημένος Ξενοφάνης. αριστ . 
απ . 
διογ . 
λ. 2. 46 οὐδὲ γὰρ φιλοσοφίαν ἀπεγιγνῴσκομεν ὡς ἀνῃρημένην παντάπασι καὶ διεφθορυῖαν , ὅτι πρότερον μὲν ἐν ποιήμασιν ἐξέφερον οἱ φιλόσοφοι τὰ δόγματα καὶ τοὺς λόγους , ὥσπερ Ὀρφεὺς καὶ Ἡσίοδος καὶ Παρμενίδης καὶ Ξενοφάνης καὶ Ἐμπεδοκλῆς καὶ Θαλῆς , ὕστερον δ’ ἐπαύσαντο καὶ πέπαυνται χρώμενοι μέτροις πλὴν σοῦ. πλυτ . 
πψτη . 
ορ. 18 ὁ μὲν οὖν Ξενοφάνης , διηγουμένου τινος ἐγχέλεις ἑωρακέναι ἐν ὕδατι θερμῷ ζώσας , Οὐκοῦν’ εἶπεν (ἐν ψυχρῷ αὐτὰς ἑψήσομεν. πλυτ . 
ξομ . 
νοτ. 46 αὖθις ἕτερος παρακαλεῖ κυβεύειν παρὰ πότον · μὴ δυσωπηθῇς μηδὲ δείσῃς σκωπτόμενος · ἀλλ’ ὥσπερ Ξενοφάνης , Λάσου τοῦ Ἑρμιονέως μὴ βουλόμενον αὐτῷ συγκυβεύειν δειλὸν ἀποκαλοῦντος , ὁμολόγει καὶ πάνυ δειλὸς εἶναι πρὸς τὰ αἰσχρὰ καὶ ἄτολμος. πλυτ . 
Vιτ . 
πυδ. 5 
ΕΛΕΑΤΗΣ ΞΕΝΟΣ · τὸ δὲ παρ’ ἡμῖν Ἐλεατικὸν ἔθνος , ἀπὸ Ξενοφάνους τε καὶ ἔτι πρόσθεν ἀρξάμενον , ὡς ἑνὸς ὄντος πάντων καλουμένων οὕτω διεξέρχεται τοῖς μύθοις. πλατ . 
σοπη. 242 δ οἷον Ξενοφάνης ἔλεγεν ὅτι ὁμοίως ἀσεβοῦσιν οἱ γενέσθαι φάσκοντες τοὺς θεοὺς τοῖς ἀποθανεῖν λέγουσιν · ἀμφοτέρως γὰρ συμβαίνει μὴ εἶναι τοὺς θεούς ποτε. αριστ . 
ρη. 2. 23 . 
1399 β. 6 οἷον Ξενοφάνης Ἐλεάταις ἐρωτῶσιν εἰ θύωσι τῇ Λευκοθέᾳ καὶ θρηνῶσιν ἢ μή , συνεβούλευεν εἰ μὲν θεὸν ὑπολαμβάνουσι μὴ θρηνεῖν , εἰ δ’ ἄνθρωπον μὴ θύειν. αριστ . 
ρη. 2. 23 . 
1400 β. 5 π . 
ῥυάκων · τὸ δὲ ἐν Λιπάρᾳ (ἀνιὸν πῦῤ 
ποτὲ καὶ ἐκλιπεῖν φησι Ξενοφάνης ἐπ’ ἔτη ἑκκαίδεκα , τῷ δὲ ἑβδόμῳ ἐπανελθεῖν. αριστ . 
μιρ . 
αυσξ. 38 . 
833 α. 16 ηαβιταρι αιτ χενοπηανες ιν λυνα , εαμθυε εσσε τερραμ μυλταρυμ υρβιυμ ετ μοντιυμ. ξιξ . 
αξαδ . 
πρ. 2. 39 φυρερε τιβι εμπεδοξλες vιδετυρ , ατ μιηι διγνισσιμυμ ρεβυς ιις δε θυιβυς λοθυιτυρ σονυμ φυνδερε .. . 
παρμενιδες , χενοπηανες , μινυς βονις θυαμθυαμ vερσιβυς , σεδ ταμεν ιλλις vερσιβυς ινξρεπαντ εορυμ αρρογαντιαμ , θυασι ιρατι , θυι , ξυμ σξιρι νιηιλ ποσσιτ , αυδεαντ σε σξιρε διξερε. ξιξ . 
αξαδ . 
πρ. 23 . 
74 ὦ Ξενοφάνεις καὶ Διαγόραι καὶ Ἵππωνες καὶ Ἐπίκουροι , καὶ πᾶς ὁ λοιπὸς κατάλογος τῶν κακοδαιμόνων τε καὶ θεοῖς ἐχθρῶν , ἔρρετε. αελ . 
φρ . 
33 
Ξενοφάνης δὲ ὁ Δεξίνου μὲν υἱός Ἀρχελάου δὲ τοῦ φυσικοῦ μαθητὴς ἐβίωσεν ἔτη ἓν καὶ ἐνενήκοντα. λυξ . 
μαξρ . 
π . 
Ἡρακλείτου · μεγαλόφρων δὲ γέγονε παρ’ ὁντιναοῦν καὶ ὑπερόπτης , ὡς καὶ ἐκ τοῦ συγγράμματος αὐτοῦ δῆλον , ἐν ᾧ φησι , Πολυμαθίη νόον οὐ διδάσκει · Ἡσίοδον γὰρ ἂν ἐδίδαξε καὶ Πυθαγόρην , αὖτίς τε Ξενοφάνεά τε καὶ Ἑκαταῖον · εἶναι γὰρ ἓν τὸ σοφόν , ἐπίστασθαι γνώμην , ὁτέη ἐκυβέρνησε πάντα διὰ πάντων. διογ . 
λ. 9. 1 . 
φησὶ δὲ (ὁ Ξενοφάνης) 
τέτταρα εἶναι τῶν ὄντων στοιχεῖα , κόσμους δ’ ἀπείρους , οὐ παραλλακτοὺς δέ . 
τὰ νέφη συνίστασθαι τῆς ἀφ’ ἡλίου ἀτμίδος ἀναφερομένης καὶ αἰρούσης αὐτὰ εἰς τὸ περιέχον . 
οὐσίαν θεοῦ σφαιροειδῆ , μηδὲν ὅμοιον ἔχουσαν ἀνθρώπῳ · ὅλον δὲ ὁρᾶν καὶ ὅλον ἀκούειν , μὴ μέντοι ἀναπνεῖν · σύμπαντά τε εἶναι νοῦν καὶ φρόνησιν καὶ ἀΐδιον . 
πρῶτόν τε ἀπεφήνατο ὅτι πᾶν τὸ γινόμενον φθαρτόν ἐστι καὶ ἡ ψυχὴ πνεῦμα. διογ . 
λ. 9. 19 ἐποίησε δὲ καὶ Κολοφῶνος Κτίσιν , καὶ Τὸν εἰς Ἐλέαν τῆς Ἰταλίας Ἀποικισμὸν ἔπη δισχίλια . 
καὶ ἤκμαζε κατὰ τὴν ἑξηκοστὴν Ὀλυμπιάδα . 
φησὶ δὲ Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ἐν τῷ Περὶ Γήρως καὶ Παναίτιος ὁ Στωϊκὸς ἐν τῷ Περὶ Εὐθυμίας ταῖς ἰδίαις χερσὶ θάψαι τοὺς υἱεῖς αὐτόν , καθάπερ καὶ Ἀναξαγόραν . 
δοκεῖ δὲ πεπρᾶσθαι ὑπὸ .. . 
<καὶ λέλυσθαι ὑπὸ> τῶν Πυθαγορικῶν Παρμενίσκου καὶ Ὀρεστάδου , καθά φησι Φαβωρῖνος ἐν Ἀπομνημονευμάτων πρώτῳ. διογ . 
λ. 9. 20 
Ἐλεγείων ὁρῶν οὖν ὑμῶν καὶ αὐτὸς τὸ συμπόσιον κατὰ τὸν Κολοφώνιον Ξενοφάνη πλῆρες ὂν πάσης θυμηδίας · 
νῦν γὰρ δὴ ζάπεδον καθαρὸν καὶ χεῖρες ἁπάντων καὶ κύλικες · πλεκτοὺς δ’ ἀμφιτιθεῖ στεφάνους , ἄλλος δ’ εὐῶδες μύρον ἐν φιάλῃ παρατείνει · 
κρητὴρ δ’ ἕστηκεν μεστὸς ἐϋφροσύνης · 
ἄλλος δ’ οἶνος ἑτοῖμος , ὃς οὔποτέ φησι προδώσειν , μείλιχος ἐν κεράμοις ἄνθεος ὀσδόμενος · 
ἐν δὲ μέσοις ἁγνὴν ὀδμὴν λιβανωτὸς ἵησι , ψυχρὸν δ’ ἔστιν ὕδωρ καὶ γλυκὺ καὶ καθαρόν · 
πάρκεινται δ’ ἄρτοι ξανθοὶ γεραρή τε τράπεζα τυροῦ καὶ μέλιτος πίονος ἀχθομένη · 
βωμὸς δ’ ἄνθεσιν ἂν τὸ μέσον πάντη πεπύκασται λμολπὴ δ’ ἀμφὶς ἔχει δώματα καὶ θαλίη · 
χρὴ δὲ πρῶτον μὲν θεὸν ὑμνεῖν εὔφρονας ἄνδρας εὐφήμοις μύθοις καὶ καθαροῖσι λόγοις · 
σπείσαντας δὲ καὶ εὐξαμένους τὰ δίκαια δύνασθαι πρήσσειν ‐‐ ταῦτα γὰρ ὦν ἐστὶ προχειρότερον ‐‐ οὐχ ὕβρις πίνειν ὁπόσον κεν ἔχων ἀφίκοιο οἴκαδ’ ἄνευ προπόλου μὴ πάνυ γηραλέος . 
ἀνδρῶν δ’ αἰνέω τοῦτον , ὃς ἐσθλὰ πιὼν ἀναφαίνῃ , ὥς οἱ μνημοσύνη καὶ τόνος ἀμφ’ ἀρετῆς · 
οὔτε μάχας διέπει Τιτήνων οὔτε Γιγάντων , οὐδέ <τι> Κενταύρων , πλάσματα τῶν προτέρων , ἢ στάσιας σφεδανάς · τοῖς οὐδὲν χρηστὸν ἔνεστι · 
θεῶ ν <δὲ> προμηθείην αἰὲν ἔχειν ἀγαθόν. ξυρφραγ.τλγ‐0267.1 
ατη . 
11 . 
462ξ καὶ οὐδὲν παράδοξον τούτους τοὺς ἄνδρας ἀδηφάγους γενέσθαι · πάντες γὰρ οἱ ἀθλοῦντες μετὰ τῶν γυμνασμάτων καὶ ἐσθίειν πολλὰ διδάσκονται . 
διὸ καὶ Εὐριπίδης ἐν τῷ πρώτῳ Αὐτολύκῳ λέγει · κακῶν γὰρ ὄντων μυρίων καθ’ Ἑλλάδα | οὐδὲν κάκιόν ἐστιν ἀθλητῶν γένους , κτλ . 
ταῦτ’ εἴληφεν ὁ Εὐριπίδης ἐκ τῶν τοῦ Κολοφωνίου Ἐλεγείων Ξενοφάνους οὕτως · 
ἀλλ’ εἰ μὲν ταχυτῆτι ποδῶν νίκην τις ἄροιτο ἢ πενταθλεύων , ἔνθα Διὸς τέμενος πὰρ Πίσαο ῥοῇς ἐν Ὀλυμπίῃ , εἴτε παλαίων ἢ καὶ πυκτοσύνην ἀλγινόεσσαν ἔχων , εἴτε τὸ δεινὸν ἄεθλον ὃ παγκράτιον καλέουσιν , ἀστοῖσίν κ’ εἴη κυδρότερος προσορᾶν , καί κε προεδρίην φανερὴν ἐν ἀγῶσιν ἄροιτο , καί κεν σῖτ’ εἴη δημοσίων κτεάνων ἐκ πόλιος καὶ δῶρον ὅ οἱ κειμήλιον εἴη · 
εἴτε καὶ ἵπποισιν , ταῦτα κε πάντα λάχοι , οὐκ ἐὼ ν ἄξιος , ὥσπερ ἐγώ · ῥώμης γὰρ ἀμείνων ἀνδρῶν ἠδ’ ἵππων ἡμετέρη σοφίη · 
ἀλλ’ εἰκῆ μάλα ταῦτα νομίζεται · οὐδὲ δίκαιον προκρίνειν ῥώμην ἠγαθέης σοφίης . 
οὔτε γὰρ εἰ πύκτης ἀγαθὸς λαοῖσι μετείη , οὔτ’ εἰ πενταθλεῖν , οὔτε παλαισμοσύνην , λοὐδὲ μὲν εἰ ταχυτῆτι ποδῶν , τό πέρ ἐστι πρότιμον ῥώμης ὅσσ’ ἀνδρῶν ἔργ’ ἐν ἀγῶνι πέλει , τοὔνεκεν ἂν δὴ μᾶλλον ἐν εὐνομίῃ πόλις εἴη · 
σμικρὸν δ’ ἄν τι πόλει χάρμα γένοιτ’ ἐπὶ τῷ , εἴ τις ἀεθλεύων νικῷ Πίσαο παρ’ ὄχθας · 
οὐ γὰρ πιαίνει ταῦτα μυχοὺς πόλιος. ξυρφραγ.τλγ‐0267.2 
ατη . 
10 . 
413φ 
Κολοφώνιοι δ’ , ὥς φησι Φύλαρχος , τὴν ἀρχὴν ὄντες σκληροὶ ἐν ταῖς ἀγωγαῖς , ἐπεὶ εἰς τρυφὴν ἐξώκειλαν πρὸς Λυδοὺς φιλίαν καὶ συμμαχίαν ποιησάμενοι , προῄεσαν διησκημένοι τὰς κόμας χρυσῷ κόσμῳ , ὡς καὶ Ξενοφάνης φησίν · 
ἁβροσύνας δὲ μαθόντες ἀνωφελέας παρὰ Λυδῶν , ὄφρα τυραννίης ἦσαν ἄνευ στυγερῆς , ἤϊσαν εἰς ἀγορὴν παναλουργέα φάρἐ ἔχοντες οὐ μείους ὥσπερ χίλιοι εἰς ἐπίπαν , αὐχαλέοι χαίτῃσιν ἀγαλμένοι εὐπρεπέεσσιν ἀσκητοῖς <τ’> ὀδμὴν χρίμασι δευόμενοι.ξυρφραγ.τλγ‐0267.3 οὕτω δ’ ἐξελύθησαν διὰ τὴν ἄκαιρον μέθην ὥστε τινὲς αὐτῶν οὔτε ἀνατέλλοντα τὸν ἥλιον οὔτε δυόμενον ἑωράκασιν . 
ατη . 
12 . 
526α ἔθος δ’ ἦν πρότερον ἐν τῷ ποτηρίῳ ὕδωρ ἐμβάλλεσθαι , μεθ’ ὃ τὸν οἶνον . 
Ξενοφάνης · 
οὐδὲ κεν ἐν κύλικι πρότερον κεράσειέ τις οἶνον ἐγχέα ς , ἀλλ’ ὕδωρ καὶ καθύπερθε μέθυ. ξυρφραγ.τλγ‐0267.4 
ατη . 
11 . 
782α (ιιι . 
18 κ) καὶ κωλῆνα δὲ λέγουσι καὶ κωλῆν.. . 
Ἀριστοφάνης Πλούτῳ δευτέρῳ · οἴμοι δὲ κωλῆς ἣν ἐγὼ κατήσθιον . . . καὶ Ξενοφάνης δ’ ὁ Κολοφώνιος ἐν τοῖς Ἐλεγείοις φησί . 
πέμψας γὰρ κωλῆν ἐρίφου σκέλος ἤραο πῖον ταύρου λαρινοῦ , τίμιον ἀνδρὶ λαχεῖν , τοῦ κλέος Ἑλλάδα πᾶσαν ἐφίξεται οὐδ’ ἀπολήξει ἔστ’ ἄν ἀοιδάων ᾖ γένος Ἑλλαδικόν. ξυρφραγ.τλγ‐0267.5 
ατη . 
9. 368δ περὶ δὲ τοῦ ἄλλοτ’ ἄλλον αὐτὸν (Πυθαγόραν) 
γεγενῆσθαι Ξενοφάνης ἐν ἐλεγείᾳ προσμαρτυρεῖ , ἧς ἀρχή · 
Νῦν αὖτ’ ἄλλον ἔπειμι λόγον , δείξω δὲ κέλευθον.ξυρφραγ.τλγ‐0267.6 ὃ δὲ περὶ αὐτοῦ φησιν , οὕτως ἔχει · 
καί ποτέ μιν στυφελιζομένου σκύλακος παριόντα φασὶν ἐποικτῖραι καὶ τόδε φάσθαι ἔπος · 
Παῦσαι μηδὲ ῥάπιζ’ , ἐπεὶ ἦ φίλου ἀνέρος ἐστὶν ψυχή , τὴν ἔγνων φθεγξαμένης ἀΐων.ξυρφραγ.τλγ‐0267.7 καὶ ταῦτα μὲν ὁ Ξενοφάνης . 
διογ . 
λ. 8. 8. 20 π . 
Ξενοφάνους · μακροβιώτατός τε γέγονεν , ὥς που καὶ αὐτός φησιν · 
ἤδη δ’ ἑπτά τ’ ἔασι καὶ ἑξήκοντ’ ἐνιαυτοὶ βληστρίζοντες ἐμὴν φροντίδ’ ἀν’ Ἑλλάδα γῆν · 
ἐκ γενετῆς δὲ τότ’ ἦσαν ἐείκοσι πέντε τε πρὸς τοῖς , εἴπερ ἐγὼ περὶ τῶνδ’ οἶδα λέγειν ἐτύμως. ξυρφραγ.τλγ‐0267.8 
διογ . 
λ. 9. 2. 3 γῆρας · ἡ μετοχὴ γηρείς . . . ἡ γενικὴ γηρέντος ὥσπερ τιθέντος · Ξενοφάνης · 
ἀνδρὸς γηρέντος πολλὸν ἀφαυρότερος ξυρφραγ.τλγ‐0267.9 
ετ . 
μαγ . 
Vετ . 
εἴτε φείδων πρῶτος ὁ Ἀργεῖος ἔκοψε νόμισμα . . . εἴτε Λυδοί , καθά φησι Ξενοφάνης. πολλ . 
9. 83 
Σίλλων οἱ μέντοι ποιηταὶ πολλάκις ἐπὶ τούτοις συστολὰς ποιοῦνται , ὡς παρὰ Ξενοφάνει · 
ἐξ ἀρχῆς καθ’ Ὅμηρον ἐπεὶ μεμαθήκασι πάντεσξυρφραγ.τλγ‐0267.10 καὶ πάλιν · (φρ . 
36) . 
ηδν . 
π . 
διχρ. γραμ . 
γρ . 
2. 1. 16 . 
19 ἔνθεν καὶ Ξενοφάνης διελέγχων τοὺς περὶ Ὅμηρον καὶ Ἡσίοδόν φησι · 
πάντα θεοῖς ἀνέθηκαν Ὅμηρός θ’ Ἡσίοδός τε , ὅσσα παρ’ ἀνθρώποισιν ὀνείδεα καὶ ψόγος ἐστίν , κλέπτειν μοιχεύειν τε καὶ ἀλλήλους ἀπατεύειν. ξυρφραγ.τλγ‐0267.11 
σεχτ . 
εμπ . 
αδv . 
ματη. 9. 193 
Ὅμηρος δὲ καὶ Ἡσίοδος κατὰ τὸν Κολοφώνιον Ξενοφάνη · 
οἳ πλεῖστ’ ἐφθέγξαντο θεῶν ἀθεμίστια ἔργα , κλέπτειν μοιχεύειν τε καὶ ἀλλήλους ἀπατεύειν. ξυρφραγ.τλγ‐0267.12 
σεχτ . 
εμπ . 
ι. 289 αλιι ηομερυμ θυαμ ηεσιοδυμ μαιορεμ νατυ φυισσε σξριπσερυντ , ιν θυιβυς πηιλοξηορυς ετ χενοπηανες , αλιι μινορεμ. α . 
γελλ . 
3. 11 καὶ πάλιν · 
ἀλλ’ οἱ βροτοὶ δοκέουσι γεννᾶσθαι θεοὺς τὴν σφετέρην ἐσθῆτα<τ’> ἔχειν φωνήν τε δέμας τε.ξυρφραγ.τλγ‐0267.13 καὶ πάλιν · 
εἰ <δέ> 
τοι <ἵπποι> 
ἔχον χέρας ἢ βόες ἠὲ λέοντες ἢ γράψαι χροίῃσι καὶ ἔργα τελεῖν ἅπερ ἄνδρες , καί <κε> θεῶν ἰδέας ἔγραφον καὶ σώματ’ ἐποίουν τοιαῦθ’ οἷόνπερ καὐτοὶ δέμας εἶχον ἕκαστοι , ἵπποι μέν θ’ ἵπποισι , βόες δέ τε βουσὶν ὁμοῖα. ξυρφραγ.τλγ‐0267.14 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ. 5. 109 . 
2 (αφτερ φρ . 
23) 
Ἕλληνες δὲ ὥσπερ ἀνθρωπομόρφους οὕτως καὶ ἀνθρωποπαθεῖς τοὺς θεοὺς ὑποτίθενται , καὶ καθάπερ τὰς μορφὰς αὐτῶν ὁμοίας ἑαυτοῖς ἕκαστοι διαζωγραφοῦσιν , ὥς φησιν ὁ Ξενοράνης · 
Αἰθίοπές τε <θεοὺς σφετέρους> 
σιμοὺς μέλανάς τε 
Θρῇκές τε γλαυκοὺς καὶ πυρρούς <φασι πελέσθαι> · ξυρφραγ.τλγ‐0267.15 οὕτως καὶ τὰς ψυχὰς ὁμοιοῦσιν καὶ τοῖς αὐὐῖς <πάθεσιν ἐνεχομένους> ἀναπλάττουσιν . 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ. 7. 22 
Βάκχον δὲ οὐ τὸν Διόνυσον ἐκάλουν μόνον , ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς τελοῦντας τὰ ὄργια Βάκχους ἐκάλουν , οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς κλάδους οὓς οἱ μύσται φέρουσι . 
μέμνηται δὲ Ξενοφάνης ἐν Σίλλοις οὕτως · 
ἑστᾶσιν δ’ ἐλάτης <Βάκχοι> πυκινὸν περὶ δῶμα. ξυρφραγ.τλγ‐0267.16 
σξη . 
αρ . 
εθ. 408 π . 
χρόνου οὐσίας καὶ μερῶν καὶ πόσων εἴη αἴτιος · Ξενοφάνους · 
Οὔτοι ἀπ’ ἀρχῆς πάντα θεοὶ θνητοῖς ὑπέδειξαν , ἀλλὰ χρόνῳ ζητοῦντες ἐφευρίσκουσιν ἄμεινον. ξυρφραγ.τλγ‐0267.17 
στοβ . 
εξλ . 
ι. 8. 2 π . 
Θάλεω · δοκεῖ δὲ κατά τινας πρῶτος ἀστρολογῆσαι καὶ ἡλιακὰς ἐκλείψεις καὶ τροπὰς προειπεῖν .. . 
ὅθεν αὐτὸν καὶ Ξενοφάνης καὶ Ἡρόδοτος θαυμάζει. διογ . 
λ. ι. 23 π . 
Ἐπιμενίδου καὶ ἐπανελθὼν ἐπ’ οἴκου μετ’ οὐ πολὺ μετήλλαξεν , ὥς φησι Φλέγων , βιοὺς ἔτη ἑπτὰ καὶ πεντήκοντα καὶ ἑκατόν .. . 
ὡς δὲ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος ἀκηκοέναι φησι , τέτταρα πρὸς τοῖς πεντήκοντα καὶ ἑκατόν. διογ . 
λ. ι. 111 ἐκ τοῦ Σοφοκλέους γίγνεται Σιμωνίδης · ὁ Σιμωνίδης διεβέβλητο ἐπὶ φιλαργυρίᾳ . . . χαριέντως δὲ πάνυ τῷ αὐτῷ λόγῳ διέσυρε . . . καὶ μέμνηται ὅτι σμικρόλογος ἦν . 
ὅθεν Ξενοφάνης κίμβικαξυρφραγ.τλγ‐0267.18 αὐτὸν προσαγορεύει . 
σξη . 
αρ . 
παξ. 697 
 . 
. . καὶ παρὰ Ξενοφάνει ἐν τετάρτῳΣίλλων · 
καί <κ’> ἐπιθυμήσειε νέος νῆς ἀμφιπόλοιο. ξυρφραγ.τλγ‐0267.19 
ηδν . 
π . 
μ. λ. 7. 11 τὸ 
Ἔρυκοσξυρφραγ.τλγ‐0267.20 παρὰ Ξενοφάνει ἐνέ Σίλλων . 
σξη . 
ηομ . 
οχψρη . 
παπ. 1087 . 
40 π . 
ἐρεβίνθων · Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος ἐν Παρῳδίαις · 
πὰρ πυρὶ χρὴ τοιαῦτα λέγειν χειμῶνος ἐν ὥρῃ ἐν κλίνῃ μαλακῇ κατακείμενον , ἔμπλεον ὄντα , πίνοντα γλυκὺν οἶνον , ἐπιτρώγοντ’ ἐρεβίνθους · 
‘τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν , πόσα τοι ἔτἐ ἐστί , φέριστε ; 
πηλίκος ἦσθ’ ὅθ’ ὁ Μῆδος ἀφίκετο ; ’ ξυρφραγ.τλγ‐0267.21 
ατη . 
2. 54ε περὶ φύσιος εὖ γοῦν καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος , διδάσκων ὅτι εἷς καὶ ἀσώματος ὁ θεός , ἐπιφέρει · 
Εἷς θεὸς ἔν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστος , οὔ τι δέμας θνητοῖσιν ὁμοίϊος οὔτε νόημα. ξυρφραγ.τλγ‐0267.22 
ξλεμ . 
αλ . 
5. 109 εἰ γάρ ἐστι τὸ θεῖον , ζψ=όν ἐστιν · εἰ <δὲ> 
ζψ=όν ἐστιν ὁρᾷ ὅλος · 
οὖλος ὁρᾷ , οὖλος δὲ νοεῖ , οῦλος δέ τ’ ἀκούει. ξυρφραγ.τλγ‐0267.23 
σεχτ . 
εμπ . 
αδv . 
ματη. 9. 144 π . 
τοῦ παντός · καὶ πάντα νοεῖν δέ φησιν αὐτὸ λέγων (δ Ξενοφάνης) · 
ἀλλ’ ἀπάνευθε πόνοιο νοῶν φρενὶ πάντα κραδαίνει. ξυρφραγ.τλγ‐0267.24 
σιμπλ . 
πηψς. 23 . 
19 δ ὥστε καὶ ὅταν ἐν ταὐτψ= μένειν λέγῃ (δ Ξενοφάνης) 
καὶ μὴ κινεῖσθαι · 
αἰεὶ δ’ ἐν ταὐτῷ μίμνει κινεύμενος οὐδέν , οὐδὲ μετέρχεσθαί μιν ἐπιπρέπει ἄλλοτε ἄλλῃ · ξυρφραγ.τλγ‐0267.25 οὺ κατὰ τὴν ἐρημίαν κτλ . 
σιμπλ . 
πηψς. 22 . 
9 ἐκ τῆς γῆς φῦναι ἅπαντα εἴρηκεν (ο Ξενοφάνης) · αὐτοῦ γὰρ δὴ τόδε τὸ ἔπος ἐστίν · 
ἐκ γαίης γὰρ πάντα καὶ εἰς γῆν πάντα τελευτᾷ. ξυρφραγ.τλγ‐0267.26 
αε+τ . 
απ . 
τηεοδορετ . 
4. 5 ρ 
Ξενοφάνης δὲ οὐκ οἴεται μετέωρον εἶναι τὴν γῆν , ἀλλὰ κάτω εἰς ἄπειρον καθήκειν · γαίης μὲν γάρ φησι , κτλ . 
γαίης μὲν τόδε πεῖρας ἄνω παρὰ ποσσὶν ὁρᾶται ἠέρι προσπλάζον , τὸ κάτω δ’ ἐς ἄπειρον ἱκνεῖται. ξυρφραγ.τλγ‐0267.27 
αξη . 
ισαγ. 4 π. 34.11 μαασς ὁ Πορφύριός φησι τὸν Ξενοφάνη τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρὸν δοξάσαι ἀρχάς , τὴν γῆν λέγω καὶ τὸ ὕδωρ , καὶ χρῆσιν αὐτοῦ παρατίθεται τοῦτο δηλοῦσαν · 
γῆ καὶ ὕδωρ πάντ’ ἐσθ’ ὅσα γίνοντ’ ἠδὲ φύονται. ξυρφραγ.τλγ‐0267.28 
πηιλοπ . 
αδ πηψς. ι. 5. π. 125 . 
27 . 
Vιτ . 
ἐκ Κράτητος · Ξενοφάνησἐν τῷ Περὶ φύσεως · 
πηγὴ δ’ ἐστὶ θάλασσ’ ὕδατος , πηγὴ δ’ ἀνέμοιο · 
οὔτε γὰρ ἦν ἄνεμός κεν ἄνευ πόντου μεγάλοιο οὔτε ῥοαὶ ποταμῶν οὔτ’ αἰ<θέρος> ὄμβριον ὕδωρ , ἀλλὰ μέγας πόντος γενέτωρ νεφέων ἀνέμων τε καὶ ποταμῶν. ξυρφραγ.τλγ‐0267.29 
σξη . 
γεν . 
ιν ιλ. 21 . 
196 νιξολε ι. 199 
Ὑπερίονα δὲ νομιστέον αὐτὸν (τὸν ἥλιον) 
τὸν ὑπεριέμενον ἀεὶ τῆς γῆς , ὥσπερ οἶμαι καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιός φησιν · 
ἠέλιός θ’ ὑπεριέμενος γαῖάν τ’ ἐπιθάλπων ξυρφραγ.τλγ‐0267.30 
ηεραξλ . 
αλλ . 
ηομ. 44 δράκοντες ἴρισσιν ἐοικότες · τῷ κυρτώματι ἢ τῷ χρώματι · φησὶ γὰρ Ξενοφάνης · 
ἥν τ’ Ἶριν καλέουσι , νέφος καὶ τοῦτο πέφυκε , πορφύρεον καὶ φοινίκ εο ν καὶ χλωρὸν ἰδέσθαι. ξυρφραγ.τλγ‐0267.31 
σξη . 
ιλ. 11 . 
27 (ξφ . 
Ευστ.) συμφέρεσθαι δ’ αὐτῷ (Ομήρῳιλ . 
7. 99)δοκεῖ κατ’ ἐνίους καὶ ὁ Κολοφώνιος Ξενοφάνης · φησὶ γάρ · 
πάντες γὰρ γαίης τε καὶ ὕδατος ἐκγενόμεσθα. ξυρφραγ.τλγ‐0267.32 
σεχτ . 
εμπ . 
αδv . 
ματη. 10.314 ταῦτα μὲν οἱ Πυθαγορικοί · Ξενοφάνης δὲ κατὰ τοὺς ὡς ἑτέρως αὐτὸν ἐξηγουμένους ὅταν λέγῃ · 
καὶ τὸ μὲν οὖν σαφὲς οὔτις ἀνὴρ γένετ’ οὐδέ τις ἔσται εἰδὼς ἀμφὶ θεῶν τε καὶ ἅσσα λέγω περὶ πάντων · 
εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τύχοι τετελες μένον εἰπών , αὐτὸς ὅμως οὐκ οἶδε · δόκος δ’ ἐπὶ πᾶσι τέτυκται · ξυρφραγ.τλγ‐0267.33 φαίνεται μὴ πᾶσαν κατάληψιν ἀναιρεῖν ἀλλὰ τὴν ἐπιστημονικὴν καὶ ἀδιάπτωτον , κτλ . 
σεχτ . 
εμπ . 
αδv . 
ματη. 7. 49 . 
110 τούτοις ἐπιφωνήσαντος τοῦ )Αμμωνίου τὰ τοῦ Ξενοφάνους ὥσπερ εἰώθει · 
ταῦτα δεδοξάσθω μὲν ἐοικότα τοῖς ἐτύμοισι. ξυρφραγ.τλγ‐0267.34 
πλυτ . 
θ . 
ξονv. 9.7 καὶ πάλιν · 
ὁππόσα δὴ θνητοῖσι πεφήνασιν εἰσοράασθαι ξυρφραγ.τλγ‐0267.35 
ηδν . 
π . 
διχρ. γραμ . 
γρ . 
2. 1. 16 . 
21 αφτερ φρ . 
10 . 
ὅ τε Ξενοφάνης φησί · 
ἁγνὸν ἐνὶ σπεάτεσσι τεοῖς καταλείβεται ὕδωρ · ξυρφραγ.τλγ‐0267.36 ἀλλ’ οὐ γὰρ λέγεται σπέας . 
ηδν . 
π.μ.λ. γραμ . 
γρ . 
936 . 
18 οὐδὲν τῶν εἰς ων ληγόντων συγκριτικῶν ἔχει πρὸ τέλους τὸ υ · σημειῶδες ἄρα τὸ παρὰ Ξενοφάνει γλύσσων · 
εἰ μὴ χλωρὸν ἔφυσε θεὸς μέλι , πολλὸν ἔφασκον γλύσσονα σῦκα πέλεσθαι. ξυρφραγ.τλγ‐0267.37 
ηδν . 
π.μ.λ. γραμ . 
γρ . 
2. 946 συκάμινα · ταῦτα δὲ καὶ μόρα Αἰσχύλος ὠνόμασεν , τὰ ἄγρια οὕτως ὀνομάσας τὰ ἐκ τῆς βάτου . 
τάχα δ’ ἄν τις καὶ κεράσια φαίη , κερασόνξυρφραγ.τλγ‐0267.38 τὸ δένδρον ἐν τῷ Περὶ Φύσεως Ξενοφάνους εὑρών . 
πολλ . 
6. 46 βρόταχονξυρφραγ.τλγ‐0267.39 τὸν βάτραχον Ἴωνες . . . καὶ παρὰ Ξενοφάνει . 
ετ . 
μαγ . 
Vετ . 
περὶ τῶν εἰς ρος κανών · σιρός · σιλλογράφος δέ τις τὸ σι μακρὸν γράφει | τῷ ῥῶ , δοκεῖ μοι , τοῦτο μηκύνας τάχα . 
σιλλογράφος νῦν ὁ Ξενοφάνης ἐστὶ καὶ ὁ Τίμων καὶ ἕτεροι. τζ . 
αδ διον . 
περιεγ . 
940 βληστρισμός · ὁ ῥιπτασμός · . . . καθὼς καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιός φησιν · 
ἐγὼ δ’ ἐμαυτὸν ἐκ πόλιος πόλιν φέρων ἐβλήστριζον · ξυρφραγ.τλγ‐0267.40 ἀντὶ τοῦ ἐρριπταζόμην . 
εροτ . 
18 κ π . 
ὅρκων · καὶ τὸ τοῦ Ξενοφάνους ἁρμόττει , ὅτι · 
οὐκ ἴση πρόκλησις αὕτη δυσσεβεῖ πρὸς εὐσεβῆ · ξυρφραγ.τλγ‐0267.41 ἀλλ’ ὁμοῖα καὶ εἰ ἰσχυρὸς ἀσθενῆ πατάξαι ἢ πληγῆναι προκαλέσαιτο . 
αριστ . 
ρηετ. 1377α 
Θεόγνιδος 
Θέογνις · (ἄ 
Μεγαρεὺς τῶν ἐν Σικελία Μεγάρων , γεγονὼς ἐν τῇ · νθ Ὀλυμπιάδι . 
ἔγραψεν ἐλεγείαν εἰς Τοὺς Σωθέντας τῶν Συρακουσίων ἐν τῇ Πολιορκίᾳ , Γνώμας δί’ ἐλεγείας εἰς ἔπη βώ , καὶ πρὸς Κύρνον τὸν αὐτοῦ ἐρώμενον Γνωμολογίαν δί’ ἐλεγείων , καὶ ἑτέρας ὑποθήκας , παραινετικάς , τὰ πάντα ἐπικῶς . 
ὅτι μὲν παραινέσεις ἔγραψε Θέογνις · ἀλλ’ ἐν μέσῳ τούτων παρεσπαρμέναι μιαρίαι καὶ παιδικοὶ ἔρωτες καὶ ἄλλα ὅσα ὁ ἐνάρετος ἀποστρέφεται βίος . 
(β/) 
τραγῳδοποιητὴς πάνυ ψυχρός , ἐκ τῶν λ/ , ὃς καὶ Χιὼν ἐλέγετο . 
ἔστι δὲ καὶ ποιητὴς Θέογνις · οὗτος δ’ ἦν Μεγαρεύς. συιδ . 
ποιητὴν δὲ καὶ ἡμεῖς μάρτυρ’ ἔχομεν , Θέογνιν , πολίτην τῶν ἐν Σικελίᾳ Μεγαρέων , ὅς φησιν πιστὸς ἀνὴρ χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου ἀντερύσασθαι | ἄξιος ἐν χαλεπῇ , Κύρνε , διχοστασίῃ (1 . 
77) πλατ . 
λεγγ . 
ι. π. 630 α περὶ Θεόγνιδος καὶ τῆς κατ’ αὐτὸν ταύτης ἱστορίας ἀμφιβολία πολλὴ ἐγένετο τοῖς παλαιοῖς . 
καὶ οἱ μέν φασιν αὐτὸν ἐκ Μεγάρων γεγενῆσθαι τῆς Ἀττικῆς · οὕτως ὁ Δίδυμος , ἐπιφυόμενος τῷ Πλάτωνι ὡς παριστοροῦντι · οἱ δὲ ὅτι ἐκ Σικελίας · εἰ δὲ καὶ μὴ εἴη ἐκ Σικελίας , οὐδὲν λυμαίνεται τὸ προκείμενον , ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον · οὐ γὰρ ὑπὲρ Ἀττικοῦ ὡς Ἀθηναῖος λέγει , ἀλλὰ καίτοι πρὸς Ἀθηναῖον αὐτὸν παραβάλλων τὸν Τυρταῖον , τὸ ἀληθὲς περὶ τὴν κρίσιν ἐφύλαξε καὶ τὸν Θέογνιν καὶ ξένον ὄντα προέκρινε . 
τί δὲ ἐκώλυεν αὐτὸν ἐκ ταύτης μὲν εἶναι τῆς Μεγαρίδος , ἀπελθόντα δὲ εἰς Σικελίαν , ὡς ἡ ἱστορία ἔχει , γενέσθαι νόμῳ Μεγαρέα ἐκεῖ , ὡς καὶ τὸν Τυρταῖον Λακεδαιμόνιον ; σξη . 
αδ λοξ . 
πλατ . 
λεγγ . 
ι. π. 630 α 
Μέγαρα · πόλις περὶ τὸν Ἰσθμόν , μέση Πελοποννήσου καὶ Ἀττικῆς καὶ Βοιωτίας . . . ἀφ’ ἧς Θέογνις ὁ τὰς Παραινέσεις γράψας. στεπη . 
βψζ . 
δοκεῖ μοι οὐ πᾶσα ποίησις βασιλεῖ πρέπειν , ὥσπερ οὐδὲ στολή . 
τὰ μὲν οὖν ἄλλα ποίηματα ἔγωγε ἡγοῦμαι τὰ μὲν συμποτικὰ αὐτῶν , τὰ δὲ ἐρωτικά , τὰ δὲ ἐγκώμια ἀθλητῶν καὶ ἵππων νικώντων , τὰ δ’ ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσι θρήνους , τὰ δὲ γέλωτος ἕνεκεν ἢ λοιδορίας πεποιημένα , ὥσπερ τὰ τῶν κωμῳδοδιδασκάλων καὶ τὰ τοῦ Παρίου ποιητοῦ · ἴσως δέ τινα αὐτῶν καὶ δημοτικὰ λέγοιτ’ ἄν , συμβουλεύοντα καὶ παραινοῦντα τοῖς πολλοῖς καὶ ἰδιώταις , καθάπερ οἶμαι τὰ Φωκυλίδου καὶ Θεόγνιδος. διο . 
ξηρψς . 
2. 18 
Σω . 
οἶσθα δὲ ὅτι οὐ μόνον σοί τε καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς πολιτικοῖς τοῦτο δοκεῖ τοτὲ μὲν εἶναι διδακτόν , τοτὲ δ’ οὔ , ἀλλὰ καὶ Θέογνιν τὸν ποιητὴν οἶσθ’ ὅτι ταὐτὰ ταῦτα λέγει ; 
Μεν . 
ἐν ποίοις ἔπεσιν ; 
Σω . 
ἐν τοῖς Ἐλεγείοις , οὗ λέγει · τηεογν . 
33 , κτλ) . 
πλατ . 
μενο 95 ξ σημεῖον δ’ ἄν τις ποιήσαιτο τὴν Ἡσιόδου καὶ Θεόγνιδος καὶ Φωκυλίδου ποίησιν . 
καὶ γὰρ τούτους φασὶ μὲν ἀρίστους γεγενῆσθαι συμβούλους τῷ βίῳ τῷ τῶν ἀνθρώπων , ταῦτα δὲ λέγοντες αἱροῦνται συνδιατρίβειν ταῖς ἀλλήλων ἀνοίαις μᾶλλον ἢ ταῖς ἐκείνων ὑποθήκαις . 
ἔτι δὲ εἴ τις ἐκλέξειε τῶν προεχόντων ποιητῶν τὰς καλουμένας γνώμας ἐφ’ αἷς ἐκεῖνοι μάλιστ’ ἐσπούδασαν , ὁμοίως ἂν καὶ πρὸς ταύτας διατεθεῖεν · ἥδιον γὰρ ἂν κωμῳδίας τῆς φαυλοτάτης ἢ τῶν οὕτω τεχνικῶς πεποιημένων ἀκούσειαν. ισοξρ . 
νιξοξλ . 
43 
Ξενοφῶντος ἐκ τοῦπερὶ Θεόγνιδος · Θεόγνιδός ἐστιν ἔπη τοῦ Μεγαρέως · οὗτος δὲ ὁ ποιητὴς περὶ οὐδενὸς ἄλλου λόγον πεποίηται ἢ περὶ ἀρετῆς καὶ κακίας ἀνθρώπων , καὶ ἔστιν ἡ ποίησις σύγγραμμα περὶ ἀνθρώπων ὥσπερ εἴ τις ἱππικὸς ὢν συγγράψειεν περὶ ἱππικῆς . 
ἡ οὖν ἀρχή μοι δοκεῖ τῆς ποιήσεως ὀρθῶς ἔχειν · ἄρχεται γὰρ πρῶτον ἀπὸ τοῦ εὖ γενέσθαι . 
ᾤετο γὰρ οὔτε ἄνθρπον οὔτε τῶν ἄλλων οὐδὲν ἂν ἀγαθὸν εἶναι , εἰ μὴ τὰ γεννήσοντα ἀγαθὰ εἴη . 
ἔδοξεν οὖν αὐτῷ παραδείγμασι τοῖς ἄλλοις ζῴοις χρήσασθαι , ὅσα μὴ εἰκῆ τρέφεται ἀλλὰ μετὰ τέχνης ἕκαστα θεραπεύεται ὅπως γενναιότατα ἔσονται . 
δηλοῖ δ’ ἐν τοῖσδε τοῖς ἔπεσι · (ιλ . 
183‐90) . 
ταῦτα τὰ ἔπη λέγει τοὺς ἀνθρώπους οὐκ ἐπίστασθαι γεννᾶν ἐξ ἀλλήλων , κᾆτα γίγνεσθαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων κάκιον ἀεὶ μειγνύμενον τὸ χεῖρον τῷ βελτίονι . 
οἱ δὲ πολλοὶ ἐκ τούτων τῶν ἐπῶν οἴονται τὸν ποιητὴν πολυπραγμοσύνην τῶν ἀνθρώπων κατηγορεῖν , καὶ ἀντὶ χρημάτων ἀγένειαν καὶ κακίαν ἀντικαταλλάττεσθαι εἰδότας · ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ἄγνοιαν κατηγορεῖν περὶ τὸν αὑτῶν βίον. χεν . 
απ . 
στοβ . 
φλ . 
88 . 
14 εἰ μὲν οὖν ἦσαν οἱ λόγοι αὐταρκεῖς πρὸς τὸ ποιῆσαι ἐπιεικεῖς , πολλοὺς ἂν μισθοὺς καὶ μεγάλους δικαίως ἔφερον κατὰ τὸν Θέογνιν (434) , καὶ ἔδει ἂν τούτους πορίσασθαι ... αριστ . 
ετη . 
νιξ . 
1179 . 
β.4 ὁ μὲν ἐν Δήλῳ παρὰ τῷ θεῷ τὴν αὑτοῦ γνώμην ἀποφηνάμενος , συνέγραψεν ἐπὶ τὸ προπύλαιον τοῦ Λητῴου , διελὼν ὑπάρχοντα πάντα τῷ αὐτῷ , τό τε ἀγαθὸν καὶ τὸ καλὸν καὶ τὸ ἡδύ , ποιήσας · Καλλιστον τὸ δικαιότατον , λῷστον δ’ ὑγιαίνειν · | πάντων δ’ ἥδιστον , οὗ τις ἐρᾷ , τὸ τυχεῖν (τηεογνις 255). αριστ . 
ετη . 
ευδ . 
1214 . 
α. 1 καὶ παροιμιαζόμενοί φαμεν · ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλήβδην πᾶσ’ ἀρετὴ ’νί (τηεογνις 147.) αριστ . 
ετη . 
νιξ . 
1129 . 
β. 29 τὰ δ’ Ἐμπεδοκλέους ἔπη καὶ Παρμενίδου καὶ Θηριακὰ Νικάνδρου καὶ Γνωμολογίαι Θεόγνιδος λόγοι εἰσὶ κιχράμενοι παρὰ ποιητικῆς ὥσπερ ὄχημα τὸ μέτρον καὶ τὸν ὄγχον , ἵνα τὸ πεζὸν διαφύγωσιν. πλυτ . 
αυδ . 
ποετ . 
2 χαρίεν δὲ καὶ τὸ τοῦ Βίωνος πρὸς τὸν Θέογνιν λέγοντα Πᾶς γὰρ ἀνὴρ πενίῃ δεδμημένος οὔτε τι εἰπεῖν | οὔθ’ ἕρξαι δύναται , γλῶσσα δέ οἱ δέδεται (177) , Πῶς οὖν σὺ πένης ὢν φλυαρεῖς τοσαῦτα καὶ καταδολεσχεῖς ἡμῶν ; πλυτ . 
αυδ . 
ποετ . 
4 φιν . 
ΕΡΜΗΣ καὶ ΠΛΟΨΤΟΣ · ΕΡ . 
οἶδα γοῦν τινας οὐκ ὀλίγας αὐτῶν οὕτως σου δυσέρωτας ὄντας ὥστε καὶ ἐς βαθυκήτεα πόντον φέροντες ἔρριψαν αὑτοὺς καὶ πετρῶν κατ’ ἠλιβάτων (ξφ . 
Τηεογ . 
175) 
ὑπερορᾶσθαι νομίζοντες ὑπὸ σοῦ , ὅτεπερ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἑώρασαὐτούς. λυξ . 
τιμ . 
26 π . 
Ἀντισθένους · φέρονται δ’ αὐτοῦ συγγράμματα τόμοι δέκα · . . τόμος δεύτερος ἐν ᾧ . . . Περὶ Δικαιοσύνης καὶ Ἀνδρείας , Προτρεπτικὸς πρῶτος , δεύτερος , τρίτος , Περὶ Θεόγνιδος δ/ έ. διογ . 
λ. 6. 15 
Ἐπικούρου · πολὺ δὲ χείρων καὶ ὁ λέγων καλὸν μὲν μὴ φῦναι , φύντα δ’ ὁπως ὤ κισταπύλας Ἀΐδαο περῆσαι (Τηεογν . 
425‐7) · εἰ μὲν γὰρ πεποιθὼς τοῦτό φησι , πῶς οὐκ ἀπέρχεται τοῦ ζῆν ; διογ . 
λ. 10 . 
126 οἱ δὲ νῦν προσποιούμενοι θεοῖς θύειν καὶ συγκαλοῦντες ἐπὶ τὴν θυσίαν τοὺς φίλους καὶ τοὺς οἰκειοτάτους καταρῶνται μὲν τοῖς τέκνοις , λοιδοροῦνται δὲ ταῖς γυναιξί , κλαυθμυρίζουσι τοὺς οἰκέτας , ἀπειλοῦσι τοῖς πολλοῖς , μόνον οὐχὶ τὸ τοῦ Ὁμήρου λέγοντες νῦν δ’ ἔρχεσθ’ ἐπὶ δεῖπνον , ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα , ἐπὶ νοῦν λαμβάνοντες τὰ εἰρημένα ὑπὸ τοῦ τὸν Χείρωνα πεποιηκὄτος , εἴτε Φερεκράτης ἐστὶν εἴτε Νικόμαχος ὁ ῥυθμικὸς ἢ ὅστις δήποτε · 
μηδὲ σύ γ’ ἄνδρα φίλον καλέσας ἐπὶ δαῖτα θάλειαν ἀχθοῦ ὁρῶν παρέοντα · κακὸς γὰρ ἀνὴρ τόδε ῥέζει · 
ἀλλὰ μάλ’ εὔκηλος τέρπου φρένα τέρπε τ’ ἐκεῖνον. ξηειρον , αυτηορ υνκνοων. νῦν δὲ τούτων μὲν οὐδ’ ὅλως μέμνηνται , τὰ δὲ ἑξῆς αὐτῶν ἐκμανθάνουσιν , ἅπερ πάντα ἐκ τῶν εἰς Ἡσίοδον ἀναφερομένων Μεγάλων Ἠοίων πεπαρῴδηται · 
ἡμῶν δ’ ἤν τινά τις καλέσῃ θύων ἐπὶ δεῖπνον , ἀχθόμεθ’ ἢν ἔλθῃ καὶ ὑπερβλέπομεν παρεόντα χὤττι τάχιστα θύραζ’ ἐξελθεῖν βουλόμεθ’ αὐτόν . 
εἶτα γνούς πως τοῦθ’ ὑποδεῖται , κᾆτά τις εἶπε τῶν ξυμπινόντων · ‘Ἤδη σύ ; 
τί οὐχ ὑποπίνεις ; 
οὐχ ὑπολύσεις αὐτόν ; ‘ 
ὁ δ’ ἄχθεται αὐτὸς ὁ θύων τῷ κατακωλύοντι καὶ εὐθὺς ἔλεξ’ ἐλεγεῖα · 
‘μηδένα μήτ’ ἀέκοντα μένειν κατέρυκε παρ’ ἡμῖν μήθ’ εὕδοντ’ ἐπέγειρε , Σιμωνίδη’ 
() · οὐ γὰρ ἑτοίμως τοιαυτὶ λέγομεν δειπνίζοντες φίλον ἄνδρα ; γρεατ εοιαι , ασξριβεδ το ηεσιοδ. ξφ . 
τηεογν . 
467 
ατη . 
8. 364 β 
Ξενοφάνης δὲ καὶ Σόλων καὶ Θέογνις καὶ Φωκυλίδης , ἔτι δὲ Περιάνδρος ὁ Κορίνθιος ἐλεγειοποιὸς καὶ τῶν λοιπῶν οἱ μὴ προσάγοντες πρὸς τὰ ποιήματα μελῳδίαν ἐκπονοῦσι <τελείους> τοὺς στίχους τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τῇ τάξει τῶν μέτρων καὶ σκοποῦσιν ὁπῶς αὐτῶν μηθεὶς μήτε ἀκέφαλος ἔσται μήτε λαγαρὸς μήτε μείουρος. ατη . 
14 . 
632 δ 
 . 
. . ανγυστιις φορμιδανδαε παυπερτατις αττριτι , ξυιυς μετυ vελ ιν μαρε νος ιρε πραεξιπιτες συαδετ (λ . 
175) 
τηεογνις ποετα vετυς ετ πρυδενς . 
αμμ . 
μαρξ . 
29 . 
1. 21 λέγω μὴν ὅτι ποιηταί τε ἡμῖν εἰσί τινες ἐπῶν ἑξαμέτρων πάμπολλοι καὶ τριμέτρων καὶ πάντων δὴ τῶν λεγομένων μέτρων , οἱ μὲν ἐπὶ σπουδήν , οἱ δ’ ἐπὶ γέλωτα ὡρμηκότες . 
ἐν οἷς φασι δεῖν οἱ πολλάκις μύριοι τοὺς ὀρθῶς παιδευομένους τῶν νέων τρέφειν καὶ διακορεῖς ποιεῖν , πολυηκόους τ’ ἐν ταῖς ἀναγνώσεσι ποιοῦντας καὶ πολυμαθεῖς , ὅλους ποιητὰς ἐκμανθάνοντας · οἱ δὲ ἐκ πάντων κεφάλαια ἐκλέξαντες καί τινας ὅλας ῥήσεις εἰς ταὐτὸ συναγαγόντες ἐκμανθάνειν φασὶ δεῖν εἰς μνήμην τιθεμένους , εἰ μέλλει τις ἀγαθὸς ἡμῖν καὶ σοφὸς ἐκ πολυπειρίας καὶ πολυμαθίας γενέσθαι. πλατ . 
λεγγ . 
7. 810 ε 
Ἐλεγείων 
1 
1‐4 
Ὦ ἄνα , Λητοῦς υἱέ , Διὸς τέκος , οὔποτε σεῖο λήσομαι ἀρχόμενος οὐδ’ ἀποπαυόμενος , ἀλλ’ αἰεὶ πρῶτόν τε καὶ ὕστατον ἔν τε μέσοισιν ἀείσω · σὺ δέ μοι κλῦθι καὶ ἐσθλὰ δίδου . 
5‐10 
Φοῖβε ἄναξ , ὅτε μέν σε θεὰ τέκε πότνια Λητώ , φοίνικος ῥαδινῇς χερσὶν ἐφαψαμένη , ἀθανάτων κάλλιστον , ἐπὶ τροχοειδέϊ λίμνῃ , πᾶσα μὲν ἐπλήσθη Δῆλος ἀπειρεσίη ὀδμῆς ἀμβροσίης , ἐγέλασσε δὲ γαῖα πελώρη γήθησεν δὲ βαθὺς πόντος ἁλὸς πολιῆς . 
11‐14 
Ἄρτεμι θηροφόνη , θύγατερ Διός , ἣν Ἀγαμέμνων εἵσαθ’ ὅτ’ ἐς Τροίην ἔπλεε νηυσὶ θοῇς , εὐχομένῳ μοι κλῦθι , κακὰς δ’ ἀπὸ κῆρας ἄλαλκε · 
σοὶ μὲν τοῦτο , θεά , σμικρόν , ἐμοὶ δὲ μέγα . 
15‐18 
Μοῦσαι καὶ Χάριτες , κοῦραι Διός , αἵ ποτε Κάδμου ἐς γάμον ἐλθοῦσαι καλὸν ἀείσατ’ ἔπος · 
Ὅττι καλόν , φίλον ἐστι , τὸ δ’ οὐ καλὸν οὐ φίλον ἐστίν · 
τοῦτ’ ἔπος ἀθανάτων ἦλθε διὰ στομάτων . 
19‐38 
Κύρνε , σοφιζομένῳ μὲν ἐμοὶ σφρηγὶς ἐπικείσθω τοῖσδ’ ἔπεσιν , λήσει δ’ οὔποτε κλεπτόμενα , οὐδέ τις ἀλλάξει κάκιον τοὐσθλοῦ παρεόντος , ὧδε δὲ πᾶς τις ἐρεῖ · ‘Θεύγνιδός ἐστιν ἔπη τοῦ Μεγαρέως πάντας δὲ κατ’ ἀνθρώπους ὀνομαστοῦ , ’ ἀστοῖσιν δ’ οὔπω πᾶσιν ἁδεῖν δύναμαι · 
οὐδὲν θαυμαστόν , Πολυπαΐδη · οὐδὲ γὰρ ὁ Ζεὺς οὔθ’ ὕων πάντεσσ’ ἁνδάνει οὔτ’ ἀνέχων . 
σοὶ δ’ ἐγὼ εὖ φρονέων ὑποθήσομαι , οἷά περ αὐτός , 
Κύρν’ , ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν παῖς ἔτ’ ἐὼν ἔμαθον . 
πέπνυσο , μηδ’ αἰσχροῖσιν ἐπ’ ἔργμασι μηδ’ ἀδίκοισιν τιμὰς μηδ’ ἀρετὰς ἕλκεο μηδ’ ἄφενος . 
ταῦτα μὲν οὕτως ἴσθι · κακοῖσι δὲ μὴ προσομίλει ἀνδράσιν , ἀλλ’ αἰεὶ τῶν ἀγαθῶν ἔχεο · 
καὶ παρὰ τοῖσιν πῖνε καὶ ἔσθιε , καὶ μετὰ τοῖσιν ἵζε καὶ ἅνδανε τοῖς , ὧν μεγάλη δύναμις . 
ἐσθλῶν μὲν γὰρ ἄπ’ ἐσθλὰ μαθήσεαι · ἢν δὲ κακοῖσιν συμμίσγῃς , ἀπολεῖς καὶ τὸν ἐόντα νόον . 
ταῦτα μαθὼν ἀγαθοῖσιν ὁμίλεε , καὶ ποτε φήσεις εὖ συμβουλεύειν τοῖσι φίλοισιν ἐμέ . 
39‐42 
Κύρνε , κύει πόλις ἥδε , δέδοικα δὲ μὴ τέκῃ ἄνδρα εὐθυντῆρα κακῆς ὕβριος ἡμετέρης . 
ἀστοὶ μὲν γὰρ ἔθ’ οἵδε σαόφρονες , ἡγεμόνες δὲ τετράφαται πολλὴν ἐς κακότητα πεσεῖν . 
43‐52 
Οὐδεμίαν πω , Κύρν’ , ἀγαθοὶ πόλιν ὤλεσαν ἄνδρες · 
ἀλλ’ ὅταν ὑβρίζειν τοῖσι κακοῖσιν ἅδῃ δῆμόν τε φθείρωσι δίκας τ’ ἀδίκοισι διδῶσιν οἰκείων κερδέων εἵνεκα καὶ κράτεος , ἔλπεο μὴ δηρὸν κείνην πόλιν ἀτρεμιεῖσθαι μηδ’ εἰ νῦν κεῖται πολλῇ ἐν ἡσυχίῃ , εὖτ’ ἂν τοῖσι κακοῖσι φίλ’ ἀνδράσι ταῦτα γένηται κέρδεα δημοσίῳ σὺν κακῷ ἐρχόμενα . 
ἐκ τῶν γὰρ στάσιές τε καὶ ἔμφυλοι φόνοι ἀνδρῶν μούναρχοί θ’ · ἃ πόλει μήποτε τῇδε ἅδοι . 
53‐60 
Κύρνε πόλις μὲν ἔθ’ ἥδε πόλις , λαοὶ δὲ δὴ ἄλλοι , οἳ πρόσθ’ οὔτε δίκας ᾔδεσαν οὔτε νόμους , ἀλλ’ ἀμφὶ πλευραῖσι δορὰς αἰγῶν κατέτριβον , ἔζω δ’ ὥστ’ ἔλαφοι τῆσδ’ ἐνεμοντο πό εο ς . 
καὶ νῦν εἰσ’ ἀγαθοί , πολυπαΐδη · οἱ δὲ πρὶν ἐσθλοὶ νῦν δειλοί . 
τίς κεν ταῦτ’ ἀνεχοιτ’ ἐσορῶν ; 
ἀλλήλους δ’ ἀπατῶσιν ἐπ’ ἀλλήλοισι γελῶντες , οὔτε κακῶν γνώμας εἰδότες οὔτ’ ἀγαθῶν . 
61‐68 
Μηδένα τῶνδε φίλον ποιεῦ , Πολυπαΐδη , ἀστῶν ἐκ θυμοῦ χρείης εἵνεκα μηδεμιῆς · 
ἀλλὰ δόκει μὲν πᾶσιν ἀπὸ γλώσσης φίλος εἶναι , χρῆμα δὲ συμμείξῃς μηδενὶ μηδ’ ὁτιοῦν σπουδαῖον · γνώσῃ γὰρ ὀϊζυρῶν φρένας ἀνδρῶν , ὥς σφιν ἐπ’ ἔργοισιν πίστις ἔπ’ οὐδεμία , ἀλλὰ δόλους τ’ ἀπάτας τε πολυπλοκίας τ’ ἐφίλησαν οὕτως ὡς ἄνδρες μηκέτι σῳζόμενοι . 
69‐72 
Μήποτε , Κύρνε , κακῷ πίσυνος βούλευε σὺν ἀνδρί , εὖτ’ ἂν σπουδαῖον πρῆγμ’ ἐθέλῃς τελέσαι , ἀλλὰ μετ’ ἐσθλὸν ἰὼν βούλευ καὶ πολλὰ μογήσας καὶ μακρὴν ποσσὶν , Κύρν’ , ὁδὸν ἐκτελέσας . 
73‐74 
Πρῆξιν μηδὲ φίλοισιν ὅλως ἀνακοινέο πᾶσι · 
παῦροί τοι πολλῶν πιστὸν ἔχουσι νόον . 
75‐76 
Παύροισιν πίσυνος μεγάλ’ ἀνδράσιν ἔργ’ ἐπιχείρει , μή ποτ’ ἀνήκεστον , Κύρνε , λάβῃς ἀνίην . 
77‐78 
Πιστὸς ἀνὴρ χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου ἀντερύσασθαι ἄξιος ἐν χαλεπῇ , Κύρνε , διχοστασίῃ . 
79‐82 
Παύρους εὑρήσεις , Πολυπαΐδη , ἄνδρας ἑταίρους πιστοὺς ἐν χαλεποῖς πρήγμασι γινομένους , οἵτινες ἂν τολμῷεν ὁμόφρονα θυμὸν ἔχοντες ἶσον τῶν ἀγαθῶν τῶν τε κακῶν μετέχειν . 
83‐86 
Τούτων οὐχ εὕροις διζήμενος , οὐδ’ ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους , οὓς ναῦς μὴ μία πάντας ἄγοι , οἷσιν ἐπὶ γλώσσῃ τε καὶ ὀφθαλμοῖσιν ἔπεστιν αἰδώς , οὐδ’ αἰσχρὸν χρῆμ’ ἔπι κέρδος ἄγει . 
87‐92 
Μή μ’ ἔπεσιν μὲν στέργε νόον δ’ ἔχε καὶ φρένας ἄλλῃ , εἴ με φιλεῖς καί σοι πιστὸς ἔνεστι νόος , ἀλλὰ φίλει καθαρὸν θέμενος νόον , ἤ μ’ ἀποειπὼν ἔχθαιρ’ ἀμφαδίην νεῖκος ἀειράμενος . 
ὃς δὲ μιῇ γλώσσῃ δίχ’ ἔχει νόον , οὗτος ἑταῖρος δεινός , Κύρν’ , ἐχθρὸς βέλτερος ἢ φίλος ὤν . 
93‐100 
Ἤν τις ἐπαινήσῃ σε τόσον χρόνον ὅσσον ὁρῴη νοσφισθεὶς δ’ ἄλλῃ γλῶσσαν ἱῇσι κακήν , τοιοῦτός τοι ἑταῖρος ἀνὴρ φίλος οὔτι μάλ’ ἐσθλός , ὅς κ’ εἴπῃ λῷα φρονῇ δ’ ἕτερα . 
ἀλλ’ εἴη τοιοῦτος ἐμοὶ φίλος , ὃς τὸν ἑταῖρον γινώσκων ὀργὴν καὶ βαρὺν ὄντα φέρει ἀντὶ κασιγνήτου . 
σὺ δέ μοι , φίλε , ταῦτ’ ἐνὶ θυμῷ φράζεο , καί ποτέ μου μνήσεαι ἐξοπίσω . 
101‐104 
Μηδείς σ’ ἀνθρώπων πείσαι κακὸν ἄνδρα φιλῆσαι , 
Κύρνε · τί δ’ ἔστ’ ὄφελος δειλὸς ἀνὴρ φίλος ὤν ; 
οὔτ’ ἄν σ’ ἐκ χαλεποῖο πόνου ῥύσαιτο καὶ ἄτης , οὔτε τι ἐσθλὸν ἔχων τοῦ μεταδοῦν ἐθέλοι . 
105‐112 
Δειλοὺς εὖ ἕρδοντι ματαιοτάτη χάρις ἐστίν · 
ἶσον καὶ σπείρειν πόντον ἁλὸς πολιῆς . 
οὔτε γὰρ ἂν πόντον σπείρων βαθὺ λήϊον ἀμῷς , οὔτε κακοὺς εὖ δρῶν εὖ πάλιν ἀντιλάβοις . 
ἄπληστον γὰρ ἔχουσι κακοὶ νόον · ἢν δ’ ἓν ἁμάρτῃς , τῶν πρόσθεν πάντων ἐκκέχυται φιλότης · 
οἱ δ’ ἀγαθοὶ τὸ κάκιστον ἀμαυρίσκουσι παθόντες , μνῆμα δ’ ἔχουσ’ ἀγαθῶν καὶ χάριν ἐξοπίσω . 
113‐114 
Μήποτέ τοι κακὸν ἄνδρα φίλον ποιεῖσθαι ἑταῖρον , ἀλλ’ αἰεὶ φεύγειν ὥστε κακὸν λιμένα . 
115‐116 
Πολλοί τοι πόσιος καὶ βρώσιός εἰσιν ἑταῖροι , ἐν δὲ σπουδαίῳ πρήγματι παυρότεροι . 
117‐118 
Κιβδήλου δ’ ἀνδρὸς γνῶναι χαλεπώτερον οὐδέν , 
Κύρν’ , οὐδ’ εὐλαβιης ἔσθ’ ὅτι δεῖ πλέονος . 
119‐128 
Χρυσοῦ κιβδήλοιο καὶ ἀργύρου ἀνσχετὸς ἄτη , 
Κύρνε , καὶ ἐξευρεῖν ῥᾴδιον ἀνδρὶ σοφῷ · 
εἰ δὲ φίλου νόος ἀνδρὸς ἐνὶ στήθεσσι λελήθῃ ψυδρὸς ἐών , δόλιον δ’ ἐν φρεσὶν ἦτορ ἔχῃ , τοῦτο θεὸς κιβδηλότατον ποίησε βροτοῖσιν , καὶ γνῶναι πάντων τοῦτ’ ἀνιηρότατον . 
οὐ γὰρ ἂν εἰδείης ἀνδρὸς νόον οὐδὲ γυναικός , πρὶν πειρηθείης ὥσπερ ὑποζυγίου · 
οὐδέ κεν εἰκάσσαις ὥσπερ ποτ’ ἐς ὤνιον ἐλθών · 
πολλάκι γὰρ γνώμην ἐξαπατῶσ’ ἰδέαι . 
129‐130 
Μήτ’ ἀρετὴν εὔχου , Πολυπαΐδη , ἔξοχος εἶναι , μήτ’ ἄφενος · μοῦνον δ’ ἀνδρὶ γένοιτο τύχη . 
131‐132 
Οὐδὲν ἐν ἀνθρώποισι πατρὸς καὶ μητρὸς ἄμεινον ἔπλετο τοῖς ὁσίη , Κύρνε , μέμηλε δίκη . 
133‐142 
Οὐδείς , Κύρν’ , ἄτης καὶ κέρδεος αἴτιος αὐτός , ἀλλὰ θεοὶ τούτων δώτορες ἀμφοτέρων · 
οὐδέ τις ἀνθρώπων ἐργάζεται ἐν φρεσὶν εἰδὼς ἐς τέλος εἴτ’ ἀγαθὸν κίνυται εἴτε κακόν . 
πολλάκι γὰρ δοκέων θήσειν κακὸν ἐσθλὸν ἔθηκεν καί τε δοκῶν θήσειν ἐσθλὸν ἔθηκε κακόν . 
οὐδέ τῳ ἀνθρώπων παραγίνεται ὅσσα θέλῃσιν · 
ἴσχει γὰρ χαλεπῆς πείρατ’ ἀμηχανίης . 
ἄνθρωποι δὲ μάταια νομίζομεν , εἰδοτες οὐδέν · 
θ εο ὶ δὲ κατὰ σφέτερον πάντα τελοῦσι νόον . 
143‐144 
Οὐδείς πω ξεῖνον , Πολυπαΐδη , ἐξαπατήσας οὐδ’ ἱκέτην θνητῶν ἀθανάτους ἔλαθεν . 
145‐148 
Βούλεο δ’ εὐσεβέων ὀλίγοις σὺν χρήμασιν οἰκεῖν ἢ πλουτεῖν ἀδίκως χρήματα πασάμενος . 
ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλήβδην πᾶσ’ ἀρετή ’στι , πᾶς δέ τ’ ἀνὴρ ἀγαθός , Κύρνε , δίκαιος ἐών . 
149‐150 
Χρήματα μὲν δαίμων καὶ παγκάκῳ ἀνδρὶ δίδωσιν , 
Κύρν’ · ἀρετῆς δ’ ὀλίγοις ἀνδράσι μοῖρ’ ἕπεται . 
151‐152 
*(/γβριν , Κύρνε , θεὸς πρῶτον κακῷ ὤπασεν ἀνδρί , οὗ μέλλει χώρην μηδεμίαν θέμεναι . 
153‐154 
Τίκτει τοι κόρος ὕβριν , ὅταν κακῷ ὄλβος ἕπηται ἀνθρώπῳ , καὶ ὅτῳ μὴ νόος ἄρτιος ᾖ . 
155‐158 
Μήποτέ μοι πενίην θυμοφθόρον ἀνδρὶ χολωθεὶς μηδ’ ἀχρημοσύνην οὐλομένην πρόφερε · 
Ζεὺς γάρ τοι τὸ τάλαντον ἐπιρρέπει ἄλλοτε ἄλλως , ἄλλοτε μὲν πλουτεῖν , ἄλλοτε μηδὲν ἔχειν . 
159‐160 
Μήποτε , Κύρν’ , ἀγορᾶσθαι ἔπος μέγα · οἶδε γὰρ οὐδεὶς ἀνθρώπων ὅτι νὺξ χἠμέρη ἀνδρὶ τελεῖ . 
161‐164 
Πολλοί τοι χρῶνται δειλαῖς φρεσί , δαίμονι δ’ ἐσθλῷ , οἷς τὸ κακὸν δοκέον γίγνεται εἰς ἀγαθόν · 
εἰσὶν δ’ οἳ βουλῇ τ’ ἀγαθῇ καὶ δαίμονι δειλῷ μοχθίζουσι , τέλος δ’ ἔργμασιν οὐχ ἕπεται . 
165‐166 
Οὐδεὶς ἀνθρώπων οὔτ’ ὄλβιος οὔτε πενιχρὸς οὔτε κακὸς νόσφιν δαίμονος οὔτ’ ἀγαθός . 
167‐168 
Ἄλλ’ ἄλλῳ κακόν ἐστι , τὸ δ’ ἀτρεκὲς ὄλβιος οὐδεὶς ἀνθρώπων ὁπόσους ἠέλιος καθορᾷ . 
169‐170 
Ὃν δὲ θεοὶ τιμώσ’ , ὃν χὠ μωμεύμενος αἰνεῖ · 
ἀνδρὸς δὲ σπουδὴ γίνεται οὐδεμία . 
171‐172 
Θ εο ῖς εὔχου · θ εο ῖς ἐστιν ἔπι κράτος · οὔτοι ἄτερ θεῶ ν γίνεται ἀνθρώποις οὔτ’ ἀγάθ’ οὔτε κακά . 
173‐178 
Ἄνδρ’ ἀγαθὸν πενίη πάντων δάμνησι μάλιστα καὶ γήρως πολιοῦ , Κύρνε , καὶ ἠπιάλου · 
ἣν δὴ χρὴ φεύγοντα καὶ ἐς βαθυκήτεα πόντον ῥιπτεῖν καὶ πετρέων , Κύρνε , κατ’ ἠλιβάτων . 
πᾶς γὰρ ἀνὴρ πενίῃ δεδμημένος οὔτε τι εἰπεῖν οὔθ’ ἕρξαι δύναται , γλῶσσα δέ οἱ δέδεται . 
179‐180 
Χρὴ γὰρ ὁμῶς ἐπὶ γῆν τε καὶ εὐρέα νῶτα θαλάσσης δίζησθαι χαλεπῆς , Κύρνε , λύσιν πενίης . 
181‐182 
Τεθνάμεναι , φίλε Κύρνε , πενιχρῷ βέλτερον ἀνδρὶ ἢ ζώειν χαλεπῇ τειρόμενον πενίῃ . 
183‐192 
Κριοὺς μὲν καὶ ὄνους διζήμεθα , Κύρνε , καὶ ἵππους εὐγενέας , καὶ τις βούλεται ἐξ ἀγαθῶν πάσασθαι · γῆμαι δὲ κακὴν κακοῦ οὐ μελεδαίνει ἐσθλὸς ἀνήρ , ἤν τις χρήματα πολλὰ διδῷ · 
οὐδὲ γυνὴ κακοῦ ἀνδρὸς ἀναίνεται εἶναι ἄκοιτις πλουσίου , ἀλλ’ ἀφνεὸν βούλεται ἀντ’ ἀγαθοῦ . 
χρήματα γὰρ τιμῶσι · καὶ ἐκ κακοῦ ἐσθλὸς ἔγημεν καὶ κακὸς ἐξ ἀγαθοῦ · πλοῦτος ἔμειξε γένος . 
οὕτω μὴ θαύμαζε γένος , Πολυπαΐδη , ἀστῶν μαυροῦσθαι · σὺν γὰρ μίσγεται ἐσθλὰ κακοῖς . 
193‐196 
Αὐτὸς ὁ τοιαύτην εἰδὼς κακόπατριν ἐοῦσαν εἰς οἴκους ἄγεται χρήμασι πείθομενος , εὔδοξος κακόδοξον , ἐπεὶ κρατερή μιν ἀνάγκη ἐντύει , ἥτ’ ἀνδρὸς τλήμονα θῆκε νόον . 
197‐208 
Χρῆμα δ’ ὃ μὲν Διόθεν καὶ σὺν δίκῃ ἀνδρὶ γένηται καὶ καθαρῶς , αἰεὶ παρμόνιμον τελέθει · 
εἰ δ’ ἀδίκως παρὰ καιρὸν ἀνὴρ φιλοκερδέϊ θυμῷ κτήσεται , εἴθ’ ὅρκῳ πὰρ τὸ δίκαιον ἑλών , αὐτίκα μέν τι φέρειν κέρδος δοκεῖ , ἐς δὲ τελευτὴν αὖθις ἔγεντο κακόν , θεῶ ν δ’ ὑπερέσχε νόος . 
ἀλλὰ τάδ’ ἀνθρώπων ἀπατᾷ νόον · οὐ γὰρ ἐπ’ αὐτοῦ τίνονται μάκαρες πρήγματος ἀμπλακίας · 
ἀλλ’ ὁ μὲν αὐτὸς ἔτεισε κακὸν χρέος , οὐδὲ φίλοισιν ἄτην ἐξοπίσω παισὶν ἐπεκρέμασεν · 
ἄλλον δ’ οὐ κατέμαρψε δίκη · θάνατος γὰρ ἀναιδὴς πρόσθεν ἐπὶ βλεφάροις ἕζετο κῆρα φέρων . 
209‐210 
Οὐδείς τοι φεύγοντι φίλος καὶ πιστὸς ἑταῖρος · 
τῆς δὲ φυγῆς ἐστιν τοῦτ’ ἀνιηρότερον . 
211‐212 
Οἶνόν τοι πίνειν πουλὺν κακόν · ἢν δέ τις αὐτὸν πίνῃ ἐπισταμένως , οὐ κακὸς ἀλλ’ ἀγαθός . 
213‐218 
Θυμέ , φίλους κατὰ πάντας ἐπίστρεφε ποικίλον ἦθος , ὀργὴν συμμίσγων ἥντιν’ ἕκαστος ἔχει . 
πουλύπου ὀργὴν ἴσχε πολυπλόκου , ὃς ποτὶ πέτρῃ τῇ προσομιλήσῃ τοῖος ἰδεῖν ἐφάνη · 
νῦν μὲν τῇδ’ ἐφέπου , τότε δ’ ἀλλοῖος χρόα γίνου . 
κρέσσων τοι σοφίη γίνεται ἀτροπίης . 
219‐220 
Μηδὲν ἄγαν ἄσχαλλε ταρασσομένων πολιητέων , 
Κύρνε , μέσην δ’ ἔρχευ τὴν ὁδὸν ὥσπερ ἐγώ . 
221‐226 
†Ὅστις τοι δοκέει τὸν πλησίον ἴδμεναι οὐδέν , ἀλλ’ αὐτὸς μοῦνος ποικίλα δήνἐ ἔχειν , κεῖνός γ’ ἄφρων ἐστὶ νόου βεβλαμμένος ἐσθλοῦ . 
ἴσως γὰρ πάντες ποικίλ’ ἐπιστάμεθα , ἀλλ’ ὁ μὲν οὐκ ἐθέλει κακοκερδείῃσιν ἕπεσθαι , τῷ δὲ δολοπλοκίαι μᾶλλον ἄπιστοι ἅδον . 
227‐232 
Πλούτου δ’ οὐδὲν τέρμα πεφασμένον ἀνθρώποισιν · 
οἳ γὰρ νῦν ἡμῶν πλεῖστον ἔχουσι βίον , διπλάσιον σπεύδουσι . 
τίς ἂν κορέσειεν ἅπαντας ; 
χρήματά τοι θνητοῖς γίνεται ἀφροσύνη · 
ἄτη δ’ ἐξ αὐτῆς ἀναφαίνεται , ἣν ὁπότε Ζεὺς πέμψῃ τειρομένοις , ἄλλοτε ἄλλος ἔχει . 
233‐234 
Ἀκρόπολις καὶ πύργος ἐὼν κενεόφρονι δήμῳ , 
Κύρν’ , ὀλίγης τιμῆς ἔμμορεν ἐσθλὸς ἀνήρ . 
235‐236 
Οὐδὲν ἔτι πρέπει ἧμιν ἅτ’ ἀνδράσι σῳζομένοισιν · 
ἀλλ’ ὡς πάγχυ πόλει , Κύρνε , ἁλωσομένῃ . 
237‐254 
Σοὶ μὲν ἐγὼ πτέρ’ ἔδωκα , σὺν οἷς ἐπ’ ἀπείρονα πόντον πωτήσει καὶ γῆν πᾶσαν ἀειρόμενος ῥηϊδίως · θοίνῃς δὲ καὶ εἰλαπίνῃσι παρέσσῃ ἐν πάσαις , πολλῶν κείμενος ἐν στόμασιν , καί σε σὺν αὐλίσκοισι λιγυφθόγγοις νέοι ἄνδρες εὐκόσμως ἐρατοὶ καλά τε καὶ λιγέα ᾄσονται . 
καὶ ὅταν δνοφερῆς ὑπὸ κεύθεσι γαίης βῇς πολυκωκύτους εἰς Ἀΐδαο δόμους , οὐδέποτ’ οὐδὲ θανὼν ἀπολεῖς κλέος , ἀλλὰ μελήσεις ἄφθιτον ἀνθρώποις αἰὲν ἔχων ὄνομα , 
Κύρνε , καθ’ Ἐλλάδα γῆν στρωφώμενος ἠδ’ ἀνὰ νήσους , ἰχθυόεντα περῶν πόντον ἐπ’ ἀτρύγετον , οὐχ ἵππων νώτοισιν ἐφήμενος , ἀλλά σε πέμψει ἀγλαὰ Μουσάων δῶρα ἰοστεφάνων πᾶσιν ὅσοισι μέμηλε , καὶ ἐσσομένοισιν ἀοιδὴ ἔσσῃ ὁμῶς , ὄφρ’ ᾖ γῆ τε καὶ ἠέλιος . 
αὐτὰρ ἐγὼν ὀλίγης παρὰ σεῦ οὐ τυγχάνω αἰδοῦς , ἀλλ’ ὥσπερ μικρὸν παῖδα λόγοις μ’ ἀπατᾷς . 
255‐256 
Κάλλιστον τὸ δικαιότατον , λῷστον δ’ ὑγιαίνειν , πρᾶγμα δὲ τερπνότατον τοῦ τις ἐρᾷ τὸ τυχεῖν . 
257‐260 
Ἵππος ἐγὼ καλὴ καὶ ἀεθλίη , ἀλλὰ κάκιστον ἄνδρα φέρω , καί μοι τοῦτ’ ἀνιηρότατον · 
πολλάκι δ’ ἠμέλλησα διαρρήξασα χαλινὸν φεύγεν , ἀπωσαμένη τὸν κακὸν ἡνίοχον . 
261‐266 
Οὔ μοι πίνεται οἶνος , ἐπεὶ παρὰ παιδὶ τερείνῃ ἄλλος ἀνὴρ κατέχει πολλὸν ἐμοῦ κακίων · 
ψυχρόν μοι παρὰ τῇδε φίλοι πίνουσι τοκῆες , ὥστε κάμ’ ὑδρείῳ καί με γοῶσα φέρει , ἔνθα μέσην περὶ παῖδα βαλὼν ἀγκῶν’ ἐφίλησα δειρήν , ἡ δὲ τέρεν φθέγγετ’ ἀπὸ στόματος . 
267‐270 
Γνωτή τοι πενίη γε καὶ ἀλλοτρίη περ ἐοῦσα · 
οὔτε γὰρ εἰς ἀγορὴν ἔρχεται οὔτε δίκας · 
πάντῃ γὰρ τοὔλασσον ἔχει , πάντῃ δ’ ἐπίμυκτος , πάντῃ δ’ ἐχθρὴ ὁμῶς γίνεται ἔνθα περ ᾖ . 
271‐278 
Ἴσως τοι τὰ μὲν ἄλλα θεοὶ θνητοῖς ἀνθρώποις γῆρας τ’ οὐλόμενον καὶ νεότητ’ ἔδοσαν · 
τῶν πάντων δ’ ὃ κάκιστον ἐν ἀνθρώποις θανάτου τε καὶ πασέων νούσων ἐστὶ πονηρότερον , παῖδας ἐπεὶ θρέψαιο καὶ ἄρμενα πάντα παράσχοις , χρήματα δ’ ἐγκαταθῇς πόλλ’ ἀνιηρὰ παθών , τὸν πατέρ’ ἐχθαίρουσι , καταρῶνται δ’ ἀπολέσθαι , καὶ στυγέουσ’ ὥσπερ πτωχὸν ἐσερχόμενον . 
279‐282 
Εἰκός τοι κακὸν ἄνδρα κακῶς τὰ δίκαια νομίζειν , μηδεμίαν κατόπισθ’ ἁζόμενον νέμεσιν · 
δειλῷ γάρ τ’ ἀπάλαμνα βροτῷ πάρα πόλλ’ ἀνελέσθαι πὰρ ποδός , ἡγεῖσθαί θ’ ὡς καλὰ πάντα τιθεῖ . 
283‐292 
Ἀστῶν μηδενὶ πιστὸς ἐὼν πόδα τῶνδε πρόβαινε , μήθ’ ὅρκῳ πίσυνος μήτε φιλημοσύνῃ , μηδ’ εἰ Ζῆν’ ἐθέλῃ παρέχειν βασιλῆα μέγιστον ἔγγυον ἀθανάτων πιστὰ τιθεῖν ἐθέλων . 
οὐ γάρ τοι πόλει ὧδε καλοψόγῳ ἁνδάνει οὐδὲν ὡς δί’ ὅτι ζῷεν πολλοὶ ἀνολβότερον · 
νῦν δὲ τὰ τῶν ἀγαθῶν κακὰ γίνεται ἐσθλὰ κακοῖσιν ἀνδράσιν · ἡγέονται δ’ ἐκτραπέλοισι νόμοις · 
αἰδὼς μὲν γὰρ ὄλωλεν , ἀναιδείη δὲ καὶ ὕβρις νικήσασα δίκην γῆν κατὰ πᾶσαν ἔχει . 
293‐294 
Οὐδὲ λέων αἰεὶ κρέα δαίνυται , ἀλλά μιν ἔμπης καὶ κρατερόν περ ἐόνθ’ αἱρεῖ ἀμηχανίη . 
295‐298 
Κωτίλῳ ἀνθρώπῳ σιγᾶν χαλεπώτατον ἄχθος , φθεγγόμενος δ’ ἀδδὴς οἷσι παρῇ πέλεται , ἐχθαίρουσι δὲ πάντες , ἀναγκαίη δ’ ἐπίμειξις ἀνδρὸς τοιούτου συμποσίῳ τελέθει . 
299‐300 
Οὐδεὶς λῇ φίλος εἶναι ἐπὴν κακὸν ἀνδρὶ γένηται , οὐδ’ ᾧ κ’ ἐκ γαστρός , Κύρνε , μιᾶς γεγόνῃ . 
301‐302 
Πικρὸς καὶ γλυκὺς ἴσθι καὶ ἁρπαλέος καὶ ἀπηνὴς λάτρισι καὶ δμωσὶν γείτοσί τ’ ἀγχιθύροις . 
303‐304 
Οὐ χρὴ κιγκλίξειν ἀγαθὸν βίον , ἀλλ’ ἀτρεμίζειν , τὸν δὲ κακὸν κινεῖν ἔστ’ ἄν ἐς ὄρθ’ ἐλάσῃς . 
305‐308 
Τοὶ κακοὶ οὐ πάντες κακοὶ ἐκ γαστρὸς γεγόνασιν , ἀλλ’ ἄνδρεσσι κακοῖς συνθέμενοι φιλίην ἔργα τε δείλ’ ἔμαθον καὶ ἔπη δύσφημα καὶ ὕβριν , ἐλπόμενοι κείνους πάντα λέγειν ἔτυμα . 
309‐312 
Ἐν μὲν συσσίτοισιν ἀνὴρ πεπνυμένος εἶναι , πάντα δέ μιν λήθειν ὡς ἀπεόντα δοκεῖ · 
εἰς δὲ φέρει τὰ γελοῖα , θύρηφι δὲ καρτερός ἐστι , γινώσκων ὀργὴν ἥντιν’ ἕκαστος ἔχει . 
313‐314 
Ἐν μὲν μαινομένοις μάλα μαίνομαι , ἐν δὲ δικαίοις πάντων ἀνθρώπων εἰμὶ δικαιότατος . 
315‐318 
Πολλοί τοι πλουτοῦσι κακοί , ἀγαθοὶ δὲ πένονται · 
ἀλλ’ ἡμεῖς τούτοις οὐ διαμειψόμεθα τῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦτον , ἐπεὶ τὸ μὲν ἔμπεδον αἰεί , χρήματα δ’ ἀνθρώπων ἄλλοτε ἄλλος ἔχει . 
319‐322 
Κύρν’ , ἀγαθὸς μὲν ἀνὴρ γνώμην ἔχει ἔμπεδον αἰεί , τολμᾷ δ’ ἔν τε κακοῖς κείμενος ἔν τ’ ἀγαθοῖς · 
εἰ δὲ θεὸς κακῷ ἀνδρὶ βίον καὶ πλοῦτον ὀπάσσῃ , ἀφραίνων κακίην οὐ δύναται κατέχειν . 
323‐324 
Μήποτ’ ἐπὶ σμικρῇ προφάσει φίλον ἄνδρ’ ἀπολέσσαι πειθόμενος χαλεπῇ , Κύρνε , διαιβολίῃ . 
325‐328 
Εἴ τις ἁμαρτωλῇσι φίλων ἐπὶ παντὶ χολῷτο , οὔποτ’ ἂν ἀλλήλοις ἄρθμιοι οὐδὲ φίλοι εἶεν . 
ἁμαρτωλαὶ γὰρ ἐ’ ἀνθρώποισιν ἕπονται θνητοῖς , Κύρνε · θεοὶ δ’ οὐκ ἐθέλουσι φέρειν . 
329‐330 
Χὠ βραδὺς ὢν εὔβουλος ἕλεν ταχὺν ἄνδρα διώκων , 
Κύρνε , σὺν εὐθείῃ θεῶν δίκῃ ἀθανάτων . 
331‐332 
Ἥσυχος ὥσπερ ἐγὼ μέσσην ὁδὸν ἔρχεο ποσσίν , μηδ’ ἑτέροισι δίδου , Κύρνε , τὰ τῶν ἑτέρων . 
332α‐332β 
Οὐκ ἔστιν φεύγοντι φίλος καὶ πιστὸς ἑταῖρος · 
τῆς δὲ φυγῆς ἐστιν τοῦτ’ ἀνιηρότατον . 
333‐334 
Μήποτε φεύγοντ’ ἄνδρ’ ἐπὶ ἐλπίδι , Κύρνε , φιλήσῃς · 
οὔτι γὰρ οἴκαδε βὰς γίνεται αὐτὸς ἔτι . 
335‐336 
Μηδὲν ἄγαν σπεύδειν · πάντων μέσ’ ἄριστα · καὶ οὕτως , 
Κύρν’ , ἕξεις ἀρετήν , ἥντε λαβεῖν χαλεπόν . 
337‐340 
Ζεύς μοι τῶν τε φίλων δοίη τίσιν οἵ με φιλεῦσιν , τῶν τ’ ἐχθρῶν μεῖζον , Κύρνε , δυνησαμένων · 
χοὔτως ἂν δοκέοιμι μετ’ ἀνθρώπων θεὸς εἶναι , εἴ μ’ ἀποτεισάμενον μοῖρα κίχοι θανάτου . 
341‐350 
Ἀλλὰ Ζεῦ τέλεσόν μοι Ὀλύμπιε καίριον εὐχήν , δὸς δέ μοι ἀντὶ κακῶν καί τι παθεῖν ἀγαθόν · 
τεθναίην δ’ εἰ μή τι κακῶν ἄμπαυμα μεριμνέων εὑροίμην , δοίην τ’ ἀντ’ ἀνιῶν ἀνίας . 
αἶσα γὰρ οὕτως ἐστί · τίσις δ’ οὐ φαίνεται ἡμῖν ἀνδρῶν οἳ τἀμὰ χρήματ’ ἔχουσι βίῃ συλήσαντες · ἐγὼ δὲ κύων ἐπέρησα χαράδρην χειμάρρῳ ποταμῷ πάντ’ ἀποσεισάμενος . 
τῶν εἴη μέλαν αἷμα πιεῖν , ἐπί τ’ ἐσθλὸς ὄροιτο δαίμων , ὃς κατ’ ἐμὸν νοῦν τελέσειε τάδε . 
351‐354 
*/=α δειλὴ Πενίη , τί μένεις προλιποῦς α παρ’ ἄλλον ἄνδρ’ ἰέναι ; 
μὴ δή μ’ οὐκ ἐθέλοντα φίλει , ἀλλ’ ἴθι καὶ δόμον ἄλλον ἐποίχεο , μηδὲ μεθ’ ἡμέων αἰεὶ δυστήνου τοῦδε βίου μέτεχε . 
355‐360 
Τόλμα , Κύρνε , κακοῖσιν , ἐπεὶ κἀσθλοῖσιν ἔχαιρες , εὖτέ σε καὶ τούτων μοῖρ’ ἐπέβαλλεν ἔχειν · 
ὡς δέ περ ἐξ ἀγαθῶν ἔλαβες κακόν , ὣς δὲ καὶ αὖτις ἐκδῦναι πειρῶ θεοῖσιν ἐπευχόμενος , μηδὲ λίην ἐπίφαινε · κακὸν δέ τι , Κύρν’ , ἐπιφαίνων παύρους κηδεμόνας σῆς κακότητος ἔχεις . 
361‐362 
Ἀνδρός τοι κραδίη μινύθει μέγα πῆμα παθόντος , 
Κύρν’ , ἀποτεινυμένου δ’ αὔξεται ἐξοπίσω . 
363‐364 
Εὖ κώτιλλε τὸν ἐχθρόν · ὅταν δ’ ὑποχείριος ἔλθῃ , τεῖσαί νιν πρόφασιν μηδεμίαν θέμενος . 
365‐366 
Ἴσχε νόῳ , γλώσσης δὲ τὸ μείλιχον αἰὲν ἐπέστω · 
δειλῶν τοι τελέθει καρδίη ὀξυτέρη . 
367‐370 
Οὐ δύναμαι γνῶναι νόον ἀστῶν ὅντιν’ ἔχουσιν · 
οὔτε γὰρ εὖ ἕρδων ἁνδάνω οὔτε κακῶς . 
μωμεῦνται δέ με πολλοί , ὁμῶς κακοὶ ἠδὲ καὶ ἐσθλοί , μιμεῖσθαι δ’ οὐδεὶς τῶν ἀσόφων δύναται . 
371‐372 
Μή μ’ ἀέκοντα λίην κεντῶν ὑπ’ ἄμαξαν ἔλαυνε εἰς φιλότητα βίῃ , Κύρνε , προσελκόμενος . 
373‐392 
†Ζεῦ φίλε , θαυμάζω σε · σὺ γὰρ πάντεσσιν ἀνάσσεις τιμὴν αὐτὸς ἔχων καὶ μεγάλην δύναμιν , ἀνθρώπων δ’ εὖ οἶσθα νόον καὶ θυμὸν ἑκάστου , σὸν δὲ κράτος πάντων ἔσθ’ ὕπατον , βασιλεῦ · 
πῶς δή σευ , Κρονίδη , τολμᾷ νόος ἄνδρας ἀλιτροὺς ἐν ταὐτῇ μοίρῃ τόν τε δίκαιον ἔχειν , ἤν τ’ ἐπὶ σωφροσύνην τρεφθῇ νόος , ἤν τε πρὸς ὕβριν ἀνθρώπων ἀδίκοις ἔργμασι πειθομένων ; 
οὐδέ τι κεκριμένον πρὸς δαίμονός ἐστι βροτοῖσιν , οὐδ’ ὁδὸς ἥν τις ἰὼν ἀθανάτοισιν ἅδοι . 
ἔμπης δ’ ὄλβον ἔχουσιν ἀπήμονα · τοὶ δ’ ἀπὸ δειλῶν ἔργων ἴσχοντες θυμὸν ὅμως πενίην μητέρ’ ἀμηχανίης ἔλαβον , τὰ δίκαια φιλεῦντες , ἥτ’ ἀνδρὸς παράγει θυμὸν ἐς ἀμπλακίην , βλάπτουσ’ ἐν στήθεσσι φρένας κρατερῆς ὑπ’ ἀνάγκης · 
τολμᾷ δ’ οὐκ ἐθέλων αἴσχεα πολλὰ φέρειν , χρημοσύνῃ εἴκων , ἣ δὴ κακὰ πάντα διδάσκει , ψεύδεά τ’ ἐξαπάτας τ’ οὐλομένας τ’ ἔριδας ἄνδρα καὶ οὐκ ἐθέλοντα , κακὸν δέ οἱ οὐδὲν ἔοικεν · 
ἡ γὰρ καὶ χαλεπὴν τίκτει ἀμηχανίην . 
393‐398 
Ἐν πενίῃ δ’ ὅ τε δειλὸς ἀνὴρ ὅ τε πολλὸν ἀμείνων φαίνεται , εὖτ’ ἂν δὴ χρημοσύνη κατέχῃ . 
τοῦ μὲν γὰρ τὰ δίκαια φρονεῖ νόος οὗτέ περ αἰεὶ ἰθεῖα γνώμη στήθεσιν ἐμπεφύῃ · 
τοῦ δ’ αὖτ’ οὔτε κακοῖς ἕπεται νόος οὔτ’ ἀγαθοῖσιν , τὸν δ’ ἀγαθὸν τολμᾶν χρὴ τά τε καὶ τὰ φέρειν . 
399‐400 
Αἰδεῖσθαι δὲ φίλους φεύγειν τ’ ὀλεσήνορας ὅρκους ἐντρέπευ , ἀθανάτων μῆνιν ἀλευόμενος . 
401‐406 
Μηδὲν ἄγαν σπεύδειν · καιρὸς δ’ ἐπὶ πᾶσιν ἄριστος ἔργμασιν ἀνθρώπων · πολλάκι δ’ εἰς ἀρετὴν σπεύδει ἀνὴρ κέρδος διζήμενος , ὅντινα δαίμων πρόφρων εἰς μεγάλην ἀμπλακίην παράγει , καί οἱ ἔθηκε δοκεῖν , ἅ μὲν ᾖ κακά , ταῦτ’ ἀγάθ’ εἶναι εὐμαρέως , ἃ δ’ ἂν ᾖ χρήσιμα , ταῦτα κακά . 
407‐408 
Φίλτατος ὢν ἥμαρτες · ἐγὼ δέ σοι αἴτιος οὐδέν , ἀλλ’ αὐτὸς γνώμης οὐκ ἀγαθῆς ἔτυχες . 
409‐410 
Οὐδένα θησαυρὸν παισὶν κατανήσει ἀμείνω αἰδοῦς , ἥτ’ ἀγαθοῖς ἀνδράσι , Κύρν’ , ἕπεται . 
411‐412 
Οὐδενὸς ἀνθρώπων κακίων δοκεῖ εἶναι ἑταῖρος ᾧ γνώμη θ’ ἕπεται , Κύρνε , καὶ ᾧ δύναμις . 
413‐414 
Πίνων δ’ οὐχ οὕτως θωρήξομαι , οὐδέ με οἶνος ἐξαρεῖ , ὥστ’ εἰπεῖν δεινὸν ἔπος περὶ σοῦ . 
415‐418 
Οὐδέν’ ὁμοῖον ἐμοὶ δύναμαι διζήμενος εὑρεῖν πιστὸν ἑταῖρον , ὅτῳ μήτις ἔνεστι δόλος · 
ἐς βάσανον δ’ ἐλθὼν παρατριβόμενός τε μολίβδῳ χρυσὸς ὑπερτερίης ἄμμιν ἔνεστι τύπος . 
419‐420 
Πολλά με καὶ συνιέντα παρέρχεται · ἀλλ’ ὑπ’ ἀνάγκης σιγῶ γινῴσκων ἡμετέρην δύναμιν . 
421‐424 
Πολλοῖς ἀνθρώπων γλώσσῃ θύραι οὐκ ἐπίκεινται ἁρμόδιαι , καί σφιν πόλλ’ ἀλάλητα μέλει · 
πολλάκι γὰρ τὸ κακὸν κατακείμενον ἔνδον ἄμεινον , ἔστε δ’ ἂν ἐξέλθῃ λώϊον ἦν τὸ καλόν . 
425‐428 
Πάντων μὲν μὴ φῦναι ἐπιχθονίοισιν ἄριστον μηδ’ ἐσιδεῖν αὐγὰς ὀξέος ἠελίου · 
φύντα δ’ ὅπως ὤκιστα πύλας Ἀΐδαο περῆσαι καὶ κεῖσθαι πολλὴν γῆν ἐπαμησάμενον . 
429‐438 
† ? Φῦσαι καὶ θρέψαι ῥᾷον βροτὸν ἢ φρένας ἐσθλὰς ἐνθέμεν · οὐδείς πω τοῦτό γ’ ἐπεφράσατο , ὅστις σώφρον’ ἔθηκε τὸν ἄφρονα κἀκ κακοῦ ἐσθλόν . 
εἰ δ’ Ἀσκληπιάδαις τοῦτό γ’ ἔδωκε θεός , ἰᾶσθαι κακότητα καὶ ἀτηρὰς φρένας ἀνδρῶν , πολλοὺς ἂν μισθοὺς καὶ μεγάλους ἔφερον · 
εἰ δ’ ἦν ποιητόν τε καὶ ἔνθετον ἀνδρὶ νόημα , οὔποτ’ ἂν ἐξ ἀγαθοῦ πατρὸς ἔγεντο κακός , πειθόμενος μύθοισι σαόφροσιν . 
ἀλλὰ διδάσκων οὔποτε ποιήσεις τὸν κακὸν ἀνδρ’ ἀγαθόν . 
439‐440 
Νήπιος , ὃς τὸν ἐμὸν μὲν ἔχει νόον ἐν φυλακῇσιν , τῶν δ’ αὐτοῦ ἰδίων ούδεν ἐπιστρέφεται . 
441‐446 
Οὐδεὶς γὰρ πάντ’ ἐστὶ πανόλβιος · ἀλλ’ ὁ μὲν ἐσθλὸς τολμᾷ ἔχων τὸ κακὸν κοὐκ ἐπίδηλος ὅμως · 
δειλὸς δ’ οὔτ’ ἀγαθοῖς τις ἐπίσταται οὔτε κακοἰσιν θυμὸν ἔχων μίμνειν. ἀθανάτων δὲ δόσεις παντοῖαι φνητοῖσιν ἐέρχοντ’ · ἀλλ’ ἐτιτολμᾶν χρὴ δῶρ’ ἀθανάτων οἷα διδοῦσιν ἔχειν . 
447‐452 
Εἴ μ’ ἐθέλεις πλύνειν , κεφαλῆς ἀμίαντον ἀπ’ ἄκρης αἰεὶ λευκὸν ὕδωρ ῥεύσεται ἡμετέρης · 
εὑρήσεις δὲ με πᾶσιν ἐπ’ ἔργμασιν ὥσπερ ἄπεφθον χρυσόν , ἐρυθρὸν ἰδεῖν τριβόμενον βασάνῳ , τοῦ χροιῆς καθύπερθε μέλας οὐχ ἅπτεται ἰὸς οὐδ’ εὐρώς , αἰεὶ δ’ ἄνθος ἔχει καθαρόν . 
453‐456 
† ? Ὤνθρωπ’ , εἰ γνώμης ἔλαχες μέρος ὥσπερ ἀνοιης καὶ σώφρων οὕτως ὥσπερ ἄφρων ἐγένου , πολλοῖς ἂν ζηλωτὸς ἐφαίνεο τῶνδε πολιτῶν οὕτως ὥσπερ νῦν οὐδενὸς ἄξιος εἶ . 
457‐460 
Οὔτοι σύμφορόν ἐστι γυνὴ νέα ἀνδρὶ γέροντι · 
οὐ γὰρ πηδαλίῳ πείθεραι ὡς ἄκατος , ὀυδ’ ἄγκυραι ἔχουσιν , ἀπορρήξασα δὲ δεσμὰ πολλάκις ἐκ νυκτῶν ἄλλον ἔχει λιμένα . 
461‐462 
Μήπορ’ ἐπ’ ἀπρήκτοισι νόον ἔχε , μηδὲ μενοίνα χρήματα τῶν ἄνυσις γίνεται οὐδεμία . 
463‐464 
Εὐμαρέως τοι χρῆμα θεοὶ δόσαν οὔτε τι δειλὸν οὔτ ἀγαθόν · χαλεπῷ δ’ ἔργματι κῦδος ἔπι . 
465‐466 
Ἀμφ’ ἀρετῇ τρίβου καί τοι τὰ δίκαια φίλ’ ἔστω , μηδέ σε νικάτω κέρδος ὅτ’ αἰσχρὸν ἔῃ . 
467‐496 
Μηδένα τῶνδ’ ἀέκοντα μένειν κατέρυκε παρ’ ἡμῖν , μηδὲ θύραζε κέλεὐ οὐκ ἐθέλοντ’ ἰέναι , μηδ’ εὕδοντ’ ἐπέγειρε , Σιμωνίδη , ὅντιν’ ἂν ἡμῶν θωρηχθέντ’ οἴνῳ μαλθακὸς ὕπνος ἕλῃ , μηδὲ τὸν ἀγρυπνέοντα κέλεὐ ἀέκοντα καθεύδειν · 
πᾶν γὰρ ἀναγκαῖον χρῆμ’ ἀνιηρὸν ἔφυ · 
ιῷ πίνειν δ’ ἐθέλοντι παρασταδὸν οἰνοχοείτω . 
οὐ πάσας νύκτας γίνεται ἁβρὰ παθεῖν . 
αὐτὰρ ἐγώ , μέτρον γὰρ ἔχω μελιηδέος οἴνου , ὕπνου λυσικάκου μνήσομαι οἴκαδ’ ἰών , ἥξω δ’ ὡς οἶνος χαριέστατος ἀνδρὶ πεπόσθαι · 
οὔτε τι νήφων εἶμ’ οὔτε λίην μεθύων . 
ὃς δ’ ἂν ὑπερβάλλῃ πόσιος μέτρον , οὐκέτι κεῖνος τῆς αὐτοῦ γλώσσης καρτερὸς οὐδὲ νόου , μυθεῖται δ’ ἀπάλαμνα τὰ νήφοσι γίνεται αἰσχρά , αἰδεῖται θ’ ἕρδων οὐδέν , ὅταν μεθύῃ , τὸ πρὶν ἐὼν σώφρων , τότε νήπιος . 
ἀλλὰ σὺ ταῦτα γινῴσκων μὴ πῖν’ οἶνον ὑπερβολάδην , ἀλλ’ ἢ πρὶν μεθύειν ὑπανίστασο , μηδὲ βιάσθω γαστήρ σ’ ὥστε κακὸν λάτριν ἐφημέριον , ἢ παρεὼν μὴ πῖνε . 
σὺ δ’ Ἔγχεε τοῦτο μάταιον κωτίλλεις αἰεί · τοὔνεκά τοι μεθύεις . 
ἡ μὲν γὰρ φέρεται φιλοτήσιος , ἡ δὲ πρόκειται , τὴν δὲ θεοῖς σπένδεις , τὴν δ’ ἐπὶ χειρὸς ἔχεις · 
ἀρνεῖσθαι δ’ οὐκ οἶδας . 
ἀνίκητος δὲ τοι οὗτος , ὃς πολλὰς πίνων μή τι μάταιον ἐρεῖ . 
ὑμεῖς δ’ εὖ μυθεῖσθε παρὰ κρητῆρι μένοντες , ἀλλήλων ἔριδος δὴν ἀπερυκόμενοι , ἐς τὸ μέσον φωνεῦντες ὁμῶς ἑνὶ καὶ συνάπασι · 
χοὔτως συμπόσιον γίνεται οὐκ ἄχαρι . 
497‐498 
Ἄφρονος ἀνδρὸς ὁμῶς καὶ σώφρονος οἶνος , ὅταν δὴ πίνῃ ὑπὲρ μέτρον , κοῦφον ἔθηκε νόον . 
499‐502 
† ? Εν πυρὶ μὲν χρυσόν τε καὶ ἄργυρον ἴδριες ἄνδρες γινῴσκουσ’ , ἀνδρὸς δ’ οἶνος ἔδειξε νόον , καὶ μάλα περ πινυτοῦ , τὸν ὑπὲρ μέτρον ἤρατο πίνων , ὥστε καταισχῦναι καὶ πρὶν ἐόντα σοφόν . 
503‐508 
Οἰνοβαρέω κεφαλήν , Ὀνομάκριτε , καί με βιᾶται οἶνος , ἀτὰρ γνώμης οὐκέτ’ ἐγὼ ταμίης ἡμετέρης , τὸ δὲ δῶμα περιτρέχει . 
ἀλλ’ ἄγ’ ἀναστὰς πειρηθῶ μή πως καὶ πόδας οἶνος ἔχει καὶ νόον ἐν στήθεσσι . 
δέδοικα δὲ μή τι μάταιον ἕρξω θωρηχθεὶς καὶ μέγ’ ὄνειδος ἔχω . 
509‐510 
Οἶνος πινόμενος πουλὺς κακόν · ἢν δὲ τις αὐτὸν πίνῃ ἐπισταμένως , οὐ κακὸν ἀλλ’ ἀγαθόν . 
511‐522 
†Ἦλθες δή , Κλεάριστε , βαθὺν διὰ πόντον ἀνύσσας , ἐνθάδ’ ἐπ’ οὐδὲν ἔχοντ’ , ὦ τάλαν , οὐδὲν ἔχων . 
νηός τοι πλευρῇσιν ὑπὸ ζυγὰ θήσομεν ἡμεῖς , 
Κλεάρισθ’ , οἱ)= ἔχομεν χοἶα διδοῦσι θεοί · 
οὔτε τι τῶν ὄντων ἀποθήσομαι , οὔτε τι μεῖζον σῆς ἕνεκα ξενίης ἄλλοθεν οἰσόμεθα , τῶν δ’ ὄντων τἄριστα παρέξομεν . 
ἢν δέ τις ἔλθῃ σεῦ φίλος ὤν , κατάειφ’ ὡς φιλότητος ἔχεις · 
ἤν δέ τις εἰρωτᾶ τὸν ἐμὸν βίον , ὦδέ οἱ εἰπεῖν · 
ὡς εὖ μὲν χαλεπῶς , ὡς χαλεπῶς δὲ μάλ εὖ , ὥσθ’ ἕνα μὲν ξεῖνον πατρωϊον οὐκ ἀπολείπειν , ξείνια δὲ πλεόνεσσ’ οὐ δυνατὸς παρέχειν . 
523‐524 
Οὔ σε μάτην , ὦ Πλοῦτε , βροτοὶ τιμῶσι μάλιστα · 
ἦ γὰρ ῥηϊδίως τὴν κακότητα φέρεις . 
525‐526 
Καὶ γάρ τοι πλοῦτον μὲν ἔχειν ἀγαθοῖσιν ἔοικεν , ἡ πενίη δὲ κακῷ σύμφορος ἀνδρὶ φέρειν . 
527‐528 
Ὤ μοι ἐγὼν ἥβης καὶ γήραος οὐλομένοιο , τοῦ μὲν ἐπερχομένου , τῆς δ’ ἀπονισομένης . 
529‐530 
Οὐδένα <πω> προὔδωκα φίλον καὶ πιστὸν ἑταῖρον , οὐδ’ ἐν ἐμῇ ψυχῇ δούλιον οὐδὲν ἔνι . 
531‐532 
Αἰεί μοι φίλον ἦτορ ἰαίνεται , ὁππότ’ ἀκούσω αὐλῶν φθεγγομένων ἱμερόεσσαν ὄπα . 
533‐534 
Χαίρω δ’ ἐμπίνων καὶ ὑπ’ αὐλητῆρος ἀείδων , χαίρω δ’ εὔφθογγον χερσὶ λύρην ὀχέων . 
535‐538 
Οὔποτε δουλείη κεφαλὴν ἰθεῖα πέφυκεν , ἀλλ’ αἰεὶ σκολιή , καὐχένα λοξὸν ἔχει . 
οὔτε γὰρ ἐκ σκίλλης π(όδα φύεται οὐδ’ ὑάκινθος , οὔτε ποτ’ ἐκ δούλης τέκνον ἐλευθέριον . 
539‐540 
Οὗτος ἀνήρ , φίλε Κύρνε , πέδας χαλκεύεται αὐτῷ , εἰ μὴ ἐμὴν γνώμην ἐξαπατῶσι θεοί . 
541‐542 
Δειμαίνω μὴ τήνδε μόλιν , Πολυπαΐδη , ὕβρις , ἥπερ Κενταύρους ὠμοφάγους , ὀλέσῃ . 
543‐546 
Χρή με παρὰ στάθμην καὶ γνώμονα τήνδε δικάσσαι , 
Κύρνε , δίκην , ἶσόν τ’ ἀμφοτέροισι δόμεν , 
Άντεσί τ’ οἰωνοῖς τε καὶ αἰθομένοις ἱεροῖσιν , ὄφρα μὴ ἀμπλακίης αἰσχρὸν ὄνειδος ἔχω . 
547‐548 
Μηδένα πῃ κακότητι βιάζεο · τῷ δὲ δικαίῳ τῆς εὐεργεσίης οὐδὲν ἀρειότερον . 
549‐554 
Ἄγγελος ἄφθογγος πόλεμον πολύδακρυν ἐγείρει , 
Κύρν’ , ἀπὸ τηλαυγέος φαινόμενος σκοπιῆς . 
ἀλλ’ ἵπποις ἔμβαλλε ταχυπτέρνοισι χαλινούς · 
δῄων γάρ σφ’ ἀνδρῶν ἀντιάσειν δοκέω . 
οὐ πολλὴν τὸ μεσηγὺ διαπρήξουσι κέλευθον , εἰ μὴ ἐμὴν γνώμην ἐξαπατῶσι θεοί . 
555‐556 
Χρὴ τολμᾶν χαλεποῖσιν ἐν ἄλγεσι κείμενον ἄνδρα , πρός τε θεῶν αἰτεῖν ἔκλυσιν ἀθανάτων . 
557‐560 
Φράζεο · κίνδυνός τοι ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀκμῇς · 
ἄλλοτε πόλλ’ ἕξεις , ἄλλοτε παυρότερα , ὥστε σε μήτε λίην ἀφνεὸν κτεάτεσσι γενέσθαι χρὴ μήτ’ ἐς πολλὴν χρημοσύνην ἐλάσαι . 
561‐562 
Εἴη μοι τὰ μὲν αὐτὸν ἔχειν , τὰ δὲ πόλλ’ ἐπιδοῦναι χρήματα τῶν ἐχθρῶν τοῖσι φίλοισιν ἔχειν . 
563‐566 
Κεκλῆσθαί τ’ ἐς δαῖτα παρέζεσθαί τε παρ’ ἐσθλὸν ἄνδρα χρεὼν σοφίην πᾶσαν ἐπιστάμενον · 
τοῦ συνιεῖν <θ’> ὁπόταν τι λέγῃ σοφόν , ὄφρα διδαχθῇς καὶ τοῦτ’ εἰς οἶκον κέρδος ἔχων ἀπίῃς . 
567‐570 
Ἥβῃ τερπόμενος παίζω · δηρὸν γὰρ ἔνερθεν γῆς ὀλέσας ψυχὴν κείσομαι ὥστε λίθος ἄφθογγος , λείψω δ’ ἐρατὸν φάος ἠελίοιο , ἔμπης δ’ ἐσθλὸς ἐὼν ὄψομαι οὐδὲν ἔτι . 
571‐572 
Δόξα μὲν ἀνθρώποισι κακὸν μέγα , πεῖρα δ’ ἄριστον · 
πολλοὶ ἀπείρητοι δόξαν ἔχουσ’ ἀγαθῶν . 
573‐574 
Εὖ ἕρδων εὖ πάσχε · τί κ’ ἄγγελον ἄλλον ἴαλλοις ; 
τῆς εὐεργεσίης ῥῃδίη ἀγγελίη . 
575‐576 
Οἵ με φίλοι προδιδοῦσιν , ἐπεὶ τόν γ’ ἐχθρὸν ἀλεῦμαι ὥστε κυβερνήτης χοιράδας εἰναλίας . 
577‐578 
Ῥήϊον ἐξ ἀγαθοῦ θεῖναι κακὸν ἠ κ’ κακοῦ ἐσθλόν . 
μή με δίδασκ’ · οὔτοι τηλίκος εἰμὶ μαθεῖν . 
579‐584 
<Α · > 
Ἐχθαίρω κακὸν ἄνδρα , καλυψαμένη δὲ πάρειμι σμικρῆς ὄρνιθος κοῦφον ἔχουσα νόον . 
<Β · > 
Ἐχθαίρω δὲ γυναῖκα περίδρομον , ἄνδρα τε μάργον 
(\ς τὴν ἀλλοτρίην βούλετ’ ἄρουραν ἀροῦν . 
<Α · καὶ Β · > 
Ἀλλὰ τὰ μὲν προβέβηκεν , ἀμήχανόν ἐστι γενέσθαι ἀργά · τὰ δ’ ἐξοπίσω , τῶν φυλακὴ μελέτω . 
585‐590 
Πᾶσίν τοι κίνδυνος ἐπ’ ἔργμασιν , οὐδέ τις οἶδεν πῇ σχήσειν μέλλει πρήγματος ἀρχομένου . 
ἀλλ’ ὁ μὲν εὐδοκιμεῖν πειρώμενος οὐ προνοήσας εἰς μεγάλην ἄτην καὶ χαλεπὴν ἔπεσεν , τῷ δὲ καλῶς ποιεῦντι θεὸς περὶ πάντα τίθησιν συντυχίην ἀγαθήν , ἔκλυσιν ἀφροσύνης . 
591‐592 
Τολμᾶν χρὴ τὰ διδοῦσι θεοὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν , ῥηϊδίως δὲ φέρειν ἀμφοτέρων τὸ λάχος . 
593‐594 
Μήτε κακοῖσιν ἀσῶ τι λίην φρένα μήτ’ ἀγαθοῖσιν τερφθῇς ἐξαπίνης πρὶν τέλος ἄκρον ἰδεῖν . 
595‐602 
Ἄνθρωπ’ , ἀλλήλοισιν ἀπόπροθεν ὦμεν ἑταῖροι · 
πλὴν πλούτου παντὸς χρήματός ἐστι κόρος . 
δὴν δὴ καὶ φίλοι εἶμεν · ἀτάρ τ’ ἄλλοισιν ὁμίλει ἀνδράσιν , οἳ τὸν σὸν μᾶλλον ἴσασι νόον . 
οὔ μ’ ἔλαθες φοιτῶν κατ’ ἀμαξιτὸν ἣν ἄρα καὶ πρὶν ἠλάστρεις κλέπτων ἡμετέρην φιλίην . 
ἔρρε , θεοῖσίν τ’ ἐχθρὲ καὶ ἀνθρώποισιν ἄπιστε , ψυχρὸν ὃν ἐν κόλπῳ ποικίλον εἶχον ὄφιν . 
603‐604 
Τοιάδε καὶ Μάγνητας ἀπώλεσεν ἔργα καὶ ὕβρις οἷα τὰ νῦν ἱερὴν τήνδε πόλιν κατέχει . 
605‐606 
Πολλῷ τοι πλέονας λιμοῦ κόρος ὤλεσεν ἤδη ἄνδρας ὅσοι μοίρης πλεῖον ἔχειν ἔθελον . 
607‐610 
Ἀρχῇ ἔρι ψεύδους μικρὰ χάρις · εἰς δὲ τελευτὴν αἰσχρὸν δὴ κέρδος καὶ κακὸν ἀμφότερα γίνεται . 
οὐδέ τι καλόν , ὅτῳ ψεῦδος προσαμαρτῇ ἀνδρὶ καὶ ἐξέλθῃ πρῶτον ἀπὸ στόματος . 
611‐614 
Οὐ χαλεπὸν ψέξαι τὸν πλησίον , οὐδὲ μὲν αὐτὸν αἰνῆσαι · δειλοῖς ἀνδράσι ταῦτα μέλει · 
σιγᾶν δ’ οὐκ ἐθέλουσι κακοὶ κακὰ λεσχάζοντες · 
οἱ δ’ ἀγαθοὶ πάντων μέτρον ἴσασιν ἔχειν . 
615‐616 
Οὐδένα παμπήδην ἀγαθὸν καὶ μέτριον ἄνδρα τῶν νῦν ἀνθρώπων ἠέλιος καθορᾷ . 
617‐618 
Οὔτι μάλ’ ἀνθρώποις καταθύμια πάντα τελεῖται · 
πολλὸν γὰρ θνητῶν κρέσσονες ἀθάνατοι . 
619‐620 
Πόλλ’ ἐν ἀμηχανίῃσι κυλίνδομαι ἀχνύμενος κῆρ · 
ἄκρην γὰρ πενίην οὐχ ὑπερεδράμομεν . 
621‐622 
Πᾶς τις πλούσιον ἄνδρα τίει , ἀτίει δὲ πενιχρόν · 
πᾶσιν δ’ ἀνθρώποις αὐτὸς ἔνεστι νόος . 
623‐624 
Παντοῖαι κακότητες ἐν ἀνθρώποισιν ἔασιν παντοῖαι δ’ ἀρεταὶ καὶ βιότου παλάμαι . 
625‐626 
Ἀργαλέον φρονέοντα παρ’ ἄφροσι πόλλ’ ἀγορεύειν , καὶ σιγᾶν αἰεί · τοῦτο γὰρ οὐ δυνατόν . 
627‐628 
Αἰσχρόν τοι μεθύοντα παρ’ ἀνδράσι νήφοσιν εἶναι αἰσχρὸν δ’ εἰ νήφων πὰρ μεθύουσι μένει . 
629‐630 
Ἥβη καὶ νεότης ἐπικουφίζει νόον ἀνδρός , πολλῶν δ’ ἐξαίρει θυμὸν ἐς ἀμπλακίην . 
631‐632 
Ὧιτινι μὴ θυμοῦ κρέσσων νόος , αἰὲν ἐν ἄταις , 
Κύρνε , καὶ ἐν μεγάλαις κεῖται ἀμηχανίαις . 
633‐634 
Βουλεύου δὶς καὶ τρὶς ὅ τοί κ’ ἐπὶ τὸν νόον ἔλθῃ · 
ἀτηρὸς γάρ τοι λάβρος ἀνὴρ τελέθει . 
635‐636 
Ἀνδράσι τοῖς ἀγαθοῖς ἕπεται γνώμη τε καὶ αἰδώς · 
οἳ νῦν ἐν πολλοῖς ἀτρεκέως ὀλίγοι . 
637‐638 
Ἐλπὶς καὶ κίνδυνος ἐν ἀνθρώποισιν ὁμοῖα οὗτοι γὰρ χαλεποὶ δαίμονες ἀμφότεροι . 
639‐640 
Πολλάκι πὰρ δόξαν τε καὶ ἐλπίδα γίνεται εὖ ῥεῖν ἔργ’ ἀνδρῶν , βουλαῖς δ’ οὐκ ἐπέγεντο τέλος . 
641‐642 
Οὔτοι κ’ εἰδείης οὔτ’ εὔνοον οὔτε μὲν ἐχθρόν , εἰ μὴ σπουδαίου πρήγματος ἀντιτύχοις . 
643‐644 
Πολλοὶ πὰρ κρητῆρι φίλοι γίνονται ἑταῖροι , ἐν δὲ σπουδαίῳ πρήγματι παυρότεροι . 
645‐646 
Παύρους κηδεμόνας πιστοὺς εὕροις κεν ἑταίρους κείμενος ἐν μεγάλῃ θυμὸν ἀμηχανίῃ . 
647‐648 
Ἤδη νῦν αἰδὼς μὲν ἐν ἀνθρώποισιν ὄλωλεν , αὐτὰρ ἀναιδείη γαῖαν ἐπιστρέφεται . 
649‐652 
Ἆ δειλὴ Πενίη , τί ἐμοῖς ἐπικειμένη ὤμοις σῶμα καταισχύνεις καὶ νόον ἡμέτερον , αἰσχρὰ δέ μ’ οὐκ ἐθέλοντα βίῃ καὶ δειλὰ διδάσκεις ἐσθλὰ μετ’ ἀνθρώπων καὶ κάλ’ ἐπιστάμενον ; 
653‐654 
Εὐδαίμων εἴην καὶ θ εο ῖς φίλος ἀθανάτοισιν , 
Κύρν’ · ἀρετῆς δ’ ἄλλης οὐδεμιῆς ἔραμαι . 
655‐656 
Σύν τοι , Κύρνε , παθόντι κακῶς ἀνιώμεθα πάντες · 
ἀλλά τοι ἀλλότριον κῆδος ἐφημέριον . 
657‐658 
Μηδὲν ἄγαν χαλεποῖσιν ἀσῶ φρένα μηδ’ ἀγαθοῖσιν χαῖρ’ , ἐπεὶ ἔστ’ ἀνδρὸς πάντα φέρειν ἀγαθοῦ . 
659‐666 
† ? Οὐδ’ ὀμόσαι χρὴ τοῦθ’ , ὅτι μήποτε πρῆγμα τόδ’ ἔσται · 
θ εο ὶ γάρ τοι νεμεσῶσ’ , οἷσιν ἔπεστι τέλος · 
καὶ πρῆξαι μέντοι τι . 
καὶ ἐκ κακοῦ ἐσθλὸν ἔγεντο , καὶ κακὸν ἐξ ἀγαθοῦ · καί τε πενιχρὸς ἀνὴρ αἶψα μάλ’ ἐπλούτησε · καὶ ὃς μάλα πολλὰ πέπαται , ἐξαπίνης πάντ’ οὖν ὤλεσε νυκτὶ μιῇ · 
καὶ σώφρων ἥμαρτε καὶ ἄφρονι πολλάκι δόξα ἕσπετο , καὶ τιμῆς καὶ κακὸς ὢν ἔλαχεν . 
667‐682 
Εἰ μὲν χρήματ’ ἔχοιμι , Σιμωνίδη , οἷάπερ ἤθη οὐκ ἂν ἀνιώμην τοῖς ἀγαθοῖσι συνών · 
νῦν δέ με γινῴσκοντα παρέρχεται , εἰμὶ δ’ ἄφωνος χρημοσύνῃ , πολλῶν γνοὺς ἂν ἄμεινον ἐτέων , οὕνεκα νῦν φερόμεσθα καθ’ ἱστία λευκὰ βαλόντες μηλίου ἐκ πόντου νύκτα διὰ δνοφέρην · 
ἀντλεῖν δ’ οὐκ ἐθέλουσιν · ὑπερβάλλει δὲ θάλασσα ἀμφοτέρων τοίχων · ἦ μάλα τις χαλεπῶς σῴζεται οἷ ἕρδουσι · κυβερνήτην μὲν ἔπαυσαν ἐσθλόν , ὅτις φυλακὴν εἶχεν ἐπισταμένως , χρήματα δ’ ἁρπάζουσι βίῃ · κόσμος δ’ ἀπόλωλεν , δασμὸς δ’ οὐκέτ’ ἴσος γίνεται ἐς τὸ μέσον · 
φορτηγοὶ δ’ ἄρχουσι , κακοὶ δ’ ἀγαθῶν καθύπερθεν · 
δειμαίνω μή πως ναῦν κατὰ κῦμα πίῃ . 
ταῦτά μοι ᾐνίχθω κεχρησμένα τοῖς ἀγαθοῖσιν · 
γινώσκοι δ’ ἄν τις καὶ κακός , ἂν σοφὸς ᾖ . 
683‐686 
Πολλοὶ πλοῦτον ἔχουσιν ἀΐδριες · οἱ δὲ τὰ καλὰ ζητοῦσιν χαλεπῇ τειρόμενοι πενίῃ · 
ἕρδειν δ’ ἀμφοτέροισιν ἀμηχανίη παράκειται · 
εἴργει γὰρ τοὺς μὲν χρήματα , τοὺς δὲ νόος . 
687‐688 
Οὐκ ἔστι θνητοῖσι πρὸς ἀθανάτους μαχέσασθαι , οὐδὲ δίκην εἰπεῖν · οὐδενὶ τοῦτο θέμις . 
689‐690 
Οὐ χρὴ πημαίνειν ὅτε μὴ πημαντέον εἴη , οὐδ’ ἕρδειν ὅτι μὴ λώϊον ᾖ τελέσαι . 
691‐692 
Χαίρων ἐκτελέσειας ὁδὸν μεγάλου διὰ πόντου , καί σε Ποσειδάων χάρμα φίλοις ἀγάγοι . 
693‐694 
Πολλούς τοι κόρος ἄνδρας ἀπώλεσεν ἀφραίνοντας · 
γνῶναι γὰρ χαλεπὸν μέτρον , ὅτ’ ἐσθλὰ παρῇ · 
695‐696 
Οὐ δύναμαί σοι , θυμέ , παρασχεῖν ἄρμενα πάντα · 
τέτλαθι · τῶν δὲ καλῶν οὔτι σὺ μοῦνος ἐρᾷς . 
697‐698 
Εὖ μὲν ἔχοντος ἐμοῦ πολλοὶ φίλοι · ἢν δέ τι δεινὸν συγκύρσῃ , παῦροι πιστὸν ἔχουσι νόον . 
699‐718 
†Πλήθει δ’ ἀνθρώπων ἀρετὴ μία γίνεται ἥδε , πλουτεῖν · τῶν δ’ ἄλλων οὐδἒν ἄρ’ ἦν ὄφελος , οὐδ’ εἰ σωφροσύνην μὲν ἔχοις Ῥαδαμάνθυος αὐτοῦ , πλείονα δ’ εἰδείης Σισύφου Αἰολίδεω , ὅστε καὶ ἐξ Ἀΐδεω πολυϊδρείῃσιν ἀνῆλθεν , πείσας Περσεφόνην αἱμύλιοισι λόγοις , ἥτε βροτοῖς παρέχει λήθην βλάπτουσα νόοιο , ἄλλος δ’ οὔπω τις τοῦτό γ’ ἐπεφράσατο , ὅντινα δὴ θανάτοιο μέλαν νέφος ἀμφικαλύψῃ , ἔλθῃ δ’ ἐς σκιερὸν χῶρον ἀποφθιμένων , κυανέας τε πύλας παραμείψεται , αἵτε θανόντων ψυχὰς εἴργουσιν καίπερ ἀναινομένας · 
ἀλλ’ ἄρα καὶ κεῖθεν πάλιν ἤλυθε Σίσυφος ἥρως ἐς φάος ἠελίου σφῇσι πολυφροσύναις · 
οὐδ’ εἰ ψεύδεα μὲν ποιοῖς ἐτύμοισιν ὁμοῖα , γλῶσσαν ἔχων ἀγαθὴν Νέστορος ἀντιθέου , ὠκύτερος δ’ εἴησθα πόδας ταχέων Ἁρπυιῶν καὶ παίδων Βορέω , τῶν ἄφαρ εἰσὶ πόδες . 
ἀλλὰ χρὴ πάντας γνώμην ταύτην καταθέσθαι , ὡς πλοῦτος πλείστην πᾶσιν ἔχει δύναμιν . 
719‐728 
Ἶσόν τοι πλουτοῦσιν , ὅτῳ πολὺς ἄργυρός ἐστιν καὶ χρυσὸς καὶ γῆς πυροφόρου πεδία ἵπποι θ’ ἡμίονοί τε , καὶ ᾧ τὰ δέοντα πάρεστι γαστρί τε καὶ πλευραῖς καὶ ποσὶν ἁβρὰ παθεῖν , ταῦτ’ ἄφενος θνητοῖσι · τὰ γὰρ περιώσια πάντα χρήματ’ ἔχων οὐδεὶς ἔρχεται εἰς Ἀΐδεω , οὐδ’ ἂν ἄποινα διδοὺς θάνατον φύγοι οὐδὲ βαρείας νούσους οὐδὲ κακὸν γῆρας ἐπερχόμενον . 
729‐730 
Φροντίδες ἀνθρώπων ἔλαχον πτέρα ποικίλ’ ἔχουσαι , μυρόμεναι ψυχῆς εἵνεκα καὶ βιότου . 
731‐752 
†Ζεῦ πάτερ , εἴθε γένοιτοθεοῖς θίλα τοῖς μὲν ἀλιτροῖς ὕβριν ἁδεῖν , εἴ σφιν τοῦτο γένοιτο φίλον θυμῷ , σχέτλια <δ’> 
ἔργα μετὰ φρεσὶ θ’ ὅστις ἀθηρὴς ἐργάζοιτο θεῶν μηδὲν ὀπιζόμενος , αὐτὸν ἔπειτα πάλιν τεῖσαι κακά , μηδ’ ἔτ’ ὀπίσσω πατρὸς ἀτασθαλίαι παισὶ γένοιντο κακόν · 
παῖδές θ’ οἵτ’ ἀδίκου πατρὸς τὰ δίκαια νοεῦντες ποιῶσιν , Κρονίδη , σὸν χόλον ἁζόμενοι , ἐξ ἀρχῆς τὰ δίκαια μετ’ ἀστοῖσιν φιλέοντες , μήτιν’ ὑπερβασίην ἀντιτίνειν πατέρων . 
ταῦτ’ εἴη μακάρεσσι θεοῖς φίλα · νῦν δ’ ὁ μὲν ἕρδων ἐκφεύγει , τὸ κακὸν δ’ ἄλλος ἔπειτα φέρει . 
καὶ τοῦτ’ , ἀθανάτων βασιλεῦ , πῶς ἐστι δίκαιον , ἔργων ὅστις ἀνὴρ ἐκτὸς ἐὼν ἀδίκων μήτιν’ ὑπερβασίην παρέχων μηδ’ ὅρκον ἀλιτρόν , ἀλλὰ δίκαιος ἐών , μὴ τὰ δίκαια πάθῃ ; 
τίς δή κεν βροτὸς ἄλλος , ὁρῶν πρὸς τοῦτον , ἔπειτα ἅζοιτ’ ἀθανάτους , καί τινα θυμὸν ἔχων , ὁππότ’ ἀνὴρ ἄδικος καὶ ἀτάσθαλος , οὔτε τευ ἀνδρὸς οὔτε τευ ἀθανάτων μῆνιν ἀλευόμενος , ὑβρίζῃ πλούτῳ κεκορημένος , οἱ δὲ δίκαιοι τρυχῶνται χαλεπῇ τειρόμενοι πενίῃ ; 
753‐756 
Ταῦτα μαθών , φίλ’ ἑταῖρε , δικαίως χρήματα ποιοῦ , σώφρονα θυμὸν ἔχων ἐκτὸς ἀτασθαλίης , αἰεὶ τῶνδ’ ἐπέων μεμνημένος · εἰς δὲ τελευτὴν αἰνήσεις μύθῳ σώφρονι πειθόμενος . 
757‐768 
Ζεὺς μὲν τῆσδε πόληος ὑπειρέχοι αἰθέρι ναίων αἰεὶ δεξιτέρην χεῖρ’ ἐπ’ ἀπημοσύνῃ , ἄλλοι τ’ ἀθάνατοι μάκαρες θεοί · αὐτὰρ Ἀπόλλων ὀρθώσαι γλῶσσαν καὶ νόον ἡμέτερον · 
φόρμιγξ δ’ αὖ φθέγγοιθ’ ἱερὸν μέλος ἠδὲ καὶ αὐλός · 
ἡμεῖς δὲ σπονδαῖς θ εο ὺς ἀπαρεσσάμενοι πίνωμεν , χαρίεντα μετ’ ἀλλήλοισι λέγοντες , μηδὲν τὸν Μήδων δειδιότες πόλεμον . 
ὧδ’ εἴη κεν ἄμεινον ὁμόφρονα θυμὸν ἔχοντας νόσφι μεριμνάων εὐφροσύνως διάγειν τερπομένους , τηλοῦ δὲ κακὰς ἀπὸ κῆρας ἀμῦναι , γῆράς τ’ οὐλόμενον καὶ θανάτοιο τέλος . 
769‐772 
Χρὴ Μουσῶν θεράποντα καὶ ἄγγελον , εἴ τι περισσὸν εἰδείη , σοφίης μὴ φθονερὸν τελέθειν , ἀλλὰ τὰ μὲν μῶσθαι , τὰ δὲ δεικνύναι , ἄλλα δὲ ποιεῖν · 
τί σφιν χρήσηται μοῦνος ἐπιστάμενος ; 
773‐782 
†Φοῖβε ἄναξ , αὐτὸς μὲν ἐπύργωσας πόλιν ἄκρην , 
Ἀλκαθόῳ Πέλοπος παιδὶ χαριζόμενος · 
αὐτὸς δὲ στρατὸν ὑβριστὴν Μήδων ἀπέρυκε τῆσδε πόλευς , ἵνα σοι λαοὶ ἔν εὐφροσύνῃ ἦρος ἐπερχομένου κλειτὰς πέμπωσ’ ἑκατόμβας , τερπόμενοι κιθάρῃ καὶ θαλίῃ ἐρατῇ παιάνων τε χοροῖς ἰαχῇσί τε σὸν περὶ βωμόν . 
ἦ γὰρ ἔγωγε δέδοικ’ ἀφραδίην ἐσορῶν καὶ στάσιν Ἑλλήνων λαοφθόρον . 
ἀλλὰ σύ , Φοῖβε , ἵλαος ἡμετέρην τήνδε φύλασσε πόλιν . 
783‐788 
†Ἦλθον μὲν γὰρ ἔγωγε καὶ εἰς Σικελήν ποτε γαῖαν , ἦλθον δ’ Εὐβοίης ἀμπελόεν πεδίον , σπάρτην τ’ Εὐρώτα δονακοτρόφου ἀγλαὸν ἄστυ , καί μ’ ἐφίλευν προφρόνως πάντες ἐπερχόμενον . 
ἀλλ’ οὔτις μοι τέρψις ἐπὶ φρένας ἦλθεν ἐκείνων · 
οὕτως οὐδὲν ἄρ’ ἦν φίλτερον ἄλλο πάτρης . 
789‐792 
Μήποτέ μοι μελέδημα νεώτερον ἄλλο φανείη ἀντ’ ἐρατῆς σοφίης , ἀλλὰ τόδ’ αἰὲν ἔχων τερποίμην φόρμιγγι καὶ ὀρχηθμῷ καὶ ἀοιδῇ , καὶ μετὰ τῶν ἀγαθῶν ἐσθλὸν ἔχοιμι νόον . 
793‐796 
Μήτε τινὰ ξείνων δηλεύμενος ἔργμασι λυγροῖς μήτε τιν’ ἐνδήμων , ἀλλὰ δίκαιος ἐών , τὴν σαυτοῦ φρένα τέρπε · δυσηλεγέων δὲ πολιτῶν ἄλλος τοί σε κακῶς , ἄλλος ἄμεινον ἐρεῖ . 
797‐798 
Τοὺς ἀγαθοὺς ἄλλος μάλα μέμφεται , ἄλλος ἐπαινεῖ · 
τῶν δὲ κακῶν μνήμη γίνεται οὐδεμία . 
799‐800 
Ἀνθρώπων δ’ ἄψεκτος ἐπὶ χθονὶ γίνεται οὐδείς · 
ἀλλ’ ὣς λώϊον , εἰ μὴ πλεόνεσσι μέλοι . 
801‐804 
Οὐδεὶς ἀνθρώπων οὔτ’ ἔσσεται οὔτε πέφυκεν , ὅστις πᾶσιν ἁδὼν δύσεται εἰς Ἀΐδεω · 
οὐδὲ γὰρ ὃς θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσει , 
Ζεὺς Κρονίδης , θνητοῖς πᾶσιν ἁδεῖν δύναται . 
805‐810 
Τόρνου καὶ στάθμης καὶ γνώμονος ἄνδρα θεωρὸν εὐθύτερον χρὴ ἔμεν , Κύρνε , φυλασσόμενον , ᾧτινί κεν Πυθῶνι θεοῦ χρήσασ’ ἱέρεια ὀμφὴν σημήνῃ πίονος ἐξ ἀδύτου · 
οὔτε τι γὰρ προσθεὶς οὐδέν κ’ ἔτι φάρμακον εὕροις , οὔτ’ ἀφελὼν πρὸς θεῶ ν ἀμπλακίην προφύγοις . 
811‐814 
Χρῆμ’ ἔπαθον θανάτου μὲν ἀεικέος οὔτι κάκιον , τῶν δ’ ἄλλων πάντων , Κύρν’ , ἀνιηρότατον · 
οἵ με φίλοι προὔδωκαν . 
ἐγὼ δ’ ἐχθροῖσι πελασθεὶς ἐδήσω καὶ τοὺς ὅντιν’ ἔχουσι νόον . 
815‐816 
Βοῦς μοι ἐπὶ γλώσσῃ κρατερῷ ποδὶ λὰξ ἐπιβαίνων ἴσχει κωτίλλειν καίπερ ἐπιστάμενον . 
817‐818 
Κύρν’ , ἔμπης δ’ ὅτι μοῖρα παθεῖν οὐκ ἔσθ’ ὑπαλύξαι · 
ὅττι δὲ μοῖρα παθεῖν οὔτι δέδοικα παθεῖν . 
819‐820 
Ἐς πολυάρητον κακὸν ἥκομεν , ἔνθα μάλιστα , 
Κύρνε , συναμφοτέρους μοῖρα λάβοι θανάτου . 
821‐822 
Οἵ κ’ ἀπογηράσκοντας ἀτιμάζωσι τοκῆας , τούτων τοι χώρη , Κύρν’ , ὀλίγη τελέθει . 
823‐824 
Μήτε τιν’ αὖξε τύραννον ἐπ’ ἐλπίδι κέρδεσιν εἴκων , μήτε κτεῖνε θεῶν ὅρκια συνθέμενος . 
825‐830 
Πῶς ὑμῖν τέτληκεν ὑπ’ αὐλητῆρος ἀείδειν θυμός , γῆς δ’ οὖρος φαίνεται ἐξ ἀγορῆς ἥτε τρέφει καρποῖσιν ἐν εἰλαπίναις ῥοφέοντας ἀνθεῦντάς τε κόμας πορφυρέοις στεφάνοις ; 
ἀλλ’ ἄγε δή , σκύθα , κεῖρε κόμην , ἀπόπαυε δὲ κῶμον , πένθει δ’ εὐώδη χῶρον ἀπολλύμενον . 
831‐832 
Πίστει χρήματ’ ὄλεσσα , ἀπιστίῃ δ’ ἐσάωσα · 
γνώμη δ’ ἀργαλέη γίνεται ἀμφοτέρων . 
833‐836 
Πάντα τάδ’ ἐν κοράκεσσι καὶ ἐν φθόρῳ , οὐδέ τις ἡμῖν αἴτιος ἀθανάτων , Κύρνε , θεῶν μακάρων . 
ἀλλ’ ἀνδρῶν τε βίη καὶ κέρδεα δειλὰ καὶ ὕβρις πολλῶν ἐξ ἀγαθῶν ἐς κακότητ’ ἔβαλεν . 
837‐840 
Δισσαί τοι πόσιος κῆρες δειλοῖσι βροτοῖσιν , δίψα τε λυσιμελὴς καὶ μέθυσις χαλεπή · 
τούτων δ’ ἂν τὸ μέσον στρωφήσομαι , οὐδέ με πείσεις οὔτε τι μὴ πίνειν οὔτε λίην μεθύειν . 
841‐844 
Οἶνος ἐμοὶ τὰ μὲν ἄλλα χαρίζεται , ἓν δ’ ἀχάριστος , εὖτ’ ἂν θωρήξας μ’ ἄνδρα πρὸς ἐχθρὸν ἄγῃ · 
ἀλλ’ ὅτε τἀγκαθύπερθεν ἐόνθ’ ὑπένερθε γένηται , τουτάκις οἴκαδ’ ἴμεν παυσάμενοι πόσιος . 
845‐846 
Εὖ μὲν κείμενον ἄστυ κακῶς θέμεν εὐμαρές ἐστιν , εὖ δὲ θέμεν τὸ κακῶς κείμενον ἀργαλέον . 
847‐850 
Λὰξ ἐπίβα δήηῳ κενεόφρονι , τύπτε δὲ κέντρῳ ὀξέϊ , καὶ ζεύγλην δύσλοφον ἀμφιτίθει · 
οὐ γὰρ ἔθ’ εὑρήσεις δῆμον φιλοδέσποτον ὧδε ἀνθρώπων ὁπόσους ἠέλιος καθορᾷ . 
851‐852 
Ζεὺς ἄνδρ’ ἐξολέσειεν Ὀλύμπιος , ὃς τὸν ἑταῖρον μαλθακὰ κωτίλλων ἐξαπατᾶν ἐθέλει . 
853‐854 
Ἤιδεα μὲν καὶ πρόσθεν , ἀτὰρ πολὺ λώϊα δὴ νῦν , οὕνεκα τοῖς δειλοῖς οὐδεμί’ ἐστὶ χάρις . 
855‐856 
†Πολλάκι δὴ πόλις ἥδε δί’ ἡγεμόνων κακότητα ὥσπερ κεκλιμένη ναῦς παρὰ γῆν ἔδραμεν . 
857‐860 
Τῶν δὲ φίλων εἰ μέν τις ὁρᾷ μέ τι δειλὸν ἔχοντα , αὐχέν’ ἀποστρέψας οὐδ’ ἐσορᾶν ἐθέλει · 
ἢν δέ τί μοί ποθεν ἐσθλόν , ἃ παυράκι γίνεται ἀνδρί , πολλοὺς ἀσπασμοὺς καὶ φιλότητας ἔχω . 
861‐864 
Οἵ με φίλοι προδιδοῦσι καὶ οὐκ ἐθέλουσί τι δοῦναι ἀνδρῶν φαινομένων · ἀλλ’ ἐγὼ αὐτομάτη ἑσπεριή τ’ ἔξειμι καὶ ὀρθρίη αὖτις ἔσειμι , ἦμος ἀλεκτρυόνων φθόγγος ἐγειρομένων . 
865‐868 
Πολλοῖς ἀχρήστοισι θεὸς διδοῖ ἀνδράσιν ὄλβον , ὅστις μήτ’ αὐτῷ βέλτερος οὐδὲν ἐὼν μήτε φίλοις. ἀρετῆς δὲ μέγα κλέος οὔποτ’ ὀλεῖται · 
αἰχμητὴς γὰρ ἀνὴρ γῆν τε καὶ ἄστυ σαοῖ . 
869‐872 
Ἔν μοι ἔπειτα πέσοι μέγας οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθεν χάλκεος , ἀνθρώπων δεῖμα χαμαιγενέων , εἰ μὴ ἐγὼ τοῖσιν μὲν ἐπαρκέσω οἵ με φιλεῦσι , τοῖς δ’ ἐχθροῖς ἀνίη καὶ μέγα πῆμ’ ἔσομαι . 
873‐876 
Οἶνε , τὰ μέν σ’ αἰνῶ , τὰ δὲ μέμφομαι · οὐδέ σε πάμπαν οὔτε ποτ’ ἐχθαίρειν οὔτε φιλεῖν δύναμαι . 
ἐσθλὸν καὶ κακόν ἐσσι · τίς ἄν σέ γε μωμήσαιτο , τίς δ’ ἂν ἐπαινήσαι , μέτρον ἔχων σοφίης ; 
877‐878 
Ἥβα μοι , φίλε θυμέ · τάχ’ αὖ τινες ἄλλοι ἔσονται ἄνδρες , ἐγὼ δὲ θανὼν γαῖα μέλαιν’ ἔσομαι . 
879‐884 
†Πῖν’ οἶνον , τὸν ἐμοὶ κορυφῇς ὕπο Τηϋγέτοιο ἄμπελοι ἤνεγκαν , τὰς ἐφύτευσ’ ὁ γέρων οὔρεος ἐν βήσσῃσι θεοῖσι φίλος Θεότιμος ἐκ Πλατανιστοῦντος ψυχρὸν ὕδωρ ἐπάγων · 
τοῦ πίνων ἀπὸ μὲν χαλεπὰς σκεδάσεις μελεδώνας , θωρηχθεὶς δ’ ἔσεαι πολλὸν ἐλαφρότερος . 
885‐886 
Εἰρήνη καὶ Πλοῦτος ἔχοι πόλιν , ὄφρα μετ’ ἄλλων κωμάζοιμι · κακοῦ δ’ οὐκ ἔραμαι πολέμου . 
887‐888 
Μηδὲ λίην κήρυκος ἀν’ οὖς ἔχε μακρὰ βοῶντος · 
οὐ γὰρ πατρῴας γῆς πέρι μαρνάμεθα . 
889‐890 
Ἀλλ’ αἰσχρὸν παρεόντα καὶ ὠκυπόδων ἐπιβάντα ἵππων μὴ πόλεμον δακρυόεντ’ ἐσιδεῖν . 
891‐894 
Οἴ μοι ἀναλκείης · ἀπὸ μὲν Κήρινθος ὄλωλεν , 
Ληλάντου δ’ ἀγαθὸν κείρεται οἰνόπεδον · 
οἱ δ’ ἀγαθοὶ φεύγουσι , πόλιν δὲ κακοὶ διέπουσιν . 
ὡς δὴ Κυψελιδέων Ζεὺς ὀλέσειε γένος . 
895‐896 
Γνώμης δ’ οὐδὲν ἄμεινον ἀνὴρ ἔχει αὐτὸς ἐν αὐτῷ οὐδ’ ἀγνωμοσύνης , Κύρν’ , ὀδυνηρότερον . 
897‐900 
Ζεὺς εἰ πάντ’ ἄνδρεσσι καταθνητοῖς χαλέπαινεν , γινῴσκων καὶ νοῦν οἷον ἕκαστος ἔχει αὐτὸς ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἔργματα τῶν τε δικαίων τῶν τ’ ἀδίκων , μέγα κεν πῆμα βροτοῖσιν ἐπῆν . 
901‐902 
Ἔστιν ὁ μὲν χείρων ὁ δ’ ἀμείνων ἔργον ἕκαστον · 
οὐδεὶς δ’ ἀνθρώπων αὐτὸς ἅπαντα σοφός . 
903‐930 
†Ὅστις ἀνάλωσιν τηρεῖ κατὰ χρήματα θηκῶν , κυδίστην ἀρετὴν τοῖς συνιεῖσιν ἔχει . 
εἰ μὲν γὰρ κατιδεῖν βιότου τέλος ἦν , ὁπόσον τις ἤμελλ’ ἐκτελέσας εἰς Ἀΐδαο περᾶν , εἰκὸς ἂν ἦν , ὃς μὲν πλείω χρόνον αἶσαν ἔμιμνε , φείδεσθαι μᾶλλον τοῦτον , ἵν’ εἶχε βίον · 
νῦν δ’ οὐκ ἔστιν . 
ὃ δὴ καὶ ἐμοὶ μέγα πένθος ὄρωρεν , καὶ δάκνομαι ψυχήν , καὶ δίχα θυμὸν ἔχω . 
ἐν τριόδῳ δ’ ἕστηκα · δὔ εἰσὶ πρόσθεν ὁδοί μοι · 
φροντίζω τούτων ἥντιν’ ἴω πρότερην · 
ἢ μηδὲν δαπανῶν τρύχω βίον ἐν κακότητι , ἢ ζώω τερπνῶς ἔργα τελῶν ὀλίγα . 
εἶδον μὲν γὰρ ἔγωγ’ , ὃς ἐφείδετο , κοὔποτε γαστρὶ σῖτον ἐλευθέριον πλούσιος ὢν ἐδίδου , ἀλλὰ πρὶν ἐκτελέσαι κατέβη δόμον Ἄϊδος εἴσω , χρήματα δ’ ἀνθρώπων οὑπιτυχὼν ἔλαβεν · 
ὥστ’ ἐς ἄκαιρα πονεῖν καὶ μὴ δόμεν ᾧ κε θέλῃσι . 
εἶδον δ’ ἄλλον , ὃς ᾗ γαστρὶ χαριζόμενος χρήματα μὲν διέτριψεν , ἔφη δ’ Ὑπάγω φρένα τέρψας · 
πτωχεύει δὲ φίλους πάντας , ὅπου τιν’ ἴδῃ . 
οὕτω , Δημόκλεις , κατὰ χρήματ’ ἄριστον ἁπάντων τὴν δαπάνην θέσθαι καὶ μελέτην ἐχέμεν . 
οὔτε γὰρ ἂν προκαμὼν ἄλλῳ καμάτου μεταδοίης , οὔτ’ ἂν πτωχεύων δουλοσύνην τελέοις · 
οὐδ’ , εἰ γῆρας ἵκοιο , τὰ χρήματα πάντ’ ἀποδραίη . 
ἐν δὲ τοιῷδε γένει χρήματ’ ἄριστον ἔχειν · 
ἢν μὲν γὰρ πλουτῇς , πολλοὶ φίλοι , ἢν δὲ πένηαι , παῦροι , κοὐκέθ’ ὁμῶς αὐτὸς ἀνὴρ ἀγαθός . 
931‐932 
Φείδεσθαι μὲν ἄμεινον , ἐπε ὶ ο ὐδὲ θανὀντ’ ἀποκλαίει οὐδείς , ἢν μὴ ὁρᾷ χρήματα λειπόμενα . 
933‐938 
Παύροις ἀνθρώπων ἀρετὴ καὶ κάλλος ὀπηδεῖ · 
ὄλβιος , ὃς τούτων ἀμφοτέρων ἔλαχεν . 
πάντες μιν τιμῶσιν · ὁμῶς νέοι οἵ τε κατ’ αὐτὸν χώρης εἴκουσιν τοί τε παλαιότεροι · 
γηράσκων <δ’> ἀστοῖσι μεταπρέπει , οὐδέ τις αὐτὸν βλάπτειν οὔτ’ αἰδοῦς οὔτε δίκης ἐθέλει . 
939‐942 
Οὐ δύναμαι φωνῇ λίγ’ ἀειδέμεν ὥσπερ ἀηδών · 
καὶ γὰρ τὴν προτέρην νύκτ’ ἐπὶ κῶμον ἔβην . 
οὐδὲ τὸν αὐλητὴν προφασίζομαι · ἀλλά με γῆρυς ἐκλείπει σοφίης οὐκ ἐπιδευόμενον . 
943‐944 
Ἐγγύθεν αὐλητῆρος ἀείσομαι ὧδε καταστὰς δεξιός , ἀθανάτοις θ εοῖσιν ἐπευχόμενος . 
945‐946 
Εἶμι παρὰ στάθμην ὀρθὴν ὁδόν , οὐδετέρωσε κλινόμενος · χρὴ γάρ μ’ ἄρτια πάντα νοεῖν . 
947‐948 
Πατρίδα κοσμήσω , λιπαρὴν πόλιν , οὔτ’ ἐπὶ δήμῳ τρέψας οὔτ’ ἀδίκοις ἀνδράσι πειθόμενος . 
949‐954 
Νεβρὸν ὑπὲξ ἐλάφοιο λέων ὣς ἀλκὶ πεποιθὼς ποσσὶ καταιμάρψας αἵματος οὐκ ἔπιον · 
τειχέων δ’ ὑψηλῶν ἐπιβὰς πόλιν οὐκ ἀλάπαξα · 
ζευξάμενος δ’ ἵππους ἅρματος οὐκ ἐπέβην · 
πρήξας δ’ οὐκ ἔπρηξα , καὶ οὐκ ἐτέλεσσα τελέσσας , δρήσας δ’ οὐκ ἔδρησ’ , ἤνυσα δ’ οὐκ ἀνύσας . 
955‐956 
Δειλοὺς εὖ ἕρδοντι δύω κακά · τῶν τε γὰρ αὐτοῦ χήρευσε κτεάνων , καὶ χάρις οὐδεμία . 
957‐958 
Εἴ τι παθὼν ἀπ’ ἐμεῦ ἀγαθὸν μέγα μὴ χάριν οἶδας , χρῄζων ἡμετέρους αὖτις ἵκοιο δόμους . 
959‐962 
Ἔστε μὲν αὐτὸς ἔπινον ἀπὸ κρήνης μελανύδρου , ἡδύ τέ μοί τι δόκει καὶ καλὸν εἶμεν ὕδωρ · 
νῦν δ’ ἤδη τεθόλωται , ὕδωρ δ’ ἀναμίσγεται ὕλῃ · 
ἄλλης δὴ κρήνης πίομαι ἡδυπότου . 
963‐970 
†Μήποτ’ ἐπαινήσῃς πρὶν ἂν εἰδῇς ἄνδρα σαφηνέως , ὀργὴν καὶ θυμὸν καὶ τρόπον ὅντιν’ ἔχει . 
πολλοί τοι κίβδηλον ἐπίκλοπον ἦθος ἔχοντες κρύπτουσ’ , ἐνθέμενοι ῥυθμὸν ἐφημέριον · 
τούτων δ’ ἐκφαίνει πάντων χρόνος ἦθος ἑκάστου . 
καὶ γὰρ ἐγὼ γνώμης πολλὸν ἄρ’ ἐκτὸς ἔβην · 
ἔφθην δ’ αἰνήσας πρίν σου κατὰ πάντα δαῆναι ἤθεα · νῦν δ’ ἤδη νηῦς ἅθ’ ἑκὰς διέχω . 
971‐972 
Τίς δ’ ἀρετὴ πίνοντ’ ἐπιοίνιον ἆθλον ἑλέσθαι ; 
πολλάκι τοι νικᾷ καὶ κακὸς ἄνδρ’ ἀγαθόν . 
973‐978 
†Οὐδεὶς ἀνθρώπων , ὅτε πρῶτ’ ἐπὶ γαῖα καλύψῃ εἴς τ’ Ἔρεβος καταβῇ δώματα Περσεφόνης , τέρπεται οὔτε λύρης οὔτ’ αὐλητῆρος ἀκούων , οὔτε Διωνύσου δῶρ’ ἔτ’ ἀειρόμενος . 
ταῦτ’ ἐσορῶν κραδίην εὖ πείσομαι , ὄφρα τ’ ἐλαφρὰ γούνατα καὶ κεφαλὴν ἀτρεμέως προφέρω . 
979‐982 
Μή μοι ἀνὴρ εἴη γλώσσῃ φίλος , ἀλλὰ καὶ ἔργῳ · 
χερσίν τε σπεύδοι χρήμασί τ’ ἀμφότερα . 
μηδὲ παρὰ κρητῆρι λόγοισιν ἐμὴν φρένα θέλγοι , ἀλλ’ ἕρδων φαίνοιτ’ , εἴ τι δύναιτ’ , ἀγαθός . 
983‐988 
Ἡμεῖς δ’ ἐν θαλίῃσι φίλον καταθώμεθα θυμόν , ὄφρα τι τερπωλῆς ἔργ’ ἐρατεινὰ φέρῃ . 
αἶψα γὰρ ὥστε νόημα παρέρχεται ἀγλαὸς ἥβη · 
οὐδ’ ἵππων ὁρμὴ γίνεται ὠκυτέρη , αἵτε ἄνακτα φέρουσι δορυσσόον ἐς πόνον ἀνδρῶν λάβρως πυροφόρῳ τερπόμεναι πεδίῳ . 
989‐990 
Πῖν’ ὁπόταν πίνωσιν · ὅταν δέ τι θυμὸν ἀσηθῇς , μηδεὶς ἀνθρώπων γνῷ σε βαρυνόμενον . 
991‐992 
Ἄλλοτέ τοι πάσχων ἀνιήσεαι , ἄλλοτε δ’ ἕρδων χαιρήσεις · δύναται δ’ ἄλλοτε ἄλλος ἀνήρ . 
993‐996 
Εἰ θείης , Ἀκάδημε , μ’ ἐφίμερον ὕμνον ἀείδειν , ἆθλον δ’ ἐν μέσσῳ παῖς καλὸν ἄνθος ἔχων σοί τ’ εἴη καὶ ἐμοὶ σοφίης πέρι δηρισάντοιν , γνοίης χ’ ὅσσον ὄνων κρέσσονες ἡμίονοι . 
997‐1002 
Τῆμος δ’ ἠέλιος μὲν ἐν αἰθέρι μώνυχας ἵππους ἄρτι παραλλάσσοι μέσσατον ἦμαρ ἐλῶν , δείπνου δηὖτ’ ἀλέγοιμεν ὅσου τινὰ θυμὸς ἀνώγοι , παντοίων ἀγαθῶν γαστρὶ χαριζόμενοι , χέρνιβα δ’ αἶψα θύραζε φέροι στεφανώματα δ’ ἕσσαι εὐειδὴς ῥαδιναῖς χερσὶ Λάκαινα κόρη . 
1003‐1006 
Ἥδ’ ἀρετή , τόδ’ ἄεθλον ἐν ἀνθρώποισιν ἄριστον κάλλιστόν τε φέρειν γίνεται ἀνδρὶ σοφῷ , ξυνὸν δ’ ἐσθλὸν τοῦτο πόληΐ τε παντί τε δήμῳ , ὅστις ἂν εὖ διαβὰς ἐν προμάχοισι μένῃ . 
1007‐1012 
†Ξυνὸν δ’ ἀνθρώποις ὑποθήσομαι , ὄφρα τις ἡβᾷ ἀγλαὸν ἄνθος ἔχων καὶ φρεσὶν ἐσθλὰ νοῇ , τῶν αὐτοῦ κτεάνων εὖ πάσχεμεν · οὐ γὰρ ἀνηβᾶν δὶς πέλεται πρὸς θεῶν οὐδὲ λύσις θανάτου θνητοῖς ἀνθρώποισι · καλὸν δ’ ἐπὶ γῆρας ἐλέγχει οὐλόμενον , κεφαλῆς δ’ ἅπτεται ἀκροτάτης . 
1013‐1016 
Ἄ μάκαρ εὐδαίμων τε καὶ ὄλβιος , ὅστις ἄπειρος ἄθλων εἰς Ἀΐδεω δῶμα μέλαν καταβῇ , πρίν τ’ ἐχθροὺς πτῆξαι καὶ ὑπερβῆναί περ ἀνάγκῃ ἐξετάσαι τε φίλους ὅντιν’ ἔχουσι νόον . 
1017‐1022 
Αὐτίκα μοι κατὰ μὲν χροιὴν ῥέει ἄσπετος ἱδρώς , πτοιῶμαι δ’ ἐσορῶν ἄνθος ὁμηλικίης τερπνὸν ὁμῶς καὶ καλόν , ἐπεὶ πλέον ὤφελεν εἶναι · 
ἀλλ’ ὀλιγοχρόνιος γίνεται ὥσπερ ὄναρ ἥβη τιμήεσσα , τὸ δ’ οὐλόμενον καὶ ἄμορφον αὐτίχ’ ὑπὲρ κεφαλῆς γῆρας ὑπερκρέμαται . 
1023‐1024 
Οὔποτε τοῖς ἐχθροῖσιν ὑπὸ ζυγὸν αὐχένα θήσω δύσλοφον , οὐδ’ εἴ μοι Τμῶλος ἔπεστι κάρῃ . 
1025‐1026 
Δειλοί τοι κακότητι ματαιότεροι νόον εἰσίν , τῶν δ’ ἀγαθῶν αἰεὶ πρήξιες ἰθύτεραι . 
1027‐1028 
Ῥηϊδίη τοι πρῆξις ἐν ἀνθρώποις κακότητος , τοῦ δ’ ἀγαθοῦ χαλεπή , Κύρνε , πέλει παλάμη . 
1029‐1036 
Τόλμα , θυμέ , κακοῖσιν ὅμως ἄτλητα πεπονθώς · 
δειλῶν τοι κραδίη γίνεται ὀξυτέρη . 
μηδὲ σύ γ’ ἀπρήκτοισιν ἐπ’ ἔργμασιν ἄλγος ἀέξων ὄχθει , μηδ’ ἄχθευ , μηδὲ φίλους ἀνία , μηδ’ ἐχθροὺς εὔφραινε . 
θεῶν δ’ εἱμαρμένα δῶρα οὐκ ἂν ῥηϊδίως θνητὸς ἀνὴρ προφύγοι , οὔτ’ ἂν πορφυρέης καταδὺς ἐς πυθμένα λίμνης , οὔθ’ ὅταν αὐτὸν ἔχῃ Τάρταρος ἠερόεις . 
1037‐1038 
Ἄνδρα τοίἐστ’ ἀγαθὸν χαλεπώτατον ἐξαπατῆσαι , ὡς ἐμοὶ ἐν γνώμῃ , Κύρνε , πάλαι κέκριται . 
1038α‐1038β 
Ἤιδεα μὲν καὶ πρόσθεν , ἀτὰρ πολὺ λώϊα δὴ νῦν , οὕνεκα τοῖς δειλοῖς οὐδεμἴ ἐστὶ χάρις . 
1039‐1040 
Ἄφρονες ἄνθρωποι καὶ νήπιοι , οἵτινες οἶνον μὴ πίνωσ’ ἄστρου Σειρίου ἀρχομένου . 
1041‐1042 
Δεῦρο σὺν αὐλητῆρι · παρὰ κλαίοντι γελῶντες πίνωμεν κείνου κήδεσι τερπόμενοι . 
1043‐1044 
Εὕδωμεν · φυλακὴ δὲ πόλευς φυλάκεσσι μελήσει 
Ἀστυφέλης ἐρατῆς πατρίδος ἡμετέρης . 
1045‐1046 
Ναὶ μὰ Δἴ , εἴ τις τῶνδε καὶ ἐγκεκαλυμμἑνος εὕδει , ἡμέτερον κῶμον δέξεται ἁρπαλέως . 
1047‐1048 
Νῦν μὲν πίνοντες τερπώμεθα , καλὰ λέγοντες · 
ἅσσα δ’ ἔπειτ’ ἔσται , ταῦτα θεοῖσι μέλει . 
1049‐1054 
†Σοὶ δ’ ἐγὼ οἷά τε παιδὶ πατὴρ ὑποθήσομαι αὐτὸς ἐσθλά · σὺ δ’ ἐν θυμῷ καὶ φρεσὶ ταῦτα βάλευ . 
μήποτ’ ἐπειγόμενος πράξῃς κακόν , ἀλλὰ βαθείῃ τῇ φρενὶ βούλευσαι σωσιδίκῳ τε νόῳ · 
τῶν γὰρ μαινομένων πέτεται θυμός τε νόος τε , βουλὴ δ’ εἰς ἀγαθὸν καὶ νόον ἐσθλὸν ἄγει . 
1055‐1058 
Ἀλλὰ λόγον μὲν τοῦτον ἐάσομεν , αὐτὰρ ἐμοὶ σὺ αὔλει , καὶ Μουσῶν μνησόμεθ’ ἀμφότεροι · 
αὗται γὰρ τάδ’ ἔδωκαν ἔχειν κεχαρις μένα δῶρα σοὶ καὶ ἐμοί , συνέμεν δ’ ἀμφιπερικτίοσιν . 
1059‐1062 
† ? Τιμαγόρα , πολλῶν ὀργὴν ἀπάτερθεν ὁρῶντι γινῴσκειν χαλεπόν , καίπερ ἐόντι σοφῷ · 
οἱ μὲν γὰρ κακότητα κατακρύψαντες ἔχουσι πλούτῳ , τοὶ δ’ ἀρετὴν οὐλομένῃ πενίῃ . 
1063‐1068 
Ἐν δ’ ἥβῃ πάρα μὲν ξὺν ὁμήλικι πάννυχον εὕδειν ἱμερτῶν ἔργων ἐξ ἔρον ἱέμενον , ἔστι δὲ κωμάζοντα μετ’ αὐλητῆρος ἀείδειν . 
οὐδέν τοι τούτων ἄλλ’ ἔπι τερπνότερον ἀνδράσιν οὐδὲ γυναιξί . 
τί μοι πλοῦτός τε καὶ αἰδώς ; 
τερπωλὴ νικᾷ πάντα σὺν εὐφροσύνῃ . 
1069‐1070 
Ἄφρονες ἄνθρωποι καὶ νήπιοι , οἵτε θανόντας κλαίουσ’ , οὐδ’ ἥβης ἄνθος ἀπολλύμενον . 
1070α‐1070β 
Τέρπεό μοι , φίλε θυμέ · τάχ’ αὖ τινες ἄλλοι ἔσονται ἄνδρες , ἐγὼ δὲ θανὼν γαῖα μέλαιν’ ἔσομαι . 
1071‐1074 
Κύρνε , φίλους πρὸς πάντας ἐπίστρεφε ποικίλον ἦθος , συμμίσγων ὀργὴν οἷος ἕκαστος ἔφυ · 
νῦν μὲν τῷδ’ ἐφέπευ , τοτὲ δ’ ἀλλοῖος πέλευ ὀργήν . 
κρεῖσσόν τοι σοφίη καὶ μεγαλῆς ἀρετῆς . 
1075‐1078 
Πρήγματος ἀπρήκτου χαλεπώτατόν ἐστι τελευτὴν γνῶναι ὅπως μέλλει τοῦτο θεὸς τελέσαι · 
ὄρφνη γὰρ τέταται , πρὸ δὲ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι οὐ ξυνετὰ θνητοῖς πείρατ’ ἀμηχανίης . 
1079‐1080 
Οὐδένα τῶν ἐχθρῶν μωμήσομαι ἐσθλὸν ἐόντδ , οὐδὲ μὲν αἰνήσω δειλὸν ἐόντα φίλον . 
1081‐1082β 
Κύρνε , κύει πόλις ἥδε , δέδοικα δὲ μὴ τέκῃ ἄνδρα ὑβριστήν , χαλεπῆς ἡγεμόνα στάσιος · 
ἀστοὶ μὲν γὰρ ἔασι σαόφρονες , ἡγεμόνες δὲ τετράφαται πολλὴν ἐς κακότητα πεσεῖν . 
1082ξ‐1082φ 
Μή μ’ ἔπεσιν μὲν στέργε , νόον δ’ ἔχε καὶ φρένας ἄλλῃ , εἴ με φιλεῖς καί σοι πιστὸς ἔνεστι νόος · 
ἀλλὰ φίλει καθαρὸν θέμενος νόον ἤ μ’ ἀποειπὼν ἔχθαιρ’ , ἐμφανέως νεῖκος ἀειράμενος . 
1083‐1084 
Οὕτω χρὴ τον γ’ ἐσθλὸν ἐπιστρέψαντα νόημα ἔμπεδον αἰὲν ἔχειν ἐς τέλος ἀνδρὶ φίλῳ . 
1085‐1086 
Δημῶναξ , σοὶ πολλὰ φέρειν βαρύ · οὐ γὰρ ἐπίστῃ τοῦθ’ ἕρδειν ὅτι σοι μὴ καταθύμιον ᾖ . 
1087‐1090 
Κάστορ καὶ Πολύδευκες , οἳ ἐν Λακεδαίμονι δίῃ ναίετ’ ἐπ’ Εὐρώτᾳ , καλλιρόῳ ποταμῷ , εἴ ποτε βουλεύσαιμι φίλῳ κακόν , αὐτὸς ἔχοιμι , εἰ δέ τι κεῖνος ἐμοί , δὶς τόσον αὐτὸς ἔχοι . 
1091‐1094 
Ἀργαλέως μοι θυμὸς ἔχει περὶ σῆς φιλότητος · 
οὔτε γὰρ ἐχθαίρειν οὔτε φιλεῖν δύναμαι , γινῴσκων χαλεπὸν μέν , ὅταν φίλος ἀνδρὶ γένηται , ἐχθαίρειν , χαλεπὸν δ’ οὐκ ἐθέλοντα φιλεῖν . 
1095‐1096 
Σκέπτεο δὴ νῦν ἄλλον · ἐμοί γε μὲν οὔτις ἀνάγκη τοῦθ’ ἕρδειν · τῶν μοι πρόσθε χάριν τίθεσο . 
1097‐1100 
Ἤδη καὶ πτερύγεσσιν ἐπαίρομαι ὥστε πετεινὸν ἐκ λινέης νεφέλης ἄνδρα κακὸν προφυγών , βρόκχον ἀπορρήξας · σὺ δ’ ἐμῆς φιλότητος ἁμαρτὼν ὕστερον ἡμετέρην γνώσῃ ἐπιφροσύνην . 
1101‐1104 
Ὅστις σοι βούλευσεν ἐμεῦ πέρι καὶ σ’ ἐκέλευσεν οἴχεσθαι προλιπόνθ’ ἡμετέρην φιλίην ‐‐ ὕβρις καὶ Μάγνητας ἀπώλεσε καὶ Κολοφῶνα καὶ Σμύρνην · πάντως , Κύρνε , καὶ ὔμμ’ ἀπολεῖ . 
1104α‐1106 
Δόξα μὲν ἀνθρώποισι κακὸν μέγα , πεῖρα δ’ ἄριστον · 
πολλοὶ ἀπείρητοι δόξαν ἔχουσ’ ἀγαθοί . 
ἐς βάσανον δ’ ἐλθὼν παρατριβόμενός τε μολίβδῳ χρυσὸς ἄπεφθος ἐὼν δῆλος ἅπασιν ἔσῃ . 
1107‐1108 
Ὤ μοι ἐγὼ δειλός · καὶ δὴ κατάχαρμα μὲν ἐχθροῖς τοῖς δὲ φίλοισι πόνος δεινὰ παθὼν γενόμην . 
1109‐1114 
Κύρν’ , οἱ πρόσθ’ ἀγαθοὶ νῦν αὖ κακοί , οἱ δὲ κακοὶ πρὶν νῦν ἀγαθοί . 
τίς κεν ταῦτ’ ἀνέχοιτ’ ἐσορῶν , τοὺς ἀγαθοὺς μὲν ἀτιμοτέρους , κακίους δὲ λαχόντας τιμῆς ; 
μνηστεύει δ’ ἐκ κακοῦ ἐσθλὸς ἀνήρ · 
ἀλλήλους δ’ ἀπατῶντες ἐπ’ ἀλλήλοισι γελῶσιν , οὔτ’ ἀγαθῶν μνήμην εἰδότες οὔτε κακῶν . 
1114α‐1114β 
Πολλὰ δ’ ἀμηχανίῃσι κυλίνδομαι ἀχνύμενος κῆρ · 
ἀρχὴν γὰρ πενίης οὐχ ὑπερεδράμομεν . 
1115‐1116 
Χρήματ’ ἔχων πενίην μ’ ὠνείδισας · ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔστι , τὰ δ’ ἐργάσομαι θ εο ῖσιν ἐπευξάμενος . 
1117‐1118 
Πλοῦτε , θεῶν κάλλιστε καὶ ἱμεροέστατε πάντων , σὺν σοὶ καὶ κακὸς ὢν γίνεται ἐσθλὸς ἀνήρ . 
1119‐1122 
Ἥβης μέτρον ἔχοιμι , θιλοῖ δέ με Φοῖβος Ἀπόλλων 
Λητοϊδης καὶ Ζεὺς ἀθανάτων βασιλεύς , ὄφρα δίκῃ ζώοιμι κακῶν ἔκτοσθεν ἁπάντων , ἥβῃ καὶ πλούτῳ θυμὸν ἰαινόμενος . 
1123‐1128 
Μή με κακῶν μίμνῃσκε · πέπονθά τοι οἷά τ’ Ὀδυσσεύς , ὅστ’ Ἀΐδεω μέγα δῶμ’ ἤλυθεν ἐξαναδύς , ὃς δὴ καὶ μνηστῆρας ἀνείλετο νηλέϊ θυμῷ 
Πηνελόπης εὔφρων κουριδίης ἀλόχου , ἥ μιν δήθ’ ὑπέμεινε φίλῳ παρὰ παιδὶ μένουσα ὄφρα τε γῆς ἐπέβη δειμαλέους τε μυχούς . 
. . . 
1129‐1132 
Ἐμπίομαι πενίης θυμοφθόρου οὐ μελεδαίνων οὐδ’ ἀνδρῶν ἐχθρῶν οἵ με λέγουσι κακῶς · 
ἀλλ’ ἥβην ἐρατὴν ὀλοφύρομαι , ἥ μ’ ἐπιλείπει , κλαίω δ’ ἀργαλέον γῆρας ἐπερχόμενον . 
1133‐1134 
Κύρνε , παροῦσι φίλοισι κακοῦ καταπαύσομεν ἀρχήν , ζητῶμεν δ’ ἕλκει φάρμακα φυομένῳ . 
1135‐1150 
†Ἐλπὶς ἐν ἀνθρώποισι μόνη θεὸς ἐσθλὴ ἔτ’ ἐστίν , ἄλλοι δ’ Οὔλυμπόνδ’ ἐκπρολιπόντες ἔβαν · 
ᾤχετο μὲν Πίστις , μεγάλη θεός , ᾤχετο δ’ ἀνδρῶν 
Σωφροσύνη , Χάριτές τ’ , ὦ φίλε , γῆν ἔλιπον . 
ὅρκοι δ’ οὐκέτι πιστοὶ ἐν ἀνθρώποισι δίκαιοι , οὐδὲ θεοὺς οὐδεὶς ἅζεται ἀθανάτους · 
εὐσεβέων δ’ ἀνδρῶν γένος ἔφθιται , οὐδὲ θέμιστας οὐκέτι γινῴσκουσ’ οὐδὲ μὲν εὐνομίας . 
ἀλλ’ ὄφρα τις ζώῃ καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο εὐσεβέων περὶ θ εο ὺς Ἐλπίδα προσσεβέτω · 
εὐχέσθω δὲ θεοῖσι κατ’ ἀγλαὰ μηρία καίων 
Ἐλπίδι τε πρώτῃ καὶ πυμάτῃ θυέτω . 
φραζέσθω δ’ ἀδίκων ἀνδρῶν σκολιὸν λόγον αἰεί , οἳ θεῶ ν ἀθανάτων οὐδὲν ὀπιζόμενοι αἰὲν ἐπ’ ἀλλοτρίοις κτεάνοις ἐπέχουσι νόημα , αἰσχρὰ κακοῖς ἔργοις σύμβολα θηκάμενοι . 
1151‐1152 
Μήποτε τὸν παρεόντα μεθεὶς φίλον ἄλλον ἐρεύνα δειλῶν ἀνθρώπων ῥήμασι πειθόμενος . 
1153‐1154 
Εἴη μοι πλουτοῦντι κακῶν ἀπάτερθε μεριμνέων ζώειν ἀβλαβέως μηδὲν ἔχοντι κακόν . 
1155‐1156 
Οὐκ ἔραμαι πλουτεῖν οὐδ’ εὔχομαι , ἀλλά μοι εἴη ζῆν ἀπὸ τῶν ὀλίγων μηδὲν ἔχοντι κακόν . 
1157‐1160 
Πλοῦτος καὶ σοφίη θνητοῖς ἀμαχώτατον αἰεί · 
οὔτε γὰρ ἂν πλούτου θυμὸν ὑπερκορέσαις , ὣς δ’ αὔτως σοφίην ὁ σοφώτατος οὐκ ἀποφεύγε ; , ἀλλ’ ἔραται , θυμὸν δ’ οὐ δύναται τελέσαι . 
1160ἁἰ 
Ὦ νέοι οἷ νῦν ἄνδρες . . . 
1160ἁιἰ‐1160β 
 . 
. . . . . . ἐμοί γε μεν οὔτις ἀνάγκη ταῦθ’ ἕρδειν · τῶν μοι πρόσθε χάριν τίθεσο . 
1161‐1162 
Οὐδένα θησαυρὸν παισὶν κατανῆσαι ἄμεινον · 
αἰτοῦσιν δ’ ἀγαθοῖς ἀνδράσι , Κύρνε , δίδου . 
1162α‐1162φ 
Οὐδεὶς γὰρ πάντ’ ἐστὶ πανόλβιος · ἀλλ’ ὁ μὲν ἐσθλὸς τολμᾷ ἔχων τὸ κακόν , κοὐκ ἐπίδηλον ὅμως · 
δειλὸς δ’ οὔτ’ ἀγαθοῖς τις ἐπίσταται οὔτε κακοῖσι θυμὸν ὁμῶς μίσγειν. ἀθανάτων τε δόσεις παντοῖαι θνητοῖσιν ἐπέρχοντ’ · ἀλλ’ ἐπιτολμᾶν χρὴ δῶρ’ ἀθανάτων οἷα διδοῦσιν ἔχειν . 
1163‐1164 
Ὀφθαλμοὶ καὶ γλῶσσα καὶ οὔατα καὶ νόος ἀνδρὶ ἐν μέσσῳ στηθέων εὐξυνέτῳ φύεται . 
1164α‐1164δ 
Τοιοῦτός τοι ἀνὴρ ἔστω φίλος , ὃς τὸν ἑταῖρον γινῴσκων ὀργὴν καὶ βαρὺν ὄντα φέρει ἀντὶ κασιγνήτου . 
σὺ δέ μοι , φίλε , τοῦτ’ ἐνὶθυμῷ φράζεο , καί ποτέ μου μνήσεαι ἐξοπίσω . 
1164ε‐1164η 
Οὔτιν’ ὁμοῖον ἐμοὶ δύναμαι διζήμενος εὑρεῖν πιστὸν ἑταῖρον ὅτῳ μή τις ἔνεστι δόλος · 
ἐς βάσανον δ’ ἐλθὼν παρατριβόμενός τε μολίβδῳ χρυσός , ὑπερτερίης ἄμμιν ἔνεστι τύπος . 
1165‐1166 
Τοῖς ἀγαθοἷς σύμμισγε , κακοῖσι δὲ μήποθ’ ὁμαρτεῖ , εὖτ’ ἂν ὁδοῦ τελέῃς τέρματ’ ἐπ’ ἐμπορίην . 
1167‐1168 
Τῶν ἀγαθῶν ἐσθλὴ μὲν ἀπόκρισις ἐσθλὰ δὲ ἔργα · 
τῶν δὲ κακῶν ἄνεμοι δειλὰ φέρουσιν ἔπη . 
1169‐1170 
Ἐκ καχεταιρειης κακὰ γίνεται · εὖ δὲ καὶ αὐτὸς γνώσῃ , ἐπεὶ μεγάλους ἤλιτες ἀθανάτους . 
1171‐1176 
Γνώμην , Κύρνε , θεοὶ θνητοῖσι διδοῦσιν ἄριστον ἀνθρώποις · γνώμη πείρατα παντὸς ἔχει . 
ὢ μάκαρ , ὅστις δή μιν ἔχει φρεσίν · ἦ πολὺ κρέσσων ὕβριος οὐλομένης λευγαλέου τε κόρου · 
ἔστι δὲ ταῦτα βροτοῖσι κακῶν τῶν οὔτι κάκιον · 
πᾶσα γὰρ ἐκ τούτων , Κύρνε , πέλει κακότης . 
1177‐1178 
Εἴ κ’ εἴης ἔργων αἰσχρῶν ἀπαθὴς καὶ ἀεργός , 
Κύρνε , μέγιστόν κεν πεῖραρ ἔχοις ἀρετῆς . 
1178α‐1178β 
Τολμᾶν χρὴ χαλεποῖσιν ἐν ἄλγεσιν ἦτορ ἔχοντα , πρὸς δὲ θεῶν αἰτεῖν ἔκλυσιν ἀθανάτων . 
1179‐1182 
Κύρνε , θεοὺς αἰδοῦ καὶ δείδιθι · τοῦτο γὰρ ἄνδρα εἴργει μήθ’ ἕρδειν μήτε λέγειν ἀσεβῆ · 
δημοφάγον δὲ τύραννον , ὅπως ἐθέλῃς , κατακλῖναι οὐ νέμεσις πρὸς θεῶν γίνεται οὐδεμία . 
1183‐1184 
Οὐδένα , Κύρν’ , αὐγαὶ φαεσιβρότου ἠελίοιο ἄνδρ’ ἐφορῶσ’ ᾧ μὴ μῶμος ἐπικρέμαται . 
1184α‐1184β 
Ἀστῶν δ’ οὐ δύναμαι γνῶναι νόον ὅντιν’ ἔχουσιν · 
οὔτε γὰρ εὖ ἕρδων ἁνδάνω οὔτε κακῶς . 
1185‐1186 
Νοῦς ἀγαθὸν καὶ γλῶσσ’ · ἀτὰρ ἐν παύροισι πέφυκεν ἀνδράσιν οἳ τούτων ἀμφοτέρων ταμίαι . 
1187‐1190 
Οὔτις ἄποινα διδοὺς θάνατον φύγοι , οὐδὲ βαρεῖαν δυστυχίην , εἰ μὴ μοῖρ’ ἐπὶ τέρμα βάλοι · 
οὐδ’ ἂν δυσφροσύνης ὅτε δὴ θεὸς ἄλγεα πέμποι , θνητὸς ἀνὴρ δώροις ἱλάμενος προφύγοι . 
1191‐1194 
Οὐκ ἔραμαι κλισμῷ βασιληΐῳ ἐγκατακεῖσθαι τεθνέως , ἀλλά τι μοι ζῶντι γένοιτ’ ἀγαθόν . 
ἀσπάλαθοι δὲ τάπησιν ὁμοῖον στρῶμα θανόντι · 
εὔκολος ἢ σκληρῷ κλίνεται ἢ μαλακῷ . 
1195‐1196 
Μήτι θεοὺς ἐπίορκον ἐπόμνυθι · οὐ γὰρ ἀνυστὸν ἀθανάτους κρύψαι χρεῖος ὀφειλόμενον . 
1197‐1202 
Ὄρνιθος φωνήν , Πολυπαίδη , ὀξὺ βοώσης ἤκουσ’ , ἥτε βροτοῖς ἄγγελος ἦλθ’ ἀρότου ὡραίου · καί μοι κραδίην ἐπάταξε μέλαιναν ὅττι μοι εὐανθεῖς ἄλλοι ἔχουσιν ἀγρούς , οὐδ’ ἐμοὶ ἡμίονοι κύφων’ ἕλκουσιν ἀρότρου , τῆς μάλα μισητῆς εἵνεκα ναυτιλίης . 
1203‐1206 
Οὐκ εἶμ’ , οὐδ’ ἐπ’ ἐμοῦ κεκλαύσεται οὐδ’ ἐπὶ τύμβῳ οἰμωχθεὶς ὑπὸ γῆν εἶσι τύραννος ἀνήρ , οὐδ’ ἂν ἐκεῖνος ἐμοῦ τεθνηότος οὔτ’ ἀνιῷτο οὔτε κατὰ βλεφάρων θέρμα βάλοι δάκρυα . 
1207‐1208 
Οὔτε σε κωμάζειν ἀπερύκομεν οὔτε καλοῦμεν , ἀργαλέος παρεών , καὶ φίλος εὔτ’ ἂν ἀπῇς . 
1209‐1210 
Αἴθων μὲν γένος εἰμί , πόλιν δ’ εὐτείχεα Θήβην οἰκῶ πατρῴας γῆς ἀπερυκόμενος . 
1211‐1216 
Μή μ’ ἀφελῶς παίζουσα φίλους δένναζε τοκῆας , 
Ἄργυρι . 
σοὶ μὲν γὰρ δούλιον ἦμαρ ἔπι · 
ἡμῖν δ’ ἄλλα μέν ἐστι , γύναι , κακὰ πόλλ’ ἐπεὶ ἐκ γῆς 
Φεύγομεν , ἀργαλέη δ’ οὐκ ἔπι δουλοσύνη , οὐδ’ ἡμᾶς περνᾶσι · πόλις γε μέν ἐστι καὶ ἡμῖν καλὴ Ληθαίῳ κεκλιμένη πεδίῳ . 
1217‐1218 
Μήποτε πὰρ κλαίοντα καθεζόμενοι γελάσωμεν τοῖς αὐτῶν ἀγαθοῖς , Κύρν’ , ἐπιτερπόμενοι . 
1219‐1220 
Ἐχθρῷ μὲν χαλεπὸν τὸν δυσμενῆ ἐξαπατῆσαι 
Κύρνε , φίλον δὲ φίλῳ ῥᾴδιον ἐξαπατᾶν . 
1221‐1222 π . 
δειλίας · Θεόγνιδος · στοβ . 
φλ . 
8. 9 
Πολλὰ φέρειν εἴωθε δέος θνητοῖσι βροτοῖσι πταίσματα τῆς γνώμης , Κύρνε , ταρασσομένης . 
1223‐1224 π . 
ὀργῆς · Θεόγνιδος · στοβ . 
φλ . 
8. 20 . 
1 
Οὐδέν , Κύρν’ , ὀργῆς ἀδικώτερον , ἣ τὸν ἔχοντα πημαίνει θυμῷ δειλὰ χαριζομένη . 
1225‐1226 ὅτι κάλλιστον γάμος · Θεόγνιδος · στοβ . 
φλ . 
8. 67 . 
4 
Οὐδέν , Κύρν’ ἀγαθῆς γλυκερώτερόν ἐστι γυναικός · 
μάρτυς ἐγώ , σὺ δ’ ἐμοὶ γίγνου ἀληθοσύνης . 
1229‐1230 π . 
τὰ γριφώδη · τοιοῦτον δ’ ἐστὶ καὶ τὸ Θεόγνιδος τοῦ ποιητοῦ · .. . 
σημαίνει γὰρ κόχλον. ατη . 
10 . 
457β ἤδη γάρ με κέκληκε θαλάσσιος οἴκαδε νεκρὸς τεθνηκὼς ζῳῷ φθεγγόμενος στόματι . 
2 
1231‐1234 
Σχέτλἰ Ἔρως , μανίαι σ’ ἐτιθηνήσαντο λαβοῦσαι · 
ἐκ σέθεν ὤλετο μὲν Ἰλίου ἀκρόπολις , ὤλετο δ’ Αἰγείδης Θησεὺς μέγας , ὤλετο δ’ Αἴας ἐσθλὸς Ὀϊλιάδης σῇσιν ἀτασθαλίῃς . 
1235‐1238 
Ὦ παῖ , ἄκουσον ἐμεῦ δαμάσας φρένας · οὔτοι ἀπειθῆ μῦθον ἐρῶ τῇ σῇ καρδίῃ οὐδ’ ἄχαριν · 
ἀλλὰ τλῆθι νόῳ συνιεῖν ἔπος · οὔτοι ἀνάγκη τοῦθ’ ἕρδειν ὅτι σοι μὴ καταθύμιον ᾖ . 
1238α‐1240 
Μήποτε τὸν παρεόντα μεθεὶς φίλον ἄλλον ἐρεύνα δειλῶν ἀνθρώπων ῥήμασι πειθόμενος · 
πολλάκι τοι παρ’ ἐμοὶ κατὰ σοῦ λέξουσι μάταια καὶ παρὰ σοὶ κατ’ ἐμοῦ · τῶν δὲ σὺ μὴ ξύνιε . 
1241‐1242 
Χαιρήσεις τῇ πρόσθε παροιχομένῃ φιλότητι , τῆς δὲ παρερχομένης οὐκέτ’ ἔσῃ ταμίης . 
1243‐1244 
Δὴν δὴ καὶ φίλοι εἶμεν · ἔπειτ’ ἄλλοισιν ὁμίλει ἦθος ἔχων δόλιον πίστιος ἀντίτυπον . 
1245‐1246 
Οὔποθ’ ὕδωρ καὶ πῦρ συμμείξεται , οὐδέ ποθ’ ἡμεῖς πιστοὶ ἐπ’ ἀλλήλοις καὶ φίλοι ἐσσόμεθα . 
1247‐1248 
Φρόντισον ἔχθος ἐμὸν καὶ ὑπέρβασιν , ἴσθι δὲ θυμῷ ὥς σ’ ἐφ’ ἁμαρτωλῇ τείσομαι ὡς δύναμαι . 
1249‐1252 
Παῖ , σὺ μὲν αὔτως ἵππῳ , ἐπεὶ σκιρτῶν ἐκορέσθης αὖθις ἐπὶ σταθμοὺς ἤλυθες ἡμετέρους ἡνίοχόν τε ποθῶν ἀγαθὸν λειμῶνα τε καλὸν κρήνην τε ψυχρὴν ἄλσεά τε σκιερά . 
1253‐1254 
Ὄλβιος , ᾧ παῖδές τε φίλοι καὶ μώνυχες ἵπποι θηρευταί τε κύνες καὶ ξένοι ἀλλοδαποί . 
1255‐1256 
Ὅστις μὴ παῖδάς τε φιλεῖ καὶ μώνυχας ἵππους καὶ κύνας , οὔποτέ οἱ θυμὸς ἐν εὐφροσύνῃ · 
1257‐1258 
Ὦ παῖ , κιγκαλιδεῦσι πολυπλάγκτοισιν ὁμοιοῖ ὀργήν , ἄλλοτε τοῖς , ἄλλοτε τοῖσι φίλος . 
1259‐1262 
Ὦ παῖ , τὴν μορφὴν μὲν ἔφυς καλός , ἀλλ’ ἐπίκειται καρτερὸς ἀγνοιῶν σῇ κεφαλῇ στέφανος · 
ἰκτίνου γὰρ ἔχεις ἀγχιστρόφου ἐν φρεσὶν ἦθος ἄλλων ἀνθρώπων ῥήμασι πειθόμενος . 
1263‐1266 
Ὦ παῖ , ὃς εὖ ἕρδοντι κακὴν ἀπέδωκας ἀμοιβήν , οὐδέ τις ἀντ’ ἀγαθῶν ἐστι χάρις παρὰ σοί , οὐδέν πώ μ’ ὤνησας · ἐγὼ δέ σε πολλάκις ἤδη εὖ ἕρδων αἰδοῦς οὐδεμιῆς ἔτυχον . 
1267‐1270 
Παῖς τε καὶ ἵππος ὁμοῖον ἔχει νόον · οὔτε γὰρ ἵππος ἡνίοχον κλαίει κείμενον ἐν κονίῃ , ἀλλὰ τὸν ὕστερον ἄνδρα φέρει κριθαῖσι κορεσθείς · 
ὣς δ’ αὔτως καὶ παῖς τὸν παρεόντα φιλεῖ . 
1271‐1274 
Ὦ ραῖ , μαργοσύνῃς ἀπὸ μὲν νόον ὤλεσας ἐσθλόν , αἰσχύνη τε φίλοις ἡμετέροις ἐγένου · 
ἄμμε δ’ ἀνέψυξας μικρὸν χρόνον , ἐκ δὲ θυελλῶν ἦκά γ’ ἐνωρμίσθην νυκτὸς ἐπειγομένης . 
1275‐1278 
Ὡραῖος καὶ Ἔρως ἐπιτέλλεται , ἡνίκα περ γῆ ἄνθεσιν εἰαρινοῖς θάλλει ἀεξομένη · 
τῆμος Ἔρως προλιπὼν Κύπρον , περικαλλέα νῆσον , εἶσιν ἐπ’ ἀνθρώπους χάρμα φέρων κατὰ γῆν . 
1278α‐1278β 
Ὅστις σοι βούλευσεν ἐμεῦ πέρι , καί σ’ ἐκέλευσεν οἴχεσθαι προλιπόνθ’ ἡμετέρην φιλίην . . . 
1278ξ‐1278δ 
Νεβρὸν ὑπὲξ ἐλάφοιο λέων ὣς ἀλκὶ πεποιθὼς ποσσὶ καταιμάρψας αἵματος οὐκ ἔπιον . 
1279‐1282 
Οὐκ ἐθέλω σε κακῶς ἕρδειν , οὐδ’ εἴ μοι ἄμεινον πρὸς θεῶ ἀθανάτων ἔσσεται , ὦ καλὲ παῖ · 
οὐ γὰρ ἁμαρτωλαῖσιν ἐπὶ σμικραῖσι κάθημαι , τῶν δὲ καλῶν παίδων οὐ τίσις οὐδ’ ἀδίκων . 
1283‐1294 
Ὦ παῖ , μή μ’ ἀδίκει ‐‐ ἔτι σοι καταθύμιος εἶναι βούλομ’ ‐‐ ἐπιφροσύνῃ τοῦτο συνεὶς ἀγαθῇ · 
οὐ γάρ τοί με δόλῳ παρελεύσεαι οὐδ’ ἀπατήσεις · 
νικήσας γὰρ ἔχεις τὸ πλέον ἐξοπίσω , ἀλλά σ’ ἐγὼ τρώσω φεύγοντά με , ὥς ποτέ φασιν 
Ἰασίου κούρην ᾔθεον Ἱππομένην , ὡραίην περ ἐοῦσαν , ἀναινομένην γάμον ἀνδρῶν φεύγειν · ζωσαμένη δ’ ἔργ’ ἀτέλεστα τέλει , πατρὸς νοσφισθεῖσα δόμων , ξανθὴ Ἀταλάντη · 
ᾤχετο δ’ ὑψηλὰς ἐς κορυφὰς ὀρέων , φεύγουσ’ ἱμερόεντα γάμον χρυσῆς Ἀφροδίτης δῶρα · τέλος δ’ ἔγνω καὶ μάλ’ ἀναινομένη . 
1295‐1298 
Ὦ παῖ , μή με κακοῖσιν ἐν ἄλγεσι θυμὸν ὀρίνῃς μηδέ με σὴ φιλότης δώματα Περσεφόνης οἴχηται προφέρουσα · θεῶν δ’ ἐποπίζεο μῆνιν βάξιν τ’ ἀνθρώπων ἤπια νωσάμενος . 
1299‐1304 
Ὦ παῖ , μέχρι τίνος με προφεύξεαι ; 
ὥς σε διώκων δίζημ’ . 
ἀλλὰ τί μοι τέρμα γένοιτο κιχεῖν σῆς ὀργῆς. σὺ δὲ μάργον ἔχων καὶ ἀγήνορα θυμὸν φεύγεις , ἰκτίνου σχέτλιον ἦθος ἔχων . 
ἀλλ’ ἐπίμεινον , ἐμοὶ δὲ δίδου χάριν . 
οὐκέτι δηρὸν ἕξεις Κυπρογενοῦς δῶρον ἰοστεφάνου . 
1305‐1310 
Θυμῷ γνοὺς ὅτι παιδείας πολυηράτου ἄνθος ὠκύτερον σταδίου , τοῦτο συνεὶς χάλασον δεσμοῦ , μήποτε καὶ σὺ βιήσεαι , ὄβριμε παίδων , 
Κυπρογενοῦς δ’ ἔργων ἀντιάσεις χαλεπῶν , ὥσπερ ἐγὼ νῦν ὧδ’ ἐπὶ σοί . 
σὺ δὲ ταῦτα φύλαξαι , μηδέ σε νικήσῃ παῖδ’ ἀδαῆ κακότης . 
1311‐1318 
Οὔ μ’ ἔλαθες κλέψας , ὦ παῖ · καὶ γάρ σε διώμμαι . 
τούτοις οἷσπερ νῦν ἄρθμιος ἠδὲ φίλος ἔπλευ , ἐμὴν δὲ μεθῆκας ἀτίμητον φιλότητα ‐‐ οὐ μὲν δὴ τούτοις γ’ ἦσθα φίλος πρότερον , ἀλλ’ ἐγὼ ἐκ πάντων σ’ ἐδόκουν θήσεσθαι ἑταῖρον πιστόν · καὶ δὴ νῦν ἄλλον ἔχεισθα φίλον . 
ἀλλ’ ὁ μὲν εὖ ἕρδων κεῖμαι · σὲ δὲ μήτις ἁπάντων ἀνθρώπων ἐσορῶν παιδοφιλεῖν ἐθέλοι . 
1318α‐1318β 
Ὤι μοι ἐγὼ δειλός · καὶ δὴ κατάχαρμα μὲν ἐχθροῖς τοῖς δὲ φίλοισι πόνος δεινὰ παθὼν γενόμην . 
1319‐1322 
Ὦ παῖ , ἐπεί τοι δῶκε θεὰ χάριν ἱμερόεσσαν 
Κύπρις , σὸν δ’ εἶδος πᾶσι νέοισι μέλει , τῶνδ’ ἐπάκουσον ἐπῶν καὶ ἐμὴν χάριν ἔνθεο θυμῷ , γνοὺς ἔρον ὡς χαλεπὸς γίνεται ἀνδρὶ φέρειν . 
1323‐1326 
Κυπρογένη , παῦσόν με πόνων , σκέδασον δὲ μερίμνας θυμοβόρους , στρέψον δ’ αὖθις ἐς εὐφροσύνας , μερμήρας δ’ ἀπόπαυε κακάς , δὸς δ’ εὔφρονι θυμῷ μέτρ’ ἥβης τελέσαντ’ ἔργματα σωφροσύνης . 
1327‐1328 
Ὦ παῖ , ἕως ἂν ἔχῃς λείαν γένυν , οὔποτε σαίνων παύσομαι , οὐδ’ εἴ μοι μόρσιμόν ἐστι θανεῖν . 
1329‐1334 
Σοί τε διδόντι τι καλὸν ἐμοί τ’ οὐκ αἰσχρὸν ἐρῶντι αἰτεῖν . 
ἀλλὰ γονεω ν λίσσομαι ἡμετέρων , αἴδεό μ’ , ὦ παῖ <καλὲ> , διδοὺς χάριν , ἢ εἴ ποτε καὶ σὺ ἥξεις Κυπρογενοῦς δῶρον ἰοστεφάνου χρηΐζων , καὶ ἐπ’ ἄλλον ἐλεύσεαι , ἀλλά σε δαίμων δοίη τῶν αὐτῶν ἀντιτυχεῖν ἐπέων . 
1335‐1336 
Ὄλβιος , ὅστις ἐρῶν γυμνάζεται οἴκαδε <δ’> ἐλθὼν εὕδει σὺν καλῷ παιδὶ πανημέριος . 
1337‐1340 
Οὐκέτ’ ἐρῶ παιδός , χαλεπὰς δ’ ἀπελάκτισ’ ἀνίας , μοχθούς τ’ ἀργαλέους ἄσμενος ἐξέφυγον , ἐκλέλυμαι δὲ πόθου πρὸς ἐϋστεφάνου Κυθερείης · 
σοὶ δ’ , ὦ παῖ , χάρις ἔστ’ οὐδεμία πρὸς ἐμοῦ . 
1341‐1344 
Αἰαῖ , παιδὸς ἐρῶ ἁπαλόχροος , ὅς με φίλοισιν πᾶσι μάλ’ ἐκφαίνει κοὐκ ἐθέλοντος ἐμοῦ . 
τλήσομαι οὐ κρύψας ἀεκούσια πολλὰ βίαια · 
οὐ γὰρ ἐπ’ αἰκελίῳ παιδὶ δαμεὶς ἐφάνην . 
1345‐1350 
Παιδοφιλεῖν δέ τι τερπνόν , ἐπεί ποτε καὶ Γανυμήδους ἠράσατο Κρονίδης ἀθανάτων βασιλεύς , ἁρπάξας δ’ ἐς Ὄλυμπον ἀνήγαγε , καί μιν ἔθηκε δαίμονα παιδείης ἄνθος ἔχοντ’ ἐρατόν . 
οὕτω μὴ θαύμαζε , Σιμωνίδη , οὕνεκα κἀγὼ ἐξεφάνην καλοῦ παιδὸς ἔρωτι δαμείς . 
1351‐1352 
Ὦ παῖ , μὴ κώμαζε , γέροντι δὲ πείθεο μύθῳ · 
οὔτοι κωμάζειν σύμφορον ἀνδρὶ νέῳ . 
1353‐1356 
Πικρὸς καὶ γλυκύς ἐστι καὶ ἁρπαλέος καὶ ἀπηνής , ὄφρα τέλειος ἔῃ , Κύρνε , νέοισιν ἔρως . 
ἢν γάρ τις τελέσῃ , γλυκὺ γίνεται · ἢν δὲ διώκων μὴ τελέσῃ , πάντων τοῦτ’ ἀνιηρότατον . 
1357‐1358 
Αἰεὶ παιδοφίλῃσιν ἐπὶ ζυγὸν αὐχένι κεῖται δύσλοφον , ἀργαλέον μνῆμα φιλοξενίης . 
1359‐1360 
Χρὴ γάρ τοι περὶ παῖδα πονούμενον εἰς φιλότητα ὥσπερ κληματίνῳ χεῖρα πυρὶ προσάγειν . 
1361‐1362 
Ναῦς πέτρῃ προσέκυρσας ἐμῆς φιλότητος ἁμαρτών , ὦ παῖ , καὶ σαπροῦ πείσματος ἀντελάβου . 
1363‐1364 
Οὐδαμά σ’ οὐδ’ ἀπεὼν δηλήσομαι , οὐδέ με πείσει οὐδεὶς ἀνθρώπων ὡς σύ με μή σε φιλεῖν . 
1365‐1366 
Ὦ παίδων κάλλιστε καὶ ἱμεροέστατε πάντων , στῆθ’ αὐτοῦ καί μου παῦρ’ ἐπάκουσον ἔπη · 
1367‐1368 
Παιδός τοι χάρις ἐστί , γυναικὶ δὲ πίστις ἑταίρῃ οὐδεμί’ , ἀλλ’ αἰεὶ τὸν παρέοντα φιλεῖ . 
1369‐1372 
Παιδὸς ἔρως καλὸς μὲν ἔχειν , καλὸς δ’ ἀποθέσθαι · 
πολλὸν δ’ εὑρέσθαι ῥῃτερον ἢ τελέσαι . 
μυρία δ’ ἐξ αὐτοῦ κρέμαται κακά , μυρία δ’ ἐσθλά · 
ἀλλὰ ταλαντείῃ καί τις ἔνεστι χάρις . 
1373‐1374 
Οὐδαμά πω κατέμεινας ἐμὴν χάριν , ἀλλ’ ὑπὸ πᾶσαν αἰεὶ σπουδαίως ἔρχεαι ἀγγελίην . 
1375‐1376 
Ὄλβιος , ὅστις παιδὸς ἐρῶν οὐκ οἶδε θάλασσαν , οὐδέ οἱ ἐν πόντῳ νὺξ ἐπιοῦσα μέλει . 
1377‐1380 
Καλὸς ἐὼν κακότητι φρενῶν δειλοῖσιν ὁμιλεῖς ἀνδράσι , καὶ διὰ τοῦτ’ αἰσχρὸν ὄνειδος ἔχεις , ὦ παῖ · ἐγὼ δ’ ἀέκων τῆς σῆς φιλότητος ἁμαρτὼν ὠνήμην ἕρδων οἷά τ’ ἐλεύθερος ὤν . 
1381‐1382 
Ἄνθρωφ’ , οἵ σ’ ἐδόκουν χρυσἧς παρὰ δῶρον ἔχοντα ἐλθεῖν Κυπρογενοῦς . . . . 
1383‐1385 
 . 
. . . δῶρον ἰοστεφάνου γίνεται ἀνθρώποισιν ἔχειν χαλεπώτατον ἄχθος , ἂν μὴ Κυπρογενὴς δῷ λύσιν ἐκ χαλεπῶν . 
1386‐1389 
Κυπρογενὲς Κυθέρεια δολοπλόκε , σοί τι περισσὸν 
Ζεὺς τόδε τιμήσας δῶρον ἔδωκεν ἔχειν · 
δαμνᾷς ἀνθρώπων πυκινὰς φρένας , οὐδέ τίς ἐστιν οὕτως ἴφθιμος καὶ σοφὸς ὥστε φυγεῖν . 
Ἱππάρχου ἀφ’ οὗ Ἁρμόδιος καὶ Αριστογείτων ἀπέκτειναν Ἵππαρχον Πεισιστράτου διάδοχον καὶ Ἀθηναῖοι ἐξανέστησαν τοὺς Πεισιστρατίδας ἐκ τοῦ Πελασγικοῦ τείχους ΗΗΔΔΔΔΓΙΙΙ , ἄρχοντος Ἀθήνησιν Ἁρπακτίδου. μαρμ . 
παρ . 
59 (45) ἦσαν δὲ κύριοι μὲν τῶν πραγμάτων διὰ τὰ ἀξιώματα καὶ διὰ τὰς ἡλικίας Ἵππαρχος καὶ Ἱππίας , πρεσβύτερος δὲ ὢν ὁ Ἱππίας καὶ τῇ φύσει πολιτικὸς καὶ ἔμφρων ἐπεστάτει τῆς ἀρχῆς . 
ὁ δὲ Ἵππαρχος παιδιώδης καὶ ἐρωτικος καὶ φιλόμουσος ἦν , καὶ τοὺς περὶ Ἀνακρέοντα καὶ Σιμωνίδην καὶ τοὺς ἄλλους ποιητὰς οὗτος ἦν ὁ μεταπεμπόμενος , Θετταλὸς δὲ νεώτερος πολὺ καὶ τῷ βίῳ θρασὺς καὶ ὑβριστής , ἀφ’ οὗ καὶ συνέβη τὴν ἀρχὴν αὐτοῖς γενέσθαι πάντων τῶν κακῶν . 
ἐρασθεὶς γὰρ τοῦ Ἁρμοδίου καὶ διαμαρτάνων τῆς πρὸς αὐτὸν φιλίας , οὐ κατεῖχε τὴν ὀργήν , ἀλλ’ ἔν τε τοῖς ἄλλοις ἐνεσημαίνετο πικρῶς , καὶ τὸ τελευταῖον μέλλουσαν αὐτοῦ τὴν ἀδελφὴν κανηφορεῖν Παναθηναίοις ἐκώλυσεν , λοιδορήσας τι τὸν Ἁρμόδιον ὡς μαλακὸν ὄντα , ὅθεν συνέβη παροξυνθέντα τὸν Ἁρμόδιον καὶ τὸν Ἀριστογείτονα πράττειν τὴν πρᾶξιν μετέχοντων πολλῶν . 
ἤδη δὲ παρατηροῦντες ἐν ἀκροπόλει τοῖς Παναθηναίοις Ἱππίαν (ἐτύγχανεν γὰρ οὗτος μὲν δεχόμενος , ὁ δ’ Ἵππαρχος ἀποστέλλων τὴν πομπήν) , ἰδόντες τινὰ τῶν κοινωνούντων τῆς πράξεως φιλανθρώπως ἐντυγχάνοντα τῷ Ἱππίᾳ , καὶ νομίσαντες μηνύειν , βουλόμενοί τι δρᾶσαι πρὸ τῆς συλλήψεως , καταβάντες καὶ προεξαναστάντες τῶν ἄλλων , τὸν μὲν Ἵππαρχον διακοσμοῦντα τὴν πομπὴν παρὰ τὸ Λεωκόρειον ἀπεκτειναν , τὴν δ’ ὅλην ἐλυμήναντο πρᾶξιν , αὐτῶν δ’ ὁ μὲν Ἁρμόδιος εὐθέως ἐτελεύτησεν ὑπὸ τῶν δορυφόρων , ὁ δ’ Ἀριστογείτων ὕστερον συλληφθεὶς καὶ πολὺν χρόνον αἰκισθείς. αριστ . 
Ἀθ . 
Πολ . 
18 
Ἦ μέγ’ Ἀθηναίοισι φόως γένεθ’ ἡνίκ’ Ἀριστο‐ γείτων Ἵππαρχον κτεῖνε καὶ Ἁρμόδιος.σιμον . 
160 σιμον . 
160 τὸ Ἱππάρχου τειχίον · Ἵππαρχος ὁ Πεισιστράτου περὶ τὴν Ἀκαδημείαν τεῖχος ᾠκοδόμησε , πολλὰ ἀναγκάσας ἀναλῶσαι τοὺς Ἀθηναίους . 
ὅθεν καὶ ἐπὶ τῶν δαπανηρῶν πραγμάτων ἡ παροιμία εἴρηται. συιδ . 
τρικέφαλος · ὁ Ἑρμῆς , ὥσπερ διδάσκων τὰς ὁδοὺς καὶ ἔχων ὑπογραφήν , ποῦ μὲν αὕτη φέρει ἡ ὁδός , ποῦ δὲ ἐκείνη . 
ἴσως δὲ πρὸς ἑκάστην ὁδὸν κεφαλὴν εἴχεν . 
ἔστι δὲ ὁ ἀναθεὶς τὸν τρικέφαλον Ἑρμῆν , ὡς Φιλόχορός φησι , Προκλείδης Ἱππάρχου ἐραστής . . . συιδ . 
ἐν τοῖς Ἑρμαῖς · ξύλα ἢ λίθοι τετράγωνοι ἦσαν ἔχοντες ὄψιν Ἑρμοῦ ἐπάνω , κάτω δὲ ἐν τῷ πλάτει τὰ ἐπιγράμματα. σξη . 
δεμ . 
20 . 
112 
Ἐπιγράμματα ἐπειδὴ δὲ αὐτῷ οἱ περὶ τὸ ἄστυ τῶν πολιτῶν πεπαιδευμένοι ἦσαν καὶ ἐθαύμαζον αὐτὸν ἐπὶ σοφίᾳ , ἐπιβουλεύων αὖ τοὺς ἐν ποῖς ἀγροῖς παιδεῦσαι ἔστησεν αὐτοῖς Ἑρμᾶς κατὰ πὰς ὁδοὺς ἐν μέσῳ τοῦ ἄστεος καὶ τῶν δήμων ἑκάστων , κἄπειτα τῆς σοφίας τῆς αὑτοῦ , ἥν τ’ ἔμαθεν καὶ ἣν αὐτὸς ἐξηῦρεν , ἐκλεξάμενος ἂ ἡγεῖτο σοφώτατα εἶναι , ταῦτα αὐτὸς ἐντείνας εἰς ἐλεγεῖον αὑτοῦ ποιήματα καὶ ἐπιδείγματα τῆς σοφίας ἐπέγραψεν , ἵνα πρῶτον μὲν τὰ ἐν Δελφοῖς γράμματα τὰ σοφὰ ταῦτα μὴ θαυμάζοιεν οἱ πολῖται αὐτοῦ , τὸ τε Γνῶθι σαυτόν καὶ τὸ Μηδὲν ἄγαν καὶ τἄλλα τὰ τοιαῦτα , ἀλλὰ τὰ Ἱππάρχου ῥήματα μᾶλλον σοφὰ ἡγοῖντο , ἔπειτα παριόντες ἄνω καὶ κάτω καὶ ἀναγιγνώσκοντες καὶ γεῦμα λαμβάνοντες αὐτοῦ τῆς σοφίας φοιτῷεν ἐκ τῶν ἀγρῶν καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ παιδευθησόμενοι . 
ἐστὸν δὲ δύο τὠπιγράμματε · ἐν μὲν τοῖς ἐπ’ ἀρίστερα τοῦ Ἑρμοῦ ἑκάστου ἐπιγέγραπται λέγων ὁ Ἑρμῆς ὅτι ἐν μέσῳ τοῦ ἄστεος καὶ τοῦ δήμου ἑστηκεν , ἐν δὲ τοῖς ἐπὶ δεξιά . 
μνῆμα τόδ’ Ἱππάρχου · στεῖχε δίκαια φρονῶν · ξυρφραγ.τλγ‐1433.1 φησίν . 
ἔστι δὲ τῶν ποιημάτων καὶ ἄλλα ἐν ἄλλοις Ἑρμοῖς πολλὰ καὶ καλὰ ἐπιγεγραμμένα · ἔστι δὲ δὴ καὶ τοῦτο ἐπὶ τῇ Στειριακῇ ὁδῷ , ἐν ᾧ λέγει · 
μνῆμα τόδ’ Ἱππάρχου · μὴ φίλον ἐξαπάτα. ξυρφραγ.τλγ‐1433.2 
πλατ. ηιππαρξη . 
228 ξ ἐν μές<ς>ῳ Κεφαλῆς τε καὶ ἄστεος , ἀγλαὸς Ἑρμῆς. ξορπ . 
ινσξρ . 
αττ . 
ι. 522 (ξφ . 
πεεκ ηερμ . 
70 π. 461) 
Πίγρητος νονε 
Ἐλεγεῖον 
Πίγρης · Κὰρ ἀπὸ Ἁλικαρνασοῦ , ἀδελφὸς Ἀρτεμισίας τῆς ἐν τοῖς πολέμοις διαφανοῦς , Μαυσώλου γυναικός · ὃς τῇ Ἰλιάδι παρενέβαλε κατὰ στίχον ἐλεγεῖον , οὕτω γράψας · 
μῆνιν ἄειδε Θεὰ Πηληίαδεω Ἀχιλῆος , 
Μοῦσα , σὺ γὰρ πάσης πείρατ’ ἔχεις σοφίης.ξυρφραγ.τλγ‐0258.1 ἔγραψε καὶ τὸν εἰς Ὅμηρον ἀναφερόμενον Μαργίτην καὶ Βατραχομυομαχίαν . 
συιδ . 
τὰ δ’ ἐν Σαλαμῖνι διηγούμενος τοσούτους περὶ Ἀρτεμισίας λόγους γέγραφεν , ὅσοις ὅλην τὴν ναυμαχίαν οὐκ ἀπήγγελκε · τέλος δέ , καθημένους ἐν Πλαταιαῖς ἀγνοῆσαι μέχρι τέλους τὸν ἀγῶνα τοὺς Ἕλληνας , ὥσπερ βατραχομυομαχίας γινομένης , ἣν Πίγρης ὁ Ἀρτεμισίας ἐν ἔπεσι παίζων καὶ φλυαρῶν ἔγραψε , σιωπῇ διαγωνίσασθαι συνθεμένων , ἵνα λάθωσι τοὺς ἄλλους , αὐτοὺς δὲ Λακεδαιμονίους ἀνδρείᾳ μὲν οὐδὲν κρείττονας γενέσθαι τῶν βαρβάρων , ἀνόπλοις δὲ καὶ γυμνοῖς μαχομένους κρατῆσαι. πλυτ . 
ηδτ . 
μαλ . 
43 
Ἐπιχάρμου 
Ἐπίχαρμος · Τιτύρου ἢ Χιμάρου καὶ Σηκίδος , Συρακούσιος , ἢ ἐκ πόλεως Κράστου τῶν Σικανῶν · ὃς εὗρε τὴν κωμῳδίαν ἐν Συρακούσιας ἅμα Φόρμῳ . 
ἐδίδαξε δὲ δράματα νβ/ . . . ἦν δὲ πρὸ τῶν Περσικῶν ἔτη ἓξ διδάσκων ἐν Συρακούσαις. συιδ . 
ἔστι μὲν γὰρ οὐδέποτ’ οὐδέν , ἀεὶ δὲ γίγνεται . 
καὶ περὶ τούτου πάντες ἑξῆς οἱ σοφοὶ πλὴν Παρμενίδου συμφερέσθων , Πρωταγόρας τε καὶ Ἡράκλειτος καὶ Ἐμπεδοκλῇς , καὶ τῶν ποιητῶν οἱ ἄκροι τῆς ποιήσεως ἑκατέρας , κωμῳδίας μὲν Ἐπίχαρμος , τραγῳδίας δὲ Ὅμηρος. πλατ . 
τηεαετ . 
152δ 
Ἐπίγραμμα πάντας δ’ ἐλλιτάνευε κυλινδόμενος κατὰ κόπρον · (ἄ 
κατὰ κόπρον ἀντὶ τοῦ κατὰ τὸν συρφετὸν τῆς γῆς . 
(β/) 
κόπρον · τὰ κόπρια . 
ἔστι δὲ καὶ ἐπίγραμμα , ὃ εἰς Ἐπίχαρμο ἀναφέρεται · 
Εἰμὶ νεκρός · νεκρὸς δὲ κόπρος , γῆ δ’ ἡ κόπρος ἐστίν · 
εἰ δ’ ἡ γῆ θεός ἐστ’ , οὐ νεκρός , ἀλλὰ θεός. ξυρφραγ.τλγ‐0521.1 
σξη . 
ιλ . 
22 . 
414 
Φρυνίχου 
Φρύνιχος · Πολυφράδμονος ἢ Μινύρου · .. Ἀθηναῖος , τραγικός , μαθητὴς Θέσπιδος , τοῦ πρώτου τὴν τραγικὴν εἰσενέγκαντος . 
ἐνίκα τοίνυν ἐπὶ τῆς ξζ/ Ὀλυμπιάδος . 
οὗτος δὲ πρῶτος ὁ Φρύνιχος γυναικεῖον πρόσωπον εἰσήγαγεν ἐν τῇ σκηνῇ , καὶ εὑρετὴς τοῦ τετραμέτρου ἐγένετο .. τραγῳδίαι δὲ αὐτοῦ εἰσιν ἐννέα αὗται κτλ. συιδ . 
ΑΗΔΩΝ · 
Μοῦσα λοχμαία , τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ , ποικίλη , μεθ’ ἧς ἐγὼ νάπαισι καὶ κορυφαῖς ἐν ὀρείαις , τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ , ἱζόμενος μελίας ἐπὶ φυλλοκόμου , τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ , δί’ ἐμῆς γένυος ξουθῆς μελέων 
Πανὶ νόμους ἱεροὺς ἀναφαίνω σεμνά τε Μητρὶ χορεύματ’ ὀρείᾳ τοτοτοτοτοτοτοτοτοτίξ , ἔνθεν ὡσπερεὶ μέλιττα 
Φρύνιχος ἀμβροσίων μελέων ἀπεβόσκετο καρπόν , ἀεὶ φέρων γλυκεῖαν ᾠδάν . 
τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίξ. αρ . 
αv . 
744 
Ἐλεγείων καὶ Φρύνιχος ὁ τῶν τραγῳδιῶν ποιητὴς περὶ αὑτοῦ φησιν ὅτι · 
σχήματα δ’ ὄρχησις τόσα μοι πόρεν , ὅσσ’ ἐνὶ πόντῳ κύματα ποιεῖται χείματι νὺξ ὀλοή. ξυρφραγ.τλγ‐0303.1 
πλυτ θ. ξονv . 
8. 9. 3 . 
Αἰσχύλου 
Αἰσχύλος ὁ τραγικὸς γένει μέν ἐστιν Ἀθηναῖος , Ἐλευσίνιος τῶν δήμων , υἱὸς Εὐφορίωνος , Κυνεγείρου ἀδελφός , ἐξ εὐπατριδῶν τὴν φύσιν · νέος δὲ ἤρξατο τῶν τραγῳδιῶν , καὶ πολὺ τοὺς πρὸ ἑαυτοῦ ὑπερῆρε κατά τε τὴν ποίησιν καὶ τὴν διάθεσιν τῆς σκηνῆς , τήν τε λαμπρότητα τῆς χορηγίας , καὶ τὴν σκευὴν τῶν ὑποκριτῶν , τήν τε τοῦ χοροῦ σεμνότητα , ὡς καὶ Ἀριστοφάνης · 
ἀλλ’ ὦ πρῶτος τῶν Ἑλλήνων πυργώσας ῥήματα σεμνὰ καὶ κοσμήσας τραγικὸν λῆρον. αριστοπη . 
φρογς 1004 . 
συνεχρόνισε δὲ Πινδάρῳ , γεγονὼς κατὰ τὴν ξγ/ Ὀλυμπιάδα ... . 
ἐβίωσε δὲ ἔτη ξθ/ , ἐν οἷς ἐποίησε δράματα ό , καὶ ἐπὶ τούτοις σατυρικὰ ἀμφὶ τὰ πέντε · νίκας δὲ τὰς πάσας εἴληφε τρισκαίδεκα , οὐκ ὀλίγας δὲ μετὰ τελευτὴν νίκας ἀπηνέγκατο . 
Vιτ . 
αεσξη . 
1 
( 
48 ) 
ἀφ’ οὗ ἡ ἐν Μαραθῶνι μάχη ἐγένετο Ἀθηναίοις πρὸς τοὺς Πέρσας Ἀρταφέρνην τε τὸν Δαρείου ἀδελφιδοῦν καὶ Δᾶτιν στρατηγόν , ἣν ἐνίκων Ἀθηναῖοι , ἔτη ΗΗΔΔΓΙΙ , ἄρχοντος Ἀθήνησιν τοῦ δευτέρου Φαινιππίδου · ᾗ ἐν μάχῃ συνηγωνίσατο Αἰσχύλος ὁ ποιητὴς ἐτῶν ὢν ΔΔΔΓ. μαρμ . 
παρ . 
62 ἀφ’ οὗ Αἰσχύλος ὁ ποιητὴς τραγῳδίᾳ πρῶτον ἐνίκησε . . ἔτη ΗΗΔΔΙΙ , ἄρχοντος Ἀθήνησι Φιλοκράτους. μαρμ . 
παρ . 
65 (50) ἀφ’ οὗ Ἀἰσχύλος ὁ ποιητὴς βιώσας ἔτη ΓΔΓΙΙΙΙ ἐτελεύτησεν ἐν Γέλᾳ τῆς Σικελίας ἔτη ΗΓΔΔΔΔΙΙΙ , ἄρχοντος Ἀθήνησι Καλλίου τοῦ προτέρου. μαρμ . 
παρ . 
74 (59) 
Ἐλεγείων εἰς τοὺς ἐν Μαραθῶνι τεθνηκότας 
Γλαυκίας δ’ ὁ π(ήτωρ καὶ τὸ δεξιὸν κέρας Αἰαντίδαις τῆς ἐν Μαραθῶνι παρατάξεως ἀποδοθῆναι , ταῖς Αἰσχύλου εἰς τὴν μεθορίαν ἐλεγείαις πιστούμενος , ἠγωνισμένου τὴν μάχην ἐκείνην ἐτιφανῶς. πλυτ . 
θ. ξονv . 
ι. 10.3 καὶ γὰρ Αἰσχύλος ἐν ταῖς Ἐλεγείαις ὡς πολυφάρμακον λέγει τὴν Τυρρηνίαν · 
Τυρρηνῶν γενεάν , φαπμακοποιὸν ἔθνος. ξυρφραγ.τλγ‐0085.1 
τηεοπηρ . 
η π. 9. 15 παιὰν μελάθροις ἐν βασιλείοις | νεοκρᾶτα φίλον κομίζει · .. . 
νεοκρᾶτα · κρατῆρα νεοκρήτου τ’ εἰσεπιλειβομένας ξυρφραγ.τλγ‐0085.2 
σξη . 
αεσξη . 
ξηο . 
343 
Επιγραμμάτων 
Αἰσχύλου · εἰς ἑτέρους προμάχους Θεσσαλῶν · 
Κυανέη καὶ τούσδε μενεγχέας ὤλεσεν ἄνδρας 
Μοῖρα πολύρρηνον πατρίδα ῥυομένους · 
ζωὸν δὲ φθιμένων πέλεται κλέος , οἵ ποτε γυίοις τλήμονες Ὀσσαίαν ἀμφιέσαντο κόνιν. ξυρφραγ.τλγ‐0085.3 
αντη . 
παλ . 
7.255 ἀποθανόντα δὲ (Αἰσχύλον’ Γελῷοι πολυτελῶς ἐν τοῖς δημοσίοις μνήμασι θάψαντες ἐτίμησαν μεγαλοπρεπῶς ἐπιγράψαντες οὕτω · Αἰσχύλον κτλ . 
αἰσχύλον Εὐφορίωνος Ἀθηναῖον τόδε κεύθει μνῆμα καταφθίμενον πυροφόροιο Γέλας · 
ἀλκὴν δ’ εὐδόκιμον Μαραθώνιον ἄλσος ἂν εἴποι καὶ βαθυχαιτήεις Μῆδος ἐπιστάμενος. ξυρφραγ.τλγ‐0085.4 
Vιτ . 
αεσξη . 
π. 120 ω ὁμοίως δὲ καὶ Αἰσχύλος τηλικαύτην δόξαν ἔχων διὰ τὴν ποιητικὴν οὐδὲν ἦττον ἐπὶ τοῦ τάφου ἐπιγραφῆναι ἠξίωσεν μᾶλλον τὴν ἀνδρείαν ποιήσας · ατη . 
14 . 
627ξ 
Ἀλλ’ Ἀλέξανδρος .. ἤσκει μὲν ἀεὶ διὰ τῶν ὅπλων δεινὸς εἶναι καὶ τὸν Αἰσχύλον · 
βριθὺς ὁπλιτοπάλας δάϊος ἀντιπάλοις ξυρφραγ.τλγ‐0085.5 
πλυτ φορτ . 
αλεχ . 
2. 2 . 
Σοφοκλέους 
Σοφοκλῆς · Σοφίλλου Κολωνῆθεν Ἀθηναῖος , τραγικός , τεχθεὶς κατὰ τὴν ογ/ Ὀλυμπιάδα , ὡς πρεσβύτερος εἶναι Σωκράτους ἔτη ιζ/ . 
οὗτος πρῶτος τρισὶν ἐχρήσατο ὑποκριταῖς καὶ τῷ καλουμένῳ τριταγωνιστῇ , καὶ πρῶτος τὸν χορὸν ἐκ πεντεκαίδεκα εἰσήγαγε νέων , πρότερον δυοκαίδεκα εἰσιόντων . 
προσηγορεύθη δὲ μέλιττα διὰ τὸ γλυκύ . 
καὶ αὐτὸς ἦρξε τοῦ δρᾶμα πρὸς δρᾶμα ἀγωνίζεσθαι ἀλλὰ μὴ τετραλογίαν · καὶ ἔγραψεν Ἐλεγείαν τε καὶ Παιᾶνας καὶ λόγον καταλογάδην Περί τοῦ Χοροῦ , πρὸς Θέσπιν καὶ Χοιρίλον ἀγωνιζόμενος . . . τελευτᾶ δὲ μετ’ Εὐριπίδην ἐτῶν ἐνενήκοντα . 
ἐδίδαξε δὲ δράματα ρκψ/ , ὡς δέ τινες καὶ πολλῷ πλείω . 
νίκας δ’ ἔλαβε κδ/. συιδ . 
ἀφ’ οὗ Σοφοκλῆς ὁ Σοφίλλου ὁ ἐκ Κολωνοῦ ἐνίκησε τραγῳδίᾳ ἐτραγῳδίᾳ ἐτῶν ὤν ΔΔΓΙΙΙ , ἔτη ΗΗΓΙ , ἀρχοντος Ἀθήνσιν Ἀψηφίωνος. μαρμ . 
παρ . 
72 (56) ἀφ’ οὖ Σοφοκλῆς ὁ ποιητὴς βιώσας ἔτη ΓΔΔΔΔΙΙ ἐτελεύτησεν , καὶ Κῦρος ἀνέβη ἔτη ΗΔΔΔΔΙΙΙ , ἄρχοντος Ἀθήνησι Καλλίου τοῦ δευτέρου. μαρμ . 
παρ . 
78 (54) 
Ἐλεγείων π . 
κοινῆς συλλαβῆς · ἐν δὲ τοῖς σπανιώτερον , οὕτως ὥστε τὸ τοῦ Ἀρχελάου ὄνομα Σοφοκλῆς ἐν ταῖς Ελεγείαις οὐκ ᾄετο ἐγχωρεῖν οὔτε εἰς ἔπος οὔτε εἰς ἐλεγεῖον · φησὶ γοῦν · 
Ἀρχέλεως · ἦν γὰρ σύμμετρον ὧδε λέγειν. ξυρφραγ.τλγ‐0011.1 
ηεπηαεστ . 
6 
Ἀρχὴ ἄνδρα δείκνυσι · Δημοσθένης Προοιμίοις Δημηγορικοῖς . 
Σοφοκλῆς μὲν οὖν ἐν ταῖς Ἐλεγείαις Σόλωνός φησιν αὐτὸ εἶναι ἀπόφθεγμα , Θεόφραστος δὲ τῷ Παροιμιῶν καὶ Ἀριστοτέλης Βίαντος. ηαρποξρ . 
36.15 . 
χάριτεσξυρφραγ.τλγ‐0011.2 αἱ χαραί , ὡς καὶ Σοφοκλῆς ἐν Ἐλεγείᾳ . 
εροτιαν 390 (135 . 
4 κ) 
Ἔπων 
Σοφοκλῆς δὲ ὁ τραγῳδοποιὸς λέγει · 
... . 
οὐδὲ θεοῖς αὐθαίρετα πάντα πέλονται νόσφι Διός · κεῖνος γὰρ ἔχει τέλος ἠδὲ καὶ ἀρχήν. ξυρφραγ.τλγ‐0011.3 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
5. 726 
Επιγραμμάτων 
Ἱερώνυμος δ’ ὁ *(πόδιος ἐν τοῖς Ἱστορικοῖς Υπομνήμασίν φησιν , ὅτι Σοφοκλῆς εὐρεπῆ παῖδα ἔξω τειχους ἀπήγαγε χρησόμενος αὐτῷ . 
ὁ μὲν οὖν παῖς τὸ ἴδιον ἱμάτιον ἐπὶ τῇ πόᾳ ὑπέστρωσεν , τὴνδὲ τοῦ Σοφοκλέους χλανίδα περιεβάλοντο · μετ’ οὖν τὴν ὁμιλίαν ὁ παῖς ἁρπάσας τὸ τοῦ Σοφοκλέους , χλανίδιον ᾤχετο καταλιπὼν τῷ Σοφοκλεῖ τὸ παιδικὸν ἱμυάτιον . 
οἷα δὲ εἰκός , διαλαληθέντος τοῦ συνβεβηκότος Εὐριπίδης πυθόμενος καὶ ἐπιτωθάζων τὸ γεγονός , καὶ αὐτός ποτε ἔφη τούτῳ κεχρῆσθαι τῷ παιδί , ἀλλὰ μηδὲν πεπονθέναι , τὸν δὲ Σοφοκλέα διὰ τὴν ἀκολασίαν καταφρονηθῆναι . 
καὶ ὁ Σοφοκλῆς ἀκούσας ἐποίησεν εἰς αὐτὸν τὸ τοιοῦτον ἐπίγραμμα , χρησάμενος τῷ περί τοῦ Ἡλίου καὶ Βορέου λόγῳ καί τι πρὸς μοιχείαν αὐτοῦ παραινιττόμενος · 
ἥλιος ἦν , οὐ παῖς , Εὐριπίδη , ὅς με χλιαίνων γ’ μνὸν ἐποίησεν · σοὶ δὲ φιλοῦντι κόρην 
Βορρᾶς ὡνίλησε · σὺ δ’ οὐ σοφός , ὃς τὸν Ἔρωτα ἀλλοτρίαν σπείρων λωποδύτην ἀπάγεις. ξυρφραγ.τλγ‐0011.4 
ατη . 
13 . 
604δ τουτὶ δὲ ὁμολογουμένως Σοφοκλέους ἐστὶ τὸ ἐπιγραμμάτιον · 
ὠιδὴν Ἡροδότῳ τεῦξεν Σοφοκλῆς ἐτέων ὢν πέντ’ ἐπὶ πεντήκοντα . . . . . ξυρφραγ.τλγ‐0011.5 
πλυτ . 
αν σενι 3 
Ἴωνος τοῦ Χίου 
Ἴων ὁ Χῖος · διθυράμβων καὶ τραγῳδίας καὶ μελῶν ποιητής . 
. ἔγραψε δὲ καὶ Κωμῳδίας καὶ Ἐπιγράμματα καὶ Παιᾶνας καὶ Ὕμνους καὶ Σκόλια καὶ Ἐγκώμια καὶ Ἐλεγεῖα , καὶ καταλογάδην τὸν Πρεσβευτικὸν λεγόμενον , ὃν νόθον ἀξιοῦσιν εἶναί τινες καὶ οὐχὶ αὐτοῦ . 
φέρεται δὲ αὐτοῦ καὶ <Χίου> Κτίσις καὶ Κοσμολογικὸς καὶ Ὑπομνήματα καὶ ἄλλα τινά . 
καὶ πάνυ δόκιμος ἦν . 
φασι δὲ αὐτὸν ὁμοῦ διθύραμβον καὶ τραγῳδίαν ἀγωνισάμενον ἐν τῇ Ἀττικῇ νικῆσαι , καὶ εὐνοίας χάριν προῖκα Χῖον οἶνον πέμψαι Ἀθηναίοις. σξη . 
αρ . 
παξ . 
832 
Ἴων Χῖος · τραγικὸς καὶ λυρικὸς καὶ φιλόσοφος , υἱὸς Ὀρφονένους , ἐπίκλησιν δὲ Ξούθου . 
ἤρξατο δὲ τὰς τραγῳδίας διδάσκειν ἐπὶ τῆς πβ/ Ὀλυμπιάδος. συιδ . 
Ελεγείων τ(ῷ δ’ ἡμετέρῳ χορῷ οἶνος φίλος θυρσοφόρος μέγα πρεσβεύων Διόνυσοσ’ φησιν Ἴων ὁ Χῖος ἐν τοῖς Ἐλεγείοις · ἁὕτη γὰρ’ κτλ . 
 . 
. . . ἡμετέρῳ δὲ χορῷ οἶνος φυρσοφόρος , μέγα , πρεσβεύων Διόνυσος · 
αὕτη γὰρ πρόφασις παντοδαπῶν λογίων , ᾗ τε Πανελλήνων ἀγοραὶ θαλίαι τε ἀνάκτων , ἐξ οὗ βοτρυόεσσ’ οἰνὰς ὑποχθόνιον πτόρθον ἀνασχομένη θαλερῷ ἐπορέξατο πήχει αἰθέρος , ὀφθαλμῶν δ’ ἐξέθορον πυκινοὶ παῖδες φωνήεντες , ὅταν πέσῃ ἄλλος ἐ’ ἄλλῳ , πρὶν δὲ σιωπῶσιν , παυσάμενοι δὲ βοῆς νέκταρ ἀμέλγονται ποτὸν ὄλβιον ἀνθρώποισιν ξυνόν , τοῦ χαίρειν φάρμακον αὐτοφυές · 
τοῦ θαλίαι φίλα τέκνα φιλοφροσύναι τε χοροίτε · 
τῶν < 
δ’> ἀγαθῶν βασιλεὺς οἶνος ἔδειξε φύσιν . 
τοῦ σὺ πάτερ Διόνυσε , φιλοστεφάνοισιν ἀρέσκων ἀνδράσιν εὐθύμων συμποσίων πρύτανι , χαῖρε · δίδου δ’ αἰῶνα , καλῶν ἐπιήρανε ἔργων , πίνειν καὶ παίζειν καὶ τὰ δίκαια φρονεῖν. ξυρφραγ.τλγ‐0308.1 
ατη . 
10 . 
447δ καὶ Ἴων δ’ ὁ Χῖός φησιν · 
χαιρέτω ἡμέτερος βασιλεὺς σωτήρ τε πατήρ τε · 
ἡμῖν δὲ κρητῆρ’ οἰνοχόοι φέραπες κιρνάντες προχέοιεν ἐν ἀργυρέαις · ὁ δὲ χρυσὸς οἶνον ἔχων χειρῶν νιζέτω εἰς ἔδαφος . 
σπένδοντες δ’ ἁγνῶς Ἡρακλέϊ τ’ Ἀλκμήνῃ τε 
Προκλέϊ Περσείδαις τ’ ἐκ Διὸς ἀρχόμενοι πίνωμεν , παίζωμεν , ἴτω διὰ νυκτὸς ἀοιδή , ὀρχείσθω τις , ἑκὼν δ’ ἄρχε φιλοφροσύνης · 
ὅντινα δ’ εὐειδὴς μίμνει θήλεια πάρευνος , κεῖνος τῶν ἄλλων κυδρότερον πιέτω. ξυρφραγ.τλγ‐0308.2 
ατη . 
11 . 
463β π . 
τόνου · ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ φθόγγου χρῶνται τῷ ὀνόματι οἱ λέγοντες ἑπτάτονον τὴν φόρμιγγα , καθάπερ Τέρπανδρος καὶ Ἴων . 
ὁ μὲν γάρ φησιν · . . ὁ δέ · 
Ἑνδεκάχορδε λύρα , δεκαβάμονα τάξιν ἔχοισα εἰς συμφωνούσας Ἁρμονίας τριόδους , πρὶν μέν σ’ ἑπτάτονον ψάλλον διὰ τέσσαρα πάντες 
Ἕλληνες σπανίαν μοῦσαν ἀειράμενοι . . ξυρφραγ.τλγ‐0308.3 
ευξλ . 
(ξλεον.) 
ιντρ . 
ηαρμ . 
19 μ π . 
φερεκύδου · Ἴων δ’ ὁ Χῖος περὶ αὐτοῦ φησιν · 
ὣς ὁ μὲν ἠνορέῃ τε κεκασμένος ἠδὲ καὶ αἰδοῖ καὶ φθίμενος ψυχῇ τερπνὸν ἔχει βίοτον , εἴπερ Πυθαγόρης ἐτύμως ὁ σοφὸς περὶ πάντων ἀνθρώπων γνώμας εἶδε καὶ ἐξέμαθεν. ξυρφραγ.τλγ‐0308.4 
διογ . 
λ. ι. 120 ὅτι εἴρηται ἀρρενικῶς .. ὁ ὀρίγανος .. Ἴων · 
αὐτὰρ ὅ γ’ ἐμμαπέως τὸν ὀρίγανον ἐν χερὶ κεύθει. ξυρφραγ.τλγ‐0308.5 
ατη . 
2. 68β ἔνιοι δὲ καὶ τεκεῖν ἐκ Θησέως Ἀριάδνην Οἰνοπίωνα καὶ Στάφυλον , ὧν καὶ Ἴων ὁ Χῖος περὶ τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος λέγων · 
τήν ποτε Θησεΐδης ἔκτισεν Οἰνοπίων ξυρφραγ.τλγ‐0308.6 
πλυτ . 
Vιτ . 
τηες . 
20 π . 
Ἴωνος · καὶ αὐτὸς δὲ ἐν τοῖς Ἐλεγείοις ἐρᾶν μὲν ὁμολογεῖ Χρυσίλλης τῆς Κορινθίας Τελέου δὲ θυγατρός , ἧς καὶ Περικλέα τὸν Ὀλύμπιον ἐρᾶν φησι Τηλεκλείδης ἐν Ἡσιόδοις. ατη . 
10 . 
436 φ ὁ δὲ ποιητὴς Ἴων μοθωνικήν φησι τὴν ὁμιλίαν καὶ ὑπότυφον εἶναι τοῦ Περικλέους καὶ ταῖς μεγαλαυχίαις αὐτοῦ πολλὴν ὑπεροψίαν ἀναμεμεῖχθαι καὶ περιφρόνησιν τῶν ἄλλων · ἐπαινεῖ δὲ τὸ Κίμωνος ἐμμελὲς καὶ ὑγρὸν καὶ μεμουσώμενον ἐν ταῖς συμπεριφοραῖς . 
ἀλλ’ Ἴωνα μὲν ὥσπερ τραγικὴν διδασκαλίαν ἀξιοῦντα τὴν ἀρετὴν ἔχειν τι πάντως καὶ σατυρικὸν μέρος ἐῶμεν ... πλυτ . 
Vιτ . 
περιξλ . 
5. 3 
Ἴωνος τοῦ Σαμίου νονε 
Ἐπιγράμματα εἰς Εὐριπίδην Ἴωνος · 
Χαῖρε μελαμπετάλοις , Εὐριπίδη , ἐν γυάλοισιν 
Πιερίας τὸν ἀεὶ νυκτὸς ἔχων θάλαμον . 
ἴσθι δ’ ὑπὸ χθονὸς ὤν , ὅτι σοι κλέος ἄφθιτον ἔσται ἶσον Ὁμηρείαις ἀενάοις χάρισιν. ξυρφραγ.τλγ‐1446.1 
αντη . 
παλ . 
7. 43 
Εἰκόν’ ἑὰν ἀνέθηκεν| ἐπ’| ἔ|ργ|ῳ τῷδ’ , ὅτε νικῶν ναυσὶ θοαῖς πέρσεν Κεκροπιδᾶν δύναμιν 
Λύσανδρος Λακεδαίμον’ ἀπόρθητον στεφανώσας 
Ἑλλάδος ἀκρόπολιν , καλλίχορον πατρίδα . 
Ἐκ Σάμου ἀμφιρύτου τεῦξ’ ἐλεγεῖον Ἴων. ινσξρ . 
απ . 
ηομολλε ξομπτες ρενδυς δε λ’ αξαδ . 
δες ινσξρ . 
1901 . 
688 
Φιλιάδου νονε 
Ἐπίγραμμα 
Θέσπεια · πόλις Βοιωτίας · . . γράφεται καὶ διὰ τοῦ ι καὶ ἐκτείνεται · καὶ συστέλλεται παρὰ Κορίννῃ καὶ ἐπιγράμμα<τι> 
τῶν ἀναιρεθέντων ὑπο τῶν Περσῶν · ἦν δὲ φιλιάδου Μεγαρέως · 
Ἄνδρες τοί ποτ’ ἔναιον ὑπὸ κροτάφοις Ἑλικῶνος , λήματι τῶν αὐχεῖ Θεσπιὰς εὐρύχορος. ξυρφραγ.τλγ‐1587.1 
στεπη . 
βψζ . 
Μελανθίου τῆς αὐτῆς ἰδέας καὶ Μελάνθιος ἦν ὁ τῆς τραγῳδίας ποιητής · ἔγραψε δὲ καὶ ἐλεγεῖα . 
κωμῳδοῦσι δ’ αὐτὸν ἐπὶ ὀψοφαγίᾳ Λεύκων ἐν φράτερσιν , Ἀριστοφάνης ἐν Εἰρήνῃ , Φερεκράτης ἐν Πετάλῃ. ατη . 
8. 343 ξ 
Γοργίου τοῦ ῥήτορος ἀναγνόντος ἐν Ὀλυμπίᾳ λόγον Περὶ Ὁμονοίας ὁ Μελάνθιος Τοῖς Ἕλλησιν οὗτος ἔφη συμβουλεύει περὶ ὁμονοίας , ὃς αὑτὸν καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὴν θεράπαιναν ἰδίᾳ τρεῖς ὄντας ὁμονοεῖν οὐ πέπεικεν. ἦν γὰρ ὡς ἔοικέ τις ἔρως τοῦ Γοργίου καὶ ζηλοτυπία τῆς γυναικὸς πρὸς τὸ θεραπαινίδιον. πλυτ . 
ξονι . 
πραεξ . 
43 
Ἐλεγείων π . 
τῆς ποικίλης στοάς · ὁ δὲ Πολύγνωτος οὐκ ἦν τῶν βαναύσων οὐδ’ ἀπ’ ἐργολαβίας ἔγραφε τὴν στοάν , ἀλλὰ προῖκα , φιλοτιμούμενος πρὸς τὴν πόλιν , ὡς οε τε συγγραφεῖς ἱστοροῦσι καὶ Μελάνθιος ὁ ποιητὴς λέγει τὸν τρόπον τοῦτον · 
αὑτοῦ γὰρ δαπάναισι θεῶν ναοὺς ἀγοράν τε 
Κεκροπίαν κόσμησ’ ἡμιθέων ἀρεταῖς. ξυρφραγ.τλγ‐0254.1 
πλυτ . 
Vιτ . 
ξιμ . 
4 
Κίμων ὁ Μιλτιάδου μητρὸς ἦν Ἡγησιπύλης , γένος Θρᾴττης , θυγατρὸς Ὀλόρου τοῦ βασιλέως , ὡς ἐν τοῖς Ἀρχελάου καὶ Μελανθίου ποιήμασιν εἰς αὐτὸν Κίμωνα γεγραμμένοις ἱστόρηται. πλυτ . 
Vιτ . 
ξιμ . 
4 οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅλως φαίνεται τοῖς περὶ τὰς γυναῖκας ἐρωτικοῖς ὁ Κίμων ἔνοχος γενέσθαι · καὶ γὰρ Ἀστερίας τῷ γένει Σαλαμινίας καὶ πάλιν Μνήστρας τινὸς ὁ ποιητὴς Μελάνθιος μνημονεύει πρὸς τὸν Κίμωνα παίζων δί’ ἐλεγείας ἐλεγείας σπουδαζομένων ὑπ’ αὐτοῦ. πλυτ . 
Vιτ . 
ξιμ . 
4 
Ἐμπεδοξλέους 
Ἐμπεδοκλῆς · Μέτωνος , οἱ δὲ Αρχινόμου , οἱ δὲ Ἐξαινέτου . . ἠκροάσατο δὲ πρώτου Παρμενίδου , οὗτινος ὥς φησι Πορφύριος ἐν τῇ Φιλοσόφων Ἱστορίᾳ , καὶ ἐγένετο παιδικά . 
<εἰσὶν δ’> 
οἳ ἔφασαν μαθητὴν Τηλαύγους τοῦ Πυθαγόρου υἱοῦ τὸν Ἐμπεδοκλέα γενέσθαι . 
Ἀκραγαντῖνος δὲ φιλόσοφος φυσικὸς καὶ ἐποποιός . 
ἦν δὲ κατὰ τὴν οθ/ Ὀλυμπιάδα . . στέμμα ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς χρυσοῦν καὶ ἀμύκλας ἐπὶ τοῖς ποσὶ χαλκᾶς καὶ στέμματα Δελφικὰ ἐν ταῖς χερσὶν ἐπῄει τὰς πόλεις , δόξαν περὶ αὑτοῦ κατασχεῖν ὡς περὶ θεοῦ βουλόμενος . 
ἐπεὶ δὲ γηραιὸς ἐγένετο , νύκτωρ ἔρριψεν ἑαυτὸν εἰς κρατῆρα πυρός , ὥστε μὴ φανῆναι αὐτοῦ τὸ σῶμα · καὶ οὕτως ἀπώλετο τοῦ σανδαλίου αὐτοῦ ἐκβρασθέντος ὑπὸ τοῦ πυρός . . γέγονε δὲ τούτου μαθητὴς Γοργίας ὁ ῥήτωρ ὁ Λεοντῖνος . 
καὶ ἔγραψε δῑ ἐπῶν Περὶ Φύσεως τῶν Ὄντων βιβλία β/ (καὶ ἔστιν ἔπη ὡς δισχίλιἀ , Ἰατρικὰ καταλογάδην καὶ ἄλλα πολλά. συιδ . 
τοὺς δὲ Ἐμπεδοκλέους Καθαρμοὺς ἐρραψῴδησεν Ὀλυμπίασι Κλεομένης ὁ ῥαψῳδός , ὥς φησιν Δικαίαρχος ἐν τῷ Ὀλυμπικῷ. ατη . 
14 . 
620δ 
 . 
.ετ θυι θυαττυορ εχ ρεβυς ποσσε ομνια ρεντυρ εχ ιγνι τερρα ατθυε ανιμα προξρεσξερε ετ ιμβρι , θυορυμ αξραγαντινυς ξυμ πριμις εμπεδοξλες εστ , ινσυλα θυεμ τριθυετρις τερραρυμ γεσσιτ ιν ορις . 
 . 
θυαε ξυμ μαγνα μοδις μυλτις μιρανδα vιδετυρ γεντιβυς ηυμανις ρεγιο vισενδαθυε φερτυρ , ρεβυς οπιμα βονις , μυλτα μυνιτα vιρυμ vι , νιλ ταμεν ηοξ ηαβυισσε vιρο πραεξλαριυς ιν σε νεξ σανξτυμ μαγις ετ μιρυμ ξαρυμθυε vιδετυρ . 
ξαρμινα θυιν ετιαμ διvινι πεξτορις ειυς vοξιφεραντυρ ετ εχπονυντ πραεξλαρα ρεπερτα , υτ vιχ ηυμανα vιδεατυρ στιρπε ξρεατυς. λυξρ . 
ι. 714 φφ 
Ἐπιγράμματα πάλιν δ’ Ἄκρωνος τοῦ ἰατροῦ τόπον αἰτοῦντος παρὰ τῆς βουλῆς εἰς κατασκευὴν πατρῴου μνήματος διὰ τὴν ἐν τοῖς ἰατροῖς ὰκρότητα , παρελθὼν ὁ Ἐμπεδοκλῆς ἐκώλυσε τά τε ἄλλα περὶ ἰσότητος διαλεχθεὶς καί τι καὶ τοιοῦτον ἐρωτήσας Τί δὲ ἐπιγράψομεν ἐλεγεῖων ; 
ἢ τοῦτο · 
ἄκρον ἰητρὸν Ἄκρων’ , Ἀκραγαντῖνον πατρὸς Ἄκρου κρύπτει κρημνὸς ἄκρος πατρίδος ἀκροτάτης.ξυρφραγ.τλγ‐1342.1 τινὲς δὲ τὸν δεύτερον στίχον οὕτω προφέρονται · 
ἀκροτάτης κορυφῆς τύμβος ἄκρος κάτεχει.ξυρφραγ.τλγ‐1342.2 τοῦτό τινες Σιμωνίδου φασὶν εἶναι . 
διογ . 
λ. 8. 65 ἦν δ’ ὁ Παυσανίας , ὥς φησιν Ἀρίστιππος καὶ Σάτυρος , ἐρώμενος αὐτοῦ , ᾧ δὴ καὶ τὰ Περὶ Φύσεως προσπεφώνηκει (ὁ Ἐμπεδοκλῆς) 
οὕτως · φρ . 
1 Διελς . 
ἀλλὰ καὶ ἐπίγραμμα εἰς αὐτὸν ἐποίησε · 
Παυσανίην ἰητρὸν ἐπώνυμον , Ἀγχίτεω υἱόν , τόνδ’ Ἀσκληπιάδην πατρὶς ἔθρεψε Φέλα · 
ὃς πλείστους κρυεραῖσι μαραινομένους ὑπὸ νούσοις φῶτας ἀπέστρεψεν Φερσεφόνης θαλάμων. ξυρφραγ.τλγ‐1342.3 
διογ . 
λ. 8. 60 
Ἀρχελάου 
Ἀρχέλαος · Ἀθηναῖος ἤ Μιλήσιος , πατρὸς Ἀπολλοδώρου , ὡς δέ τινες , Μίδωνος , μαθητὴς Ἀναξαγόρου , διδάσκαλος Σωκράτους . . καὶ ἐκλήθη φυσικός , παρὸ καὶ ἔληξεν ἐν αὐτῷ ἡ φυσικὴ φιλοσοφία , Σωκράτους τὴν ἠθικὴν εἰσαγαγόντος . 
ἔοικεν δὲ καὶ οὗτος ἅψασθαι τῆς ἠθικῆς · καὶ γὰρ περὶ νόμων πεφιλοσόφηκεν καὶ καλῶν καὶ δικαίων · παρ’ οὗ λαβὼν Σωκοάτης τῷ αὐξῆσαι αὐτὸς εὑρεῖν ὑπελήφθη · ἔλεγε δὲ δύο αἰτίας εἶναι γενέσεως , θερμὸν καὶ ψυχρόν , καὶ τὰ ζῷα ἀπὸ τῆς ἰλύος γεννηθῆναι , καὶ τὸ δίκαιον εἶναι καὶ τὸ αἰσχρὸν οὐ φύσει ἀλλὰ νόμῳ. διογ . 
λ. 2. 16 
Ἀρχέλαος · . . συνέταξε δὲ Φυσιολογίαν . . καὶ ἄλλα τινά. συιδ . 
δῆλος δ’ ἐστὶ καὶ πρὸς Ἰσοδίκην τὴν Εὐρυπτολέμου μὲν θυγατέρα τοῦ Μεγακλέους κατὰ νόμους δ’ αὐτῷ συμβιώσασαν ὁ Κίμων ἐμπαθέστερον διατεθεὶς καὶ δυσφορήσας ἀποθανούσης , εἴ τι δεῖ τεκμαίρεσθαι ταῖς γεγραμμέναις ἐπὶ παρηγορίᾳ τοῦ πένθους ἐλεγείαις πρὸς αὐτόν , ὧν Παναίτιος ὁ φιλόσοφος οἴεται ποιητὴν γεγονέναι τὸν φυσικὸν Ἀρχέλαον , οὐκ ἀπὸ τρόπου τοῖς χρόνοις εἰκάζων. πλυτ . 
ξιμ . 
4 
Κίμων ὁ Μιλτιάδου μητρὸς ἦν κτλ. πλυτ . 
ξιμ . 
4 
Ἐλεγεῖα νονε 
Ἵππωνος 
Στρεψιάδης ὁρᾷς τὸ θύριον τοῦτο καὶ τψ’|κίδιον ; 
Φειδιππίδης ὁρῶ . 
τί οὖν τοῦτ’ ἐστὶν ἐτεόν , ὦ πάτερ ; 
Στρεψιάδης ψυχῶν σοφῶν τοῦτ’ ἐστὶ φροντιστήριον ἐνταῦθ’ ἐνοικοῦσ’ ἄνδρες οἳ τὸν οὐρανὸν λέγοντες ἀναπείθουσιν ὡς ἔστιν πνιγεὺς κἄστιν περὶ ἡμᾶς οὗτος , ἡμεῖς δ’ ἄνθρακες . 
οὗτοι διδάσκουσ’ , ἀργύριον ἤν τις διδῷ , λέγοντα νικᾶν καὶ δίκαια κἄδικα. αρ . 
νυβ . 
94 ταῦτα δὲ πρότερος Κρατῖνος ἐν Πανόπταις δράματι περὶ Ἵππωνος τοῦ φιλοσόφου κωμῳδῶν αὐτὸν λέγει. σξη . 
αρ . 
νυβ . 
94 τοῦ δὲ Ἵππωνος καὶ αὐτοῦ ὡς ἀσεβοῦς γενομένου μέμνηται ὁ Κρατῖνος. σξη . 
ξλεμ . 
αλ . 
προτρ . 
4. 103 
Ἵππων δὲ ὁ Ῥηγῖνος ἀρχὰς ἔφη ψυχρὸν τὸ ὕδωρ καὶ θερμὸν τὸ πῦρ , γενόμενον δὲ τὸ πῦρ ὑπὸ ὕδατος κατανικῆσαι τὴν τοῦ γεννήσαντος δύναμιν συστῆσαί τε τὸν κόσμον. ηιππολ . 
ι. 16 οὐ νέμεσις τοίνυν οὐδὲ Ἵππωνι ἀπαθανατίζοντι τὸν θάνατον τὸν ἑαυτοῦ/ ὁ Ἵππων οὗτος ἐπιγραφῆναι ἐκέλευσεν τῷ μνήματι τῷ ἑαυτοῦ τόδε τὸ ἐλεγεῖον · Ἵππωνος τόδε σῆμα κτλ. ξλεμ . 
αλ . 
προτρ . 
55 . 
ι. 48 
Ἵππωνος δ’ οὐκ ἄν τις ἀξιώσειε θεῖναι μετὰ τούτων (τῶν τὸ ὕδωρ ἀρχὴν εἶναι οἰομένων) 
διὰ τὴν εὐτέλειαν αὐτοῦ τῆς διανοίας. αριστ . 
μετ . 
984 α 3 
Ἐπίγραμμα τοῦτο δὲ λέγοι ἂν περὶ αὐτοῦ ὅτι ἄθεος ἦν · τοιοῦτο γὰρ καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ τάφου αὐτοῦ ἐπίγραμμα · 
Ἵππωνος τόδε σῆμα , τὸν ἀθανάτοισι θεοῖσιν ἶσον ἐποίησεν Μοῖρα καταφθίμενον. ξυρφραγ.τλγ‐1437.1 
αλεχ . 
απηρ . 
ι. 3. 27 . 
λ ηαψδ. , αδ αριστ . 
μετ . 
984 α 3 . 
Διονυσίου τοῦ Χαλκοῦ καὶ ὁ μάλιστα ταῦτα συντραγῳδῶν καὶ συμπεριτιθεὶς ὄγκον αὐτῷ καὶ δόξαν Ἱέρων ἦν ἀνὴρ τεθραμμένος ἐπὶ τῆς οἰκίας τοῦ Νικίου , περί τε γράμματα καὶ μουσικὴν ἐξησκημένος ὑπ’ αὐτοῦ , προσποιούμενος δ’ υἱὸς εἶναι Διονυσίου τοῦ Χαλκοῦ προσαγορευθέντος , οὗ καὶ ποιήματα σῴζεται , καὶ τῆς εἰς Ἰταλίαν ἀποικίας ἡγεμὼν γενόμενος ἔκτισε Θουρίους. πλυτ . 
νιξ . 
5 
Θουριομάντεις · . 
. . τοὺς εἰς Θούριον , πόλιν Σικελίας , πεμφθέντας ἐπὶ τῷκτίσαι αὐτήν · ἐπέμφθσαν δὲ δέκα ἄνδρες ὧν καὶ Λάμπων ἦν ὁ μάντις , ὃν ἐξηγητὴν ἐκάλουν. σξη . 
αρ . 
νυβ . 
332 π . 
Χαρίτωνος καὶ Μελανίππου · διὸ καὶ ὁ Ἀπόλλων ἡσθεὶς ἐπὶ τούτοις ἀναβολὴν τοῦ θανάτου τῷ Φαλάριδι ἐχαρίσατο , τοῦτο ἐμφήνας τοῖς πυνθανομένοις τῆς Πυθίας ὅπως αὐτῷ ἐπιθῶνται · ἔχρησεν δὲ καὶ περὶ τῶν ἀμφὶ τὸν Χαρίτωνα , προτάξας τοῦ ἑξαμέτρου τὸ πεντάμετρον , καθάπερ ὕστερον καὶ Διονύσιος ὁ Ἀθηναῖος ἐποίησε ὁ ἐπικληθεὶς Χαλκοῦς ἐν τοῖς Ἐλεγείοις. ατη . 
13 . 
602 β 
Ἐλεγείων καὶ ὁ Δημόκριτος ἀλλ’ ἵνα κἄγω φησίν μνημονεύσω τῶν τοῦ Χαλκοῦ ποιητοῦ καὶ ῥήτορος Διονυσίου ‐‐ Χαλκοῦς δὲ προσηγορεύθη διὰ τὸ συμβουλεῦσαι Ἀθηναίοις χαλκῷ νομίσματι χρήσασθαι , καὶ τὸν λόγον τοῦτον ἀνέγραψε Καλλίμαχος ἐν τῇ τῶν Ῥητορικῶν Ἀναγραφῇ ‐‐ λέξω τι καὶ αὐτὸς ἐκ τῶν Ἐλεγείων · σὺ δὲ , ὦ Θεόδωρε (τοῦτο γάρ σου τὸ κύριον ὄνομἀ 
δέχου , κτλ . 
Ὦ Θεόδωρε , δέχου τήνδε προπινομένην τὴν ἀπ’ ἐμοῦ ποίησιν · ἐγὼ δ’ ἐπιδέξια πέμπω σοὶ πρώτῳ χάρταις ἐγκεράσας Χάριτας . 
καὶ σὺ λαβὼν τόδε δῶρον ἀοιδὰς ἀντιπρόπιθι , συμπόσιον κοσμῶν καὶ τὸ σὸν εὖ θέμενος. ξυρφραγ.τλγ‐0246.1 
ατη . 
15 . 
669 δ πρὸς ὃν ὁ Κύνουλκος ἀεὶ τῷ Σύρῳ ἀντικορυσσόμενος καὶ οὐδέποτε τῇς φιλονεικίας παυόμενος ἧς εἶχε πρὸς αὐτόν , ἐπεὶ θόρυβος κατεῖχεν τὸ συμπόσιον , ἔφη · τίς οὗτος ὁ συρβηνέων χορός ; 
καὶ αὐτὸς δὲ τούτων τῶν ἐπῶν μεμνημένος τινῶν ἐρῶ , ἵνα μὴ ὁ Οὐλπιανὸς βρενθύηται ὡς ἐκ τῶν ἀποθέτων τοῖς Ὁμηρίδαις <ὁμοίως> μόνος ἀνασπάσας τὰ κοττάβεια · 
ἀγγελίας ἀγαθῆς δεῦρ’ ἴτε πευσόμενοι , καὶ κυλίκων ἔριδας διαλύσατε καὶ κατάθεσθε τὴν ξύνεσιν παρ’ ἐμοί , καὶ τάδε μανθάνετε · ξυρφραγ.τλγ‐0246.2 εἰς τὴν παροῦσαν ζήτησιν ἐπιτήδεια ὄντα . 
ατη . 
15 . 
669 β μνημονεύει τῶν λατάγων καὶ τῶν κοττάβων καὶ ὁ Χαλκοῦς καλούμενος Διονύσιος ἐν τοῖς Ἐλεγείοις διὰ τούτων · 
Κότταβον ἐνθάδε σοι τρίτον ἑστάναι οἱ δυσέρωτες ἡμεῖς προστίθεμεν γυμνασίῳ Βρομίου κώρυκον · οἱ δὲ παρόντες ἐνείρετε χεῖρας ἅπαντες ἐς σφαίρας κυλίκων · καὶ πρὶν ἐκεῖσε δικεῖν ὄμμασι βηματίσαισθε τὸν ἀέρα τὸν κατὰ κλίνην , εἰς ὅσον αἱ λάταγες χωρίον ἐκτατέαι.ξυρφραγ.τλγ‐0246.3 ἐπὶ τούτοις ὁ Οὐλπιανὸς ᾔτει πιεῖν μεγάλῃ κύλικι ἐπιλέγων ἐκ τῶν αὐτῶν Ἐλεγείων καὶ τόδε · 
 . 
. ὕμνους οἰνοχοεῖν ἐπιδέξια σοί τε καὶ ἡμῖν τόν τε σὸν ἀρχαῖον τηλεδαπόν τε φίλον εἰρεσίῃ γλώσσης ἀποπέμψομεν εἰς μέγαν αἶνον τοῦδ’ ἐπὶ συμποσίου · δεξιότης δὲ λόγου 
Φαίακας Μουσῶν ἐρέτας ἐπὶ σέλματα πέμπει. ξυρφραγ.τλγ‐0246.4 
ατη . 
15 . 
668 ε ὁ Ποντιανὸς ἔφη πάντων τούτων εἶναι τῶν δεινῶν μητρόπολιν τὸν οἶνον , δῑ ὃν καὶ τὰς μέθας καὶ τὰς μανίας , ἔτι δὲ καὶ τὰς παροινίας γίγνεσθαι · οὗ τοὺς ἐκπαθῶς μεταλαμβάνοντας οὐ κακῶς ὁ Χαλκοῦς ἐπικαλούμενος Διονύσιος ἐν τοῖς Ἐλεγείοις κυλίκων ἐρέτας ἔφη · 
καί τινες οἶνον ἄγοντες ἐν εἰρεσίῃ Διονύσου συμποσίου ναῦται καὶ κυλίκων ἐρέται 
 . 
. . περὶ τοῦδε · τὸ γὰρ φίλον οὐκ ἀπόλωλε. ξυρφραγ.τλγ‐0246.5 
ατη . 
10 . 
443 ξ ταῦτα , φίλτατε Τιμόκρατες , κατὰ τὸν Πλάτωνα οὐ Σωκράτους νέου καὶ καλοῦ παίγνια , ἀλλὰ τῶν δειπνοσοφιστῶν σπουδάσματα . 
κατὰ γὰρ τὸν Χαλκοῦν Διονύσιον · 
 . 
. . . τί κάλλιον ἀρχομένοισιν καὶ καταπαυομένοις ἢ τὸ ποθεινότατον ; ξυρφραγ.τλγ‐0246.6 
ατη . 
15 φιν . 
ἔστι δὲ καὶ ἐν ταῖς συλλαβαῖς ἁμαρτία , ἐὰν μὴ ἡδείας ᾖ σημεῖα φωνῆς , οἷον Διονύσιος προσαγορεύει ὁ Χαλκοῦς ἐν τοῖς Ἐλεγείοις κραυγὴν Καλλιόπησξυρφραγ.τλγ‐0246.7 τὴν ποίησιν , ὅτι ἄμφω φωναί · φαυλὴ δὲ ἡ μεταφορὰ †ταῖς ἀσήμοις φωναῖς.† 
αριστ . 
ρηετ . 
1405α 31 
Εὐριπίδου 
Εὐριπίδης ὁ ποιητὴς υἱὸς ἐγένετο Μνησάαρχου καπήλου καὶ Κλειτοῦς λαχανοπώλιδος , Ἀθηναῖος μέν , ἐγεννήθη δὲ ἐν Σαλαμῖνι ἐπὶ Καλλιάδου ἄρχοντος , κατὰ τὴν οέ Ὀλυμπιάδα , ὅτε ἐναυμάχησαν τοῖς Πέρσαις οἱ Ἕλληνες . . . ἤρξατο δὲ διδάσκειν ἐπὶ Καλλίου ἄρχοντος κατὰ Ὀλυμπιάδα πά ἔτει ά . . τὰ πάντα δ’ ἦν αὐτῷ δράματα ζζζβ/ , σῴζεται δὲ οή . . ἐτελεύτησε δέ , ὥς φησι Φιλόχορος , ὑπὲρ τὰ ό ἔτη γεγονώς , ὡς δὲ Ἐρατοσθένης , οέ , καὶ ἐν Μακεδονίᾳ ἐτάφη. Vιτ . 
ευρ . 
Ἐπικήδειον καὶ Ἐπίγραμμα 
Ἐις τοῦς ἐν Σικελίᾳ Αποθάνοντας ὁ μὲν γὰρ Εὐριπίδης μετὰ τὴν ἧτταν αὐτῶν καὶ τὸν ὄλεθρον γράφων ἐπικήδειον ἐποίησεν · 
οἵδε Συρακοσίους ὀκτὼ νίκας ἐκράτησαν ἄνδρες , ὅτ’ ἦν τὰ θεῶν ἐξ ἴσου ἀμφοτέροις. ξυρφραγ.τλγ‐0006.1 
πλυτ . 
νιξ . 
17 π . 
μυκήτων · Ἐπαρχίδης Εὐριπίδην φησὶ τὸν ποιητὴν ἐπιδημῆσαι τῇ Ἰκάρῳ , καὶ γυναικός τινος μετὰ τέκνων κατὰ τοὺς ἀγρούς , δύο μὲν ἀρρένων τελείων , μιᾶς δὲ παρθένου , φαγούσης θανασίμους μύκητας καὶ ἀποπνιγείσης μετὰ τῶν τέκνων , ποιῆσαι τουτὶ τὸ ἐπίγραμμα · 
Ὦ τὸν ἀγήραντον πόλον αἰθέρος Ἥλιε τέμνων , ἆρ’ εἶδες τοιόνδ’ ὄμματι πρόσθε πάθος , μητέρα παρθενικήν τε κόρην δισσούς τε συναίμους ἐν ταὐτῷ φέγγει μοιραδίῳ φθιμένους ; ξυρφραγ.τλγ‐0006.2 
ατη . 
2. 61β 
Ἀλκιβιάδου 
Ἀλκιβιάδης · υἱὸς Κλεινίου . . Ἀθηναῖος , φιλόσοφος καὶ ῥήτωρ , μαθητὴς πρῶτον Σωφίλου , εἶτα Σωκράτους , οὗ καὶ ἐρώμενος , ὥς τινες . . οὗτος ἐστρατήγησεν Ἀθηναίων · καὶ λυπηθεὶς διὰ τὸ ἐκπεσεῖν αὐτὸν τῆς στρατηγίας τῆς τῶν Ἑρμῶν ἀποκοπῆς ἕνεκα , καὶ ἀποστὰς πρὸς Τισαφέρνην τὸν Πέρσην καὶ πολέμου αἴτιος γενόμενος Ἀθηναίοις , πάλιν αὐτοῖς εὔνους ἐγένετο . 
. . συιδ . 
ἐνῆγε δὲ προθυμότατα τὴν στρατείαν Ἀλκιβιάδης ὁ Κλεινίου , βουλόμενος τῷ τε Νικίᾳ ἐναντιοῦσθαι , ὢν καὶ ἐς τἄλλα διάφορος τὰ πολιτικὰ καὶ ὅτι αὐτοῦ διαβόλως ἐμνήσθη , καὶ μάλιστα στρατηγῆσαί τε ἐπιθυμῶν καὶ ἐλπίζων Σικελίαν τε δί’ αὐτοῦ καὶ Καρχηδόνα λήψεσθαι καὶ τὰ ἴδια ἅμα εὐτυχήσας χρήμασί τε καὶ δόξῃ ὠφελήσειν . 
ὢν γὰρ ἐν ἀξιώματι ὑπὸ τῶνἀς τῶν , ταῖς ἐπιθυμίαις μείζοσιν ἢ κατὰ τὴν ὑπάρχουσαν οὐσίαν ἐχρῆτο ἔς τε τὰς ἱπποτροφίας καὶ τὰς ἄλλας δαπάνας . 
ὅπερ καὶ καθεῖλεν ὕστερον τὴν τῶν Ἀθηναίων πόλιν οὐχ ἥκιστα · φοβηθέντες γὰρ αὐτοῦ οἱ πολλοὶ τὸ μέγεθος τῆς τε κατὰ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα παρανομίας ἐς τὴν δίαιταν καὶ τῆς διανοίας ὧν καθ’ ἓν ἕκαστον ἐν ὅτῳ γίγνοιτο ἔπρασσεν , ὡς τυραννίδος ἐπιθυμοῦντι πολέμιοι καθέστασαν · καὶ δημοσίᾳ κράτιστα διαθέντι τὰ τοῦ πολέμου ἰδίᾳ ἕκαστοι τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτοῦ ἀχθεσθέντες , καὶ ἄλλοις ἐπιτρέψαντες , οὐ διὰ μακροῦ ἔσφηλαν τὴν πόλιν. τηυξ . 
6. 15 τούτων δὲ πραττομένων , Φαρνάβαζος ὁ Δαρείου τοῦ βασιλέως σατράπης Ἀλκιβιάδην τὸν Ἀθηναῖον συλλαβὼν ἀνεῖλε , χαρίσασθαι βουλόμενος Λακεδαιμονίοις. διοδ . 
σιξ . 
14 . 
11 
Ἐλεγείον 
Ἐις Εὔπολιν ἐκωμῴδουν ὀνομαστὶ τοὺς ἄνδρας μέχρις Εὐπόλιδος · περιεῖλε δὲ τοῦτο Ἀλκ βιάδης ὁ στρατηγὸς καὶ ῥήτωρ · κωμῳδηθεὶς γὰρ παρὰ Εὐπόλιδος ἔρριψεν αὐτὸν ἐν τῇ θαλάττῃ ἐν Σικελίᾳ συστρατευόμενον εἰπών · 
βάπτε μὲν ἐν θυμέλῃσί μ’ , ἐγὼ δέ σε κύμασι πόντου βαπτίζων ὀλέσω νάμασι πικροτέροις. ξυρφραγ.τλγ‐0236.1 
σξη . 
αριστιδ . 
3. 444 
Ἀγάθωνος 
Ἀγάθων · τραγῳδίας ποιητὴς εἰς μαλακίαν σκωπτόμενος Ἀριστόφανει τῷ Γηρυτάδῃ · ἦν δὲ Τισαμενοῦ τοῦ Ἀθηναίου υἱός , παιδικὰ γεγονὼς Παυσανίου τοῦ τραγικοῦ , μεθ’ οὗ πρὸς Ἀρχέλαον τὸν βασιλέα ᾤχετο , ὡς Μαρσύας ὁ νεώτερος . 
ἐμιμεῖτο δὲ τὴν κομψότητα τῆς λέξεως Γοργίου τοῦ ῥήτορος. σξη . 
πλατ . 
σψμπ . 
172α ὁ μὲν γὰρ (Ἀγάθων) 
ἐπὶ ἄρχοντος Εὐφήμου στεφανοῦται Ληναίοις. ατη . 
5. 217α ἐπιλήσμων μεντ ἂν εἴην , ὦ Ἀγάθων , εἰπεῖν τὸν Σωκράτη , εἰ ἰδὼν τὴν σὴν ἀνδρείαν καὶ μεγαλοφροσύνην ἀναβαίνοντος ἐπὶ τὸν ὀκρίβαντα μετὰ τῶν ὑποκριτῶν , καὶ βλέψαντος ἐναντία τοσούτῳ θεάτρῳ , μέλλοντος ἐπιδείξεσθαι σαυτοῦ λόγους , καὶ οὐδ’ ὁπωστιοῦν ἐκπλαγέντος , νῦν οἰηθείην σε θορυβήσεσθαι ἕνεκα ἡμῶν ὀλίγων ἀνθρώπων. πλατ . 
σψμπ . 
194α 
Ἐλεγείον π . 
χρόνου οὐσίας · Ἀγάθωνος · 
ὤφελεν ὡς ἀφανὴς οὕτω φανερώτατος εἶναι καιρός , ὃς αὐξάνεται πλεῖστον ἀπ’ εὐλαβίης. ξυρφραγ.τλγ‐0318.1 
στοβ . 
εξλ . 
ι. 8. 6 
Ευήνου ἔτυχον γὰρ προσελθὼν ἀνδρὶ ὃς τετέλεκε χρήματα σοφισταῖς πλείω ἢ σύμπαντες οἱ ἄλλοι , Καλλίᾳ τῷ Ἱππονίκου · τοῦτον οὖν ἀνηρόμην ‐‐ ἐστὸν γὰρ αὐτῷ δύο ὑεῖ ‐‐ · . 
. . Τίνα αὐτοῖν ἐν νῷ ἔχεις ἐπιστάτην λαβεῖν ; 
τίς τῆς τοιαύτης ἀρετῆς , τῆς ἀνθρωπίνης τε καὶ πολιτικῆς , ἐπιστήμων ἐστίν ; 
. . Ἔστιν τις ἔφην ἐγώ ἢ οὔ ; Πάνυ γε ἦ δ’ ὅς . 
Τίς ἦν δ’ ἐγώ καὶ ποδαπός , καὶ πόσου διδάσκει ; Εὔηνος ἔφη ὦ Σώκρατες , Πάριος , πέντε μνῶν. πλατ . 
απ . 
σοξρ . 
20 α πλατ . 
πηαεδ . 
60 δ . 
ΦΑΙΔΡΟΣ καὶ ΣΩΚΡΑΤΗΣ · ΣΩ . 
λεκτέον δὲ τί μέντοι καὶ ἔστι τὸ λειπόμενον τῆς ῥητορικῆς . 
‐‐ ΦΑΙ . 
Καὶ μάλα που συχνά , ὦ Σώκρατες , τά γ’ ἐν τοῖς βιβλίοις τοῖς περὶ λόγων τέχνης γεγραμμένοις . . ‐‐ ΣΩ . 
τὸν δὲ κάλλιστον Πάριον Εὐηνὸν ἐς μέσον οὐκ ἄγομεν , ὃς ὑποδήλωσίν τε πρῶτος ηὗρεν καὶ παρεπαίνους ‐‐ οἱ δ’ αὐτὸν καὶ παραψόγους φασὶν ἐν μέτρῳ λέγειν μνήμης χάριν ‐‐ σοφὸς γὰρ ἁνήρ. πλατ . 
Πηαεδρ . 
266 ξ 
Εὔηνος · Ὑπερείδης ἐν τῷ Κατ’ Αὐτοκλέους . 
δύο ἀναγράφουσιν Εὐήνους ἐλεγείων ποιητάς , ὁμωνύμους ἀλλήλοις , καθάπερ Ἐρατοσθένης ἐν τῷ Περὶ Χρονογραφιῶν , ἀμφοτέρους λέγων Παρίους εἶναι · γνωρίζεσθαι δέ φησιν τὸν νεώτερον μόνον . 
μέμνηται δὲ θατέρου αὐτῶν καὶ Πλάτων. ηαρποξρ . 
καὶ οὐδὲ αὕτη σοι (ἡ Ἀσπασία τῷ Σωκράτεἰ 
ἀρκεῖ διδάσκαλος , ἀλλ’ ἐρανίζῃ παρὰ μὲν Διοτίμας τὰ ἐρωτικά , παρὰ δὲ Κόννου τὰ μουσικά , παρὰ δὲ Εὐήνου τὰ ποιητικά , παρὰ δὲ Ἰσχομάχον τὰ γεωργικά , παρά τε Θεοδώρου τὰ γεωμετρικά. μαχ . 
τψρ . 
38 . 
4 ευς . 
ξηρον . 
Vερς . 
αρμ . 
ολ . 
80 . 
1 
Φίλιστος · Ναυκρατίτης ἢ Συρακόσιος . . μαθητὴς δὲ ἦν Εὐηνοῦ τοῦ ἐλεγειοποιοῦ . 
ὃς πρῶτος κατὰ τὴν ῥητορικὴν τέχνην ἱστορίαν ἔγραψε. συιδ . 
τρανσεαμυς ιγιτυρ ιδ θυοθυε , θυοδ γραμματιξε θυονδαμ αξ μυσιξε ιυνξταε φυερυντ ; 
σιθυιδεμ αρξηψτας ατθυε εvενυς ετιαμ συβιεξταμ γραμματιξεν μυσιξαε πυταvερυντ ; 
ετ εοσδεμ υτριυσθυε ρει πραεξεπτορες φυισσε ξυμ σοπηρον οστενδιτ . . τυμ ευπολις . . 
θυιντ . 
ι. 10 . 
17 τὸ ζῷον τὸ καλούμενον κάμηλος μέσους κάμπτει τοὺς μηροὺς ἐπιτεμνόμενον τοῖν σκελοῖν τὸ ὕψος , ἐτύμως κεκλημένον κάμηλος οἱονεὶ κάμμηρος , ὥς φησιν Εὔηνος ἐν τοῖς εἰς Εὔνομον Ἐρωτικοῖς. αρτεμιδ . 
ι. 4 ἀντὶ Χρυσίππου καὶ Ζήνωνος Ἀριστείδην ἀναγιγνῴσκεις καὶ Εὔηνον . 
οὐδὲν ἀπολώλεκας ; αρρ . 
δισς . 
επιξτ . 
4. 9. 6 δε λασξιvια παγιναε συαε · 
ναμ θυιδ αννιανι φεσξεννινος ? 
θυιδ αντιθυισσιμι ποεταε λαεvιι εροτοπαεγνιον λιβρος λοθυαρ ? 
θυιδ εvενυμ , θυεμ μενανδερ σαπιεντεμ vοξαvιτ ? 
θυιδ ιπσυμ μενανδρυμ ? 
θυιδ ξομιξος ομνες , θυιβυς σεvερα vιτα εστ ετ λαετα ματερια ? αυσον . 
ξεντ . 
νυπτ . 
αδ φιν . 
Ἐλεγείων σιωπῶντος οὖν τοῦ Οὐλπιανοῦ , Ἀλλ’ ἐγώ φησὶν ὁ Λεωνίδης εἰπεῖν εἰμι δίκαιος πολλὰ ἤδη σιωπήσας · Πολλοῖς δ ἀντιλέγειν κατὰ τὸν Πάριον Εὐηνὸν ἔθος , κτλ . 
Πολλοῖς ἀντιλέγειν μὲν ἔθος περὶ παντὸς ὁμοίως , ὀρθῶς δ’ ἀντιλέγειν , οὐκέτι τοῦτ’ ἐν ἔθει · 
καὶ πρὸς μὲν τούτους ἀρκεῖ λόγος εἷς ὁ παλαιός · 
Σοὶ μὲν ταῦτα δοκοῦντ’ ἔστω , ἐμοὶ δὲ τάδε . 
τοὺς ξυνετοὺς δ’ ἄν τις πείσειε τάχιστα λέγων εὖ , οἵπερ καὶ ῥᾴστης εἰσὶ διδασκαλίας. ξυρφραγ.τλγ‐0251.1 
ατη . 
9 367 ε 
Εὐήνου · 
Βάκχου μέτρον ἄριστον ὃ μὴ πολὺ μηδ’ ἐλάχιστον · 
ἔστι γὰρ ἢ λύπης αἴτιος ἢ μανίης . 
χαίρει κιρνάμενος τρισὶ Νύμφαις τέτρατος αὐτός · 
τῆμος καὶ θαλάμοις ἐστὶν ἑτοιμότατος · 
εἰ δὲ πολὺς πνεύσειεν , ἀπέστραπται μὲν ἔρωτας , βαπτίζει δ’ ὕπνῳ γείτονι τοῦ θανάτου. ξυρφραγ.τλγ‐0251.2 
αντη . 
παλ . 
11 . 
49 π . 
τοῦ δοκεῖν καὶ τοῦ εἶναι · Εὐηνοῦ · 
ἡγοῦμαι σοφίας εἶναι μέρος οὐκ ἐλάχιστον ὀρθῶς γιγνῴσκειν οἷος ἕκαστος ἀνήρ. ξυρφραγ.τλγ‐0251.3 
στοβ . 
φλ . 
αππ . 
4. 10 μ π . 
τόλμης · Εὐήνου · 
πρὸς σοφίᾳ μὲν ἔχειν τόλμαν μάλα σύμφορόν ἐστιν , χωρὶς δὲ βλαβερὴ καὶ κακότητα φέρει. ξυρφραγ.τλγ‐0251.4 
στοβ . 
φλ . 
51 . 
17 π . 
ὀργῆς · Εὐήνου · 
πολλάκις ἀνθρώπων ὀργὴ νόον ἐξεκάλυψεν κρυπτόμενον , μανίας πουλὺ χερειότερον. ξυρφραγ.τλγ‐0251.5 
στοβ . 
φλ . 
20 . 
2 οὐκ ἐπεῖδε τὴν Σαλαμῖνα Νεοκλῆς τὴν Θεμιστοκλέους οὐδὲ τὸν Εὐρυμέδοντα Μιλτιάδης τὸν Κίμωνος οὐδ ’ἤκουσε Περικλέους Ξάνθιππος δημηγοροῦντος οὐδ’ Ἀρίστων Πλάτωνος φιλοσοφοῦντος , οὐδ’ Εὐριπίδου καὶ Σοφοκλέους νίκας οἱ πατέρες ἔγνωσαν · ψελλιζόντων καὶ συλλαβιζόντων ἠκροῶντο καὶ κώμους καὶ πότους καὶ ἔρωτας αὐτῶν οἷ <α νέοι> 
ἄνθρωποι πλημμελούντων ἐπεῖδον · ὥστ’ ἐπαινεῖσθαι καὶ μνημονεύεσθαι τοῦ Εὐήνου τοῦτο μόνον , ὡς ἐπέγραψεν · 
ἢ δέος λύπη παῖς πατρὶ πάντα χρόνον.ξυρφραγ.τλγ‐0251.6 ἀλλ’ ὅμως οὐ παύονται παῖδας τρέφοντες , μάλιστα δ’ οἱ παίδων ἥκιστα δεόμενοι . 
πλυτ . 
αμ . 
προλ . 
4 ἀδικίας δέ ἐστιν εἴδη τρία · ἀσέβεια , πλεονεξία , ὕβρις . . ὕβρις δέ , καθ’ ἢν τὰς ἡδονὰς αὑτοῖς παρασκευάζουσιν εἰς ὄνειδος ἄγοντες ἑτέρους · ὅθεν καὶ Εὔηνος περὶ αὐτῆς λέγει · 
 . 
. . . <ὕβρις , > ἥτις κερδαίνουσ’ οὐδὲν ὅμως ἀδικεῖ. ξυρφραγ.τλγ‐0251.7 
αριστ . 
VV 1251α (= Στοβ . 
Φλ . 
ι. 18) τὸ γὰρ βίαιον ἀναγκαῖον λέγεται , διὸ καὶ λυπηρόν , ὥσπερ καὶ Εὔηνός φησι · 
πᾶν γὰρ ἀναγκαῖον πρᾶγμ’ ἀνιαρὸν ἔφυ. ξυρφραγ.τλγ‐0251.8 
αριστ . 
μετ . 
1015α . 
28 
Ἔπων διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὸ ἔθος χαλεπόν , ὅτι τῇ φύσει ἔοικεν , ὥσπερ καὶ Εὔηνος λέγει · 
φημὶ πολυχρονίην μελέτην ἔμεναι , φίλε , καὶ δὴ ταύτην ἀνθρώποισι τελευτῶσαν φύσιν εἶναι. ξυρφραγ.τλγ‐0251.9 
αριστ . 
ετη . 
νιξ . 
1152α . 
30 
Ἰάμβων ὁ δὲ Σιμωνίδης τὸ σοφώτατον τῷ χρό ῳ περιῆψε · . . Εὔηνος δὲ ἐξ ἀμφοῖν πεποίηκε τό · 
Σοφώτατόν τοι κἀμαθέστατον χρόνος. ξυρφραγ.τλγ‐0251.10 
σιμπλ . 
ιν πηψς . 
4. 12 . 
221α 30 π . 
συνδέσμων καὶ ἄρθρων καὶ προθέσεων · Τί οὖν ; 
φήσαι τις ἄν , οὐδὲν ταῦτα συμβάλλεται πρὸς λόγον ; 
ἔγωγε φήσαιμ’ ἄν ὥσπερ ἅλας συμβάλλεσθαι πρὸς ὄψον ὕδωρ δὲ πρὸς μᾶζαν . 
Εὔηνος δὲ καὶ τὸ πῦρ ἔφασκεν ἡδυσμάτων εἶναι κράτιστον · ἀλλ’ οὔθ’ ὕδωρ μάζης ἢ ἄρτου μέρος εἶναι λέγομεν , οὔτε πῦρ οὔθ’ ἅλας ἑψήματος ἢ βρώματος , ὧν ἀεὶ τυγχάνομεν δεόμενοι. πλυτ . 
θυ . 
πλατον . 
10 . 
3 
Κριτίου ἀλλ’ , ἔφη γε ὁ κατήγορος , Σωκράτει ὁμιλητὰ γενομένω Κριτίας τε καὶ Ἀλκιβιάδης πλεῖστα κακὰ τὴν πόλιν ἐποιησάτην . 
Κριτίας μὲν γὰρ τῶν ἐν τῇ ὀλιγαρχίᾳπάντων πλεονεκτίστατός τε καὶ βιαιότατος ἐγένετο , Ἀλκιβιάδης δὲ αὖ τῶν ἐν τῇ δημοκρατίᾳ πάντων ἀκρατέστατός τε καὶ ὑβριστότατος. χεν . 
μεμ . 
ι. 2. 12 λέγεται τὸν Σωκράτην ἄλλων τε πολλῶν παρόντων καὶ τοῦ Εὐθυδήμου εἰπεῖν ὅτι ὑϊκὸν αὐτῷ δοκοίη πάσχειν ὁ Κριτίας , ἐπιθυμῶν Εὐθυδήμῳ προσκνῆσθαι ὥσπερ τὰ ὑΐδια τοῖς λίθοις . 
ἐξ ὧν δὴ καὶ ἐμίσει τὸν Σωκράτην ὁ Κριτίας , ὥστε καὶ ὅτε τῶν τριάκοντα ὢν νομοθέτης μετὰ Χαρικλέους ἐγένετο , ἀπεμνημόνευσεν αὐτῷ , καὶ ἐν τοῖς νόμοις ἔγραψε λόγων τέχνην μὴ διδάσκειν , ἐπηρεάζων ἐκείνῳ καὶ οὐκ ἔχων ὅπῃ ἐπιλάβοιτο , ἀλλὰ τὸ κοινῇ τοῖς φιλοσόφοις ὑπὸ τῶν πολλῶν ἐπιτιμώμενον ἐπιφέρων αὐτῷ καὶ διαβάλλων πρὸς τοὺς πολλούς. χεν . 
μεμ . 
ι. 2. 30 . . 
τῷ δ’ ἐπιόντι ἔτει .. ἔδοξε τῷ δήμῳ τριάκοντα ἄνδρας ἑλέσθαι , οἳ νόμους συγγράψουσι καθ’ οὓς πολιτεύσουσι . 
καὶ ᾑρέθησαν οἵδε · Πολυχάρης , Κριτίας , Μηλόβιος , κτλ. χεν . 
ηελλ . 
2. 3. 1 ἀπέθανον δ’ ἐνταῦθα τῶν τριακοντα Κριτίας τε καὶ Ἱππόμαχος. χεν . 
ηελλ . 
2. 4. 19 . 
τί δέ ; 
Καρχηδονίοις οὐκ ἐλυσιτέλει Κριτίαν λαβοῦσιν ἢ Διαγόραν νομοθέτην ἀπ’ ἀρχῆς , μήτε τινὰ δαιμόνων μήτε θεῶν νομίζειν ἢ τοιαῦτα θύειν οἷα τῷ Κρόνῳ ἔθυον ; πλυτ . 
συπ . 
13 
Σόλωνος γὰρ ἦν ἀδελφὸς Δρωπίδης .. οὗ Κριτίας ὁ τῶν τριάκοντα. διογ . 
λ. 3. 1 
Χαμαιλέων γοῦν ὁ Ἡρακλεώτης ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Προτρεπτικῷ Λακεδαιμονίους φησὶ καὶ Θηβαίους πάντας αὐλεῖν μανθάνειν . .Ἀθηναίων τε τοὺς ἐπιφανεστάτους , Καλλίαν τε τὸν Ἱππονίκου καὶ Κριτίαν τὸν Καλλαίσχρου. ατη . 
4. 184 δ 
ΣΩΚΡΑΤΗΣ καὶ ΧΑΡΜΙΔΗΣ · σΩ . 
ἥ τε γὰρ πατρῴα ὑμῖν οἰκία ἡ Κριτίου τοῦ Δρωπίδου καὶ ὑπὸ Ἀνακρέοντος καὶ ὑπὸ Σόλωνος καὶ ὑπ’ ἄλλων πολλῶν ποιητῶν ἐγκεκωμιασμένη παραδέδοται ἡμῖν. πλατ . 
ξηαρμ . 
157 ε ὁ τὸν Πειρίθουν γράψας , εἴτε Κριτίας ἐστὶν ὁ τύραννος ἢ Εὐριπίδης. ατη . 
11 496 β . . 
π . 
Κριτίου · ἔστι γὰρ καὶ οὗτος σεμνὸς μὲν παραπλησίως τῷ Ἀντιφῶντι καὶ διηρμένος πρὸς ὄγκον καὶ τὰ πολλὰ λέγων ἀποφαντικῶς , καθαρώτερος δὲ τὴν λέξιν , καὶ ὅτε παραβάλλοι διευκρινῶν , ὥστε εἶναι καὶ σαφὴς ἅμα τῷ μεγέθει καὶ εὐκρινής . 
ἔχει δὲ πολλαχοῦ καὶ μάλιστα ἐν τοῖς Δημηγορικοῖς Προοιμίοις καὶ τὸ ἀληθινόν τε καὶ πιθανόν. ηερμογ . 
ρη . 
γρ . 
2. 415 σπενγελ ἕτεροι δὲ (τὴν ψυχὴν εἶναι ἀπεφήναντὀ 
αἷμα , καθάπερ Κριτίας. αριστ . 
ανιμ . 
ι. 2 τρόποι εἰσὶ πόσεων κατὰ πόλεις ἴδιοι , ὡς Κριτίας παρίστησιν ἐν τῇ Λακεδαιμονίων Πολιτείᾳ διὰ τούτων · Ὁ μὲν Χῖος καὶ Θάσιος ἐκ μεγάλων κυλίκων ἐπιδέξια , ὁ δ’ Ἀττικὸς ἐκ μικρῶν ἐπιδέξια , ὁ δὲ Θετταλικὸς κτλ. ατη . 
11 . 
463 ε ὁ δὲ Κριτίας ἦν μὲν γενναίας καὶ ἁδρᾶς φύσεως , ἥπτετο δὲ καὶ φιλοσόφων συνουσιῶν , καὶ ἐκαλεῖτο ἰδιώτης μὲν ἐν φιλοσόφοις , φιλόσοφος δὲ ἐν ἰδιώταις. σξη . 
πλατ . 
τιμ . 
20 α αελ . 
V.η . 
10 . 
13 . 
τυραννικώτατος δὲ καὶ φονικώτατος ὁ Κριτίας γενόμενος , καὶ τὴν πατρίδα ἐλύπησε πολλὰ καὶ αὐτὸς μισούμενος τὸν βίον κατέστρεψε. αελ . 
V.η . 
4. 15 
Ἐλεγείων 
Κριτίας δὲ οὕτως (τὰ ἐξ ἑκάστης πόλεως ἰδιώματα καταλέγεἰ · 
Κότταβος ἐκ Σικελῆς ἐστι χθονός , ἐκπρεπὲς ἔργον , ὃν σκοπὸν ἐς λατάγων τόξα καθιστάμεθα · 
εἶτα δ’ ὄχος Σικελός , κάλλει δαπάνῃ τε κράτιστος . 
Θεσσαλικὸς δὲ θρόνος γυίων τρυφερωτάτη ἕδρα . 
εὐναίου δὲ λέχους μαλλὸν <ἄριστον> 
ἔχει 
Μίλητός τε Χίος τ’ ἔναλος πόλις Οἰνοπίωνος , 
Τυρσήνη δὲ κρατεῖ χρυσότυπος φιάλη , καὶ πᾶς χαλκὸς ὅτις κοσμεῖ δόμον ἔν τινι χρείᾳ · 
Φοίνικες δ’ εὗρον γράμματ’ ἀλεξίλογα , θήβη δ’ ἁρματόεντα δίφρον συνεπήξατο πρώτη · 
φορτηγοὺς δ’ ἀκάτους Κᾶρες , ἁλὸς ταμίαι . 
τὸν δὲ τροχοῦ γαίης τε καμίνου τ’ ἔκγονον εὗρεν κλεινότατον κέραμον , χρήσιμον οἰκονόμον , ἡ τὸ καλὸν Μαραθῶνι καταστήσασα τρόπαιον. ξυρφραγ.τλγ‐0319.1 
ατη . 
ι. 28 β 
Πολιτειῶν Ἐμμέτρων προπόσεις δὲ τὰς γινομένας ἐν τοίς συμποσίοις Λακεδαιμονίοις οὐκ ἦν ἔθος ποιεῖν οὐδὲ φιλοτησίας διὰ τούτων πρὸς ἀλλήλους ποιεῖσθαι · δηλοῖ δὲ ταῦτα Κριτίας ἐν τοῖς Ἐλεγείοις · 
καὶ τόδ’ ἔθος Σπάρτῃ μελέτημά τε κείμενόν ἐστι , πίνειν τὴν αὐτὴν οἰνοφόρον κύλικα , μηδ’ ἀποδωρεῖσθαι προπόσεις ὀνομαστὶ λέγοντα , μηδ’ ἐπὶ δεξιτερὰν χεῖρα κύκλῳ θιάσου ἄγγεα Λυδὴ χεὶρ εὗρ’ Ἀσιατογενής , καὶ προπόσεις ὀρέγειν ἐπιδέξια καὶ προκαλεῖσθαι ἐξονομακλήδην ᾧ προπιεῖν ἐθέλῃ · 
εἶτ’ ἀπὸ τοιούτων πόσεων γλώσσας τε λύουσιν εἰς αἰσχροὺς μύθους , σῶμά τ’ ἀμαυρότερον τεύχουσιν · πρὸς δ’ ὄμματ’ ἀχλὺς ἀμβλωπὸς ἐφίζει · 
λῆστις τ’ ἐκτήκει μνημοσύνην πραπίδων · 
νοῦς δὲ παρέσφαλται · δμῶες δ’ ἀκόλαστον ἔχουσιν ἦθος · ἐπεισπίπτει δ’ οἰκοτριβὴς δαπάνη . 
οἱ Λακεδαιμονίων δὲ κόροι πίνουσι τοσοῦτον ὥστε φρέν’ εἰς ἱλαρὰν ἐλπίδα πάντας ἄγειν , εἴς τε φιλοφροσύνην γλῶσσαν μέτριόν τε γέλωτα · 
τοιαύτη τε πόσις σώματί τ’ ὠφέλιμος γνώμῃ τε κτήσει τε · καλῶς τ’ εἰς ἔργ’ Ἀφροδίτης πρός θ’ ὕπνον ἥρμοσται τὸν καμάτων λιμένα , πρὸς τὴν τερπνοτάτην τε θεῶν θνητοῖς Ὑγίειαν , καὶ τῆς Εὐσεβίης γείτονα Σωφροσύνην.ξυρφραγ.τλγ‐0319.2 ἑξῆς τε πάλιν φησίν · 
αἱ γὰρ ὑπὲρ τὸ μέτρον κυλίκων προπόσεις παραχρῆμα τέρψασαι λυποῦσ’ εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον · 
ἡ Λακεδαιμονίων δὲ δίαιθ’ ὁμαλῶς διάκειται , ἔσθειν καὶ πίνειν σύμμετρα πρὸς τὸ φρονεῖν καὶ τὸ πονεῖν εἶναι δυνατούς · οὐκ ἔστ’ ἀπότακτος ἡμέρα οἰνῶσαι σῶμ’ ἀμέτροισι πότοις. ξυρφραγ.τλγ‐0319.3 
ατη . 
10 . 
432δ εἰς Ἀλκιβιάδην π . 
συνεκφωήσεως · ἐν δὲ τοῖς ἐ=/πεσι σπανίως · ὥστε Κριτίας ἐν τῇ εἰς Ἀλκιβιάδην Ἐλεγείᾳ οὐκ ᾤετο ἐγχωρεῖν τοῦ Ἀλκιβιάδου τὸ ὄνομα · φησὶ γάρ · 
καὶ νῦν Κλεινίου υἱὸν Ἀθηναῖον στεφανώσω 
Ἀλκιβιάδην νέοισιν ὑμνήσας τρόποις · 
οὐ γάρ πως ἦν τοὔνομ’ ἐφαρμόζειν ἐλεγείῳ · 
νῦν δ’ ἐν ἰαμβείῳ κείσεται οὐκ ἀμέτρως. ξυρφραγ.τλγ‐0319.4 
ηεπη . 
2. 3. π. 9 ξονς . 
τὸ μὲν οὖν ψήφισμα τῆς καθόδου πρότερον ἐκεκύρωτο Κριτίου τοῦ Καλλαίσχρου γράψαντος , ὡς αὐτὸς ἐν ταῖς Ἐλεγείαις πεποίηκεν ὑπομιμνῄσκων τὸν Ἀλκιβιάδην τῆς χάριτος ἐν τούτοις · 
γνώμη δ’ ἥ σε κατήγαγ’ , ἐγὼ ταύτην ἐν ἅπασιν εἶπον καὶ γράψας τοὖργον ἔδρασα τόδε · 
σφραγὶς δ’ ἡμετέρης γλώσσης ἐπὶ τοῖσδεσι κεῖται. ξυρφραγ.τλγ‐0319.5 
πλυτ . 
αλξιβ . 
33 οτηερ ἔτι τοίνυν Γοργίας μὲν ὁ Λεοντῖνός φησι τὸν Κίμωνα τὰ χρήματα κτᾶσθαι μὲν ὡς χρῷτο , χρῆσθαι δὲ ὡς τιμῷτο · Κριτίας δὲ τῶν τριάκοντα γενόμενος ἐν ταῖς Ἐλεγείαις εὔχεται · 
πλοῦτον μὲν Σκοπαδῶν , μεγαλοφροσύνην δὲ Κίμωνος , νίκας δ’ Ἀρκεσίλα τοῦ Λακεδαιμονίου. ξυρφραγ.τλγ‐0319.6 
πλυτ . 
Vιτ . 
ξιμ . 
10 π . 
φιλοπονίας καὶ μελέτης καὶ ὅτι ἀσύμφορον τὸ ὀκνεῖν · Κριτίου · 
ἐκ μελέτης πλείους ἢ <κ’> φύσεως ἀγαθοί. ξυρφραγ.τλγ‐0319.7 
στοβ . 
φλ . 
29 . 
10 ἑνὸς τῶν Ἑπτὰ Σοφῶν ἐστιν ἀπόφθεγμα τὸ Μηδὲν ἄγαν , ὅπερ Χείλωνι ἀνατιθέασιν , ὡς Κριτίας · 
Ἦν Λακεδαιμόνιος Χείλων σοφός , ὃς τάδ’ ἔλεξε · 
Μηδὲν ἄγαν · καιρῷ πάντα πρόσεστι καλά. ξυρφραγ.τλγ‐0319.8 
σξη . 
ευρ . 
ηιππ . 
264 
Ἔπων π . 
ἔρωτος · ὃν ὁ σοφὸς ὑμνῶν ἀεί ποτε Ἀνακρέων πᾶσίν ἐστι διὰ στόματος · λέγει οὖν περὶ αὐτοῦ καὶ ὁ κράτιστος Κριτίας τάδε · 
Τὸν σὲ γυναικείων μελέων πλέξαντά ποτ’ ᾠδὰς ἡδὺν Ἀνακρείοντα Τέως εἰς Ἑλλάδ’ ἀνῆγεν , συμποσίων ἐρέθισμα , γυναικῶν ἠπερόπευμα , αὐλῶν ἀντίπαλον , φιλοβάρβιτον , ἡδύν , ἄλυπον · 
οὔποτέ σου φιλότης γηράσεται οὐδὲ θανεῖται · 
ἔστ’ ἂν ὕδωρ οἴνῳ συμμειγνύμενον κυλίκεσσιν παῖς διαπομπεύῃ προπόσεις ἐπιδέξια νωμῶν , παννυχίδας θ’ ἱερὰς θήλεις χοροὶ ἀμφιέπωσιν , πλάστιγξ θ’ ἡ χαλκοῦ θυγατὴρ ἐ’ ἄκραισι καθίζῃ κοττάβου ὑψηλὴ κορυφαῖς Βρομίου ψακάδεσσιν. ξυρφραγ.τλγ‐0319.9 
ατη . 
13 . 
600 ε υνκνοων μετερς μετρυμ δαξτψλιξυμ ηεχαμετρυμ πριμιτυς αβ ορπηεο ξριτιας αδσεριτ. μαλλ . 
τηεοδ . 
γραμ . 
λατ . 
6. 2. 589 . 
20 κ παρὰ δὲ Κριτίᾳ καὶ λογεύσξυρφραγ.τλγ‐0319.10 ὁ ῥήτωρ . 
πολλ . 
2. 122 
Σωκράτους 
Σωκράτης · Σωφρονίσκου λιθοξόου καὶ μητρὸς φαιναρέτης μαίας · πρότερον γενόμενος λιθοξόος . . εἶτα φιλοσοφήσας διὰ τὸ ἀκοῦσαι Ἀναξαγόρου τοῦ Κλαζομενίου , εἶτα Δάμωνος , εἶτα Ἀρχελάου . . ἐς δὲ ἄνδρας ἐλθὼν ἐστρατεύσατο εἴς τε Ἀμφίπολιν καὶ Ποτιδαίαν καὶ ἐπὶ Δηλίῳ . . καὶ ἐπὶ μὲν τῶν Πελοποννησιακῶν γέγονεν , ὡς τύπῳ εἰπεῖν , Ὀλυμπίαδι οζ/ , ἐβίω δὲ ἔτη π/ , εἶτα ἀλογία , μᾶλλον δὲ ἀπονοίᾳ τῶν Ἀθηναίων βιασθεὶς πιεῖν κώνειον ἀπέθανεν , ἔγγραφον οὐδὲν καταλιπών , ἢ ὥς τινες βούλονται Ὕμνον εἰς Ἀπόγγωνα καὶ Μῦθον Αἰσώπειον δί’ ἐπῶν. συιδ . 
ὁ οὖν Κέβης ὑπολαβὼν Νὴ τὸν Δία , ὦ Σώκρατες , ἔφη εὖ γ’ ἐποίησας ἀναμνήσας με . 
περὶ γάρ τοι τῶν ποιημάτων ὧν πεποίηκας ἐντείνας τοὺς τοῦ Αἰσώπου λόγους καὶ τὸ εἰς τὸν Ἀπόλλω Προοίμιον καὶ ἄλλοι τινές με ἤδη ἤροντο , ἀτὰρ καὶ Εὔηνος πρῴην , ὅτι ποτὲ διανοηθείς , ἐπειδὴ δεῦρο ἦλθες , ἐποίησας αὐτά , πρότερον οὐδὲν πώποτε ποιήσας . 
εἰ οὖν τί σοι μέλει τοῦ ἔχειν ἐμὲ Ευήνῳ ἀποκρίνασθαι ὅταν με αὖθις ἐρωτᾷ (εὖ οἶδα γὰρ ὅτι ἐρήσεταἰ 
εἰπὲ τί χρὴ λέγειν. ‐‐ Λέγε τοίνυν ἔφη αὐτῷ , ὦ Κέβης , τἀληθῆ , ὅτι οὐκ ἐκείνῳ βουλόμενος οὐδὲ τοῖς ποιήμασιν αὐτοῦ ἀντίτεχνος εἶναι ἐποίησα ταῦτα (ᾔδη γὰρ ὡς οὐ ῥᾴδιον εἴἠ , ἀλλ’ ἐνυπνίων τινῶν ἀποπειρώμενος τί λέγοι , καὶ ἀφοσιούμενος εἰ πολλάκις ταύτην τὴν μουσικήν μοι ἐπιτάττοι ποιεῖν οὕτω δὴ πρῶτον μὲν εἰς τὸν θεὸν ἐποίησα οὗ ἧν ἡ παροῦσα θυσία , μετὰ δὲ τὸν θεόν , ἐννοήσας ὅτι τὸν ποιητὴν δεοί , εἴπερ μέλλοι ποιητὴν εἶναι , ποιεῖν μύθους ἀλλ’ οὐ λόγους , καὶ αὐτὸς οὐκ ἦ μυθολογικός , διὰ ταῦτα δὴ οὓς προχείρους εἶχον μύθους καὶ ἠπιστάμην τοὺς Αἰσώπου , τούτων ἐποίησα οἷς πρώτοις ἐνέτυχον . 
ταῦτα οὖν , ὦ Κέβης , Εὐήνῳ φράζε , καὶ ἐρρῶσθαι καί , ἂν σωφρονῇ , ἔμε διώκειν ὡς τάχιστα . 
ἄπειμι δέ , ὡς ἔοικε , τήμερον · κελεύουσι γὰρ Ἀθηναῖοι. πλατ . 
πηαεδ . 
60 ξ ἀφ’ οὗ κατῆλθον οἱ Ἕλληνες οἱ μετὰ Κύρου ἀναβάντες , καὶ Σωκράτης ὁ φιλόσοφος ἐτελεύτησεν βιοὺς ἔτη *ΔΔ , ἔτη ΗΔΔΔ *ΙΙ , ἄρχοντος Ἀθήνησιν Λάχητος. μαρμ . 
παρ . 
79 (66) 
Ποιημάτων π . 
Σωκράτους · ἀλλὰ καὶ παιᾶνα κατά τινας ἐποίησεν , οὗ ἡ ἀρχή · 
Δήλἰ Ἄπολλον χαῖρε , καὶ Ἄρτεμι , παῖδε κλεεινώξυρφραγ.τλγ‐0262.1 
Διονυσόδωρος δέ φησι μὴ εἶναι αὐτοῦ τὸν παιᾶνα . 
ἐποίησε δὲ καὶ μῦθον Αἰσώπειον οὐ πάνυ ἐπιτετευγμένως , οὗ ἡ ἀρχή · 
Αἴσωπός ποτ’ ἔλεξε Κορίνθιον ἄστυ νέμουσιν μὴ κρίνειν ἀρετὴν λαοδίκῳ σοφίῃ. ξυρφραγ.τλγ‐0262.2 
διογ . 
λ. 2. 42 ἦν γὰρ τὸ τῆς ὀρχήσεως γένος τῆς ἐν τοῖς χοροῖς εὔσχημον τότε καὶ μεγαλοπρεπὲς καὶ ὡσανεὶ τὰς ἐν τοῖς ὅπλοις κινήσεις ἀπομιμούμενον . 
ὅθεν καὶ Σωκράτης ἐν τοῖς Ποιήμασιν τοὺς κάλλιστα χορεύοντας ἀρίστους φησὶν εἶναι τὰ πολέμια , λέγων οὕτως · 
οἳ δὲ χοροῖς κάλλιστα θεοὺς τιμῶσιν , ἄριστοι ἐν πολέμῳ. ξυρφραγ.τλγ‐0262.3 
ατηεναευς 14 . 
628 ε 
Ἀντιμάχου 
Ἀντιμάχου δὲ τοῦ Κολοφωνίου καὶ Νικηράτου τινὸς Ἡρακλεώτου ποιήμασι Λυσάνδρεια διαγωνισαμένων ἐ’ αὐτοῦ τὸν Νικήρατον ἐστεφάνωσεν , ὁ δὲ Ἀντίμαχος ἀχθεσθεὶς ἠφάνισε τὸ ποίημα . 
Πλάτων δὲ νέος ὢν τότε καὶ θαυμάζων τὸν Ἀντίμαχον ἐπὶ τῇ ποιητικῇ , βαρέως φέροντα τὴν ἧτταν ἀνελάμβανε καὶ παρεμυθεῖτο , τοῖς ἀγνοοῦσι κακὸν εἶναι φάμενος τὴν ἄγνοιαν , ὥσπερ τὴν τυφλότητα τοῖς μὴ βλέπουσιν. πλυτ . 
λψς . 
18 μικρὸν δὲ τῆς εἰρήνης ὕστερον ἐτελεύτησε Δαρεῖος ὁ τῆς Ἀσίας βασιλεύς . . καθ’ ὃν δὴ χρόνον καὶ Ἀντίμαχον τὸν ποιητὴν Ἀπολλόδωρος ὁ Ἀθηναῖός φησιν ἠνθηκέναι. διοδ . 
σιξ . 
3. 65 ἐχρήσατο δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀγωγῇ καὶ Ἀντίμαχος ὁ ποιητής . 
ἀποθανούσης γὰρ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Λύδης , πρὸς ἣν φιλοστόργως εἶχε , παραμύθιον τῆς λύπης αὑτῷ ἐποίησε τὴν ἐλεγείαν τὴν καλουμένην Λύδην , ἐξαριθμησάμενος τὰς ἡρωϊκὰς συμφοράς , τοῖς ἀλλοτρίοις κακοῖς ἐλάττω τὴν ἑαυτοῦ ποιῶν λύπην. πλυτ . 
ξονς . 
απολλον . 
9 ἔστι τοίνυν τρία γένη τῶν πρὸς τὰς ἐρωτήσεις ἀποκρίσεων , τὸ μὲν ἀναγκαῖον , τὸ δὲ φιλάνθρωπον , τὸ δὲ περισσόν . . ὁ δὲ περισσὸς καὶ ἀδολέσχης , ἄν γε δὴ τύχῃ καὶ τὸν Κολοφώνιον ἀνεγνωκὼς Ἀντίμαχον , κτλ. πλυτ . 
γαρρ . 
21 νεξ ενιμ ποσσετ ιδεμ δεμοστηενες διξερε θυοδ διχισσε αντιμαξηυμ , ξλαρυμ ποεταμ , φερυντ , θυι ξυμ ξονvοξατις αυδιτοριβυς λεγερετ εις μαγνυμ ιλλυδ θυοδ νοvιστις vολυμεν συυμ , ετ ευμ λεγεντεμ ομνες πραετερ πλατονεμ ρελιθυισσεντ , λεγαμ ινθυιτ νιηιλομινυς ; 
πλατο ενιμ μιηι υνυς ινσταρ εστ ομνιυμ. ετ ρεξτε ; 
ποεμα ενιμ ρεξονδιτυμ παυξορυμ αππροβατιονεμ , ορατιο ποπυλαρις ασσενσυμ vολγι δεβετ μοvερε. ξιξ . 
βρυτ . 
51 οvιδ τριστ . 
ι. 6. 1 νεξ ταντυμ ξλαριο λψδε διλεξτα ποεταε , νεξ ταντυμ ξοο βιττις αματα συο εστ , πεξτοριβυς θυαντυμ τυ νοστρις , υχορ , ινηαερες διγνα μινυς μισερο , νον μελιορε vιρο. οvιδ τριστ . 
ι. 6. 1 
Ἀντίμαχος · Κολοφώνιος , υἱὸς Ὑπάρχου , γραμματικὸς καὶ ποιητής . . . ἀκουστὴς Στησιμβρότου · γέγονε δὲ πρὸ Πλάτωνος. συιδ . 
δε ηεσιοδο ετ αντιμαξηο . 
ξοντρα ιν αντιμαξηο vις ετ γραvιτας ετ μινιμε vολγαρε ελοθυενδι γενυς ηαβετ λαυδεμ . 
σεδ θυαμvις ει σεξυνδας φερε γραμματιξορυμ ξονσενσυς δεφερατ , ετ αφφεξτιβυς ετ ιυξυνδιτατε ετ δισποσιτιονε ετ ομνινο αρτε δεφιξιτυρ , υτ πλανε μανιφεστο αππαρεατ , θυαντο σιτ αλιυδ προχιμυμ εσσε αλιυδ σεξυνδυμ . 
θυιντ . 
10 . 
1. 53 ταύτης δὲ τῆς (αὐστηρᾶς) 
ἁρμονίας πολλοὶ μὲν ἐγένοντο ζηλωταί . . διαφέροντες τῶν ἄλλων ἐν μὲν ἐπικῇ ποιήσει ὅ τε Κολοφώνιος Ἀντίμαχος καὶ Ἐμπεδοκλῆς ὁ φυσικός , ἐν δὲ μελοποιΐᾳ Πίνδαρος , ἐν δὲ τραγῳδίᾳ Αἰσχύλος , ἐν δ’ ἱστορίᾳ Θουκυδίδης , ἐν δὲ πολιτικοῖς λόγοις Ἀντιφῶν. διον . 
ηαλ . 
ξομπ . 
22 
Ἀντίμαχος δ’ εὐτονίας (ἐφρόντισἐ 
καὶ ἀγωνιστικῆς τραχύτητος καὶ τοῦ συνήθους τῆς ἐξαλλαγῆς. διον . 
ηαλ . 
Vετ . 
ξενς . 
τὸ Λακωνίζειν οὐ τοῦτό ἐστιν ὅπερ οἴει , ὀλίγας συλλαβὰς γράφειν , ἀλλὰ περὶ πλείστων ὀλίγας . 
οὕτως ἐγὼ καὶ βραχυλογώτατον Ὅμηρον λέγω καὶ πολὺν τὸνἈντίμαχον. γρεγ . 
ναζ . 
επ . 
54 
Ἡρακλείδης γοῦν ὁ Ποντικός φησιν , ὅτι τῶν Χοιρίλου τότε εὐδοκιμοῦντων Πλάτων τὰ Ἀντιμάχου προὐτίμησε , καὶ αὐτὸν ἔπεισε τὸν Ἡρακλείδην εἰς Κολοφῶνα ἐλθόντα τὰ ποιήματα συλλέξαι τοῦ ἀνδρός. προξλ . 
αδ πλατ . 
τιμ . 
ι. 21 ξ καὶ γὰρ εἰ τεχνικόν ἐστι παρά τινι τῶν ποιητῶν ὕψος , πολὺ τὸ μεμηχανημένον ἔχει καὶ στομφῶδες , μεταφοραῖς χρώμενον ὡς τὰ πολλά , καθάπερ τὸ Ἀντιμάχειον. προξλ . 
αδ πλατ . 
τιμ . 
ι. 19 ε ὅτι δὲ διαβέβληται τὸ παχὺ σαφῶς ὁ Καλλίμαχος ἐν τοῖς Ἐπιγράμμασι δηλοῖ · διασύρων γὰρ Ἀντιμάχου τὸ ποίημα τὴν Λύδην ἔφη · 
λύδη καὶ παχὺ γράμμα καὶ οὐ τορόν.ξαλλιμαξηυς , επιγραμς 
σξη . 
διον . 
περιεγ . 
απ . 
σξηνειδ . 
ξαλλιμ . 
74 β 
Ἀσκληπιάδου · Λυδὴ καὶ γένος εἰμὶ καὶ οὔνομα · τῶν δ’ ἀπὸ Κόδρου σεμνοτέρη πασῶν εἰμι δί’ Ἀντίμαχον . 
τίς γὰρ ἔμ’ οὐκ ἤεισε ; 
τίς οὐκ ἀνελέξατο Λύδην , τὸ ξυνὸν Μουσῶν γράμμα καὶ Ἀντιμάχου ; αντη . 
παλ . 
9. 63 (ξφ . 
12 . 
168). αντη . 
παλ . 
9. 63 (ξφ . 
12 . 
168) . 
ἔστι δὲ Νίκανδρος ζηλωτὴς Ἀντιμάχου , διόπερ πολλαῖς λέξεσιν αὐτοῦ κέχρηται · διὸ καὶ ἐν ἐνίοις δωρίζει. σξη . 
νιξ . 
τηερ . 
2 καθάπερ γὰρ ἡ μὲν Ἀντιμάχου ποίησις καὶ τὰ τοῦ Διονυσίου ζωγραφήματα , τῶν Κολοφωνίων , ἰσχὺν ἔχοντα καὶ τόνον ἐκβεβιασμένοις καὶ καταπόνοις ἔοικε , ταῖς δὲ Νικομάχου γραφαῖς καὶ τοῖς Ὁμήρου στίχοις μετὰ τῆς ἄλλης δυνάμεως καὶ χαρίτος πρόσεστι τὸ δοκεῖν εὐχερῶς καὶ ῥᾳδίως ἀπειργάσθαι , οὕτως κτλ. πλυτ . 
τιμολ . 
36 ἀνεγνώσθη Ἀγαθαρχίδου Ἱστορικόν · ἔνιοι δὲ αὐτὸν Ἀγάθαρχον ὀνομάζουσι .. ἀλλὰ καὶ Ἐπιτομὴν (συντάξαἰ 
τῆς Ἀντιμάχου Λύδης. πηοτ . 
βιβλ . 
171 α 24 
Λογγῖνος ὁ Κάσσιος · φιλόσοφος . . . ἦν δὲ ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ τοῦ Καίσαρος . . . ἔγραψε . . . Λέξεις Ἀντιμάχου. συιδ . 
Ἐλεγείων 
Λύδης 
Δώτιον · . . . καὶ Δωτιὰς ὡς Ἰλιὰς τοῦ Ἰλιεύς . . . καὶ Ἀντίμαχος ἐν δευτέρῳ Λύδης · 
φεύγοντας γαίης ἔκτοθι Δωτίαδος ξυρφραγ.τλγ‐0239.1 
στεπη . 
βψζ . 
ὀργεῶνες · . . . Σέλευκος δὲ ἐν τῷ *(ψπομνήματι τῶν Σόλωνος Ἀξόνων ὀργεῶνάς φησι καλεῖσθαι τοὺς συνόδους ἔχοντας περί τινας ἥρωας ἢ θεούς · ἤδη δὲ μεταφέροντες καὶ τοὺς ἱεπέας οὕτω καλοῦσιν · ὁ γὰρ Ἀντίμαχος ἐν τῇ Λύδῃ γ/ · 
ἔνθα Καβάρνους θῆκεν ἀγακλέας ὀργειῶνας ξυρφραγ.τλγ‐0239.2 
πηοτ . 
λεχ . 
344 . 
7 παῖς πατέρα καίνει καὶ λαβὼν ὀχήματα | Πολύβῳ τροφεῖ δίδωσιν · ὅτι δὲ Πολύβῳ δέδωκε (Οἰδίπους) 
τοὺς ἵππους , καὶ Ἀντίμαχός φησιν ἐν Λύδῃ · 
εἶπε δὲ φωνήσας · *(πόλυβε , θρεπτήρια τάσδε ἵππους τοι δώσω δυσμενέων ἐλάσας.) ξυρφραγ.τλγ‐0239.3 
σξη . 
ευρ . 
πηοεν . 
44 ὅτι δὲ καὶ ὁ ἡλιος ἐπὶ ποτηρίου δικομίζετο ἐπὶ τὴν δύσιν , Στησίχορος μὲν οὕτως φησίν · φρ . 
8. . 
καὶ Ἀντίμαχος δ’ οὑτωσὶ λέγει · 
τότε δὴ χρυσέῳ ἐν δέπαϊ 
Ἠέλιον πόμπευεν ἀγακλυμένη Ἐρύθεια. ξυρφραγ.τλγ‐0239.4 
ατη . 
11 . 
469 ε ἕρκτωρ · ὁ πρακτικός · Ἀντίμαχος · 
οἵ <σοι> τῶν μεγάλων ἕρκτορές εἰσι κακῶν. ξυρφραγ.τλγ‐0239.5 
ετ . 
μαγ . 
375 . 
40 δύπτοντες κεφαλάς · . . δύπτειν δέ ἐστι τὸ δύνειν ὡς παρὰ Καλλιμάχῳ . . πρότερος δὲ Ἀντίμαχος · 
ἠΰτε τις καύηξ δύπτῃ . 
. . . 
ἁλμυρὸν εἰς πέλαγος . . . . ξυρφραγ.τλγ‐0239.6 
σξη . 
απ . 
ρηοδ . 
ι. 1008 
Ζήτης καὶ Κάλαϊς · τούτους ἐκ διαφόρων τόπων συμπλεῦσαι τοῖς Ἀργοναύταις φασίν · οἱ μὲν γὰρ ἐκ Θρᾴκης , ὡς Ἀπολλώνιος , Ἡρόδωρος δὲ ἐκ Δαυλίδος , Δοῦρις δὲ ἐξ Ὑπερβορέων · κατάλεγει δὲ τούτους καὶ Ἀντίμαχος. σξη . 
απ . 
ρηοδ . 
ι. 211 
Ἀντίμαχος δὲ ἐν τῇ Λύδῃ φησὶν ἐκβιβασθέντα τὸν Ἡρακλέα διὰ τὸ καταβαρεῖσθαι τὴν Ἀργὼ ὑπὸ τοῦ ἥρωος. σξη . 
απ . 
ρηοδ . 
ι. 1289 π . 
ταύρων τῶν Αἰήτου · καὶ Ἀντίμαχος ἐν τῇ Λύδῃ Ἡφαιστοτεύκτους τοὺς ταύρους ἀπεφήνατο. σξη . 
απ . 
ρηοδ . 
3. 409 
Μόσυχλος δὲ ὄρος τῆς Λήμνου , ὡς Ἀντίμαχος · 
ἡφαίστου πυρὶ εἴκελον , ὅ ῥα τίτυσκει δαίμων ἀκροτάτῆς ἐν κορυφῇς Μοσύχλου. ξυρφραγ.τλγ‐0239.7 
σξη . 
νιξ . 
τηερ . 
472 ἐν τούτοις καὶ τοῖς ἐφεξῆς φησι τὴν Μήδειαν ἐπιρραίνουσαν ἀρκεύθῳ τὸ φάρμακον κοιμίσαι τὸν δράκοντα ἐπᾴδουσαν καὶ οὕτω τὸ κῶας ἀνελέσθαι , καὶ χωρισθῆναι ἀμφοτέρους ἐπὶ τὴν ναῦν κοιμωμένου τοῦ θηρίου , συμφώνως τῷ Ἀντιμάχῳ. σξη . 
απ . 
ρη . 
4. 156 
Τιμαίου λέγοντος ἐν Κερκύρᾳ τοὺς γάμους ἀχθῆναι , Διονύσιος ὁ Μιλήσιος ἐν δευτέρῳ τῶν Ἀργοναυτικῶν ἐν Βυζαντίῳ φησίν , Ἀντίμαχος ἐν Λύδῃ ἐν Κόλχοις πλησίον τοῦ ποταμοῦ μιγῆναι (τῇ Μηδείᾳ τὸν Ἰάσονἀ. σξη . 
απ . 
ρη . 
4. 1153 
Ἡσίοδός τε καὶ Πίνδαρος ἐν Πυθιονίκαις καὶ Ἀντίμαχος ἐν Λύδῃ διὰ τοῦ Ὠκεανοῦ φασιν ἐλθεῖν αὐτοὺς (τοὺς Ἀργοναυτας) 
εἰς Λιβύην , καὶ βαστάσαντας τὴν Ἀργὼ εἰς τὸ ἡμέτερον πέλαγος γενέσθαι. σξη . 
απ . 
ρη . 
4. 259 
Στροφάδας φησὶ κεκλῆσθαι διὰ τὸ τοὺς Βορεάδας αὐτόθεν ὑποστρέψαι , στραφέντας εἰς τοὐπίσω , λαβὼν παρὰ Ἀντιμάχου · οὕτω γὰρ ἐκεῖνος ἐν τῇ Λύδῃ περὶ αὐτῶν μέμνηται . 
οἱ δὲ Ξτροφάδας φασὶν αὐτὰς κεκλῆσθαι καθὸ ἐπιστραφέντες αὐτόθι ηὔξαντο τῷ Διΐ καταλαβεῖν τὰς Ἁρπυίας . 
κατὰ δὲ Ἡσίοδον καὶ Ἀντίμαχον καὶ Ἀπολλώνιον οὐ κτείνονται. σξη . 
απ . 
ρη . 
2. 296 αἱ Πλωταὶ νῆσοι μετωνομάσθησαν Ξτροφάδες · μέμνηται αὐτῶν καὶ Αντίμαχος ἐν τῇ Λύδῃ. σξη . 
απ . 
ρη . 
2. 297 
Ἀγηνορίδης Φινεὺς · Ἀγήνορος γὰρ παίς ἐστιν , ὡς Ἑλλάνικος · ὡς δὲ Ἡσίοδός φησιν , Φοίνικος τοῦ Ἀγήνορος καὶ Κασσιεπείας · ὁμοίως δὲ καὶ Ἀσκληπιάδης καὶ Ἀντίμαχος καὶ Φερεκύδης φασίν. σξη . 
απ . 
ρη . 
2. 178 αδονις , υτ ηεσιοδυς αιτ , πηοενιξις ετ αλπηεσιβοεαε , αγενορις (πανψασις ? ) τηιαντις θυι ηιστριαμ αραβιαμθυε (ασσψριαμ ? ) τενυιτ ιμπεριο , υτ αντιμαξηυς αιτ , ρεγναvιτ ξψπρο.προβ . 
αδ Vεργ . 
εξλ . 
10 . 
18 
Σήσαμοι καὶ Ἐρυθῖνοι · χωρία Παφλαγονίας · οὓς Ἐρυθίνους φησὶν Ἀντίμαχος διὰ τὴν ἐρυθρότητα καὶ διὰ τὴ|ν τοιαύτην χροιάν. ετ . 
μαγ . 
Vετ . 
265 
Ἀντίμαχος δὲ ἐν τῇ Λύδῃ , ὅτι τοὺς Σολύμους ἀνεῖλε (Βελλεροφόντης) 
θεοῖς ὄντας προσφιλεῖς , διὰ τοῦτο μισηθῆναι αὐτόν φησιν ὑπὸ τῶν θεῶν. σξη . 
ιλ . 
6. 200 ἐκ Σολύμων · τῆς Κιλικίας εἰσίν · ὅθεν καὶ οἱΣόλυμοι ὠνομάσθησαν ἀπὸ Σολύμου τοῦ Διὸς καὶ Καλχηδονίας , ὡσἈντίμαχος λέγει. σξη . 
οδ . 
5. 283 
Δέλτων καὶ περὶ τὸν Εὐλέα δὲ ποταμόν , οὗ μνημονεύει Ἀντίμαχος ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις Δέλτοις οὕτως · 
ἐλθὼν Εὐλῆος πηγὰς ἔπι δινήεντοσξυρφραγ.τλγ‐0239.8 
Δημήτριος δ’ ὁ Σκήψιος ἐν ἑκκαιδεκάτῃ τοῦ Τρωϊκοῦ Διακόσμου ἐγχέλεις φησὶ διαφόρους γίνεσθαι . 
ατη . 
7. 300 δ 
Ἰαχίνης ἀβολήτωρ · . . Ἀντίμαχος Ἰαχίνῃ · 
τοὶ δ’ ἄρα οἱ ἀβολήτορες ἄνδρες ἔασιν · ξυρφραγ.τλγ‐0239.9 οὕτως Φίλων εἰς τὰ ῥηματικὰ αὐτοῦ . 
ἀντὶ τοῦ μάρτυρες συνηλλακότες καὶ συντυχόντες . 
οὕτως εἰς τὸν Διογενιανόν . 
ετ . 
μαγ . 
4. 6 οτηερ σοῦσα · σχοινία · Ὁμήρου · (οδ . 
21.390‐1 , ρεαδινγσοῦσονφορὅπλον) · Ἀντιμάχου · 
ἐν δ’ ἱστὸν θῆκεν , λαίφεσι δὲ λινέοις σοῦσ’ ἐτίθει παντοῖα θεὰ πόδας ἠδὲ κάλωας , ἐν δ’ ὑπέρας στρεπτὰς ὅπλα τε πάντα νέως. ξυρφραγ.τλγ‐0239.10 
οστραξ . 
βερολ . 
12605 π . 
Χαρίτων · Ἀντίμαχος δὲ οὔτε ἀριθμὸν Χαρίτων οὔτε ὀνόματα εἰπὼν Αἴγλης εἶναι θυγατέρας καὶ Ἡλίου φησὶν αὐτάς. παυς . 
9. 35 . 
5 π . 
τοῦ φάρος · καὶ οὐδέτερον , ὅποτε σημαντικὸν τοῦ ἱματίου ἢ καὶ τοῦ ἀρότρου , ὡς καὶ παρ’ Ἀλκμᾶνι , ἀλλὰ καὶ παρ’ Ἀντιμάχῳ Ἀεί , κτλ . 
οὕτως ἐν τοῖς ἀντιγράφοις εἴρηται · 
ἀεὶ φάρεος χατέουσὶν ἑκόντες. ξυρφραγ.τλγ‐0239.11 
ηδν . 
π.μ.λ . 
2. 36 . 
31 ἰστέον δὲ ὅτι εὑρίσκονται καὶ ἄλλα ἰαμβικὰ μὴ ἔχοντα ἐ’ εὐθείας τὸ τ καὶ εἰς τὴν ου δίφθογγον ἔχοντα τὴν γενικήν · εἰσὶ δὲ ταῦτα · . . . Πύδης Πύδου (ὄνομα ποταμοὖ 
ὡς παρὰ Ἀντιμάχῳ · 
κὰδ δὲ Πύδην τε ῥέονταξυρφραγ.τλγ‐0239.12 τοῦτο δὲ ἐναντίως ἔκλινεν ὁ Ἀντίμαχος · ὅτε μὲν γὰρ ἰαμβικόν ἐστιν ἰσοσυλλάβως αὐτὸ κλίνει ὡς ἐπὶ τῆς λεχθείσης χρήσεως , ὅτε δὲ σπονδειακόν ἐστι , περιττοσυλλάβως αὐτὸ κλίνει οἷον · 
Πύδητος κούρη τηλεκλειτοῦ ποταμοῖο ξυρφραγ.τλγ‐0239.13 
ξηοεροβ . 
ι. 139.17 
Εἰσκονιανοίξυρφραγ.τλγ‐0239.14 οἱ Ἐφέσιοι , ὡς Ἀντίμαχος . 
ηεσψξν .
