κατὰ Τιμάρχου οὐδένα πώποτε τῶν πολιτῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οὔτε γραφὴν γραψάμενος οὔτ’ ἐν εὐθύναις λυπήσας , ἀλλ’ ὡς ἔγωγε νομίζω μέτριον ἐμαυτὸν πρὸς ἕκαστα τούτων παρεσχηκώς , ὁρῶν δὲ τήν τε πόλιν μεγάλα βλαπτομένην ὑπὸ Τιμάρχου τουτουὶ δημηγοροῦντος παρὰ τοὺς νόμους , καὶ αὐτὸς ἰδίᾳ συκοφαντούμενος (ὃν δὲ τρόπον , προϊόντος ἐπιδείξω τοῦ λόγοὐ , ἕν τι τῶν αἰσχίστων ἡγησάμην εἶναι μὴ βοηθῆσαι τῇ τε πόλει πάσῃ καὶ τοῖς νόμοις καὶ ὑμῖν καὶ ἐμαυτῷ · εἰδὼς δ’ αὐτὸν ἔνοχον ὄντα οἷς ὀλίγῳ πρότερον ἠκούσατε ἀναγιγνώσκοντος τοῦ γραμματέως , ἐπήγγειλα αὐτῷ τὴν δοκιμασίαν ταυτηνί . 
καὶ ὡς ἔοικεν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οἱ εἰωθότες λόγοι λέγεσθαι ἐπὶ τοῖς δημοσίοις ἀγῶσιν οὐκ εἰσὶ ψευδεῖς · αἱ γὰρ ἴδιαι ἔχθραι πολλὰ πάνυ τῶν κοινῶν ἐπανορθοῦσι . 
τοῦ μὲν οὖν ὅλου ἀγῶνος φανήσεται οὔθ’ ἡ πόλις αἰτία οὖσα Τιμάρχῳ οὔθ’ οἱ νόμοι οὔθ’ ὑμεῖς οὔτ’ ἐγώ , ἀλλ’ αὐτὸς οὗτος ἑαυτῷ . 
οἱ μὲν γὰρ νόμοι προεῖπον αὐτῷ αἰσχρῶς βεβιωκότι μὴ δημηγορεῖν , ἐπίταγμα , ὥς γε δὴ ἐγὼ κρίνω , οὐ χαλεπὸν ἐπιτάξαντες , ἀλλὰ καὶ πάνυ ῥᾴδιον · ἐμὲ δ’ ἐξῆν αὐτῷ , εἰ ἐσωφρόνει , μὴ συκοφαντεῖν . 
περὶ μὲν οὖν τούτων μετρίως ἐλπίζω μοι προειρῆσθαι . 
οὐκ ἀγνοῶ δέ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἃ μέλλω ἐν πρώτοις λέγειν , ὅτι φανεῖσθε καὶ ἑτέρων πρότερον ἀκηκοότες · ἀλλά μοι δοκεῖ καιρὸς εἶναι καὶ ἐμὲ νῦν πρὸς ὑμᾶς τῷ αὐτῷ λόγῳ χρήσασθαι . 
ὁμολογοῦνται γὰρ τρεῖς εἶναι πολιτεῖαι παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις , τυραννὶς καὶ ὀλιγαρχία καὶ δημοκρατία · διοικοῦνται δ’ αἱ μὲν τυραννίδες καὶ ὀλιγαρχίαι τοῖς τρόποις τῶν ἐφεστηκότων , αἱ δὲ πόλεις αἱ δημοκρατούμεναι τοῖς νόμοις τοῖς κειμένοις . 
εὖ δ’ ἴστε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι τὰ μὲν τῶν δημοκρατουμένων σώματα καὶ τὴν πολιτείαν οἱ νόμοι σῴζουσι , τὰ δὲ τῶν τυράννων καὶ ὀλιγαρχικῶν ὀλιγαρχικῶν ταψλορ · ὀλιγαρχιῶν μσς. ἀπιστία καὶ ἡ μετὰ τῶν ὅπλων φρουρά . 
φυλακτέον δὴ τοῖς μὲν ὀλιγαρχικοῖς καὶ τοῖς τὴν ἄνισον πολιτείαν πολιτευομένοις τοὺς ἐν χειρῶν νόμῳ τὰς πολιτείας καταλύοντας , ὑμῖν δὲ τοῖς τὴν ἴσην καὶ ἔννομον πολιτείαν ἔχουσι τοὺς παρὰ τοὺς νόμους ἢ λέγοντας ἢ βεβιωκότας · ἐντεῦθεν γὰρ ἰσχύσετε , ὅταν εὐνομῆσθε καὶ μὴ καταλύησθε ὑπὸ τῶν παρανομούντων . 
προσήκειν δὲ ἔγωγε νομίζω , ὅταν μὲν νομοθετῶμεν , τοῦθ’ ἡμᾶς σκοπεῖν , ὅπως καλῶς ἔχοντας καὶ συμφέροντας νόμους τῇ πολιτείᾳ θησόμεθα , ἐπειδὰν δὲ νομοθετήσωμεν , τοῖς νόμοις τοῖς κειμένοις πείθεσθαι , τοὺς δὲ μὴ πειθομένους κολάζειν , εἰ δεῖ τὰ τῆς πόλεως καλῶς ἔχειν.σκέψασθε γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅσην πρόνοιαν περὶ σωφροσύνης ἐποιήσατο ὁ Σόλων ἐκεῖνος , ὁ παλαιὸς νομοθέτης , καὶ ὁ Δράκων καὶ οἱ κατὰ τοὺς χρόνους ἐκείνους νομοθέται . 
πρῶτον μὲν γὰρ περὶ τῆς σωφροσύνης τῶν παίδων τῶν ἡμετέρων ἐνομοθέτησαν , καὶ διαρρήδην ἀπέδειξαν , ἃ χρὴ τὸν παῖδα τὸν ἐλεύθερον ἐπιτηδεύειν , καὶ ὡς δεῖ αὐτὸν τραφῆναι , ἔπειτα δεύτερον περὶ τῶν μειρακίων , τρίτον δ’ ἐφεξῆς περὶ τῶν ἄλλων ἡλικιῶν , οὐ μόνον περὶ τῶν ἰδιωτῶν , ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ῥητόρων . 
καὶ τούτους τοὺς νόμους ἀναγράψαντες ὑμῖν παρακατέθεντο , καὶ ὑμᾶς αὐτῶν ἐπέστησαν φύλακας . 
βούλομαι δὴ καὶ ἐγὼ νυνὶ πρὸς ὑμᾶς τὸν αὐτὸν τρόπον χρήσασθαι τῷ λόγῳ ὅνπερ τοῖς νόμοις ὁ νομοθέτης . 
πρῶτον μὲν γὰρ διέξειμι πρὸς ὑμᾶς τοὺς νόμους οἳ κεῖνται περὶ τῆς εὐκοσμίας τῶν παίδων τῶν ὑμετέρων , ἔπειτα δεύτερον τοὺς περὶ τῶν μειρακίων , τρίτον δ’ ἐφεξῆς τοὺς περὶ τῶν ἄλλων ἡλικιῶν , οὐ μόνον περὶ τῶν ἰδιωτῶν , ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ῥητόρων · οὕτω γὰρ ἄν μοι μάλιστα ὑπολαμβάνω τοὺς λόγους εὐμαθεῖς γενέσθαι . 
ἅμα δὲ καὶ βούλομαι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , διεξελθεῖν πρῶτον πρὸς ὑμᾶς , ὡς ἔχουσιν οἱ νόμοι οἱ τῆς πόλεως , οἱ τῆς πόλεως η. ωολφ · περὶ τῆς πόλεως μσς. πάλιν δὲ μετὰ τοῦτο ἀντεξετάσαι τοὺς τρόπους τοὺς Τιμάρχου · εὑρήσετε γὰρ αὐτὸν ἐναντίως ἅπασι τοῖς νόμοις βεβιωκότα . 
ὁ γὰρ νομοθέτης πρῶτον μὲν τοῖς διδασκάλοις , οἷς ἐξ ἀνάγκης παρακατατιθέμεθα τοὺς ἡμετέρους αὐτῶν παῖδας , οἷς ἐστιν ὁ μὲν βίος ἀπὸ τοῦ σωφρονεῖν , ἡ δ’ ἀπορία ἐκ τῶν ἐναντίων , ὅμως ἀπιστῶν φαίνεται , καὶ διαρρήδην ἀποδείκνυσι , πρῶτον μὲν ἣν ὥραν προσήκει ἰέναι τὸν παῖδα τὸν ἐλεύθερον εἰς τὸ διδασκαλεῖον , ἔπειτα μετὰ πόσων παίδων εἰσιέναι , καὶ πηνίκα ἀπιέναι , καὶ τοὺς διδασκάλους τὰ διδασκαλεῖα καὶ τοὺς παιδοτρίβας τὰς παλαίστρας ἀνοίγειν μὲν ἀπαγορεύει μὴ πρότερον πρὶν ἂν ἥλιος ἀνίσχῃ , κλῄειν δὲ προστάττει πρὸ ἡλίου δεδυκότος , τὰς ἐρημίας καὶ τὸ σκότος ἐν πλείστῃ ὑποψίᾳ ποιούμενος · καὶ τοὺς νεανίσκους τοὺς εἰσφοιτῶντας οὕς τινας δεῖ εἶναι καὶ ἅς τινας ἡλικίας ἔχοντας , καὶ ἀρχὴν ἥτις ἔσται ἡ τούτων ἐπιμελησομένη , καὶ περὶ παιδαγωγῶν ἐπιμελείας καὶ περὶ Μουσείων ἐν τοῖς διδασκαλείοις καὶ περὶ Ἑρμαίων ἐν ταῖς παλαίστραις , καὶ τὸ τελευταῖον περὶ τῆς συμφοιτήσεως τῶν παίδων καὶ τῶν χορῶν τῶν κυκλίων. κυκλίων φρανκε · ἐγκυκλίων μσς . 
κελεύει γὰρ τὸν χορηγὸν τὸν μέλλοντα τὴν οὐσίαν τὴν ἑαυτοῦ εἰς ὑμᾶς ἀναλίσκειν ὑπὲρ τετταράκοντα ἔτη γεγονότα τοῦτο πράττειν , ἵν’ ἤδη ἐν τῇ σωφρονεστάτῃ αὑτοῦ ἡλικίᾳ ὤν , οὕτως ἐντυγχάνῃ τοῖς ὑμετέροις παισίν.ἀναγνώσεται οὖν ὑμῖν τούτους τοὺς νόμους , ἵν’ εἰδῆτε ὅτι ὁ νομοθέτης ἡγήσατο τὸν καλῶς τραφέντα παῖδα ἄνδρα γενόμενον χρήσιμον ἔσεσθαι τῇ πόλει · ὅταν δ’ ἡ φύσις τοῦ ἀνθρώπου εὐθὺς πονηρὰν τὴν ἀρχὴν λάβῃ τῆς παιδείας , ἐκ τῶν κακῶς τεθραμμένων παίδων παραπλησίους ἡγήσατο πολίτας ἔσεσθαι Τιμάρχῳ τουτῳί . 
λέγε αὐτοῖς τοὺς νόμους τούτους . 
Νόμοι[οἱ δὲ τῶν παίδων διδάσκαλοι ἀνοιγέτωσαν μὲν τὰ διδασκαλεῖα μὴ πρότερον ἡλίου ἀνιόντος , κλειέτωσαν δὲ πρὸ ἡλίου δύνοντος . 
καὶ μὴ ἐξέστω τοῖς ὑπὲρ τὴν τῶν παίδων ἡλικίαν οὖσιν εἰσιέναι τῶν παίδων ἔνδον ὄντων , ἐὰν μὴ υἱὸς διδασκάλου ἢ ἀδελφὸς ἢ θυγατρὸς ἀνήρ · ἐὰν δέ τις παρὰ ταῦτ’ εἰσίῃ , θανάτῳ ζημιούσθω . 
καὶ οἱ γυμνασιάρχαι τοῖς Ἑρμαίοις μὴ εἄτωσαν συγκαθιέναι μηδένα τῶν ἐν ἡλικίᾳ τρόπῳ μηδενί · ἐὰν δὲ ἐπιτρέπῃ καὶ μὴ ἐξείργῃ τοῦ γυμνασίου , ἔνοχος ἔστω ὁ γυμνασιάρχης τῷ τῆς ἐλευθέρων φθορᾶς νόμῳ . 
οἱ δὲ χορηγοὶ οἱ καθιστάμενοι ὑπὸ τοῦ δήμου ἔστωσαν τὴν ἡλικίαν ὑπὲρ τετταράκοντα ἔτη.] τηε δοξυμεντς ωηιξη αεσξηινες πλαξεδ ιν τηε ηανδς οφ τηε ξλερκ οφ τηε ξουρτ , το βε ρεαδ το τηε jυρψ ας τηε σπεεξη προξεεδεδ , σεεμ νοτ το ηαvε βεεν πυβλισηεδ βψ τηε αυτηορ ωιτη τηε τεχτ οφ ηις σπεεξηες . 
τηε "λαως , " ετξ. , ωηιξη αρε φουνδ ιν ουρ μσς . 
ωερε προβαβλψ ξομποσεδ βψ αν ανξιεντ εδιτορ . 
μετὰ ταῦτα τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , νομοθετεῖ περὶ ἀδικημάτων μεγάλων μέν , γιγνομένων δ’ οἶμαι ἐν τῇ πόλει · ἐκ γὰρ τοῦ πράττεσθαί τιν’ ὧν οὐ προσῆκεν , ἐκ τούτου τοὺς νόμους ἔθεντο οἱ παλαιοί . 
διαρρήδην γοῦν λέγει ὁ νόμος , ἐάν τινα ἐκμισθώσῃ ἑταιρεῖν πατὴρ ἢ ἀδελφὸς ἢ θεῖος ἢ ἐπίτροπος ἢ ὅλως τῶν κυρίων τις , κατ’ αὐτοῦ μὲν τοῦ παιδὸς οὐκ ἐᾷ γραφὴν εἶναι , κατὰ δὲ τοῦ μισθώσαντος καὶ τοῦ μισθωσαμένου , τοῦ μὲν ὅτι ἐξεμίσθωσε , τοῦ δὲ ὅτι , φησίν , ἐμισθώσατο . 
καὶ ἴσα τὰ ἐπιτίμια ἑκατέρῳ πεποίηκε , καὶ μὴ ἐπάναγκες εἶναι τῷ παιδὶ ἡβήσαντι τρέφειν τὸν πατέρα μηδὲ οἴκησιν παρέχειν , ὃς ἂν ἐκμισθωθῇ ἑταιρεῖν · ἀποθανόντα δὲ θαπτέτω καὶ τἆλλα ποιείτω τὰ νομιζόμενα . 
σκέψασθε δή , ὡς καλῶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι . 
ζῶντος μὲν αὐτοῦ ἀφαιρεῖται τὴν ὄνησιν τῆς παιδοποιίας , ὥσπερ ἐκεῖνος ἐκείνου τὴν παρρησίαν , τελευτήσαντα δὲ αὐτόν , ἡνίκα ὁ μὲν εὐεργετούμενος οὐκ αἰσθάνεται ὧν εὖ πάσχει , τιμᾶται δὲ ὁ νόμος καὶ τὸ θεῖον , θάπτειν ἤδη κελεύει καὶ τἆλλα ποιεῖν τὰ νομιζόμενα . 
καὶ τίνα ἕτερον νόμον ἔθηκε φύλακα τῶν ὑμετέρων παίδων ; 
τὸν τῆς προαγωγείας , τὰ μέγιστα ἐπιτίμια ἐπιγράψας , ἐάν τις ἐλεύθερον παῖδα ἢ γυναῖκα προαγωγεύῃ . 
καὶ ποῖον ἄλλον ; 
τὸν τῆς ὕβρεως , ὃς ἑνὶ κεφαλαίῳ ἅπαντα τὰ τοιαῦτα συλλαβὼν ἔχει · ἐν ᾧ διαρρήδην γέγραπται , ἐάν τις ὑβρίζῃ εἰς παῖδα (ὑβρίζει δὲ δή που ὁ μισθούμενος) 
ἢ ἄνδρα ἢ γυναῖκα , ἢ τῶν ἐλευθέρων τινὰ ἢ τῶν δούλων , ἢ ἐὰν παράνομόν τι ποιῇ εἰς τούτων τινά , γραφὰς ὕβρεως εἶναι πεποίηκεν καὶ τίμημα ἐπέθηκεν , ὅ τι χρὴ παθεῖν ἢ ἀποτεῖσαι . 
λέγε τὸν νόμον . 
Νόμος[ἄν τις Ἀθηναίων ἐλεύθερον παῖδα ὑβρίσῃ , γραφέσθω ὁ κύριος τοῦ παιδὸς πρὸς τοὺς θεσμοθέτας , τίμημα ἐπιγραψάμενος . 
οὗ δ’ ἂν οὗ δ’ ἂν δοβρεε · ᾧ ἂν ( ορ οὗ ἂν) 
μσς. τὸ δικαστήριον καταψηφίσηται , παραδοθεὶς τοῖς ἕνδεκα τεθνάτω αὐθημερόν . 
ἐὰν δὲ εἰς ἀργύριον καταψηφισθῇ , ἀποτεισάτω ἐν ἕνδεκα ἡμέραις μετὰ τὴν δίκην , ἐὰν μὴ παραχρῆμα δύνηται ἀποτίνειν · ἕως δὲ τοῦ ἀποτεῖσαι εἱρχθήτω . 
ἔνοχοι δὲ ἔστασαν ταῖσδε ταῖς αἰτίαις καὶ οἱ εἰς τὰ οἰκετικὰ σώματα ἐξαμαρτάνοντες.] ἴσως ἂν οὖν τις θαυμάσειεν ἐξαίφνης ἀκούσας , τί δή ποτ’ ἐν τῷ νόμῳ τῷ τῆς ὕβρεως προσεγράφη τοῦτο τὸ ῥῆμα , τὸ τῶν δούλων . 
τοῦτο δὲ ἐὰν σκοπῆτε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εὑρήσετε ὅτι πάντων ἄριστα ἔχει · οὐ γὰρ ὑπὲρ τῶν οἰκετῶν ἐσπούδασεν ὁ νομοθέτης , ἀλλὰ βουλόμενος ὑμᾶς ἐθίσαι πολὺ ἀπέχειν τῆς τῶν ἐλευθέρων ὕβρεως , προσέγραψε μηδ’ εἰς τοὺς δούλους ὑβρίζειν . 
ὅλως δὲ ἐν δημοκρατίᾳ τὸν εἰς ὁντινοῦν ὑβριστήν , τοῦτον οὐκ ἐπιτήδειον ἡγήσατο εἶναι συμπολιτεύεσθαι . 
κἀκεῖνο δέ μοι συνδιαμνημονεύσατε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι ἐνταῦθ’ ὁ νομοθέτης οὔπω διαλέγεται αὐτῷ τῷ σώματι τοῦ παιδός , ἀλλὰ τοῖς περὶ τὸν παῖδα , πατρί , ἀδελφῷ , ἐπιτρόπῳ , διδασκάλοις , καὶ ὅλως τοῖς κυρίοις · ἐπειδὰν δ’ ἐγγραφῇ τις εἰς τὸ ληξιαρχικὸν γραμματεῖον , καὶ τοὺς νόμους εἰδῇ τοὺς τῆς πόλεως , καὶ ἤδη δύνηται διαλογίζεσθαι τὰ καλὰ καὶ τὰ μή , οὐκέτι ἑτέρῳ διαλέγεται , ἀλλ’ ἤδη αὐτῷ , ὦ Τίμαρχε . 
καὶ πῶς λέγει ; 
ἄν τις Ἀθηναίων , φησίν , ἑταιρήσῃ , μὴ ἐξέστω αὐτῷ τῶν ἐννέα ἀρχόντων γενέσθαι , ὅτι οἶμαι στεφανηφόρος ἡ ἀρχή , μηδ’ ἱερωσύνην ἱερώσασθαι , ὡς οὐδὲ καθαρεύοντι καθαρεύοντι φρανκε · καθαρῷ διαλέγεται μσς. τῷ σώματι , μηδὲ συνδικησάτω , φησί , τῷ δημοσίῳ , μηδὲ ἀρξάτω ἀρχὴν μηδεμίαν μηδέποτε , μήτ’ ἔνδημον μήτε ὑπερόριον , μήτε κληρωτὴν μήτε χειροτονητήν · 
μηδὲ κηρυκευσάτω , μηδὲ πρεσβευσάτω , μηδὲ τοὺς πρεσβεύσαντας κρινέτω , μηδὲ συκοφαντείτω μισθωθείς , μηδὲ γνώμην εἰπάτω μηδέποτε μήτε ἐν τῇ βουλῇ μήτε ἐν τῷ δήμῳ , μηδ’ ἂν δεινότατος ᾖ λέγειν Ἀθηναίων . 
ἐὰν δέ τις παρὰ ταῦτα πράττῃ , γραφὰς ἑταιρήσεως πεποίηκε καὶ τὰ μέγιστα ἐπιτίμια ἐπέθηκεν . 
λέγε αὐτοῖς καὶ τοῦτον τὸν νόμον , ἵν’ εἰδῆτε οἵων νόμων ὑμῖν κειμένων , ὡς καλῶν καὶ σωφρόνων , τετόλμηκε Τίμαρχος δημηγορεῖν , ὁ τοιοῦτος τὸν τρόπον οἷον ὑμεῖς ἐπίστασθε . 
Νόμος[ἐάν τις Ἀθηναῖος ἑταιρήσῃ , μὴ ἐξέστω αὐτῷ τῶν ἐννέα ἀρχόντων γενέσθαι , μηδ’ ἱερωσύνην ἱερώσασθαι , μηδὲ συνδικῆσαι τῷ δήμῳ , μηδὲ ἀρχὴν ἀρχέτω μηδεμίαν , μήτε ἔνδημον μήτε ὑπερόριον , μήτε κληρωτὴν μήτε χειροτονητήν , μηδ’ ἐπὶ κηρυκείαν ἀποστελλέσθω , μηδὲ γνώμην λεγέτω , μηδ’ εἰς τὰ δημοτελῆ ἱερὰ εἰσίτω , μηδ’ ἐν ταῖς κοιναῖς στεφανηφορίαις στεφανούσθω , μηδ’ ἐντὸς τῆς ἀγορᾶς τῶν περιρραντηρίων πορευέσθω . 
ἐὰν δέ τις παρὰ παρὰ αδδεδ βψ ρεισκε. ταῦτα ποιῇ , καταγνωσθέντος αὐτοῦ ἑταιρεῖν , θανάτῳ ζημιούσθω.] τοῦτον μὲν τὸν νόμον ἔθηκε περὶ τῶν μειρακίων τῶν προχείρως εἰς τὰ ἑαυτῶν σώματα ἐξαμαρτανόντων · οὓς δὲ ὀλίγῳ πρότερον ὑμῖν ἀνέγνω , περὶ τῶν παίδων · οὓς δὲ νυνὶ μέλλω λέγειν , περὶ τῶν ἄλλων Ἀθηναίων . 
ἀπαλλαγεὶς γὰρ τῶν νόμων τούτων ἐσκέψατο , τίνα χρὴ τρόπον συλλεγομένους ἡμᾶς εἰς τὰς ἐκκλησίας βουλεύεσθαι περὶ τῶν σπουδαιοτάτων πραγμάτων . 
καὶ πόθεν ἄρχεται ; 
νόμοι , φησί , περὶ εὐκοσμίας. ἀπὸ σωφροσύνης πρῶτον ἤρξατο , σακορραπηος ξονσιδερς τηε ωορδς ἀπὸ ἤρξατο αν υνθυεστιοναβλε ιντερπολατιον. ὡς , ὅπου πλείστη εὐκοσμία ἐστί , ταύτην ἄριστα τὴν πόλιν οἰκησομένην . 
καὶ πῶς κελεύει τοὺς προέδρους χρηματίζειν ; 
ἐπειδὰν τὸ καθάρσιον περιενεχθῇ καὶ ὁ κῆρυξ τὰς πατρίους εὐχὰς εὔξηται , προχειροτονεῖν κελεύει τοὺς προέδρους περὶ ἱερῶν τῶν πατρίων καὶ κήρυξι καὶ πρεσβείαις καὶ ὁσίων , καὶ μετὰ ταῦτα ἐπερωτᾷ ὁ κῆρυξ · τίς ἀγορεύειν βούλεται τῶν ὑπὲρ πεντήκοντα ἔτη γεγονότων ; ἐπειδὰν δὲ οὗτοι πάντες εἴπωσι , τότ’ ἤδη κελεύει λέγειν τῶν ἄλλων Ἀθηναίων τὸν βουλόμενον , οἷς ἔξεστιν . 
σκέψασθε δὴ ὡς καλῶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι . 
οὐκ ἠγνόει οἶμαι ὁ νομοθέτης ὅτι οἱ πρεσβύτεροι τῷ μὲν εὖ φρονεῖν ἀκμάζουσιν , ἡ δὲ τόλμα ἤδη αὐτοὺς ἄρχεται ἐπιλείπειν διὰ τὴν ἐμπειρίαν τῶν πραγμάτων . 
βουλόμενος δὴ συνεθίσαι τοὺς ἄριστα φρονοῦντας , τούτους ἐπάναγκες περὶ τῶν πραγμάτων λέγειν , ἐπειδὴ ὀνομαστὶ ὀνομαστὶ ρεισκε · ὀνόματι μσς. αὐτῶν ἕνα ἕκαστον ἀπορεῖ προσειπεῖν , τῇ ἐπωνυμίᾳ τῇ ἐπωνυμία βλασς · τὴν ( ορ τὴν κοινὴν) 
ἐπωνυμίαν μσς. τῆς ὅλης ἡλικίας περιλαβὼν περιλαβὼν βλασς (εμπεριυς) 
 · ὑπολαβὼν ( ορ ἀπο#19) 
μσς. παρακαλεῖ ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ προτρέπει δημηγορεῖν . 
ἅμα δὲ καὶ τοὺς νεωτέρους διδάσκει αἰσχύνεσθαι τοὺς πρεσβυτέρους , καὶ πάνθ’ ὑστέρους πράττειν , καὶ τιμᾶν τὸ γῆρας , εἰς ὃ πάντες ἀφιξόμεθα , ἐὰν ἄρα διαγενώμεθα . 
καὶ οὕτως ἦσαν σώφρονες οἱ ἀρχαῖοι ἐκεῖνοι ῥήτορες , ὁ Περικλῆς καὶ ὁ Θεμιστοκλῆς καὶ ὁ Ἀριστείδης , ὁ τὴν ἀνόμοιον ἔχων ἐπωνυμίαν Τιμάρχῳ τουτῳί , τηε μσς . 
ηαvε ὁ δίκαιος ἐπικαλούμενος (ωηο ωας ξαλλεδ τηε Jυστ) 
βεφορε ὥστε . 
βλασς βραξκετς , αφτερ σξηειβε . 
τηε πηρασε ὁ τὴν τουτῳί μαψ αλσο βε αν ιντερπολατιον , βοτη πηρασες βεινγ περηαπς αδαπτεδ ον τηε μοδελ οφ ιιι . 
181. ὥστε ὃ νυνὶ πάντες ἐν ἔθει πράττομεν , τὸ τὴν χεῖρα ἔξω ἔχοντες λέγειν , τότε τοῦτο θρασύ τι ἐδόκει εἶναι , καὶ εὐλαβοῦντο αὐτὸ πράττειν . 
μέγα δὲ πάνυ τούτου σημεῖον ἔργῳ ὑμῖν οἶμαι ἐπιδείξειν . 
εὖ γὰρ οἶδ’ ὅτι πάντες ἐκπεπλεύκατε εἰς Σαλαμῖνα καὶ τεθεωρήκατε τὴν Σόλωνος εἰκόνα , καὶ αὐτοὶ μαρτυρήσαιτ’ ἂν ὅτι ἐν τῇ ἀγορᾷ τῇ Σαλαμινίων ἀνάκειται ὁ Σόλων ἐντὸς τὴν χεῖρα ἔχων . 
τοῦτο δ’τοῦτο δ’ βλασς , αφτερ αν ανξιεντ θυοτατιον · τοῦτο μσς. ἐστίν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὑπόμνημα καὶ μίμημα τοῦ Σόλωνος σχήματος , ὃν τρόπον ἔχων αὐτὸς διελέγετο τῷ δήμῳ τῶν Ἀθηναίων . 
σκέψασθε δή , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅσον διαφέρει ὁ Σόλων Τιμάρχου καὶ οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι ὧν ὀλίγῳ πρότερον ἐπεμνήσθην . 
ἐκεῖνοι μέν γε ᾐσχύνοντο ἔξω τὴν χεῖρα ἔχοντες λέγειν , οὑτοσὶ δὲ οὐ πάλαι , ἀλλὰ πρώην ποτὲ ῥίψας θοἰμάτιον γυμνὸς ἐπαγκρατίαζεν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ , οὕτω κακῶς καὶ αἰσχρῶς διακείμενος τὸ σῶμα ὑπὸ μέθης καὶ βδελυρίας , ὥστε τούς γε εὖ φρονοῦντας ἐγκαλύψασθαι , αἰσχυνθέντας ὑπὲρ τῆς πόλεως , εἰ τοιούτοις συμβούλοις χρώμεθα . 
ἃ συνιδὼν ὁ νομοθέτης διαρρήδην ἀπέδειξεν οὓς χρὴ δημηγορεῖν καὶ οὓς οὐ δεῖ λέγειν ἐν τῷ δήμῳ . 
καὶ οὐκ ἀπελαύνει ἀπὸ τοῦ βήματος , εἴ τις μὴ προγόνων ἐστὶν ἐστρατηγηκότων , ἐστρατηγηκότων βαιτερ · ἐστρατηγηκότων υἱός μσς. οὐδέ γε εἰ τέχνην τινὰ ἐργάζεται ἐπικουρῶν τῇ ἀναγκαίᾳ τροφῇ , ἀλλὰ τούτους καὶ μάλιστα ἀσπάζεται , καὶ διὰ τοῦτο πολλάκις ἐπερωτᾷ , τίς ἀγορεύειν βούλεται . 
τίνας δ’ οὐκ ᾤετο δεῖν λέγειν ; 
τοὺς αἰσχρῶς βεβιωκότας · τούτους οὐκ ἐᾷ δημηγορεῖν . 
καὶ ποῦ τοῦτο δηλοῖ ; 
δοκιμασία , φησί , ῥητόρων · ἐάν τις λέγῃ ἐν τῷ δήμῳ τὸν πατέρα τύπτων ἢ τὴν μητέρα , ἢ μὴ τρέφων , ἢ μὴ παρέχων οἴκησιν · τοῦτον οὐκ ἐᾷ λέγειν . 
νὴ Δία καλῶς γε , ὡς ἔγωγέ φημι . 
διὰ τί ; 
ὅτι εἴ τις , οὓς ἐξ ἴσου δεῖ τιμᾶν τοῖς θεοῖς , εἰς τούτους ἐστὶ φαῦλος , τί ποτε , φησίν , ὑπ’ αὐτοῦ πείσονται οἱ ἀλλότριοι καὶ ἡ πόλις ὅλη ; 
καὶ τίσι δεύτερον ἀπεῖπε μὴ λέγειν ; 
ἢ τὰς στρατείας , φησί , μὴ ἐστρατευμένος , ὅσαι ἂν αὐτῷ προσταχθῶσιν , ἢ τὴν ἀσπίδα ἀποβεβληκώς , δίκαια λέγων . 
τί δή ποτε ; 
ἄνθρωπε , τῇ πόλει , ὑπὲρ ἧς τὰ ὅπλα μὴ τίθεσαι ἢ διὰ δειλίαν μὴ δυνατὸς εἶ ἐπαμῦναι , μηδὲ συμβουλεύειν βουλεύειν ἀξίου . 
τρίτον τίσι διαλέγεται ; 
ἢ πεπορνευμένος , φησίν , ἢ ἡταιρηκώς · τὸν γὰρ τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ ἐφ’ ὕβρει πεπρακότα , καὶ τὰ κοινὰ τῆς πόλεως ῥᾳδίως ἡγήσατο ἀποδώσεσθαι . 
τέταρτον τίσι διαλέγεται ; 
ἢ τὰ πατρῷα , φησί , κατεδηδοκώς , ἢ ὧν ἂν κληρονόμος γένηται · τὸν γὰρ τὴν ἰδίαν οἰκίαν κακῶς οἰκήσαντα , καὶ τὰ κοινὰ τῆς πόλεως παραπλησίως ἡγήσατο διαθήσειν , καὶ οὐκ ἐδόκει οἷόν τ’ εἶναι τῷ νομοθέτῃ τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον ἰδίᾳ μὲν εἶναι πονηρόν , δημοσίᾳ δὲ χρηστόν , οὐδ’ ᾤετο δεῖν δεῖν βαιτερ · δεῖν ὁ νομοθέτης μσς. τὸν ῥήτορα ἥκειν ἐπὶ τὸ βῆμα τῶν λόγων ἐπιμεληθέντα πρότερον , ἀλλ’ οὐ τοῦ βίου . 
καὶ παρὰ μὲν ἀνδρὸς καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ , κἂν πάνυ κακῶς καὶ ἁπλῶς ῥηθῇ , ῥηθῇ βεκκερ · ῥηθῇ ὁ λόγος μσς. χρήσιμα τὰ λεγόμενα ἡγήσατο εἶναι τοῖς ἀκούουσι · παρὰ δὲ ἀνθρώπου βδελυροῦ , καὶ καταγελάστως μὲν κεχρημένου τῷ ἑαυτοῦ σώματι , αἰσχρῶς δὲ τὴν πατρῴαν οὐσίαν κατεδηδοκότος , οὐδ’ ἂν εὖ πάνυ λεχθῇ συνοίσειν ἡγήσατο τοῖς ἀκούουσι . 
τούτους οὖν ἐξείργει ἀπὸ τοῦ βήματος , τούτους ἀπαγορεύει μὴ δημηγορεῖν . 
ἐὰν δέ τις παρὰ ταῦτα μὴ μόνον λέγῃ , ἀλλὰ καὶ συκοφαντῇ καὶ ἀσελγαίνῃ , καὶ μηκέτι τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον δύνηται λέγειν ἡ πόλις , δοκιμασίαν μέν , φησίν , ἐπαγγειλάτω Ἀθηναίων ὁ βουλόμενος , οἷς ἔξεστιν , ὑμᾶς δ’ ἤδη κελεύει περὶ τούτων ἐν δῷ δικαστηρίῳ διαγιγνώσκειν · καὶ νῦν ἐγὼ κατὰ τοῦτον τὸν νόμον ἥκω πρὸς ὑμᾶς . 
ταῦτα μὲν οὖν πάλαι νενομοθέτηται · ὑμεῖς δ’ ἔτι προσέθεσθε καινὸν νόμον μετὰ τὸ καλὸν παγκράτιον , ὃ οὗτος ἐπαγκρατίασεν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ , ὑπεραισχυνθέντες ἐπὶ τῷ πράγματι , καθ’ ἑκάστην ἐκκλησίαν ἀποκληροῦν φυλὴν ἐπὶ τὸ βῆμα , ἥτις προεδρεύσει . 
καὶ τί προσέταξεν ὁ τιθεὶς τὸν νόμον ; 
καθῆσθαι κελεύει τοὺς φυλέτας βοηθοῦντας τοῖς νόμοις καὶ τῇ δημοκρατίᾳ , ὡς εἰ μὴ βοήθειάν ποθεν μεταπεμψόμεθα ἐπὶ τοὺς οὕτω βεβιωκότας , οὐδὲ βουλεύεσθαι δυνησομένους ἡμᾶς περὶ τῶν σπουδαιοτάτων πραγμάτων . 
ἔστι δ’ οὐδὲν ὄφελος , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ζητεῖν τοὺς τοιούτους ἀνθρώπους ἀπελαύνειν ἀπὸ τοῦ βήματος ταῖς κραυγαῖς · οὐ γὰρ αἰσχύνονται · ἀλλὰ τιμωρίαις τούτους ἀπεθίζειν χρή · μόνως γὰρ ἂν οὕτως ἀνεκτοὶ γένοιντο.ἀναγνώσεται οὖν ὑμῖν τοὺς νόμους τοὺς περὶ τῆς εὐκοσμίας κειμένους τῶν ῥητόρων . 
τὸν γὰρ περὶ τῆς προεδρίας τῶν φυλῶν νόμον Τίμαρχος οὑτοσὶ καὶ ἕτεροι τοιοῦτοι ῥήτορες συνελθόντες γεγραμμένοι εἰσὶ μὴ ἐπιτήδειον εἶναι , ἔν’ ἐξῇ αὐτοῖς καὶ ζῆν καὶ λέγειν ὡς αὐτοὶ βούλονται . 
Νόμοι[τῶν ῥητόρων ἐάν τις λέγῃ ἐν τῇ τῇ αδδεδ βψ βακε. βουλῇ ἢ ἐν τῷ δήμῳ μὴ μὴ αδδεδ βψ σξηοεμανν. περὶ τοῦ εἰσφερομένου , ἢ μὴ χωρὶς περὶ ἑκάστου , ἢ δὶς περὶ τοῦ αὐτοῦ ὁ αὐτὸς τῆς αὐτῆς , ἢ λοιδορῆται , ἢ κακῶς ἀγορεύῃ τινά , ἢ ὑποκρούῃ , ἢ χρηματιζόντων μεταξὺ ἀνεστηκὼς λέγῃ περί του μὴ ἐπὶ τοῦ βήματος , ἢ παρακελεύηται , ἢ ἕλκῃ τὸν ἐπιστάτην , ἀφειμένης τῆς ἐκκλησίας ἢ τῆς βουλῆς κυριευέτωσαν οἱ πρόεδροι μέχρι πεντήκοντα δραχμῶν καθ’ ἕκαστον ἀδίκημα ἐγγράφειν ἐγγράφειν ταψλορ · ἐπιγράφειν μσς. τοῖς πράκτορσιν . 
ἐὰν δὲ πλέονος ἄξιος ᾖ ζημίας , ἐπιβαλόντες μέχρι πεντήκοντα δραχμῶν εἰσφερέτωσαν εἰς τὴν βουλὴν ἢ εἰς τὴν πρώτην ἐκκλησίαν. ἐκκλησίαν βαιτερ ανδ σαυππε · ἐκκλησίαν ἐν τῷ βουλευτηρίῳ μσς. ὅταν δ’ ἐξίωσιν αἱ αἱ αδδεδ βψ ματτηιαε. κλήσεις , κρινάτωσαν . 
καὶ ἐὰν καταγνωσθῇ αὐτοῦ κρύβδην ψηφιζομένων , ἐγγραψάτωσαν οἱ πρόεδροι τοῖς πράκτορσιν.] τῶν μὲν οὖν νόμων ἀκηκόατε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ εὖ οἶδ’ ὅτι δοκοῦσιν ὑμῖν καλῶς ἔχειν . 
τούτους μέντοι τοὺς νόμους εἶναι χρησίμους ἢ ἀχρήστους ἐφ’ ὑμῖν ἐστιν · ἐὰν μὲν γὰρ κολάζητε τοὺς ἀδικοῦντας , ἔσονται ὑμῖν οἱ νόμοι καλοὶ καὶ κύριοι , ἐὰν δ’ ἀφιῆτε , καλοὶ μέν , κύριοι δὲ οὐκέτι . 
βούλομαι δέ , ὥσπερ ὑπεθέμην , ὑπεθέμην ωειδνερ · τηε μσς . 
ηαvε ἀρχόμενος τοῦ λόγου βεφορε ορ αφτερ ὑπεθέμην. ἐπειδὴ περὶ τῶν νόμων εἴρηκα , πάλιν τὸ μετὰ τοῦτο ἀντεξετάσαι τοὺς τρόπους τοὺς Τιμάρχου , ἵν’ εἰδῆτε ὅσον διαφέρουσι τῶν νόμων τῶν ὑμετέρων . 
δέομαι δ’ ὑμῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , συγγνώμην ἔχειν , ἐὰν ἀναγκαζόμενος λέγειν περὶ ἐπιτηδευμάτων φύσει μὲν μὴ καλῶν , τούτῳ δὲ πεπραγμένων , ἐξαχθῶ τι ῥῆμα εἰπεῖν ὅ ἐστιν ὅμοιον τοῖς ἔργοις τοῖς Τιμάρχου . 
οὐδὲ γὰρ ἂν δικαίως ἐμοὶ ἐπιτιμήσαιτε , εἴ τι σαφῶς εἴποιμι διδάσκειν ὑμᾶς βουλόμενος , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον τούτῳ , εἰ αἰσχρῶς οὕτω τυγχάνει βεβιωκώς , ὥστε τὸν τὰ τούτῳ πεπραγμένα διεξιόντα ἀδύνατον εἶναι εἰπεῖν ὡς αὐτὸς βούλεται , ἐὰν μή τι καὶ τῶν τοιούτων φθέγξηται ῥημάτων . 
εὐλαβήσομαι δ’ αὐτὸ ποιεῖν ὡς ἂν δύνωμαι μάλιστα . 
σκέψασθε δέ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὡς μετρίως μέλλω προσφέρεσθαι Τιμάρχῳ τουτῳί . 
ἐγὼ γάρ , ὅσα μὲν παῖς ὢν εἰς τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ ἡμάρτηκεν , ἀφίημι , καὶ ἔστω ταῦτα ὥσπερ τὰ ἐπὶ τῶν τριάκοντα ἢ τὰ πρὸ Εὐκλείδου , ἢ εἴ τις ἄλλη πώποτε τοιαύτη ἐγένετο προθεσμία · ἃ δὲ ἤδη φρονῶν καὶ μειράκιον ὢν καὶ τοὺς νόμους ἐπιστάμενος τοὺς τῆς πόλεως διαπέπρακται , περὶ τούτων ἐγώ τε ἐγώ τε εμπεριυς · ἔγω γε μσς. τὰς κατηγορίας ποιήσομαι , καὶ ὑμᾶς ἐπ’ αὐτοῖς ἀξιῶ σπουδάζειν . 
οὗτος γὰρ πάντων μὲν πρῶτον , ἐπειδὴ ἀπηλλάγη ἐκ παίδων , ἐκάθητο ἐν Πειραιεῖ ἐπὶ τοῦ Εὐθυδίκου ἰατρείου , προφάσει μὲν τῆς τέχνης μαθητής , τῇ δ’ ἀληθείᾳ πωλεῖν αὑτὸν προῃρημένος , ὡς αὐτὸ τοὖργον ἔδειξεν . 
ὅσοι μὲν οὖν τῶν ἐμπόρων ἢ τῶν ἄλλων ξένων ἢ τῶν πολιτῶν τῶν ἡμετέρων κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους ἐχρήσαντο τῷ σώματι τῷ τῷ αδδεδ βψ βλασς. Τιμάρχου , ἑκὼν καὶ τούτους ὑπερβήσομαι , ἵνα μή τις εἴπῃ ὡς ἄρα λίαν ἀκριβολογοῦμαι ἅπαντα · ὧν δ’ ἐν ταῖς οἰκίαις γέγονε καταισχύνων τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ καὶ τὴν πόλιν , μισθαρνῶν ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ ὃ ἀπαγορεύει ὁ νόμος μὴ πράττειν ἢ μηδὲ δημηγορεῖν , περὶ τούτων ποιήσομαι τοὺς λόγους . 
Μισγόλας ἔστι τις Ναυκράτους , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Κολλυτεύς , ἀνὴρ τὰ μὲν ἄλλα καλὸς κἀγαθός , καὶ οὐδαμῇ ἄν τις αὐτὸν μέμψαιτο , περὶ δὲ τὸ πρᾶγμα τοῦτο δαιμονίως ἐσπουδακώς , καὶ ἀεί τινας ἔχειν εἰωθὼς περὶ αὐτὸν κιθαρῳδοὺς ἢ κιθαριστάς . 
ταυτὶ δὲ λέγω οὐ τοῦ φορτικοῦ ἕνεκα , ἀλλ’ ἵνα γνωρίσητε αὐτὸν ὅστις ἐστίν . 
οὗτος , αἰσθόμενος ὧν ἕνεκα τὰς διατριβὰς ἐποιεῖτο Τίμαρχος οὑτοσὶ ἐπὶ τοῦ ἰατρείου , ἀργύριόν τι προαναλώσας ἀνέστησεν αὐτὸν καὶ ἔσχε παρ’ ἑαυτῷ , εὔσαρκον ὄντα καὶ νέον καὶ βδελυρὸν καὶ ἐπιτήδειον πρὸς τὸ πρᾶγμα ὃ προῃρεῖτο ἐκεῖνος μὲν πράττειν , οὗτος δὲ πάσχειν . 
καὶ ταῦτα οὐκ ὤκνησεν , ἀλλ’ ὑπέστη Τίμαρχος οὑτοσί , οὐδενὸς ὢν τῶν μετρίων ἐνδεής · πολλὴν γὰρ πάνυ κατέλιπεν ὁ πατὴρ αὐτῷ οὐσίαν , ἣν οὗτος κατεδήδοκεν , ὡς ἐγὼ προϊόντος ἐπιδείξω τοῦ λόγου · ἀλλ’ ἔπραξε ταῦτα δουλεύων ταῖς αἰσχίσταις ἡδοναῖς , ὀψοφαγίᾳ καὶ πολυτελείᾳ δείπνων καὶ αὐλητρίσι καὶ ἑταίραις καὶ κύβοις καὶ τοῖς ἄλλοις , ὑφ’ ὧν οὐδενὸς χρὴ κρατεῖσθαι τὸν γενναῖον καὶ ἐλεύθερον . 
καὶ οὐκ ᾐσχύνθη ὁ μιαρὸς οὗτος ἐκλιπὼν μὲν τὴν πατρῴαν οἰκίαν , διαιτώμενος δὲ παρὰ Μισγόλᾳ , οὔτε πατρικῷ ὄντι φίλῳ οὔθ’ ἡλικιώτῃ , ωειδνερ δελετες οὔτε παρ’ ἐπιτρόπῳ ωηιξη τηε μσς . 
ηαvε αφτερ ἡλικιώτῃ. ἀλλὰ παρ’ ἀλλοτρίῳ καὶ πρεσβυτέρῳ ἑαυτοῦ , καὶ παρ’ ἀκολάστῳ περὶ ταῦτα ὡραῖος ὤν . 
πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα καταγέλαστα πέπρακται Τιμάρχῳ κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους , ἓν δὲ ὃ καὶ διηγήσασθαι ὑμῖν βούλομαι . 
ἦν μὲν Διονυσίων τῶν ἐν ἄστει ἡ ἡ αδδεδ βψ σαυππε. πομπή , ἐπόμπευον δ’ ἐν ταὐτῷ ὅ τε Μισγόλας ὁ τοῦτον ἀνειληφὼς καὶ Φαῖδρος Καλλίου Σφήττιος . 
συνθεμένου δ’ αὐτοῖς συμπομπεύειν Τιμάρχου τουτουί , οἱ μὲν περὶ τὴν ἄλλην παρασκευὴν διέτριβον , οὗτος δὲ οὐκ ἐπανῆκε . 
παρωξυμμένος δὲ πρὸς τὸ πρᾶγμα ὁ Μισγόλας ζήτησιν αὐτοῦ ἐποιεῖτο μετὰ τοῦ Φαίδρου , ἐξαγγελθέντος δ’ αὐτοῖς εὑρίσκουσι τοῦτον ἐν συνοικίᾳ μετὰ ξένων τινῶν συναριστῶντα . 
διαπειλησαμένου δὲ τοῦ Μισγόλα καὶ τοῦ Φαίδρου τοῖς ξένοις , καὶ κελευόντων ἤδη ἀκολουθεῖν εἰς τὸ δεσμωτήριον , ὅτι μειράκιον ἐλεύθερον διέφθειραν , φοβηθέντες οἱ ξένοι ᾤχοντο ωειδνερ δελετες φεύγοντες ωηιξη τηε μσς . 
ηαvε βεφορε ορ αφτερ ᾤχοντο. καταλιπόντες τὰ παρεσκευασμένα . 
καὶ ταῦθ’ ὅτι ἀληθῆ λέγω , πάντες , ὅσοι κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους ἐγίγνωσκον Μισγόλαν καὶ Τίμαρχον , ἴσασιν . 
ᾗ δὴ καὶ πάνυ χαίρω , ὅτι μοι γέγονεν ἡ δίκη πρὸς ἄνθρωπον οὐκ ἠγνοημένον ὑφ’ ὑμῶν , οὐδ’ ἀπ’ ἄλλου γιγνωσκόμενον οὐδενός , ἢ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ ἐπιτηδεύματος περὶ οὗ καὶ τὴν ψῆφον μέλλετε φέρειν . 
περὶ μὲν γὰρ τῶν ἀγνοουμένων σαφεῖς ἴσως προσήκει τὰς ἀποδείξεις ποιεῖσθαι τὸν κατήγορον , περὶ δὲ τῶν ὁμολογουμένων οὐ λίαν ἔγωγε μέγα ἔργον εἶναι νομίζω τὸ κατηγορεῖν · ἀναμνῆσαι γὰρ μόνον προσήκει τοὺς ἀκούοντας . 
ἐγὼ τοίνυν καίπερ ὁμολογουμένου τοῦ πράγματος , ἐπειδὴ ἐν δικαστηρίῳ ἐσμέν , γέγραφα μαρτυρίαν τῷ Μισγόλᾳ ἀληθῆ μέν , οὐκ ἀπαίδευτον δέ , ὥς γ’ ὡς γ’ σακορραπηος · ὡς ἐγὼ μσς. ἐμαυτὸν πείθω . 
αὐτὸ μὲν γὰρ τοὔνομα τοῦ ἔργου ὃ ἔπραττε πρὸς τοῦτον , οὐκ ἐγγράφω , οὐδ’ ἄλλο γέγραφα οὐδὲν ὃ ἐπιζήμιόν ἐστιν ἐκ τῶν νόμων τῷ τἀληθῆ μαρτυρήσαντι · ἃ δέ ἐστιν ὑμῖν τε ἀκοῦσαι γνώριμα , ἀκίνδυνά τε ἀκίνδυνά τε βλασς · ἀκίνδυνα δὲ μσς. τῷ μαρτυροῦντι καὶ μὴ αἰσχρά , ταῦτα γέγραφα . 
ἐὰν μὲν οὖν ἐθελήσῃ ὁ Μισγόλας δεῦρο παρελθὼν τἀληθῆ μαρτυρεῖν , τὰ δίκαια ποιήσει · ἐὰν δὲ προαιρῆται ἐκκλητευθῆναι μᾶλλον ἢ τἀληθῆ μαρτυρεῖν , ὑμεῖς τὸ ὅλον πρᾶγμα συνίδετε . 
εἰ γὰρ ὁ μὲν πράξας αἰσχυνεῖται καὶ προαιρήσεται χιλίας μᾶλλον δραχμὰς ἀποτεῖσαι τῷ δημοσίῳ , ὥστε μὴ δεῖξαι τὸ πρόσωπον τὸ ἑαυτοῦ ὑμῖν , ὁ δὲ πεπονθὼς δημηγορήσει , σοφὸς ὁ νομοθέτης ὁ τοὺς οὕτω βδελυροὺς ἐξείργων ἀπὸ τοῦ βήματος . 
ἐὰν δ’ ἄρα ὑπακούσῃ μέν , τράπηται δὲ ἐπὶ τὸ ἀναιδέστατον , ἐπὶ τὸ ἐξόμνυσθαι τὰς ἀληθείας , ὡς Τιμάρχῳ μὲν χάριτας ἀποδιδούς , ἑτέροις δ’ ἐπίδειξιν ποιούμενος ὡς εὖ ἐπίσταται τὰ τοιαῦτα συγκρύπτειν , πρῶτον μὲν εἰς ἑαυτὸν ἐξαμαρτήσεται , ἔπειτα οὐδὲν ἔσται ἔσται ωειδνερ · ἔστ’ αὐτῷ ορ αὐτῷ ἔσται μσς. πλέον . 
ἑτέραν γὰρ ἐγὼ γέγραφα μαρτυρίαν τοῖς εἰδόσι Τίμαρχον τουτονὶ καταλιπόντα τὴν πατρῴαν οἰκίαν καὶ διαιτώμενον παρὰ Μισγόλα , πρᾶγμα οἶμαι χαλεπὸν ἐξεργάσασθαι ἐπιχειρῶν · οὔτε γάρ με δεῖ τοὺς ἐμαυτοῦ φίλους μάρτυρας παρασχέσθαι , οὔτε τοὺς τούτων ἐχθρούς , οὔτε τοὺς μηδετέρους ἡμῶν γιγνώσκοντας , ἀλλὰ τοὺς τούτων φίλους . 
ἂν δ’ ἄρα καὶ τούτους πείσωσι μὴ μαρτυρεῖν , ὡς οὐκ οἴομαι · εἰ δὲ μή , ἀλλ’ οὐχ ἅπαντάς γε · ἅπαντάς γε βλασς , τρανσποσινγ γε , ωηιξη σομε μσς . 
ηαvε αφτερ οἴομαι. ἐκεῖνό γε οὐ μήποτε δυνήσονται , οὐ μήποτε δυνήσονται εμπεριυς · οὐδὲ μήποτε δύνωνται ( ορ δυνήσονταἰ 
ορ οὐδέποτε δυνήσονται μσς. ἀφελέσθαι τὴν ἀλήθειαν , οὐδὲ τὴν ἐν τῇ πόλει περὶ Τιμάρχου φήμην , ἣν οὐκ ἐγὼ τούτῳ παρεσκεύασα , ἀλλ’ αὐτὸς οὗτος ἑαυτῷ . 
οὕτω γὰρ χρὴ καθαρὸν εἶναι τὸν βίον τοῦ σώφρονος ἀνδρός , ὥστε μηδ’ ἐπιδέχεσθαι δόξαν αἰτίας πονηρᾶς . 
βούλομαι δὲ κἀκεῖνο προειπεῖν , ἐὰν ἄρα ὑπακούσῃ ὁ Μισγόλας τοῖς νόμοις καὶ ὑμῖν . 
εἰσὶ φύσεις ἀνθρώπων πολὺ διαφέρουσαι ὀφθῆναι τῶν ἄλλων τὰ περὶ τὴν ἡλικίαν · ἔνιοι μὲν γὰρ νέοι ὄντες προφερεῖς καὶ πρεσβύτεροι φαίνονται , ἕτεροι δέ , πολὺν ἀριθμὸν χρόνου γεγονότες , παντάπασι νέοι . 
τούτων δ’ ἐστὶ τῶν ἀνδρῶν ὁ Μισγόλας . 
τυγχάνει μὲν γὰρ ἡλικιώτης ὢν ἐμὸς καὶ συνέφηβος , καὶ ἔστιν ἡμῖν τουτὶ πέμπτον καὶ τετταρακοστὸν ἔτος · καὶ ἐγὼ μὲν τοσαυτασὶ πολιὰς ἔχω ὅσας ὑμεῖς ὁρᾶτε , ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνος . 
διὰ τί οὖν ταῦτα προλέγω ; 
ἵνα μὴ ἐξαίφνης αὐτὸν ἰδόντες θαυμάσητε καὶ τοιοῦτόν τι τῇ διανοίᾳ ὑπολάβητε · ὦ Ἡράκλεις , ἀλλ’ οὗτός γε τούτου οὐ πολὺ διαφέρει. ἅμα μὲν γὰρ ἡ φύσις ἐστὶ τοιαύτη τοῦ ἀνδρός , ἅμα δὲ ἤδη μειρακίῳ ὄντι αὐτῷ ἐπλησίαζεν . 
ἵνα δὲ μὴ διατρίβω , πρῶτον μὲν κάλει μοι τοὺς εἰδότας Τίμαρχον τουτονὶ διαιτώμενον ἐν τῇ Μισγόλα οἰκίᾳ , ἔπειτα τὴν Φαίδρου μαρτυρίαν ἀναγίγνωσκε , τελευταίαν δέ μοι λαβὲ τὴν αὐτοῦ Μισγόλα μαρτυρίαν , ἐὰν ἄρα ἐὰν ἄρα δαημς · ἵνα μσς. καὶ τοὺς θεοὺς δεδιὼς καὶ τοὺς συνειδότας αἰσχυνόμενος καὶ τοὺς ἄλλους πολίτας καὶ ὑμᾶς τοὺς δικαστὰς ἐθελήσῃ τἀληθῆ μαρτυρεῖν.Μαρτυρίαι[Μισγόλας Νικίου Πειραιεὺς μαρτυρεῖ . 
ἐμοὶ ἐγένετο ἐν συνηθείᾳ Τίμαρχος ὁ ἐπὶ τοῦ Εὐθυδίκου ἰατρείου ποτὲ καθεζόμενος , καὶ κατὰ τὴν γνῶσίν μου μου βερναρδι · μοι μσς. τὴν πρότερον πρότερον εμπεριυς · πρὸς μσς. αὐτὸν πολυωρῶν εἰς τὴν νῦν οὐ διέλιπον.] εἰ μὲν τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Τίμαρχος οὑτοσὶ διέμεινε παρὰ τῷ Μισγόλᾳ καὶ μηκέτι ὡς ἄλλον ἧκε , μετριώτερ’ ἂν διεπέπρακτο , εἰ δή τι τῶν τοιούτων ἐστὶ μέτριον , καὶ ἔγωγε οὐκ ἂν ἐτόλμησα ἐτόλμησα ρεισκε · ὤκνησα μσς. αὐτὸν οὐδὲν αἰτιᾶσθαι ἄλλ’ ἄλλ’ αδδεδ βψ σακορραπηος. ἢ ὅπερ ὁ νομοθέτης παρρησιάζεται , ἡταιρηκέναι μόνον · ὁ γὰρ πρὸς ἕνα τοῦτο πράττων , ἐπὶ μισθῷ δὲ τὴν πρᾶξιν ποιούμενος , αὐτῷ μοι δοκεῖ τούτῳ ἔνοχος εἶναι . 
ἐὰν δ’ ὑμᾶς ἀναμνήσας ἐπιδείξω , ὑπερβαίνων τούσδε τοὺς ἀγρίους , Κηδωνίδην καὶ Αὐτοκλείδην καὶ Θέρσανδρον , αὐτοὺς δὲ αὐτοὺς δὲ αδδεδ βψ σακορραπηος · καὶ ἐπιδείξω αὐτοὺς μσς. λέγων ὧν ἐν ταῖς οἰκίαις ἀνειλημμένος γέγονε , μὴ μὴ βλασς , φολλοωινγ αν ανξιεντ θυοτατιον · καὶ μὴ μσς. μόνον παρὰ τῷ Μισγόλᾳ μεμισθαρνηκότα αὐτὸν ἐπὶ τῷ σώματι , ἀλλὰ καὶ παρ’ ἑτέρῳ καὶ πάλιν παρ’ ἄλλῷ , καὶ παρὰ τούτου ὡς ἕτερον ἐληλυθότα , οὐκέτι δήπου φανεῖται φανεῖται ξοβετ · φαίνεται μσς. μόνον ἡταιρηκώς , ἀλλὰ (μὰ τὸν Διόνυσον οὐκ οἶδ’ ὅπως δυνήσομαι περιπλέκειν ὅλην τὴν ἡμέραν) 
καὶ πεπορνευμένος · ὁ γὰρ εἰκῇ τοῦτο καὶ πρὸς πολλοὺς πράττων καὶ μισθοῦ , αὐτῷ μοι δοκεῖ τούτῳ ἔνοχος εἶναι . 
ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Μισγόλας τῇ τε δαπάνῃ ἀπεῖπε καὶ τοῦτον ἐξέπεμψε παρ’ ἑαυτοῦ , μετὰ τοῦτο μετὰ τοῦτο βλασς , φιρστ εδ . 
(βλασς βραξκετς ιν σεξονδ εδ) 
 · μετὰ τοῦτον μσς. ἀναλαμβάνει αὐτὸν Ἀντικλῆς Καλλίου Εὐωνυμεύς . 
οὗτος μὲν οὖν ἄπεστιν ἐν Σάμῳ μετὰ τῶν κληρούχων · ἀλλὰ τὰ μετὰ ταῦτα ἐρῶ . 
ὡς γὰρ ἀπηλλάγη παρὰ τοῦ Ἀντικλέους καὶ τοῦ Μισγόλα Τίμαρχος οὑτοσί , οὐκ ἐνουθέτησεν ἑαυτόν , οὐδὲ βελτιόνων διατριβῶν ἥψατο , ἀλλὰ διημέρευεν ἐν τῷ κυβείῳ , οὗ ἡ τηλία τίθεται καὶ τοὺς ἀλεκτρυόνας συμβάλλουσιν καὶ κυβεύουσιν · ἤδη γὰρ οἶμαί τινας ὑμῶν ἑωρακέναι , εἰ δὲ μή , ἀλλ’ ἀκηκοέναι γε . 
τῶν δὲ ἐκ τῆς διατριβῆς ταύτης ἐστί τις Πιττάλακος , ἄνθρωπος δημόσιος οἰκέτης τῆς πόλεως . 
οὗτος εὐπορῶν ἀργυρίου καὶ ἰδὼν τοῦτον ἐν τῇ διατριβῇ , ἀνέλαβεν αὐτὸν καὶ ἔσχε παρ’ ἑαυτῷ . 
καὶ ταῦτ’ οὐκ ἐδυσχέρανεν ἐδυσχέρανεν βλασς · ἐδυσχέραινεν μσς. ὁ μιαρὸς οὑτοσί , μέλλων ἑαυτὸν καταισχύνειν πρὸς ἄνθρωπον δημόσιον οἰκέτην τῆς πόλεως · ἀλλ’ εἰ λήψεται χορηγὸν τῇ βδελυρίᾳ τῇ ἑαυτοῦ , τοῦτο μόνον ἐσκέψατο , τῶν δὲ καλῶν ἢ τῶν αἰσχίστων οὐδεμίαν πώποτε πρόνοιαν ἐποιήσατο . 
καὶ τοιαῦτα ἁμαρτήματα καὶ τοιαύτας ὕβρεις ἐγὼ ἀκήκοα γεγονέναι ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπου τούτου εἰς τὸ σῶμα τὸ Τιμάρχου , οἵας ἐγὼ μὰ τὸν Δία τὸν Ὀλύμπιον οὐκ ἂν τολμήσαιμι πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν · ἃ γὰρ οὑτοσὶ ἔργῳ πράττων οὐκ ᾐσχύνετο , ταῦτ’ ἐγὼ λόγῳ σαφῶς ἐν ὑμῖν εἰπὼν οὐκ ἂν δεξαίμην δεξαίμην ξοβετ · ἐδεξάμην μσς. ζῆν . 
ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους τούτους ἐν οἷς οὗτος ἦν παρὰ τῷ Πιτταλάκῳ , καταπλεῖ δεῦρο ἐξ Ἑλλησπόντου Ἡγήσανδρος , περὶ οὗ πάλαι εὖ οἶδ’ ὅτι θαυμάζετε διότι οὐ μέμνημαι · οὕτως ἐναργές ἐστιν ὃ ἐρῶ . 
οὗτος ὁ Ἡγήσανδρος ἀφικνεῖται , ὃν ὑμεῖς ἴστε κάλλιον ἢ ἐγώ . 
ἔτυχε δὲ τότε συμπλεύσας εἰς Ἑλλήσποντον ταμίας Τιμομάχῳ τῷ Ἀχαρνεῖ τῷ στρατηγήσαντι , καὶ ἧκε δεῦρο ἀπολελαυκώς , ὡς λέγεται , τῆς ἐκείνου εὐηθείας , ἔχων οὐκ ἐλάττους ὀγδοήκοντα μνᾶς ἀργυρίου · καὶ τρόπον τινὰ οὐχ ἥκιστα αἴτιος ἐγένετο Τιμομάχῳ τῆς συμφορᾶς . 
ὢν δ’ ἐν τοιαύτῃ ἀφθονίᾳ καὶ εἰσφοιτῶν ὡς τὸν Πιττάλακον συγκυβευτὴν ὄντα , καὶ τοῦτον ἐκεῖ πρῶτον ἰδών , ἥσθη τε καὶ ἐπεθύμησε καὶ ἐβουλήθη ὡς αὑτὸν ἀναλαβεῖν , καὶ πως πως ξοβετ · πως ἴσως μσς. ἡγήσατο αὐτὸν ἐγγὺς εἶναι τῆς αὑτοῦ φύσεως . 
πρῶτον μὲν οὖν τῷ Πιτταλάκῳ διελέχθη δεόμενος παραδοῦναι τοῦτον · ὡς δ’ οὐκ ἔπειθεν , αὐτῷ τούτῳ προσβάλλει , καὶ οὐ πολὺν ἀνήλωσε λόγον , ἀλλ’ εὐθὺς ἐπεπείκει · καὶ γὰρ εἰς αὐτὸ τὸ πρᾶγμα δεινὴ ἡ ἀκακία καὶ εὐπειστία , εὐπειστία ρεισκε · εὐπιστία ορ ἀπιστία μσς. ὥστε καὶ ἐξ αὐτῶν τούτων εἰκότως ἂν μισοῖτο . 
ὡς δ’ ἀπήλλακτο μὲν παρὰ τοῦ Πιτταλάκου , ἀνείληπτο δὲ ὑπὸ τοῦ Ἡγησάνδρου , ὠδυνᾶτο , οἶμαι , ὁ Πιττάλακος , μάτην , ὥς γ’ ᾤετο , τοσοῦτον ἀργύριον ἀνηλωκώς , καὶ ἐζηλοτύπει τὰ γιγνόμενα . 
καὶ ἐφοίτα ἐπὶ τὴν οἰκίαν . 
ὅτε ὅτε ταψλορ · ὅτι μσς. δὲ αὐτοῖς ἠνώχλει , σκέψασθε μεγάλην ῥώμην Ἡγησάνδρου καὶ Τιμάρχου · μεθυσθέντες γάρ ποτε καὶ αὐτοὶ καὶ ἄλλοι τινές , ὧν οὐ βούλομαι τὰ ὀνόματα λέγειν , εἰσπηδήσαντες νύκτωρ εἰς τὴν οἰκίαν οὗ ᾤκει ὁ Πιττάλακος , πρῶτον μὲν συνέτριβον τὰ σκευάρια καὶ διερρίπτουν εἰς τὴν ὁδόν , ἀστραγάλους τέ τινας διασείστους καὶ φιμοὺς καὶ κυβευτικὰ ἕτερα ὄργανα , καὶ τοὺς ὄρτυγας καὶ τοὺς ἀλεκτρυόνας , οὓς ἠγάπα ὁ τρισκακοδαίμων ἄνθρωπος , ἀπέκτειναν , τὸ δὲ τελευταῖον δήσαντες πρὸς τὸν κίονα αὐτὸν τὸν Πιττάλακον ἐμαστίγουν τὰς ἐξ ἀνθρώπων πληγὰς οὕτω πολὺν χρόνον , ὥστε καὶ τοὺς γείτονας αἰσθέσθαι τῆς κραυγῆς . 
τῇ δ’ ὑστεραίᾳ ὑπεραγανακτήσας τῷ πράγματι ὁ Πιττάλακος ἔρχεται γυμνὸς εἰς τὴν ἀγοράν , καὶ καθίζει ἐπὶ τὸν βωμὸν τὸν τῆς μητρὸς τῶν θεῶν . 
ὄχλου δὲ συνδραμόντος , οἷον εἴωθε γίγνεσθαι , φοβηθέντες ὅ τε Ἡγήσανδρος καὶ ὁ Τίμαρχος μὴ ἀνακηρυχθῇ αὐτῶν ἡ βδελυρία εἰς πᾶσαν τὴν πόλιν (ἐπῄει δὲ ἐκκλησίἀ , θέουσι πρὸς τὸν βωμὸν καὶ αὐτοὶ καὶ τῶν συγκυβευτῶν τινες , καὶ περιστάντες ἐδέοντο τοῦ Πιτταλάκου ἀναστῆναι , λέγοντες ὅτι τὸ ὅλον πρᾶγμα παροινία γέγονεν , καὶ αὐτὸς οὗτος , οὔπω μὰ Δία ὥσπερ νῦν ἀργαλέος ὢν τὴν ὄψιν , ἀλλ’ ἔτι χρήσιμος , ὑπογενειάζων τὸν ἄνθρωπον καὶ πάντα φάσκων πράξειν ἃ ἂν ἐκείνῳ συνδοκῇ . 
πέρας πείθουσιν ἀναστῆναι ἀπὸ τοῦ βωμοῦ , βλασς βραξκετς τὸν ἄνθρωπον ωηιξη τηε μσς . 
ηαvε βεφορε ορ αφτερ ἀπὸ τοῦ βωμοῦ. ὡς τευξόμενόν τινος τῶν δικαίων . 
ὡς δ’ ἀπῆλθεν ἐκ τῆς ἀγορᾶς , οὐκέτι προσεῖχον αὐτῷ τὸν νοῦν . 
βαρέως δὲ φέρων τὴν ὕβριν αὐτῶν ὁ ἄνθρωπος , δίκην ἑκατέρῳ αὐτῶν λαγχάνει.ὅτε δ’ ἐδικάζετο , ἄλλην ἄλλην αδδεδ βψ τηε εδιτορ. σκέψασθε μεγάλην ῥώμην Ἡγησάνδρου · ἄνθρωπον οὐδὲν αὐτὸν ἠδικηκότα , ἀλλὰ τὸ ἐναντίον ἠδικημένον , οὐδὲ προσήκοντα αὐτῷ , ἀλλὰ δημόσιον οἰκέτην τῆς πόλεως , ἦγεν εἰς δουλείαν φάσκων ἑαυτοῦ εἶναι. εἶναι σακορραπηος · εἶναι δοῦλον μσς. ἐν παντὶ δὲ κακοῦ κακοῦ βλομφιελδ · κακῷ μσς. γενόμενος ὁ Πιττάλακος προσπίπτει ἀνδρὶ καὶ μάλα χρηστῷ . 
ἔστι τις Γλαύκων Χολαργεύς · οὗτος αὐτὸν ἀφαιρεῖται εἰς ἐλευθερίαν . 
τὸ δὲ μετὰ τοῦτο δικῶν λήξεις ἐποιήσαντο . 
προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου ἐπέτρεψαν διαγνῶναι τὸ πρᾶγμα Διοπείθει τῷ Σουνιεῖ , δημότῃ τε ὄντι τοῦ Ἡγησάνδρου , καὶ ἤδη ποτὲ καὶ χρησαμένῳ , ὅτ’ ἦν ἐν ἡλικίᾳ · παραλαβὼν δὲ τὸ πρᾶγμα ὁ Διοπείθης ἀνεβάλλετο χαριζόμενος τούτοις χρόνους ἐκ χρόνων . 
ὡς δὲ παρῄει ἐπὶ τὸ βῆμα τὸ ὑμέτερον ὁ Ἡγήσανδρος , ὅτε καὶ προσεπολέμει Ἀριστοφῶντι τῷ Ἀζηνιεῖ , πρὶν αὐτῷ τὴν αὐτὴν ταύτην ἐν τῷ δήμῳ ἠπείλησεν ἐπαγγελίαν ἐπαγγελεῖν ἐπαγγελεῖν βλασς · τηε μσς . 
ομιτ ορ ηαvε ἐπαγγέλλει. ἥνπερ ἐγὼ Τιμάρχῳ , καὶ ἐπειδὴ Κρωβύλος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐδημηγόρει , καὶ ὅλως ἀπετόλμων ὑμῖν οὗτοι περὶ τῶν Ἑλληνικῶν συμβουλεύειν , ἐνταῦθα ἤδη καταμεμψάμενος ἑαυτὸν ὁ Πιττάλακος , καὶ ἐκλογισάμενος ὅστις ὢν πρὸς οὕστινας ἐπολέμει εὖ ἐβουλεύσατο (δεῖ γὰρ τἀληθὲς λέγειν) · ἡσυχίαν ἔσχεν , καὶ ἠγάπησεν εἴ τι μὴ προσλάβοι καινὸν κακόν . 
ἐνταῦθα δὴ τὴν καλὴν ταύτην νίκην νενικηκὼς ὁ Ἡγήσανδρος ἀκονιτί , εἶχε παρ’ ἑαυτῷ Τίμαρχον τουτονί . 
καὶ ταῦτα ὅτι ἀληθῆ λέγω , πάντες ἴστε · τίς γὰρ ὑμῶν πώποτε τηε μσς . 
ηαvε ὃς οὐ ορ οὗτος ὃς οὐ ορ οὐ βεφορε πώηοτε · βλασς δελετες. εἰς τοὖψον ἀφῖκται καὶ τὰς δαπάνας τὰς τούτων οὐ τεθεώρηκεν ; 
ἢ τίς τοῖς τούτων κώμοις καὶ μάχαις μάχαις ηαμακερ · μοιχείαις μσς. περιτυχὼν οὐκ ἠχθέσθη ὑπὲρ τῆς πόλεως ; 
ὅμως δέ , ἐπειδήπερ ἐν δικαστηρίῳ ἐσμέν , κάλει μοι Γλαύκωνα Χολαργέα τὸν ἀφελόμενον εἰς ἐλευθερίαν τὸν Πιττάλακον , καὶ τὰς ἑτέρας μαρτυρίας ἀναγίγνωσκε . 
Μαρτυρίαι[μαρτυρεῖ Γλαύκων Τιμαίου Χολαργεύς . 
ἐγὼ ἀγόμενον εἰς δουλείαν ὑπὸ Ἡγησάνδρου Πιττάλακον ἀφειλόμην εἰς ἐλευθερίαν . 
χρόνῳ δ’ ὕστερον ἐλθὼν πρὸς ἐμὲ Πιττάλακος ἔφη βούλεσθαι διαλυθῆναι τὰ πρὸς Ἡγήσανδρον προσπέμψας προσπέμψας ρεισκε · προπέψας ορ προπέμψαι μσς. αὐτῷ , ὥστε ἄρασθαι τὰς δίκας , ὥστε ἄρασθαι τὰς δίκας βλασς · ἄρασθαι ορ ἄρασθαι τῆς δίκης μσς. ἥν τε αὐτὸς ἐνεκαλέσατο Ἡγησάνδρῳ καὶ Τιμάρχῳ , Ἡγησάνδρῳ Τιμάρχῳ φρανκε · μσς . 
ηαvε τηε αξξυς. καὶ ἣν Ἡγήσανδρος τῆς δουλείας αὐτῷ . 
καὶ διελύθησαν.ὡσαύτως Ἀμφισθένης ωειδνερ δελετες Μαρτυρία βεφορε Ἀμφισθένης μαρτυρεῖ . 
ἐγὼ ἀγόμενον εἰς δουλείαν ὑπὸ Ἡγησάνδρου Πιττάλακον ἀφειλόμην εἰς ἐλευθερίαν , καὶ τὰ ἑξῆς.] οὐκοῦν καὶ αὐτὸν ὑμῖν καλῶ τὸν Ἡγήσανδρον . 
γέγραφα δ’ αὐτῷ μαρτυρίαν κοσμιωτέραν μὲν ἢ κατ’ ἐκεῖνον , μικρῷ δὲ σαφεστέραν ἢ τῷ Μισγόλᾳ . 
οὐκ ἀγνοῶ δ’ ὅτι ἀπομεῖται καὶ ἐπιορκήσει . 
διὰ τί οὖν καλῶ ωειδνερ δελετες αὐτὸν ωηιξη τηε μσς . 
ηαvε βεφορε ορ αφτερ καλῶ ἐπὶ τὴν μαρτυρίαν ; 
ἵν’ ὑμῖν ἐπιδείξω οἵους ἀπεργάζεται ἀνθρώπους τὸ ἐπιτήδευμα τοῦτο , ὡς καταφρονοῦντας μὲν τῶν θεῶν , ὑπερορῶντας δὲ τοὺς νόμους , ὀλιγώρως δὲ ἔχοντας πρὸς ἅπασαν αἰσχύνην . 
κάλει μοι τὸν Ἡγήσανδρον . 
Μαρτυρία[Ἡγήσανδρος Διφίλου Στειριεὺς μαρτυρεῖ . 
ὅτε κατέπλευσα ἐξ Ἑλλησπόντου , κατέλαβον παρὰ Πιτταλάκῳ τῷ κυβευτῇ διατρίβοντα Τίμαρχον τὸν Ἀριζήλου , καὶ ἐξ ἐκείνης τῆς γνώσεως ἐχρησάμην Τιμάρχῳ ὁμιλῶν τῇ αὐτῇ χρήσει χρήσει ωολφ · ἄρσει μσς. ᾗ καὶ τὸ πρότερον Λεωδάμαντι.] οὐκ ἠγνόουν ὅτι ὑπερόψεται τὸν ὅρκον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀλλὰ καὶ προεῖπον ὑμῖν . 
κἀκεῖνό γε πρόδηλόν ἐστιν , ὅτι ἐπειδὴ νῦν οὐκ ἐθέλει μαρτυρεῖν , αὐτίκα πάρεισιν ἐν τῇ ἀπολογίᾳ . 
καὶ οὐδὲν μὰ Δία θαυμαστόν · ἀναβήσεται γὰρ οἶμαι δεῦρο πιστεύων τῷ ἑαυτοῦ βίῳ ἀνὴρ καλὸς κἀγαθὸς καὶ μισοπόνηρος , καὶ τὸν Λεωδάμαντα ὅστις ἦν οὐ γιγνώσκων , ἐφ’ ᾧ ὑμεῖς ἐθορυβήσατε τῆς μαρτυρίας ἀναγιγνωσκομένης . 
ἆρά γε ἐξαχθήσομαί τι σαφέστερον εἰπεῖν ἢ κατὰ τὴν ἐμαυτοῦ φύσιν ; 
εἴπατέ μοι πρὸς τοῦ Διὸς καὶ τῶν ἄλλων θεῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅστις αὑτὸν κατῄσχυνε πρὸς Ἡγήσανδρον , οὐ δοκεῖ ὑμῖν πρὸς τὸν πόρνον πεπορνεῦσθαι ; 
ἢ τίνας αὐτοὺς οὐκ οἰόμεθ’ ὑπερβολὰς ποιεῖσθαι βδελυρίας παροινοῦντας καὶ μονουμένους ; 
οὐκ οἴεσθε τὸν Ἡγήσανδρον ἀπολυόμενον ἀπολυόμενον σακορραπηος · ἀπολογούμενον μσς. τὰς πρὸς τὸν Λεωδάμαντα πράξεις τὰς περιβοήτους , ἃς ὑμεῖς ἅπαντες σύνιστε , ὑπερήφανα ἐπιτάγματα ἐπιτάττειν , ὡς ταῖς τούτου ὑπερβολαῖς αὐτὸν δόξοντα μέτρια διαπεπρᾶχθαι ; 
ἀλλ’ ὅμως ὄψεσθε ὅτι καὶ μάλα ἐπιστρεφῶς καὶ ῥητορικῶς αὐτὸς καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Κρωβύλος αὐτίκα μάλα δεῦρο ἀναπηδήσαντες ταῦτα μὲν εἶναι πολλῆς ἀβελτερίας φήσουσιν , ἃ ἐγὼ λέγω , ἀξιώσουσι δέ με μάρτυρας παρασχέσθαι διαρρήδην μαρτυροῦντας , ὅπου ἔπραττεν , ὅπως ἐποίει , ἢ τίς εἶδεν , ἢ τίς ἦν ὁ τρόπος , πρᾶγμα οἶμαι ἀναιδὲς λέγοντες , οὐ γὰρ ἔγωγε ὑπολαμβάνω οὕτως ὑμᾶς ἐπιλήσμονας εἶναι , ὥστε ἀμνημονεῖν ὧν ὀλίγῳ πρότερον ἠκούσατε ἀναγιγνωσκομένων νόμων , νόμων ξοβετ · τῶν νόμων μσς. ἐν οἷς γέγραπται , ἐάν τις μισθώσηταί τινα Ἀθηναίων ἐπὶ ταύτην τὴν πρᾶξιν , ἢ ἐάν τις ἑαυτὸν μισθώσῃ , ἔνοχον εἶναι τοῖς μεγίστοις καὶ τοῖς ἴσοις ἐπιτιμίοις . 
τίς οὖν οὕτω ταλαίπωρός ἐστιν ἄνθρωπος , ὅστις ἂν ἐθελήσειε σαφῶς τοιαύτην μαρτυρίαν μαρτυρῆσαι , ἐξ ἧς ὑπάρχει αὐτῷ , ἐὰν τἀληθῆ μαρτυρήσῃ , ἐπιδεικνύναι ἔνοχον ὄντα ἑαυτὸν τοῖς ἐσχάτοις ἐπιτιμίοις ; 
οὐκοῦν ὑπόλοιπόν ἐστι τὸν πεπονθότα ὁμολογεῖν . 
ἀλλὰ διὰ τοῦτο κρίνεται , ὅτι ταῦτα πράξας παρὰ τοὺς νόμους δημηγορεῖ. δημηγορεῖ ξοβετ · ἐδημηγόρει μσς. βούλεσθε οὖν τὸ ὅλον πρᾶγμα ἀφῶμεν καὶ μὴ ζητῶμεν ; 
νὴ τὸν Ποσειδῶ καλῶς ἄρα τὴν πόλιν οἰκήσομεν , εἰ ἃ αὐτοὶ ἔργῳ ἴσμεν γιγνόμενα , ταῦτα ἐὰν μή τις ἡμῖν δεῦρο παρελθὼν σαφῶς ἅμα καὶ ἀναισχύντως μαρτυρήσῃ , διὰ τοῦτο ἐπιλησόμεθα . 
σκέψασθε δὲ καὶ ἐκ παραδειγμάτων · ἀνάγκη δ’ ἴσως ἔσται παραπλήσια τὰ παραδείγματα εἶναι τοῖς τρόποις τοῖς Τιμάρχου . 
ὁρᾶτε τουτουσὶ τοὺς ἐπὶ τῶν οἰκημάτων καθημένους , τοὺς ὁμολογουμένως τὴν πρᾶξιν πράττοντας . 
οὗτοι μέντοι ὅταν πρὸς τῇ ἀνάγκῃ ταύτῃ γίγνωνται , ὅμως πρό γε τῆς αἰσχύνης προβάλλονταί τι καὶ συγκλῄουσι τὰς θύρας . 
εἰ δή τις ὑμᾶς ἔροιτο τοὺς ὁδῷ πορευομένους , τί νῦν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἄνθρωπος ωειδνερ · οὗτος ὁ ἄνθρωπος μσς. πράττει , εὐθὺς ἂν εἴποιτε τοῦ ἔργου τοὔνομα , οὐχ ὁρῶντες , οὐδ’ εἰδότες οὐδ’ εἰδότες ηερωερδεν · τηε μσς . 
ηαvε οὐχ ὁρῶντες τὸν ορ οὐκ εἰδότες τὸν. τὸν εἰσεληλυθότα ὅστις ἦν , ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν τῆς ἐργασίας τοῦ ἀνθρώπου συνειδότες , καὶ τὸ πρᾶγμα γνωρίζετε . 
οὐκοῦν τὸν αὐτὸν τρόπον προσήκει ὑμᾶς καὶ περὶ Τιμάρχου ἐξετάζειν , καὶ μὴ σκοπεῖν εἴ τις εἶδεν , ἀλλ’ εἰ πέπρακται τούτῳ ἡ πρᾶξις . 
ἐπεὶ πρὸς θεῶν τί χρὴ λέγειν , Τίμαρχε ; 
τί ἂν εἴποις αὐτὸς περὶ ἑτέρου ἀνθρώπου ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ ταύτῃ κρινομένου ; 
ἢ τί χρὴ λέγειν , ὅταν μειράκιον νέον , καταλιπὸν τὴν πατρῴαν οἰκίαν , ἐν ἀλλοτρίαις οἰκίαις νυκτερεύῃ , τὴν ὄψιν ἑτέρων διαφέρον , καὶ πολυτελῆ δεῖπνα δειπνῇ ἀσύμβολον , καὶ αὐλητρίδας ἔχῃ καὶ ἑταίρας τὰς πολυτελεστάτας , καὶ κυβεύῃ , καὶ μηδὲν ἐκτίνῃ αὐτός , ἀλλ’ ἕτερος ὑπὲρ ἐκείνου ; 
ἔτι ταῦτα μαντείας προσδεῖται ; 
οὐκ εὔδηλον ὅτι πᾶσα ἀνάγκη τὸν τὰ τηλικαῦτα ἐπιτάγματά τισιν ἐπιτάττοντα καὶ αὐτὸν ἀντὶ τούτων ἡδονάς τινας παρασκευάζειν τοῖς τὸ ἀργύριον προαναλίσκουσιν ; 
οὐ γὰρ ἔχω , μὰ τὸν Δία τὸν Ὀλύμπιον , τίνα τρόπον εὐφημότερον μνησθῶ τῶν σοὶ καταγελάστως πεπραγμένων ἔργων . 
θεωρήσατε δέ , εἰ βούλεσθε , τὸ πρᾶγμα καὶ ἐκ πολιτικῶν τινων παραδειγμάτων , καὶ μάλιστα ἐκ τούτων ἃ νυνὶ μετὰ χεῖρας ἔχετε . 
γεγόνασι διαψηφίσεις ἐν τοῖς δήμοις , καὶ ἕκαστος ἡμῶν ψῆφον δέδωκε περὶ τοῦ σώματος , ὅστις Ἀθηναῖος ὄντως ἐστὶ καὶ ὅστις μή . 
καὶ ἔγωγε , ἐπειδὰν προσστῶ πρὸς τὸ δικαστήριον καὶ ἀκροάσωμαι τῶν ἀγωνιζομένων , ὁρῶ ὅτι ἀεὶ τὸ αὐτὸ παρ’ ὑμῖν ἰσχύει . 
ἐπειδὰν γὰρ εἴπῃ ὁ κατήγορος · 
ἄνδρες δικασταί , τουτουὶ κατεψηφίσαντο οἱ δημόται ὀμόσαντες , οὐδενὸς ἀνθρώπων οὔτε κατηγορήσαντος οὔτε καταμαρτυρήσαντος , ἀλλ’ αὐτοὶ συνειδότες , εὐθὺς θορυβεῖτε ὑμεῖς ὡς οὐ μετὸν τῷ κρινομένῳ τῆς πόλεως · οὐδὲν γὰρ οἶμαι δοκεῖ προσδεῖσθαι ὑμῖν λόγου οὐδὲ μαρτυρίας , ὅσα τις σαφῶς οἶδεν αὐτός . 
φέρε δὴ πρὸς τοῦ Διός , εἰ , ὥσπερ περὶ τοῦ γένους , οὕτω καὶ περὶ τοῦ ἐπιτηδεύματος τούτου ἐδέησε δοῦναι ψῆφον Τίμαρχον , εἴτ’ ἔνοχός ἐστιν εἴτε μή , ἐκρίνετο δὲ τὸ πρᾶγμα ἐν τῷ δικαστηρίῳ , εἰσήγετο δ’ εἰς ὑμᾶς ὥσπερ νυνί , μὴ ἐξῆν δ’ ἐκ τοῦ νόμου ἢ τοῦ ψηφίσματος μήτε ἐμοὶ κατηγορεῖν μήτε τούτῳ ἀπολογεῖσθαι , ὁ δὲ κῆρυξ οὑτοσὶ ὁ νυνὶ παρεστηκὼς ἐμοὶ ἐπηρώτα ὑμᾶς τὸ ἐκ τοῦ νόμου κήρυγμα · τῶν ψήφων ἡ τετρυπημένη , ὅτῳ δοκεῖ πεπορνεῦσθαι Τίμαρχος , ἡ δὲ πλήρης , ὅτῳ μή , τί ἂν ἐψηφίσασθε ; 
ἀκριβῶς οἶδ’ ὅτι κατέγνωτ’ ἂν αὐτοῦ . 
εἰ δή τις με ἔροιτο ὑμῶν · σὺ δὲ τί οἶσθα , εἰ ἡμεῖς ἂν τούτου κατεψηφισάμεθα ; εἴποιμ’ ἄν · διότι πεπαρρησίασθέ πεπαρρησίασθε βλασς · ἐπαρρησίασθε μσς. μοι καὶ διείλεχθε. καὶ ὁπότε καὶ ὅπου ἕκαστος , ἐγὼ ὑμᾶς ὑπομνήσω · ὅταν οὗτος οὗτος βλασς · οὑτοσί μσς. ἀναβῇ ἐπὶ τὸ βῆμα · ωειδνερ δελετες ἐν τῷ δήμῳ γιvεν βψ τηε μσς . 
βεφορε ορ αφτερ ἐπὶ τὸ βῆμα. καὶ ἡ βουλή , ὅτε ἐβούλευε ἐβούλευε εμπεριυς · ἐβούλευσε μσς. πέρυσιν . 
εἰ γὰρ μνησθείη εἰ γὰρ μνησθείη βλασς · ὅταν μνησθῇ ορ ὅταν ἐμνήσθη ορ ἢ ἐὰν μνησθῇ μσς. τειχῶν ἐπισκευῆς ἢ πύργου , ἢ ὡς ἀπήγετό ποι ποι ρεισκε · που μσς. τις , εὐθὺς ἐβοᾶτε καὶ ἐγελᾶτε , καὶ αὐτοὶ ἐλέγετε τὴν ἐπωνυμίαν τῶν ἔργων ὧν σύνιστε αὐτῷ . 
καὶ τὰ μὲν πολλὰ καὶ παλαιὰ ἐάσω , τὰ δὲ ἐν αὐτῇ τῇ ἐκκλησίᾳ γενόμενα , ὅτε ἐγὼ τὴν ἐπαγγελίαν ταύτην Τιμάρχῳ ἐπήγγειλα , ταῦθ’ ὑμᾶς ἀναμνῆσαι βούλομαι.τῆς γὰρ βουλῆς τῆς ἐν Ἀρείῳ πάγῳ πρόσοδον ποιουμένης πρὸς τὸν δῆμον κατὰ τὸ ψήφισμα , ὃ οὗτος εἰρήκει περὶ τῶν οἰκήσεων τῶν ἐν τῇ Πυκνί , ἦν μὲν ὁ τὸν λόγον λέγων ἐκ τῶν Ἀρεοπαγιτῶν Αὐτόλυκος , καλῶς νὴ τὸν Δία καὶ τὸν Ἀπόλλω καὶ σεμνῶς καὶ ἀξίως ἐκείνου τοῦ συνεδρίου βεβιωκώς · 
ἐπειδὴ δέ που προϊόντος τοῦ λόγου εἶπεν ὅτι τό γε εἰσήγημα τὸ Τιμάρχου ἀποδοκιμάζει ἡ βουλή , καὶ περὶ τῆς ἐρημίας ταύτης καὶ τοῦ τόπου τοῦ ἐν τῇ Πυκνὶ μὴ θαυμάσητε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ Τίμαρχος ἐμπειροτέρως ἔχει τῆς βουλῆς τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου , ἀνεθορυβήσατε ὑμεῖς ἐνταῦθα καὶ ἔφατε τὸν Αὐτόλυκον ἀληθῆ λέγειν · εἶναι γὰρ αὐτὸν ἔμπειρον . 
ἀγνοήσας δ’ ὑμῶν τὸν θόρυβον , ὁ Αὐτόλυκος μάλα σκυθρωπάσας καὶ διαλιπὼν εἶπεν · ἡμεῖς μέντοι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οἱ Ἀρεοπαγῖται οὔτε κατηγοροῦμεν οὔτε ἀπολογούμεθα , οὐ γὰρ ἡμῖν πάτριόν ἐστιν , ἔχομεν δὲ τοιαύτην τινὰ συγγνώμην Τιμάρχῳ · οὗτος ἴσως , ἔφη , ᾠήθη ἐν τῇ ἡσυχίᾳ ταύτῃ μικρὸν ὑμῶν ἑκάστῳ ἀνάλωμα γίγνεσθαι. πάλιν ἐπὶ τῇ ἡσυχίᾳ καὶ τῷ μικρῷ ἀναλώματι μείζων ἀπήντα παρ’ ὑμῶν μετὰ γέλωτος θόρυβος . 
ὡς δ’ ἐπεμνήσθη τῶν οἰκοπέδων καὶ τῶν λάκκων , οὐδ’ ἀναλαβεῖν αὑτοὺς ἐδύνασθε . 
ἔνθα δὴ καὶ παρέρχεται Πύρρανδρος ἐπιτιμήσων ὑμῖν , καὶ ἤρετο τὸν δῆμον , εἰ οὐκ αἰσχύνοιντο γελῶντες παρούσης τῆς βουλῆς τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου . 
ὑμεῖς δ’ ἐξεβάλλετε αὐτὸν ὑπολαμβάνοντες · ἴσμεν , ὦ Πύρρανδρε , ὅτι οὐ δεῖ γελᾶν τούτων ἐναντίον · ἀλλ’ οὕτως ἰσχυρόν ἐστιν ἡ ἀλήθεια , ὥστε πάντων ἐπικρατεῖν τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν . 
ταύτην ἐγὼ ὑπολαμβάνω μαρτυρίαν μεμαρτυρῆσθαι ὑμῖν ὑπὸ τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων , ὃν ὃν φρανκε · ἣν μσς. ἁλῶναι ψευδομαρτυρίων οὐ καλῶς ἔχει . 
οὐκοῦν ἄτοπον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ μηδὲν μὲν ἐμοῦ λέγοντος αὐτοὶ βοᾶτε τὴν ἐπωνυμίαν τῶν ἔργων ὧν σύνιστε τούτῳ , ἐμοῦ δὲ λὲγοντος ἐπιλέλησθε , καὶ μὴ γενομένης μὲν κρίσεως περὶ τοῦ πράγματος ἑάλω ἄν , γεγονότος δὲ ἐλέγχου ἀποφεύξεται . 
ἐπεὶ δὲ ἐμνήσθην τῶν διαψηφίσεων καὶ τῶν Δημοφίλου πολιτευμάτων , βούλομαί τι καὶ ἄλλο παράδειγμα περὶ τούτων εἰπεῖν . 
ὁ γὰρ αὐτὸς οὗτος ἀνὴρ καὶ πρότερόν τι τοιοῦτον πολίτευμα ἐπολιτεύσατο . 
ᾐτιάσατό τινας εἶναι οἳ ἄρα ἐνεχείρουν συνδεκάζειν τὴν ἐκκλησίαν καὶ τἆλλα δικαστήρια , ὥσπερ καὶ νυνὶ Νικόστρατος · καὶ περὶ τούτων κρίσεις αἱ μὲν γεγόνασιν , γεγόνασιν ωειδνερ · πάλαι γεγόνασιν ορ ἐγένοντο πάλαι μσς. αἱ δὲ ἐνεστᾶσιν ἔτι. αἱ δὲ ἐνεστᾶσιν ἔτι ωειδνερ · μσς . 
ηαvε αἱ δὲ νεωστὶ νῦν ἔτ’ εἰσί ορ αἱ δὲ νῦν ἐνεστάσιν ἔτι . 
φέρε δὴ πρὸς τοῦ Διὸς καὶ θεῶν , εἰ ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἐτράποντο ἀπολογίαν ἥνπερ Τίμαρχος νυνὶ καὶ οἱ συναγορεύοντες αὐτῷ , καὶ ἠξίουν διαρρήδην τινὰ μαρτυρεῖν περὶ τῆς αἰτίας ἢ τοὺς δικαστὰς μὴ πιστεύειν · πᾶσα δήπου ἀνάγκη ἦν ἐκ τοῦ λόγου τούτου μαρτυρεῖν τὸν μέν , ὡς ἐδέκαζε , τὸν δέ , ὡς ἐδεκάζετο , προκειμένης ἑκατέρῳ ζημίας ἐκ τοῦ νόμου θανάτου , ὥσπερ ἐνθάδε , ἐάν τις μισθώσηταί τινα Ἀθηναίων ἐφ’ ὕβρει , καὶ πάλιν ἐάν τις Ἀθηναίων ἐπὶ τῇ τοῦ σώματος αἰσχύνῃ ἑκὼν μισθαρνῇ . 
ἔστιν οὖν ὅστις ἂν ἐμαρτύρησεν , ἢ κατήγορος ὃς ἐνεχείρησ’ ἂν ἂν ις ινσερτεδ βψ τηε εδιτορ . 
σομε μσς . 
ομιτ τηε ἂν οφ τηε φιρστ ξλαυσε. τοιαύτην ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδειξιν τοῦ πράγματος ; 
οὐ δῆτα . 
τί οὖν ; 
ἀπέφυγον οἱ κρινόμενοι ; 
μὰ τὸν Ἡρακλέα , ἐπεὶ θανάτῳ ἐζημιώθησαν , πολὺ νὴ τὸν Δία καὶ τὸν Ἀπόλλω ἔλαττον ἁμάρτημα ἡμαρτηκότες τουτουὶ τοῦ ἀνθρώπου · ἐκεῖνοι μέν γε οἱ ταλαίπωροι οὐ δυνάμενοι γῆρας ἅμα καὶ πενίαν ἀμύνεσθαι , τὰ μέγιστα τῶν ἐν ἀνθρώποις κακῶν , ταύταις ἐχρήσαντο ταῖς συμφοραῖς , οὗτος δ’ οὐκ ἐθέλων τὴν ἑαυτοῦ βδελυρίαν κατέχειν . 
εἰ μὲν τοίνυν ἦν ὁ ἀγὼν οὑτοσὶ ἐν πόλει ἐκκλήτῳ , ὑμᾶς ἂν ἔγωγε ἠξίωσα μάρτυράς μοι γενέσθαι , τοὺς ἄριστα εἰδότας ὅτι ἀληθῆ λέγω · εἰ δ’ ὁ μὲν ἀγών ἐστιν Ἀθήνησιν , οἱ δ’ αὐτοὶ δικασταί μοι καὶ μάρτυρές ἐστε τῶν λόγων , ἐμοὶ μὲν ἀναμιμνῄσκειν προσήκει , ὑμᾶς δέ μοι μὴ ἀπιστεῖν . 
καὶ γὰρ ἔμοιγε δοκεῖ Τίμαρχος οὑτοσί , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οὐχ ὑπὲρ αὑτοῦ μόνον ἐσπουδακέναι , ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἄλλων τῶν ταὐτὰ διαπεπραγμένων αὐτῷ . 
εἰ γὰρ ἡ μὲν πρᾶξις αὕτη ἔσται , ὥσπερ εἴωθε γίγνεσθαι , λάθρᾳ καὶ ἐν ἐρημίαις καὶ ἐν ἰδίαις οἰκίαις , ὁ δὲ ἄριστα μὲν εἰδώς , καταισχύνας δέ τινα τῶν πολιτῶν , ἐὰν τἀληθῆ μαρτυρήσῃ , ἔνοχος ἔσται τοῖς μεγίστοις ἐπιτιμίοις , ὁ δὲ κρινόμενος καταμεμαρτυρημένος ὑπὸ τοῦ ἑαυτοῦ βίου καὶ τῆς ἀληθείας ἀξιώσει μὴ ἐξ ὧν γιγνώσκεται , ἀλλ’ ἐκ τῶν μαρτυριῶν κρίνεσθαι , ἀνῄρηται ὁ νόμος καὶ ἡ ἀλήθεια , καὶ δέδεικται φανερὰ ὁδός , δῑ ἧς οἱ τὰ μέγιστα κακουργοῦντες ἀποφεύξονται . 
τίς γὰρ ἢ τῶν λωποδυτῶν ἢ τῶν μοιχῶν ἢ τῶν ἀνδροφόνων , ἢ τῶν τὰ μέγιστα μὲν ἀδικούντων , λάθρᾳ δὲ τοῦτο πραττόντων , δώσει δίκην ; 
καὶ γὰρ τούτων οἱ μὲν ἐπ’ αὐτοφώρῳ ἁλόντες , ἐὰν ὁμολογῶσι , παραχρῆμα θανάτῳ ζημιοῦνται , οἱ δὲ λαθόντες καὶ ἔξαρνοι γιγνόμενοι κρίνονται ἐν τοῖς δικαστηρίοις , εὑρίσκεται δὲ ἡ ἀλήθεια ἐκ τῶν εἰκότων . 
χρήσασθε δὴ παραδείγματι τῇ βουλῇ τῇ ἐξ Ἀρείου πάγου , τῷ ἀκριβεστάτῳ συνεδρίῳ τῶν ἐν τῇ πόλει . 
πολλοὺς γὰρ ἤδη ἔγωγε τεθεώρηκα ἐν τῷ βουλευτηρίῳ τούτῳ εὖ πάνυ εἰπόντας καὶ μάρτυρας πορισαμένους ἁλόντας · ἤδη δέ τινας κακῶς πάνυ διαλεχθέντας καὶ πρᾶγμα ἀμάρτυρον ἔχοντας οἶδα νικήσαντας . 
οὐ γὰρ ἐκ τοῦ λόγου μόνον οὐδ’ ἐκ τῶν μαρτυριῶν , ἀλλ’ ἐξ ὧν αὐτοὶ συνίσασι καὶ ἐξητάκασι , τὴν ψῆφον φέρουσι . 
τοιγάρτοι διατελεῖ τοῦτο τὸ συνέδριον εὐδοκιμοῦν ἐν τῇ πόλει . 
τὸν αὐτὸν τοίνυν τρόπον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ὑμεῖς τὴν κρίσιν ταύτην ποιήσασθε . 
πρῶτον μὲν μηδὲν ὑμῖν ἔστω πιστότερον ὧν αὐτοὶ σύνιστε καὶ πέπεισθε περὶ Τιμάρχου τουτουί , τουτουί βακε · τούτου μσς ἔπειτα τὸ πρᾶγμα θεωρεῖτε μὴ ἐκ τοῦ παρόντος , ἀλλ’ ἐκ τοῦ παρεληλυθότος χρόνου . 
οἱ μὲν γὰρ ἐν τῷ παρεληλυθότι χρόνῳ λόγοι λεγόμενοι περὶ Τιμάρχου καὶ τῶν τούτου ἐπιτηδευμάτων διὰ τὴν ἀλήθειαν ἐλέγοντο , οἱ δ’ ἐν τῇδε τῇ ἡμέρᾳ ῥηθησόμενοι διὰ τὴν κρίσιν τῆς ὑμετέρας ἀπάτης ἕνεκα . 
ἀπόδοτε οὖν τὴν ψῆφον τῷ πλείονι χρόνῳ καὶ τῇ ἀληθείᾳ καὶ οἷς αὐτοὶ σύνιστε . 
καίτοι λογογράφος γέ τις φησίν , ὁ μηχανώμενος αὐτῷ αὐτῷ σαυππε · αὐτοῖς μσς. τὴν ἀπολογίαν , ἐναντία με λέγειν ἐμαυτῷ . 
οὐ γὰρ δὴ δοκεῖν δοκεῖν ξοβετ · δοκεῖ μσς. εἶναι αὐτῷ δυνατὸν τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον πεπορνεῦσθαι καὶ τὰ πατρῷα κατεδηδοκέναι · τὸ μὲν γὰρ ἡμαρτηκέναι τι περὶ τὸ σῶμα παιδὸς εἶναί φησι , τὸ δὲ τὰ πατρῷα κατεδηδοκέναι ἀνδρός . 
ἔτι δὲ τοὺς καταισχύνοντας αὑτοὺς μισθούς φησι πράττεσθαι τοῦ πράγματος · ἀποθαυμάζων οὖν περιέρχεται καὶ τερατευόμενος κατὰ τὴν ἀγοράν , εἰ ὁ αὐτὸς πεπόρνευταί τε καὶ τὰ πατρῷα κατεδήδοκεν . 
εἰ δέ τις ἀγνοεῖ ταῦθ’ ὅπως ἔχει , ἐγὼ σαφέστερον αὐτὰ πειράσομαι διορίσαι τῷ λόγῳ . 
ἕως μὲν γὰρ ἀντήρκει ἡ τῆς ἐπικλήρου οὐσία ἣν Ἡγήσανδρος ὁ τοῦτον ἔχων ἔγημε , καὶ τὸ ἀργύριον ὃ ἦλθεν ἔχων ἐκ τῆς μετὰ Τιμομάχου ἀποδημίας , ἦσαν ἐπὶ πολλῆς ἀσελγείας καὶ ἀφθονίας · ἐπειδὴ δὲ ταῦτα μὲν ἀπωλώλει καὶ κατεκεκύβευτο καὶ κατωψοφάγητο , οὑτοσὶ δ’ ἔξωρος ἐγένετο , ἐδίδου δ’ εἰκότως οὐδεὶς ἔτι οὐδέν , ἡ δὲ βδελυρὰ φύσις καὶ ἀνόσιος ἀεὶ ἀεὶ ωειδνερ · ἀεὶ τούτου ορ ἡ τούτου ἀεὶ μσς. τῶν αὐτῶν ἐπεθύμει , καὶ καθ’ ὑπερβολὴν ἀκρασίας ἕτερον ἐφ’ ἑτέρῳ ἐπίταγμα ἐπέταττε , καὶ ἀπεφέρετο εἰς τὸ καθ’ ἡμέραν ἔθος , ἐνταῦθα ἤδη ἐτράπετο ἐπὶ τὸ καταφαγεῖν τὴν πατρῴαν οὐσίαν . 
καὶ οὐ μόνον κατέφαγεν , ἀλλ’ εἰ οἷόν τ’ ἐστὶν εἰπεῖν , καὶ κατέπιεν . 
καὶ γὰρ οὐδὲ τῆς ἀξίας ἕκαστον τῶν κτημάτων ἀπέδοτο , οὐδ’ ἐδύνατ’ ἀναμένειν τὸ πλέον οὐδὲ τὸ λυσιτελοῦν , ἀλλὰ τοῦ ἤδη εὑρίσκοντος ἀπεδίδοτο · οὕτως ἠπείγετο σφόδρα πρὸς τὰς ἡδονάς . 
τούτῳ γὰρ κατέλιπεν ὁ πατὴρ οὐσίαν , ἀφ’ ἧς ἕτερος μὲν κἂν κἂν ξοβετ · ἂν καὶ ορ ἂν μσς. ἐλῃτούργει , οὗτος δὲ οὐδ’ αὑτῷ διαφυλάξαι ἐδυνήθη · οἰκίαν μὲν ὄπισθεν τῆς πόλεως , ἐσχατιὰν δὲ Σφηττοῖ , Ἀλωπεκῆσι δ’ ἕτερον χωρίον , χωρὶς δὲ οἰκέτας δημιουργοὺς τῆς σκυτοτομικῆς τέχνης ἐννέα ἢ δέκα , ὧν ἕκαστος τούτῳ δύ’ ὀβολοὺς ἀποφορὰν ἔφερε τῆς ἡμέρας , ὁ δ’ ἡγεμὼν τοῦ ἐργαστηρίου τριώβολον · ἔτι δὲ πρὸς τούτοις γυναῖκα ἀμόργινα ἐπισταμένην ἐργάζεσθαι καὶ ἔργα λεπτὰ εἰς τὴν ἀγορὰν ἐκφέρουσαν , καὶ ἄνδρα ποικιλτήν , καὶ ὀφείλοντάς τινας αὐτῷ ἀργύριον , καὶ ἔπιπλα . 
καὶ ὅτι ταῦτ’ ἀληθῆ λέγω , ἐνταῦθα μέντοι νὴ Δία σαφῶς πάνυ καὶ διαρρήδην ἐγὼ μαρτυροῦντας ὑμῖν τοὺς μάρτυρας παρέξομαι · οὐδεὶς γὰρ κίνδυνος , ὥσπερ ἐκεῖ , οὐδ’ αἰσχύνη πρόσεστιν οὐδεμία τῷ τἀληθῆ μαρτυροῦντι . 
τὴν μὲν γὰρ οἰκίαν τὴν ἐν ἄστει ἀπέδοθ’ οὗτος Ναυσικράτει τῷ κωμικῷ ποιητῇ , ὕστερον δ’ αὐτὴν ἐπρίατο παρὰ τοῦ Ναυσικράτους εἴκοσι μνῶν Κλεαίνετος ὁ χοροδιδάσκαλος · τὴν δ’ ἐσχατιὰν ἐπρίατο παρ’ αὐτοῦ Μνησίθεος ὁ Μυρρινούσιος , τόπον μὲν πολύν , δεινῶς δ’ ἐξηγριωμένον ὑπὸ τούτου · 
τὸ δ’ Ἀλωπεκῆσι χωρίον , ὃ ἦν ἄπωθεν τοῦ τείχους ἕνδεκα ἢ δώδεκα στάδια , ἱκετευούσης καὶ ἀντιβολούσης τῆς μητρός , ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι , ἐᾶσαι καὶ μὴ ἀποδόσθαι , ἀλλ’ εἰ μή τι ἄλλο , ἐνταφῆναί γ’ γ’ αδδεδ βψ ρεισκε. ὑπολιπεῖν αὑτῇ , οὐδὲ τούτου τοῦ χωρίου ἀπέσχετο , ἀλλὰ καὶ τοῦτ’ ἀπέδοτο δισχιλίων δραχμῶν . 
καὶ τῶν θεραπαινῶν καὶ τῶν οἰκετῶν οὐδένα κατέλιπεν , ἀλλ’ ἅπαντας πέπρακε . 
καὶ ταῦθ’ ὅτι οὐ ψεύδομαι , ἐγὼ μέν , ὡς κατέλιπεν αὐτῷ ὁ πατήρ , μαρτυρίας παρέξομαι , οὗτος δέ , εἰ μή φησι πεπρακέναι , τὰ σώματα τῶν οἰκετῶν ἐμφανῆ παρασχέτω . 
ὡς δὲ καὶ ἀργύριόν τισιν ἐδάνεισεν , ὃ κομισάμενος οὗτος ἀνήλωκε , μάρτυρα παρέξομαι Μεταγένην ὑμῖν τὸν Σφήττιον , ὃς ὠφείλησε μὲν ἐκείνῳ πλείους ἢ τριάκοντα μνᾶς , ὃ δ’ ἦν ὑπόλοιπον τελευτήσαντος τοῦ πατρός , τούτῳ ἀπέδωκεν ἑπτὰ μνᾶς. μνᾶς φρανκε · μνᾶς Τιμάρχῳ μσς. καί μοι κάλει Μεταγένην Σφήττιον. Σφήττιον βλασς · τὸν Σφήττιον μσς. πασῶν δὲ πρώτην ἀνάγνωθι τὴν Ναυσικράτους μαρτυρίαν τοῦ τὴν οἰκίαν πριαμένου · καὶ τὰς ἄλλας ἁπάσας λαβὲ περὶ ὧν ἐμνήσθην ἐν τῷ αὐτῷ. τῷ αὐτῷ σακορραπηος · τῷ αὐτῷ λόγῳ μσς.Μαρτυρίαι ὡς τοίνυν ἐκέκτητο ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἀργύριον οὐκ ὀλίγον , ὃ οὗτος ἠφάνικε , τοῦθ’ ὑμῖν ἐπιδείξω . 
φοβηθεὶς γὰρ τὰς λῃτουργίας ἀπέδοτο ἃ ἦν αὐτῷ κτήματα ἄνευ τῶν ἀρτίως εἰρημένων , χωρίον Κηφισιᾶσιν , ἕτερον ἕτερον ξοβετ · ἕτερον ἀγρὸν μσς. Ἀμφιτροπῆσιν , ἐργαστήρια δύο ἐν τοῖς ἀργυρείοις , ἓν μὲν ἐν Αὐλῶνι , ἕτερον δ’ ἐπὶ Θρασύλλῳ . 
ὅθεν δὲ ταῦτ’ ηὐπόρησεν , ἐγὼ ἐρῶ . 
ἦσαν οὗτοι τρεῖς ἀδελφοί , Εὐπόλεμός τε ὁ παιδοτρίβης καὶ Ἀρίζηλος ὁ τούτου πατὴρ καὶ Ἀρίγνωτος , ὃς ἔτι καὶ νῦν ἔστι , πρεσβύτης διεφθαρμένος τοὺς ὀφθαλμούς . 
τούτων πρῶτος ἐτελεύτησεν Εὐπόλεμος , ἀνεμήτου τῆς οὐσίας οὔσης , δεύτερος δ’ Ἀρίζηλος ὁ Τιμάρχου πατήρ · ὅτε δ’ ἔζη , πᾶσαν τὴν οὐσίαν διεχείριζε διὰ τὴν ἀσθένειαν καὶ τὴν συμφορὰν τὴν περὶ τὰ ὄμματα τοῦ Ἀριγνώτου καὶ διὰ τὸ τετελευτηκέναι τὸν Εὐπόλεμον , καί τι καὶ εἰς τροφὴν συνταξάμενος ἐδίδου τῷ Ἀριγνώτῳ . 
ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ Ἀρίζηλος ἐτελεύτησεν ὁ Τιμάρχου τουτουὶ πατήρ , τοὺς μὲν πρώτους χρόνους , ἕως παῖς ἦν οὗτος , ἅπαντα τὰ μέτρια ἐγίγνετο παρὰ τῶν ἐπιτρόπων τῷ Ἀριγνώτῳ · ἐπειδὴ δ’ ἐνεγράφη Τίμαρχος εἰς τὸ ληξιαρχικὸν γραμματεῖον καὶ κύριος ἐγένετο τῆς οὐσίας , παρωσάμενος ἄνδρα πρεσβύτην καὶ ἠτυχηκότα , θεῖον ἑαυτοῦ , τήν τε οὐσίαν ἠφάνισε , καὶ τῶν ἐπιτηδείων οὐδὲν ἐδίδου τῷ Ἀριγνώτῳ , ἀλλὰ περιεῖδεν ἐκ τοσαύτης οὐσίας ἐν τοῖς ἀδυνάτοις μισθοφοροῦντα . 
καὶ τὸ τελευταῖον , ὃ καὶ δεινότατον , ἀπολειφθέντος τοῦ πρεσβύτου τῆς γιγνομένης τοῖς ἀδυνάτοις δοκιμασίας , καὶ καὶ αδδεδ βψ φρανκε. ἱκετηρίαν θέντος εἰς τὴν βουλὴν ὑπὲρ τοῦ μισθοῦ , βουλευτὴς ὢν καὶ προεδρεύων ἐκείνην τὴν ἡμέραν , οὐκ ἠξίωσεν αὐτῷ συνειπεῖν , ἀλλὰ περιεῖδεν ἀπολέσαντα τὸν τῆς πρυτανείας μισθόν . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , κάλει μοι Ἀρίγνωτον Σφήττιον , καὶ τὴν μαρτυρίαν ἀναγίγνωσκε.Μαρτυρία ἀλλ’ ἴσως ἄν τις εἴποι , ὡς ἀποδόμενος τὴν πατρῴαν οἰκίαν ἑτέραν ἄλλοθί του τοῦ ἄστεως ἐκτήσατο , ἀντὶ δὲ τῆς ἐσχατιᾶς καὶ τοῦ χωρίου τοῦ Ἀλωπεκῆσι καὶ τῶν δημιουργῶν καὶ τῶν ἄλλων εἰς τἀργύρειά τι κατεσκευάσατο , ὥσπερ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ πρότερον . 
ἀλλ’ οὐκ ἔστι τούτῳ λοιπὸν οὐκ οἰκία , οὐ συνοικία , οὐ συνοικία , οὐ χωρίον , οὐκ οἰκέται , οὐ δάνεισμα , οὐκ ἄλλ’ οὐδὲν ἀφ’ ὧν ἄνθρωποι μὴ κακοῦργοι ζῶσιν . 
ἀλλὰ τούτῳ ἀντὶ τῶν πατρῴων περίεστι βδελυρία , συκοφαντία , θράσος , τρυφή , δειλία , ἀναίδεια , τὸ μὴ ἐπίστασθαι ἐρυθριᾶν ἐπὶ τοῖς αἰσχροῖς · ἐξ ὧν ἂν ὁ κάκιστος καὶ ἀλυσιτελέστατος πολίτης γένοιτο . 
οὐ τοίνυν μόνον τὰ πατρῷα κατεδήδοκεν , ἀλλὰ καὶ τὰ κοινὰ τὰ ὑμέτερα , ὅσων πώποτε κύριος γέγονεν . 
οὗτος γὰρ ταύτην τὴν ἡλικίαν ἔχων ἣν ὑμεῖς ὁρᾶτε , οὐκ ἔστιν ἥντινα ἥντινα ξοβετ · ἥντινα πώποτ’ μσς. οὐκ ἧρξεν ἀρχήν , οὐδεμίαν λαχὼν οὐδὲ χειροτονηθείς , ἀλλὰ πάσας παρὰ τοὺς νόμους πριάμενος . 
ὧν τὰς μὲν πλείστας παρήσω , δυοῖν δ’ ἢ τριῶν μόνον μνησθήσομαι . 
λογιστὴς γὰρ γενόμενος πλεῖστα μὲν τὴν πόλιν ἔβλαψε δῶρα λαμβάνων παρὰ τῶν μὴ μὴ σαυππε · οὐ μσς. δικαίως ἀρξάντων , μάλιστα δ’ ἐσυκοφάντησε τῶν ὑπευθύνων τοὺς μηδὲν ἠδικηκότας . 
ἦρξε δ’ ἐν Ἄνδρῳ πριάμενος τριάκοντα μνῶν τὴν ἀρχήν , δανεισάμενος ἐπ’ ἐννέα ὀβολοῖς τὴν μνᾶν , εὐπορίαν τῇ βδελυρίᾳ τῇ ἑαυτοῦ τοὺς συμμάχους τοὺς ὑμετέρους ποιούμενος · καὶ τοσαύτην ἀσέλγειαν ἐπεδείξατο εἰς ἐλευθέρων ἀνθρώπων γυναῖκας ἡλίκην οὐδεὶς πώποθ’ ἕτερος . 
ὧν οὐδένα ἐγὼ παρακαλῶ δεῦρο τὴν αὑτοῦ συμφοράν , ἣν εἵλετο σιγᾶν , εἰς πολλοὺς ἐκμαρτυρήσοντα , ἀλλ’ ὑμῖν τοῦτο καταλείπω σκοπεῖν . 
τί δὲ προσδοκᾶτε ; 
τὸν Ἀθήνησιν ὑβριστὴν οὐκ εἰς τοὺς ἄλλους μόνον , ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ , νόμων ὄντων , ὑμῶν ὁρώντων , ἐχθρῶν ἐφεστηκότων , τοῦτον τὸν τὸν αδδεδ βψ εμπεριυς. αὐτὸν λαβόντα ἄδειαν καὶ ἐξουσίαν καὶ ἀρχήν , τίς ἂν ἐλπίσειεν ἀπολελοιπέναι τι τῶν ἀσελγεστάτων ἔργων ; 
ἤδη νὴ τὸν Δία καὶ τὸν Ἀπόλλω πολλάκις ἐνεθυμήθην τὴν εὐτυχίαν τὴν τῆς ὑμετέρας πόλεως , κατὰ πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα , οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ κατὰ τοῦτο , τοῦτο ξοβετ · ταῦτα μσς. ὅτι κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους οὐδεὶς ἐγένετο τῆς Ἀνδρίων πόλεως ὠνητής . 
ἀλλὰ καθ’ αὑτὸν μὲν ἄρχων φαῦλος ἦν , μετὰ πλειόνων δὲ ἐπιεικής . 
πόθεν ; 
οὗτος , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , βουλευτής ἐγένετο ἐπὶ ἄρχοντος Νικοφήμου . 
ἅπαντα μὲν οὖν διεξελθεῖν ἃ ἐν τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ ἐκακούργησε , πρὸς μικρὸν μέρος ἡμέρας οὐκ ἄξιον ἐπιχειρεῖν · ἃ δ’ ἐστὶν ἐγγυτάτω τῆς αἰτίας καθ’ ἣν ἡ παροῦσα κρίσις ἐστί , ταῦτ’ ἐρῶ διὰ βραχέων . 
ἐπὶ τοίνυν τοῦ αὐτοῦ ἄρχοντος ὅθ’ οὗτος ἐβούλευεν , ταμίας ἦν τῶν τῆς θεοῦ Ἡγήσανδρος ὁ Κρωβύλου ἀδελφός , ἔκλεπτον δὲ τῆς πόλεως κοινῇ καὶ μάλα φιλεταίρως χιλίας δραχμάς . 
αἰσθόμενος δὲ τὸ πρᾶγμα ἀνὴρ ἐπιεικής , Πάμφιλος ὁ Ἀχερδούσιος , προσκρούσας τι τούτῳ καὶ παροξυνθείς , ἐκκλησίας οὔσης εἶπεν ἀναστάς · ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , κλέπτουσιν ὑμῶν ἀνὴρ καὶ γυνὴ κοινῇ χιλίας δραχμάς . 
θαυμασάντων δ’ ὑμῶν , πῶς ἀνὴρ καὶ γυνὴ καὶ τίς ὁ λόγος , εἶπε μικρὸν διαλιπών · ἀγνοεῖτε , ἔφη , ὅ τι λέγω ; 
ὁ μὲν ἀνήρ ἐστιν Ἡγήσανδρος ἐκεῖνος νυνί , ἔφη , πρότερον δ’ ἦν καὶ αὐτὸς Λεωδάμαντος γυνή · ἡ δὲ γυνὴ Τίμαρχος οὑτοσί . 
ὃν δὲ τρόπον κλέπτεται τὸ ἀργύριον , ἐγὼ ἐρῶ. μετὰ ταῦτα ἤδη διεξῄει περὶ τοῦ πράγματος καὶ μάλα εἰδότως καὶ σαφῶς . 
διδάξας δὲ ταῦτα , τί οὖν ἐστιν , ἔφη , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἃ συμβουλεύω ὑμῖν ; 
ἐὰν μὲν ἡ βουλὴ καταγνοῦσα τουτουὶ τουτουὶ φρανκε · τουτονὶ ἀδικεῖν μσς. καὶ ἐκφυλλοφορήσασα δικαστηρίῳ παραδῷ , δότε τὴν δωρεὰν αὐτοῖς , ἐὰν δὲ μὴ κολάσωσι , μὴ δῶτε , ἀλλ’ εἰς ἐκείνην αὐτοῖς τὴν ἡμέραν ἀπομνημονεύσατε . 
μετὰ ταῦτα ὡς ἐπανῆθεν ἡ βουλὴ εἰς τὸ βουλευτήριον , ἐξεφυλλοφόρησε μὲν αὐτόν , ἐν δὲ τῇ ψήφῳ κατεδέξατο . 
ὅτι δ’ οὐ παρέδωκε δικαστηρίῳ οὐδ’ ἐξήλασεν ἐκ τοῦ βουλευτηρίου , ἄχθομαι μὲν λέγων , ἀνάγκη δ’ ἐστὶν εἰπεῖν , ὅτι τῆς δωρεᾶς ἀπέτυχε. ἀπέτυχε ωειδνερ · οὐκ ἔτυχε ορ ἀπετύγχανε μσς. μὴ τοίνυν φανῆτε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῇ μὲν βουλῇ χαλεπήναντες καὶ πεντακοσίους ἄνδρας τῶν πολιτῶν ἀστεφανώτους ποιήσαντες , ὅτι τοῦτον οὐκ ἐτιμωρήσατο , αὐτοὶ δὲ ἀφῆτε , καὶ τὸν τῇ βουλῇ μὴ συνενεγκόντα ῥήτορα , τοῦτον τῷ δήμῳ περιποιήσητε . 
ἀλλὰ περὶ μὲν τὰς κληρωτὰς ἀρχάς ἐστι τοιοῦτος , περὶ δὲ τὰς χειροτονητὰς βελτίων . 
καὶ τίς ὑμῶν οὐκ οἶδεν ὡς περιβοήτως ἐξηλέγχθη κλέπτης ὤν ; 
πεμφθεὶς γὰρ ὑφ’ ὑμῶν ἐξεταστὴς τῶν ἐν Ἐρετρίᾳ ξένων , μόνος τῶν ἐξεταστῶν ὡμολόγει λαβεῖν ἀργύριον , καὶ οὐ περὶ τοῦ πράγματος ἀπελογεῖτο , ἀλλ’ εὐθὺς περὶ τοῦ τιμήματος ἱκέτευεν ὁμολογῶν ἀδικεῖν . 
ὑμεῖς δὲ τοῖς μὲν ἐξάρνοις ἐτιμήσατε ταλάντου ἑκάστῳ , τούτῳ δὲ τριάκοντα μνῶν . 
οἱ δὲ νόμοι κελεύουσι τῶν κλεπτῶν τοὺς μὲν ὁμολογοῦντας θανάτῳ ζημιοῦσθαι , τοὺς δ’ ἀρνουμένους κρίνεσθαι . 
τοιγάρτοι οὕτως ὑμῶν κατεφρόνησεν , ὥστ’ εὐθὺς ἐπὶ ταῖς ταῖς σαυππε · ταῖς ἐν τοῖς δήμοις ορ ταῖς δημοσλαις μσς. διαψηφίσεσι δισχιλίας δραχμὰς ἔλαβε . 
φήσας γὰρ Φιλωτάδην τὸν Κυδαθηναιᾶ , ἕνα τῶν πολιτῶν . 
ἀπελεύθερον εἶναι ἑαυτοῦ , καὶ πείσας ἀποψηφίσασθαι τοὺς δημότας , ἐπιστὰς τῇ κατηγορίᾳ ἐπὶ τοῦ δικαστηρίου , καὶ λαβὼν εἰς τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα τὰ ἱερά , καὶ ὀμόσας μὴ λαβεῖν δῶρα μηδὲ λήψεσθαι , καὶ ἐπομόσας τοὺς ὁρκίους θεοὺς καὶ ἐξώλειαν ἐξώλειαν βαιτερ · τὴν ἐξώλειαν μσς. ἐπαρασάμενος ἑαυτῷ , εἰληφὼς ἠλέγχθη παρὰ Λευκωνίδου τοῦ Φιλωτάδου κηδεστοῦ διὰ Φιλήμονος τοῦ ὑποκριτοῦ εἴκοσι μνᾶς , ἃς ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ πρὸς Φιλοξένην ἀνήλωσε τὴν ἑταίραν , καὶ προὔδωκε τὸν ἀγῶνα , καὶ τὸν ὅρκον ἐπιώρκησεν . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , κάλει μοι Φιλήμονα τὸν δόντα τὸ ἀργύριον ωειδνερ δελετες Τιμάρχῳ ωηιξη τηε μσς . 
ηαvε βεφορε ορ αφτερ τὸ ἀργύριον. καὶ Λευκωνίδην τὸν Φιλωτάδου κηδεστήν , καὶ τῶν συνθηκῶν ἀνάγνωθι τὰ ἀντίγραφα , καθ’ ἃς τὴν πρᾶσιν ἐποιήσατο τοῦ ἀγῶνος.ΜαρτυρίαιΣυνθῆκαι περὶ μὲν οὖν τοὺς πολίτας καὶ τοὺς οἰκείους οἷος γεγένηται , καὶ τὴν πατρῴαν οὐσίαν ὡς αἰσχρῶς ἀνήλωκε , καὶ τὴν ὕβριν τὴν εἰς τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ὡς ὑπερεώρακε , συνῇστε συνῇστε ξοβετ · σύνιστε μσς. μὲν καὶ πρὶν ἐμὲ λέγειν , ἱκανῶς δ’ ὑμᾶς ὑπομέμνηκε ὑπομέμνηκε ξοβετ · ὑπομιμνήσκει μσς. καὶ ὁ παρ’ ἐμοῦ λόγος · δύο δέ μοι τῆς κατηγορίας εἴδη λείπεται , ἐφ’ οἷς ἐμαυτόν τ’ εἰπεῖν εὔχομαι τοῖς θεοῖς πᾶσι καὶ πάσαις ὑπὲρ τῆς πόλεως ὡς προῄρημαι , ὑμᾶς τε βουλοίμην ἂν οἷς ἐγὼ μέλλω λέγειν προσέχειν προσέχειν ωειδνερ · προσέχειν τὸν νοῦν ορ προσέχειν τὴν γνώμην μσς. καὶ παρακολουθεῖν εὐμαθῶς . 
ἔστι δ’ ὁ μὲν πρότερός μοι λόγος προδιήγησις τῆς ἀπολογίας ἧς ἀκούω μέλλειν γίγνεσθαι , ἵνα μὴ τοῦτο ἐμοῦ παραλιπόντος ὁ τὰς τῶν λόγων τέχνας κατεπαγγελλόμενος τοὺς νέους διδάσκειν ἀπάτῃ τινὶ παραλογισάμενος ὑμᾶς ἀφέληται τὸ τῆς πόλεως συμφέρον . 
ὁ δὲ δεύτερός ἐστί μοι λόγος παράκλησις τῶν πολιτῶν πρὸς ἀρετήν . 
ὁρῶ δὲ πολλοὺς μὲν τῶν νεωτέρων προσεστηκότας πρὸς τῷ δικαστηρίῳ , πολλοὺς δὲ τῶν πρεσβυτέρων , οὐκ ἐλαχίστους δὲ ἐκ τῆς ἄλλης Ἑλλάδος συνειλεγμένους ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν · 
οὓς μὴ νομίζετ’ ἐμὲ θεωρήσοντας ἥκειν , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ὑμᾶς εἰσομένους , εἰ μὴ μόνον εὖ νομοθετεῖν ἐπίστασθε , ἀλλὰ καὶ κρίνειν τὰ καλὰ καὶ τὰ μὴ καλὰ δύνασθε , καὶ εἰ τιμᾶν ἐπίστασθε τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας , καὶ εἰ θέλετε κολάζειν τοὺς ὀνείδη τὸν ἑαυτῶν βίον τῇ πόλει κατασκευάζοντας. κατασκευάζοντας βλασς · παρασκευάζοντας μσς. λέξω δὲ πρῶτον πρὸς ὑμᾶς περὶ τῆς ἀπολογίας . 
ὁ γὰρ περιττὸς ἐν τοῖς λόγοις Δημοσθένης ἢ τοὺς νόμους φησὶν ὑμᾶς ἐξαλείφειν δεῖν , ἢ τοῖς ἐμοῖς λόγοις οὐκ εἶναι προσεκτέον . 
ἀποθαυμάζει γάρ , εἰ μὴ πάντες μέμνησθ’ ὅτι καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἡ βουλὴ πωλεῖ τὸ πορνικὸν τέλος · καὶ τοὺς πριαμένους τὸ τέλος οὐκ εἰκάζειν , ἀλλ’ ἀκριβῶς εἰδέναι τοὺς ταύτῃ χρωμένους τῇ ἐργασίᾳ . 
ὁπότε δὴ οὖν τετόλμηκα ἀντιγράψασθαι πεπορνευμένῳ Τιμάρχῳ μὴ ἐξεῖναι δημηγορεῖν , ἀπαιτεῖν φησι τὴν πρᾶξιν αὐτὴν οὐκ αἰτίαν κατηγόρου , ἀλλὰ μαρτυρίαν τελώνου τοῦ παρὰ Τιμάρχου τοῦτο ἐκλέξαντος τὸ τέλος . 
ἐγὼ δὲ πρὸς ταῦτα , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , σκέψασθ’ ἂν ἁπλοῦν ὑμῖν καὶ ἐλευθέριον δόξω λόγον λέγειν . 
αἰσχύνομαι γὰρ ὑπὲρ τῆς πόλεως , εἰ Τίμαρχος , ὁ τοῦ δήμου σύμβουλος καὶ τὰς εἰς τὴν Ἑλλάδα τολμῶν πρεσβείας πρεσβεύειν , μὴ τὸ πρᾶγμα ὅλον ἀποτρίψασθαι ἐπιχειρήσει , ἀλλὰ τοὺς τόπους ἐπερωτήσει ὅπου ἐκαθέζετο , καὶ τοὺς τελώνας , εἰ πώποτε παρ’ αὐτοῦ τὸ πορνικὸν τέλος εἰλήφασιν . 
ταύτης μὲν οὖν τῆς ἀπολογίας ὑμῶν ἕνεκα παραχωρησάτω · ἕτερον δ’ ἐγώ σοι λόγον ὑποβαλῶ καλὸν καὶ δίκαιον , ᾧ χρήσῃ , εἰ μηδὲν αἰσχρὸν σαυτῷ σύνοισθα . 
τόλμησον γὰρ εἰς τοὺς δικαστὰς βλέψας εἰπεῖν ἃ προσήκει ἀνδρὶ σώφρονι τὰ περὶ τὴν ἡλικίαν · ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τέθραμμαι μὲν ἐκ παιδὸς καὶ μειρακίου παρ’ ὑμῖν , οὐκ ἀφανεῖς δὲ διατριβὰς διατρίβω , ἀλλ’ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις μεθ’ ὑμῶν ὁρῶμαι . 
οἶμαι δ’ ἄν , εἰ πρὸς ἄλλους τινὰς ἦν ὁ λόγος μοι περὶ τῆς αἰτίας ἧς κρίνομαι , ταῖς ὑμετέραις μαρτυρίαις ῥᾳδίως ἂν ἀπολύσασθαι τοὺς τοῦ κατηγόρου λόγους . 
μὴ γὰρ ὅτι , εἰ πέπρακταί μοι τι τούτων , ἀλλ’ εἰ δοκῶ ὑμῖν παραπλησίως βεβιωκέναι ταῖς λεγομέναις ὑπὸ τούτου αἰτίαις , ἀβίωτον ἡγούμενος ωειδνερ δελετες εἶναι , ωηιξη τηε μσς . 
ηαvε βεφορε ορ αφτερ ἡγούμενος. ἐμαυτῷ τὸν λοιπὸν βίον , παραδίδωμι τὴν εἰς ἐμαυτὸν τιμωρίαν ἐναπολογήσασθαι τῇ πόλει πρὸς τοὺς Ἕλληνας , οὐδ’ ἥκω παραιτησόμενος ὑμᾶς , ἀλλὰ καταχρήσασθέ μοι , εἰ δοκῶ τοιοῦτος εἶναι.αὕτη μέν ἐστιν , ὦ Τίμαρχε , ἀνδρὸς ἀγαθοῦ καὶ σώφρονος ἀπολογία , καὶ πεπιστευκότος τῷ βίῳ καὶ καταφρονοῦντος εἰκότως ἁπάσης βλασφημίας · ἃ δὲ πείθει σε Δημοσθένης , ωειδνερ δελετες λέγειν , ωηιξη τηε μσς . 
ηαvε βεφορε ορ αφτερ Δημοσθένης . 
οὐκ ἀνδρός ἐστιν ἐλευθέρου , ἀλλὰ πόρνου περὶ τῶν τόπων διαφερομένου . 
ἐπειδὴ δ’ εἰς τὰς ἐπωνυμίας τῶν οἰκήσεων καταφεύγεις , κατ’ οἴκημα τὸ πρᾶγμα ἐξετάζεσθαι ἀξιῶν ὅπου ἐκαθέζου , ἃ μέλλω λέγειν ἀκούσας εἰσαῦθις οὐ χρήσῃ τοιούτῳ λόγῳ , ἐὰν σωφρονῇς . 
οὐ γὰρ τὰ οἰκήματα οὐδ’ αἱ οἰκήσεις τὰς ἐπωνυμίας τοῖς ἐνοικήσασι παρέχουσιν , ἀλλ’ οἱ ἐνοικήσαντες τὰς τῶν ἰδίων ἐπιτηδευμάτων ἐπωνυμίας τοῖς τόποις παρασκευάζουσιν . 
ὅπου μὲν γὰρ πολλοὶ μισθωσάμενοι μίαν οἴκησιν διελόμενοι ἔχουσι , συνοικίαν καλοῦμεν , ὅπου δ’ εἷς ἐνοικεῖ , οἰκίαν . 
ἐὰν δ’ εἰς ἓν δήπου τούτων τῶν ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς ἐργαστηρίων ἰατρὸς εἰσοικίσηται , ἰατρεῖον καλεῖται · ἐὰν δ’ μὲν ἐξοικίσηται , εἰς δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐργαστήριον χαλκεὺς εἰσοικίσηται , χαλκεῖον ἐκλήθη , ἐὰν δὲ κναφεύς , κναφεῖον , ἐὰν δὲ τέκτων , τεκτονεῖον · ἐὰν δὲ πορνοβοσκὸς καὶ πόρναι , ἀπὸ τῆς ἐργασίας αὐτῆς ἐκλήθη πορνεῖον . 
ὥστε σὺ πολλὰ πορνεῖα τῇ τῆς πράξεως εὐχερείᾳ πεποίηκας . 
μὴ οὖν , ὅπου ποτὲ ἔπραττες , ἐρώτα , ἀλλ’ ὡς οὐ πεποίηκας , τοῦτο οὐ πεποίηκας , τοῦτο βλασς · τοῦτο οὐ πεποίηκας ορ οὐ τοῦτο πεποίηκας ορ τοῦτο πεποίηκας μσς. ἀπολογοῦ . 
ἥξει δ’ ὡς ἔοικε καὶ ἕτερος λόγος τις ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ σοφιστοῦ συγκείμενος . 
λέγει γὰρ ὡς οὐδέν ἐστιν ἀδικώτερον φήμης , ἀγοραῖα τεκμήρια καὶ παντελῶς ἀκόλουθα τῷ αὑτοῦ βίῳ παρεχόμενος . 
πρῶτον μὲν γὰρ τὴν ἐν Κολωνῷ συνοικίαν τὴν Δήμωνος καλουμένην ψευδῆ φησι τὴν ἐπωνυμίαν ἔχειν · οὐ γὰρ εἶναι Δήμωνος · ἔπειτα τὸν Ἑρμῆν τὸν Ἀνδοκίδου καλούμενον οὐκ Ἀνδοκίδου , ἀλλ’ Αἰγῇδος φυλῆς εἶναι ἀνάθημα . 
παραφέρει δ’ αὑτὸν ἐν σκώμματος μέρει , ὡς ἡδὺς ὢν ὢν αδδεδ βψ δοβρεε. ἀνὴρ καὶ περὶ τὰς ἰδίας διατριβὰς γελοῖος · εἰ μὴ καὶ ἐμὲ δεῖ , φησίν , ὑπακούειν τοῖς ὄχλοις μὴ Δημοσθένην καλούμενον , ἀλλὰ Βάταλον , ὅτι ταύτην ἐξ ὑποκορίσματος τίτθης τὴν ἐπωνυμίαν ἔχω. εἰ δὲ Τίμαρχος ὡραῖος ἐγένετο καὶ σκώπτεται τῇ τοῦ πράγματος διαβολῇ καὶ μὴ τοῖς αὑτοῦ ἔργοις , οὐ δήπου διὰ τοῦτ’ αὐτόν φησι δεῖν συμφορᾷ περιπεσεῖν . 
ἐγὼ δέ , ὦ Δημοσθενες , περὶ μὲν τῶν ἀναθημάτων καὶ τῶν οἰκιῶν καὶ τῶν κτημάτων καὶ πάντων ὅλως τῶν ἀφώνων πολλοὺς καὶ παντοδαποὺς καὶ οὐδέποτε τοὺς αὐτοὺς ἀκούω λόγους λεγομένους · οὐ γάρ εἰσιν ἐν αὐτοῖς οὔτε καλαὶ οὔτε αἰσχραὶ πράξεις , ἀλλ’ ὁ προσαψάμενος αὐτῶν καὶ παρατυχών , ὅστις ἂν ᾖ , κατὰ τὸ μέγεθος τῆς αὑτοῦ δόξης λόγον παρέχει · περὶ δὲ τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον καὶ τὰς πράξεις καὶ τὰς πράξεις σξηειβε · καὶ λόγον (ορ τὸν λόγον) 
καὶ τὰς πράξεις μσς. ἀψευδής τις ἀπὸ ταὐτομάτου πλανᾶται φήμη κατὰ τὴν πόλιν , καὶ διαγγέλλει τοῖς πολλοῖς τὰς ἰδίας πράξεις , πολλὰ δὲ καὶ μαντεύεται περὶ τῶν μελλόντων ἔσεσθαι . 
καὶ οὕτως ἐναργές ἐστι καὶ οὐ πεπλασμένον ὃ λέγω , ὥσθ’ εὑρήσετε καὶ τὴν πόλιν ἡμῶν καὶ τοὺς προγόνους φήμης ὡς θεοῦ μεγίστης βωμὸν ἱδρυμένους , καὶ τὸν Ὅμηρον πολλάκις ἐν τῇ Ἰλιάδι λέγοντα πρὸ τοῦ τι τῶν μελλόντων γενέσθαι · φήμη δ’ εἰς στρατὸν ἦλθε , καὶ πάλιν τὸν Εὐριπίδην ἀποφαινόμενον τὴν θεὸν ταύτην οὐ μόνον τοὺς ζῶντας ἐμφανίζειν δυναμένην , ὁποῖοί τινες ἂν τυγχάνωσιν ὄντες , ἀλλὰ καὶ τοὺς τετελευτηκότας , ὅταν λέγῃ , φήμη τὸν ἐσθλὸν κἀν μυχῷ δείκνυσι γῆς.ευριπιδες ; 
πλαψ υνκνοων . 
ὁ δ’ Ἡσίοδος καὶ διαρρήδην θεὸν αὐτὴν ἀποδείκνυσι , πάνυ σαφῶς φράζων τοῖς βουλομένοις συνιέναι · λέγει γάρ , φήμη δ’ οὔτις πάμπαν ἀπόλλυται , ἥντινα λαοὶ πολλοὶ φημίξωσι · θεός νύ τίς ἐστι καὶ αὐτή.ηες . 
ωδ 763‐4 καὶ τούτων τῶν ποιημάτων τοὺς μὲν εὐσχημόνως βεβιωκότας εὑρήσετε ἐπαινέτας ὄντας · πάντες γὰρ οἱ δημοσίᾳ φιλότιμοι παρὰ τῆς ἀγαθῆς φήμης ἡγοῦνται τὴν δόξαν κομιεῖσθαι · οἷς δ’ αἰσχρός ἐστιν ὁ βίος , οὐ τιμῶσι τὴν θεὸν ταύτην · κατήγορον γὰρ αὐτὴν ἀθάνατον ἔχειν ἡγοῦνται . 
ἀναμνήσθητε οὖν , ὦ ἄνδρες , τίνι κέχρησθε φήμῃ περὶ Τιμάρχου . 
οὐχ ἅμα τοὔνομα λέγεται καὶ τὸ ἐρώτημα ἐρωτᾶτε · ποῖος Τίμαρχος ; 
ὁ πόρνος ; ἔπειτα εἰ μὲν μάρτυρας παρειχόμην περί τινος , ἐπιστεύετ’ ἄν μοι · εἰ δὲ τὴν θεὸν μάρτυρα παρέχομαι , οὐ πιστεύσετε ; 
ᾗ οὐδὲ ψευδομαρτυρίων θέμις ἐστὶν ἐπισκήψασθαι . 
ἐπεὶ καὶ περὶ τῆς Δημοσθένους ἐπωνυμίας , οὐ κακῶς ὑπὸ τῆς φήμης , ἀλλ’ οὐχ ὑπὸ τῆς τίτθης , Βάταλος προσαγορεύεται , ἐξ ἀνανδρίας καὶ κιναιδίας ἐνεγκάμενος τοὔνομα . 
εἰ γάρ τίς σου τὰ κομψὰ ταῦτα χλανίσκια περιελόμενος καὶ τοὺς μαλακοὺς χιτωνίσκους , ἐν οἷς τοὺς κατὰ τῶν φίλων λόγους γράφεις , περιενέγκας δοίη εἰς τὰς χεῖρας τῶν δικαστῶν , οἶμαι ἂν αὐτούς , εἴ τις μὴ προειπὼν τοῦτο ποιήσειεν , ἀπορῆσαι εἴτε ἀνδρὸς εἴτε γυναικὸς εἰλήφασιν ἐσθῆτα . 
ἀναβήσεται δ’ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ καὶ τῶν στρατηγῶν τις , ὡς ἀκούω , ὑπτιάζων καὶ κατασκοπούμενος ἑαυτόν , ὡς ἐν παλαίστραις καὶ διατριβαῖς γεγονώς · ὃς ἐπιχειρήσει διασύρειν τὴν ὅλην ἔνστασιν τοῦ ἀγῶνος , οὐ κρίσιν ἐξευρηκέναι με φάσκων , ἀλλὰ δεινῆς ἀπαιδευσίας ἀρχήν , παραφέρων πρῶτον μὲν τοὺς εὐεργέτας τοὺς ὑμετέρους , Ἁρμόδιον καὶ Ἀριστογείτονα , καὶ τὴν πρὸς ἀλλήλους πίστιν καὶ τὸ πρᾶγμα ὡς συνήνεγκε τῇ πόλει διεξιών · 
οὐκ ἀφέξεται δέ , ὥς φασιν , οὐδὲ τῶν Ὁμήρου ποιημάτων οὐδὲ τῶν ὀνομάτων τῶν ἡρωικῶν , ἀλλὰ καὶ τὴν λεγομένην γενέσθαι φιλίαν δῑ ἔρωτα Πατρόκλου καὶ Ἀχιλλέως ὑμνήσει , καὶ τὸ κάλλος , ὥσπερ οὐ πάλαι μακαριζόμενον , ἂν τύχῃ σωφροσύνης , νῦν ἐγκωμιάσεται . 
εἰ γὰρ τὴν τοῦ σώματος εὐπρέπειαν ταύτην τινὲς διαβάλλοντες συμφορὰν τοῖς ἔχουσι καταστήσουσιν , οὐ ταὐτὰ κοινῇ ψηφιεῖσθαί φησιν ὑμᾶς καὶ ἰδίᾳ εὔχεσθαι · 
ἄτοπον γὰρ εἶναι δοκεῖν δοκεῖν βαιτερ ανδ σαυππε · δοκεῖ ορ ὡς δοκεῖ ορ ὡς δοκεῖν μσς . αὐτῷ , εἰ τοὺς μὲν υἱεῖς τοὺς μηδέπω γεγονότας ἅπαντες εὔχεσθε οἱ μέλλοντες παιδοποιεῖσθαι καλοὺς κἀγαθοὺς τὰς ἰδέας φῦναι καὶ τῆς πόλεως ἀξίους , τοὺς δ’ ἤδη γεγονότας , ἐφ’ οἷς προσήκει σεμνύνεσθαι τὴν πόλιν , ἐὰν κάλλει καὶ ὥρᾳ διενεγκόντες ἐκπλήξωσί τινας καὶ περιμάχητοι ἐξ ἔρωτος γένωνται , τούτους ὡς ἔοικεν Αἰσχίνῃ πεισθέντες ἀτιμώσετε . 
κἀνταῦθα δή τινα καταδρομήν , ὡς ἀκούω , μέλλει ποιεῖσθαι περὶ ἐμοῦ , ἐπερωτῶν εἰ οὐκ αἰσχύνομαι αὐτὸς μὲν ἐν τοῖς γυμνασίοις ὀχληρὸς ὢν καὶ πλείστων ἐραστὴς γεγονώς , τὸ δὲ πρᾶγμα εἰς ὄνειδος καὶ κινδύνους καθιστάς . 
καὶ τὸ τελευταῖον , ὡς ἀπαγγέλλουσί τινές μοι , εἰς γέλωτα καὶ λῆρόν τινα προτρεπόμενος ὑμᾶς , ἐπιδείξεσθαί ἐπιδείξεσθαι ωολφ · ἐπιδείξασθαι μσς . μου φησὶν ὅσα πεποίηκα ἐρωτικὰ εἴς τινας ποιήματα , καὶ λοιδοριῶν τινων καὶ πληγῶν ἐκ τοῦ πράγματος , αἳ περὶ ἐμὲ γεγένηνται , μαρτυρίας φησὶ παρέξεσθαι . 
ἐγὼ δὲ οὔτε ἔρωτα δίκαιον ψέγω , οὔτε τοὺς κάλλει διαφέροντάς φημι πεπορνεῦσθαι , οὔτ’ αὐτὸς ἐξαρνοῦμαι μὴ οὐ γεγονέναι τ’ τ’ αδδεδ βψ βλασς. ἐρωτικός , καὶ ἔτι καὶ νῦν εἶναι , τάς τε ἐκ τοῦ πράγματος γιγνομένας πρὸς ἑτέρους φιλονικίας καὶ μάχας οὐκ ἀρνοῦμαι μὴ οὐχὶ συμβεβηκέναι μοι . 
περὶ δὲ τῶν ποιημάτων ὧν φασιν οὗτοί με πεποιηκέναι , τὰ μὲν ὁμολογῶ , τὰ δὲ ἐξαρνοῦμαι μὴ τοῦτον ἔχειν τὸν τρόπον ὃν οὗτοι διαφθείροντες παρέξονται . 
ὁρίζομαι δ’ εἶναι τὸ μὲν ἐρᾶν τῶν καλῶν καὶ σωφρόνων φιλανθρώπου πάθος καὶ εὐγνώμονος ψυχῆς , τὸ δὲ ἀσελγαίνειν ἀργυρίου τινὰ μισθούμενον ὑβριστοῦ καὶ ἀπαιδεύτου ἀνδρὸς ἔργον · ἔργον σαυππε · ἔργον εἶναι ἡγοῦμαι μσς. καὶ τὸ μὲν ἀδιαφθόρως ἐρᾶσθαί φημι καλὸν εἶναι , τὸ δ’ ἐπαρθέντα μισθῷ πεπορνεῦσθαι αἰσχρόν . 
ὅσον δ’ ἑκάτερον τούτων ἀπ’ ἀλλήλων διέστηκε καὶ ὡς πολὺ διαφέρει , ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὑμᾶς πειράσομαι λόγοις διδάσκειν . 
οἱ γὰρ πατέρες ἡμῶν , ὅθ’ ὑπὲρ τῶν ἐπιτηδευμάτων καὶ τῶν ἐκ φύσεως ἀναγκαίων ἐνομοθέτουν , ἃ τοῖς ἐλευθέροις ἡγοῦντο εἶναι πρακτέα , ταῦτα τοῖς δούλοις ἀπεῖπον μὴ ποιεῖν . 
δοῦλον , φησὶν ὁ νόμος , μὴ γυμνάζεσθαι μηδὲ ξηραλοιφεῖν ἐν ταῖς παλαίστραις. καὶ οὐκέτι προσέγραψε · τὸν δ’ ἐλεύθερον ἀλείφεσθαι καὶ γυμνάζεσθαι. ὁπότε γὰρ οἱ νομοθέται τὸ καλὸν τὸ ἐκ τῶν γυμνασίων κατιδόντες ἀπεῖπον τοῖς δούλοις μὴ μετέχειν , τῷ αὐτῷ τῷ αὐτῷ βλασς · τῷ αὐτῷ νόμῳ ορ τούτῳ αὐτῷ λόγῳ μσς. ἡγοῦντο , ᾧ ἐκείνους ἐκώλυον , τοὺς ἐλευθέρους προτρέπειν. προτρέπειν ξοβετ · προτρέπειν ἐπὶ τὰ γυμνάσια μσς . 
πάλιν ὁ αὐτὸς εἶπε νομοθέτης · δοῦλον ἐλευθέρου παιδὸς μήτ’ ἐρᾶν μήτ’ ἐπακολουθεῖν , ἢ τύπτεσθαι τῇ δημοσίᾳ μάστιγι πεντήκοντα πληγάς. ἀλλ’ οὐ τὸν ἐλεύθερον ἐκώλυσεν ἐρᾶν καὶ ὁμιλεῖν καὶ ἀκολουθεῖν , οὐδὲ βλάβην τῷ παιδί , ἀλλὰ μαρτυρίαν σωφροσύνης ἡγήσατο συμβαίνειν . 
ἀκύρου δ’ οἶμαι καὶ ἀδυνάτου ἔτι ὄντος κρῖναι τὸν ὄντως εὔνουν καὶ μή , τὸν ἐρῶντα σωφρονίζει , καὶ τοὺς τῆς φιλίας λόγους εἰς τὴν φρονοῦσαν καὶ πρεσβυτέραν ἡλικίαν ἀναβάλλεται · τὸ δ’ ἐπακολουθεῖν καὶ ἐφορᾶν φρουρὰν καὶ φυλακὴν σωφροσύνης ἡγήσατο εἶναι μεγίστην . 
τοιγάρτοι τοὺς τῆς πόλεως μὲν εὐεργέτας , ταῖς δ’ ἀρεταῖς ὑπερενηνοχότας , Ἁρμόδιον καὶ Ἀριστογείτονα , ὁ σώφρων καὶ ἔννομος , εἴτε ἔρωτα εἴτε ὅντινα ὅντινα αδδεδ βψ βαιτερ ανδ σαυππε. τρόπον χρὴ προσειπεῖν , τοιούτους ἐπαίδευσεν , ὥστε τοὺς ἐπαινοῦντας τὰ ἐκείνων ἔργα καταδεεστέρους δοκεῖν εἶναι ἐν τοῖς ἐγκωμίοις τῶν ἐκείνοις πεπραγμένων . 
ἐπειδὴ δὲ Ἀχιλλέως καὶ Πατρόκλου μέμνησθε καὶ Ὁμήρου καὶ ἑτέρων ποιητῶν , ὡς τῶν μὲν δικαστῶν ἀνηκόων παιδείας ὄντων , ὑμεῖς δὲ εὐσχήμονές τινες τινες ξοβετ · τινες προσποιεῖσθε εἶναι μσς. καὶ περιφρονοῦντες ἱστορίᾳ τὸν δῆμον , ἵν’ εἰδῆτε ὅτι καὶ ἡμεῖς τι ἤδη ἠκούσαμεν καὶ ἐμάθομεν , λέξομέν τι καὶ καὶ ηαμακερ · καὶ ἡυεῖς μσς περὶ τούτων . 
ἐπειδὴ γὰρ ἐπιχειροῦσι φιλοσόφων ἀνδρῶν μεμνῆσθαι καὶ καταφεύγειν ἐπὶ τοὺς εἰρημένους ἐν τῷ μέτρῳ λόγους , θεωρήσατε ἀποβλέψαντες , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰς τοὺς ὁμολογουμένως ἀγαθοὺς καὶ χρηστοὺς ποιητάς , ὅσον κεχωρίσθαι ἐνόμισαν τοὺς σώφρονας καὶ τῶν ὁμοίων ἐρῶντας , καὶ τοὺς ἀκρατεῖς ὧν οὐ χρὴ καὶ τοὺς ὑβριστάς . 
λέξω δὲ πρῶτον μὲν περὶ Ὁμήρου , ὃν ἐν τοῖς πρεσβυτάτοις καὶ σοφωτάτοις τῶν ποιητῶν εἶναι τάττομεν . 
ἐκεῖνος γὰρ πολλαχοῦ μεμνημένος περὶ Πατρόκλου καὶ Ἀχιλλέως , τὸν μὲν ἔρωτα καὶ τὴν ἐπωνυμίαν αὐτῶν τῆς φιλίας ἀποκρύπτεται , ἡγούμενος τὰς τῆς εὐνοίας ὑπερβολὰς καταφανεῖς εἶναι τοῖς πεπαιδευμένοις τῶν ἀκροατῶν . 
λέγει γάρ που Ἀχιλλεὺς ὀδυρόμενος τὸν τοῦ Πατρόκλου θάνατον , ὡς ἕν τι τοῦτο τῶν λυπηροτάτων ἀναμιμνῃσκόμενος , ὅτι τὴν ὑπόσχεσιν τὴν πρὸς τὸν πατέρα τὸν Πατρόκλου Μενοίτιον ἄκων ἐψεύσατο · ἐπαγγείλασθαι γὰρ εἰς Ὀποῦντα σῶν ἀπάξειν , εἰ συμπέμψειεν αὐτὸν εἰς τὴν Τροίαν καὶ παρακαταθεῖτο αὑτῷ . 
ᾧ καταφανής ἐστιν , ὡς δῑ ἔρωτα τὴν ἐπιμέλειαν αὐτοῦ παρέλαβεν . 
ἔστι δὲ τὰ ἔπη ἃ ἐγὼ νυνὶ μέλλω λέγειν · ὦ πόποι , ἦ ῥ’ ἅλιον ἔπος ἔκβαλον ἤματι κείνῳθαρσύνων ἥρωα Μενοίτιον ἐν μεγάροισιν.φῆν δέ οἱ εἰς Ὀπόεντα περικλυτὸν υἱὸν ἀπάξειν , Ἴλιον ἐκπέρσαντα λαχόντα τε ληίδος αἶσαν.ἀλλ’ οὐ Ζεὺς ἄνδρεσσι νοήματα πάντα τελευτᾷ · ἄμφω γὰρ πέπρωται ὁμοίην γαῖαν ἐρεύθειν.ηομ . 
ιλ . 
18.324‐329 οὐ τοίνυν ἐνταῦθα μόνον σχετλιάζων φαίνεται , ἀλλ’ οὕτως αὐτὸν ἰσχυρῶς ἐπένθησεν , ὥστε παρὰ Θέτιδος τῆς αὑτοῦ μητρὸς προακούσας ὅτι μὴ μετελθὼν μὲν τοὺς ἐχθρούς , ἀλλ’ ἐάσας ἀτιμώρητον τὸν τοῦ Πατρόκλου θάνατον , ἐπανελθὼν οἴκαδε γηραιὸς ἐν τῇ αὑτοῦ πατρίδι ἀποθανεῖται , τιμωρησάμενος δὲ διὰ ταχέων μέλλοι τὸν βίον τελευτᾶν , εἵλετο τὴν τοῦ τεθνεῶτος πίστιν μᾶλλον ἢ τὴν σωτηρίαν . 
οὕτω δὲ μεγαλοψύχως ἠπείγετο τὸν φονέα τὸν ἐκείνου τιμωρήσασθαι , ὥστε πάντων αὐτὸν παραμυθουμένων καὶ κελευόντων λούσασθαι καὶ σῖτον προσενέγκασθαι , ἀπόμνυσι μηδὲν τούτων πράξειν , πρὶν ἂν τὴν τοῦ Ἕκτορος κεφαλὴν ἐπὶ τὸν τοῦ Πατρόκλου τάφον ἐνέγκῃ . 
καθεύδοντος δ’ αὐτοῦ ἐπὶ τῇ πυρᾷ , ὥς φησιν ὁ ποιητής , εἴδωλον ἐφίσταται Πατρόκλου , καὶ τοιούτων ἐπεμνήσθη καὶ τοιαῦτα ἐπέσκηψε τῷ Ἀχιλλεῖ , ἐφ’ οἷς καὶ δακρῦσαι καὶ ζηλῶσαι τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν φιλίαν ἄξιον αὐτῶν ἐστιν . 
ἐπισκήπτει μὲν γὰρ αὐτῷ , προειπὼν ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνος ἀπέχει μακρὰν τῆς τοῦ βίου τελευτῆς , εἴ πως εἴη δυνατόν , προδιοικήσασθαι , ὅπως τὸν αὐτὸν τρόπον , ὥσπερ καὶ ἐτράφησαν καὶ ἐβίωσαν ἐν τῷ αὐτῷ , οὕτω καὶ τελευτησάντων αὐτῶν τὰ ὀστᾶ ἐν τῇ αὐτῇ σορῷ κείσεται · 
ὀδυρόμενος δὲ καὶ τὰς διατριβὰς διεξιὼν ἃς μετ’ ἀλλήλων ζῶντες διέτριβον , λέγει ὅτι οὐκέτι περὶ τῶν μεγίστων , ὥσπερ τὸ πρότερον , καθεζόμενοι μετ’ ἀλλήλων μόνοι ἄπωθεν τῶν ἄλλων φίλων βουλευσόμεθα , τὴν πίστιν οἶμαι καὶ τὴν εὔνοιαν ποθεινοτάτην ἡγούμενος εἶναι . 
ἵνα δὲ καὶ διὰ τοῦ μέτρου τὰς γνώμας ἀκούσητε τοῦ ποιητοῦ , ἀναγνώσεται ὑμῖν ὁ γραμματεὺς τὰ ἔπη τὰ περὶ τούτων ἃ Ὅμηρος πεποίηκε . 
λέγε πρῶτον τὰ περὶ τῆς Ἕκτορος τιμωρίας . 
ἀλλ’ ἐπεὶ οὖν , φίλ’ ἑταῖρε , σεῦ ὕστερος εἶμ’ ὑπὸ γαῖαν , οὔ σε πρὶν κτεριῶ , πρίν γ’ Ἕκτορος ἐνθάδ’ ἐνεῖκαιτεύχεα καὶ κεφαλήν , μεγαθύμου σεῖο φονῆος.ηομ . 
ιλ . 
18.333‐35 ἀναγίγνωσκε δὴ ἃ περὶ τοῦ ὁμοτάφους αὐτοὺς γενέσθαι λέγει ἐν τῷ ὕπνῳ ὁ Πάτροκλος , καὶ περὶ τῶν διατριβῶν , ἃς συνδιέτριβον ἀλλήλοις . 
οὐ γὰρ ἔτι ζωοί γε φίλων ἀπάνευθεν ἑταίρωνβουλὰς ἑζόμενοι βουλεύσομεν · ἀλλ’ ἐμὲ μὲν Κὴρἀμφέχανε στυγερή , ἥπερ λάχε γεινόμενόν περ · καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ μοῖρα , θεοῖς ἐπιείκελ’ Ἀχιλλεῦ , τείχει ὕπο Τρώων εὐηγενέων ἀπολέσθαι , μαρνάμενον δηίοις Ἑλένης ἕνεκ’ ἠυκόμοιο.ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δ’ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · μὴ ἐμὰ σῶν ἀπάνευθε τιθήμεναι ὀστέ’ , Ἀχιλλεῦ , ἀλλ’ ἵνα πέρ σε καὶ αὐτὸν ὁμοίη γαῖα κεκεύθῃ , χρυσέῳ ἐν ἀμφιφορεῖ , τόν τοι πόρε πότνια μήτηρ , ὡς ὁμοῦ ἐτράφομέν περ ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν , εὖτέ με τυτθὸν ἐόντα Μενοίτιος ἐξ Ὀπόεντοσἤγαγεν ὑμέτερόνδ’ ἀνδροκτασίης ὕπο λυγρῆς , ἤματι τῷ , ὅτε παῖδα κατέκτανον Ἀμφιδάμαντος , νήπιος , οὐκ ἐθέλων , ἀμφ’ ἀστραγάλοισι χολωθείς · ἔνθα με δεξάμενος ἐν δώμασιν ἱππότα Πηλεὺσἔτρεφέ τ’ ἐνδυκέως καὶ σὸν θεράποντ’ ὀνόμηνεν · ὣς δὲ καὶ ὀστέα νῶιν ὁμὴ σορὸς ἀμφικαλύπτοι.ηομ . 
ιλ . 
23.77‐94 ὡς τοίνυν ἐξῆν αὐτῷ σωθῆναι μὴ τιμωρησαμένῳ τὸν τοῦ Πατρόκλου θάνατον , ἀνάγνωθι ἃ λέγει ἡ Θέτις . 
ὠκύμορος δή μοι τέκος ἔσσεαι , οἷ’ ἀγορεύεις · αὐτίκα γάρ τοι ἔπειτα μεθ’ Ἕκτορα πότμος ἑτοῖμος.τὴν δ’ αὖτε προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς · αὐτίκα τεθναίην , ἐπεὶ οὐκ ἄρ’ ἔμελλον ἑταίρῳκτεινομένῳ ἐπαμῦναι , ὅ μοι πολὺ φίλτατος ἔσκεν.ηομ . 
ιλ . 
18.95‐99 ὁ τοίνυν οὐδενὸς ἧττον σοφὸς τῶν ποιητῶν Εὐριπίδης , ἕν τι τῶν καλλίστων ὑπολαμβάνων εἶναι τὸ σωφρόνως ἐρᾶν , ἐν εὐχῆς μέρει τὸν ἔρωτα ποιούμενος λέγει που · ὁ δ’ εἰς τὸ σῶφρον ἐπ’ ἀρετήν τ’ ἄγων ἔρωσζηλωτὸς ἀνθρώποισιν , ὧν εἴην ἐγώ.ευριπιδες , στηενοβοεα · ναυξκ 672 . 
πάλιν τοίνυν ὁ αὐτὸς ἐν τῷ Φοίνικι ἀποφαίνεται , ὑπὲρ τῆς γεγενημένης αὐτῷ πρὸς τὸν πατέρα διαβολῆς ἀπολογούμενος , καὶ ἀπεθίζων τοὺς ἀνθρώπους μὴ ἐξ ὑποψίας μηδ’ ἐκ διαβολῆς , ἀλλ’ ἐκ τοῦ βίου , τὰς κρίσεις ποιεῖσθαι · ἤδη δὲ πολλῶν ᾑρέθην λόγων κριτής , καὶ πόλλ’ ἁμιλληθέντα μαρτύρων ὕποτἀναντί’ ἔγνων συμφορᾶς μιᾶς πέρι.κἀγὼ μὲν οὕτω , χὤστις ἔστ’ ἀνὴρ σοφός , λογίζομαι τἀληθές , εἰς ἀνδρὸς φύσινσκοπῶν δίαιτάν θ’ , θ’ αδδεδ βψ βοισσοναδε φρομ αν ανξιεντ θυοτατιον. ἥντιν’ ἡμερεύεται. ἡμερεύεται γαινσφορδ · ἐμπορεύεται μσς. ὅστις δ’ ὁμιλῶν ἥδεται κακοῖς ἀνήρ , οὐ πώποτ’ ἠρώτησα , γιγνώσκων ὅτιτοιοῦτός ἐσθ’ οἵοισπερ ἥδεται ἐσθ’ οἵοισπερ ἥδεται η. ωολφ · ἔστιν οἵσπερ ἥδεται ορ ἔστιν ἕκαστος οἷσπερ ἥδεται μσς. ξυνών.ευριπιδες , πηοενιχ · ναυξκ 812 . 
σκέψασθε δέ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὰς γνώμας ἃς ἀποφαίνεται ὁ ποιητής . 
ἤδη δὲ πολλῶν πραγμάτων φησὶ γεγενῆσθαι κριτής , ὥσπερ νῦν ὑμεῖς δικασταί , καὶ τὰς κρίσεις οὐκ ἐκ τῶν μαρτυριῶν , ἀλλ’ ἐκ τῶν ἐπιτηδευμάτων καὶ τῶν ὁμιλιῶν , φησι ποιεῖσθαι , ἐκεῖσε ἀποβλέπων , πῶς τὸν καθ’ ἡμέραν βίον ζῇ ὁ κρινόμενος , καὶ ὅντινα τρόπον διοικεῖ τὴν ἑαυτοῦ οἰκίαν , ὡς παραπλησίως αὐτὸν καὶ τὰ τῆς πόλεως διοικήσοντα · καὶ τίσι χαίρει πλησιάζων · καὶ τελευτῶν οὐκ ὤκνησεν ἀποφήνασθαι τοιοῦτον εἶναι οἵοισπερ οἵοισπερ ταψλορ · οἷσπερ μσς. ἥδεται ξυνών . 
οὐκοῦν δίκαιον καὶ περὶ Τιμάρχου τοῖς αὐτοῖς ὑμᾶς Εὐριπίδῃ χρήσασθαι λογισμοῖς . 
πῶς διῴκηκε τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν ; 
κατεδήδοκε τὰ πατρῷα καὶ καὶ ηαμακερ · καὶ τὰ τῶν φίλων μσς. μεμισθαρνηκὼς τῷ σώματι καὶ δωροδοκῶν δημοσίᾳ πάντ’ ἠφάνικεν , ὥστε μηδὲν ἄλλ’ ἢ τὰς αἰσχύνας αὐτῷ περιεῖναι . 
χαίρει δὲ τῷ συνών ; 
Ἡγησάνδρῳ . 
ὁ δ’ Ἡγήσανδρος ἐκ τίνων ἐστὶν ἐπιτηδευμάτων ; 
ἐκ τούτων ἃ τὸν πράξαντα οἱ νόμοι ἀπαγορεύουσι μὴ δημηγορεῖν . 
ἐγὼ δὲ τί λέγω κατὰ Τιμάρχου , καὶ τίνα ποτ’ ἐστὶν ἃ ἀντιγέγραμμαι ; 
δημηγορεῖν τηε μσς . 
ηαvε μὴ δημηγορεῖν · βλασς βραξκετς μὴ. Τίμαρχον πεπορνευμένον καὶ τὴν πατρῴαν οὐσίαν κατεδηδοκότα . 
ὑμεῖς δὲ τί ὀμωμόκατε ; 
ὑπὲρ αὐτῶν ψηφιεῖσθαι ὧν ἂν ἡ δίωξις ᾖ . 
ἵνα δὲ μὴ μακρολογῶ περὶ τῶν ποιητῶν διεξιών , ἀνδρῶν ἐρῶ πρεσβυτέρων καὶ γνωρίμων ὑμῖν ὀνόματα καὶ μειρακίων καὶ παίδων , ὧν τοῖς μὲν διὰ τὴν εὐπρέπειαν πολλοὶ γεγόνασιν ἐρασταί , ἐνίοις δὲ τῶν ἐν ἡλικίᾳ ἔτι καὶ νῦν εἰσίν , ὧν οὐδεὶς πώποτ’ εἰς τὰς αὐτὰς αἰτίας ἀφῖκται Τιμάρχῳ · καὶ πάλιν ὑμῖν ἀντιδιέξειμι ἀνθρώπων πεπορνευμένων αἰσχρῶς καὶ φανερῶς ὀνόματα , ἵνα ὑμεῖς ἀναμνησθέντες κατανείμητε εἰς τὴν προσήκουσαν τάξιν Τίμαρχον . 
πρῶτον δὲ λέξω τὰ τῶν ἐλευθερίως ἐλευθερίως ωειδνερ · ἐλευθέρων μσς. καὶ καλῶς βεβιωκότων ὀνόματα . 
γιγνώσκετε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Κρίτωνα τὸν Ἀστυόχου καὶ Περικλείδην τὸν Περιθοίδην καὶ Πολεμαγένην καὶ Πανταλέοντα τὸν Κλεαγόρου καὶ Τιμησίθεον τὸν δρομέα , καλλίστους οὐ μόνον τῶν πολιτῶν , ἀλλὰ καὶ τῶν Ἑλλήνων γεγενημένους , καὶ πλείστων καὶ σωφρονεστάτων τυχόντας ἐραστῶν · ἀλλ’ ὅμως οὐδεὶς πώποτε αὐτοὺς ἔψεξε . 
πάλιν ἐκ τῶν μειρακίων καὶ τῶν ἐν παισὶν ἔτι καὶ νῦν ὄντων πρῶτον μὲν τὸν ἀδελφιδοῦν τὸν Ἰφικράτους , υἱὸν δὲ Τεισίου τοῦ Ῥαμνουσίου , ὁμώνυμον δὲ τοῦ νυνὶ κρινομένου · κρινομένου ξοβετ · κρινομένου Τιμάρχου μσς. ὃς εὐπρεπὴς ὢν ἰδεῖν τοσοῦτον ἀπέχει τῶν αἰσχρῶν , ὥστε πρώην ἐν τοῖς κατ’ ἀγροὺς Διονυσίοις κωμῳδῶν ὄντων ἐν Κολλυτῷ , καὶ Παρμένοντος τοῦ κωμικοῦ ὑποκριτοῦ εἰπόντος τι πρὸς τὸν χορὸν ἀνάπαιστον , ἐν ᾧ ἦν εἶναί τινας πόρνους μεγάλους Τιμαρχώδεις , οὐδεὶς ὑπελάμβανεν εἰς τὸ μειράκιον , ἀλλ’ εἰς σὲ πάντες · οὕτω κληρονόμος εἶ τοῦ ἐπιτηδεύματος . 
πάλιν Ἀντικλέα τὸν σταδιοδρόμον καὶ Φειδίαν τὸν ἀδελφὸν τὸν τὸν βεκκερ · τοῦ μσς. Μελησίου . 
ἔτι δὲ εἰπεῖν ἔχων πολλοὺς παύσομαι , ἵνα μὴ δοκῶ τὸν ἔπαινον θεραπείᾳ τινὶ κατ’ αὐτῶν ποιεῖσθαι . 
περὶ δὲ τῶν ὁμοτρόπων τῶν Τιμάρχου , φεύγων τὰς ἀπεχθείας , ὧν ἥκιστά μοι μέλει μνησθήσομαι . 
τίς γὰρ ὑμῶν τὸν ὀρφανὸν καλούμενον Διόφαντον οὐκ οἶδεν , ὃς τὸν ξένον πρὸς τὸν ἄρχοντα ἀπήγαγεν , ᾧ παρήδρευεν Ἀριστοφῶν ὁ Ἀζηνιεύς , ἐπαιτιασάμενος τέτταρας δραχμὰς αὑτὸν ὑπὲρ τῆς πράξεως ταύτης ἀπεστερηκέναι , καὶ τοὺς νόμους λέγων , οἳ κελεύουσι τὸν ἄρχοντα τῶν ὀρφανῶν ἐπιμελεῖσθαι , τοὺς ὑπὲρ τῆς σωφροσύνης κειμένους αὐτὸς αὐτὸς βεκκερ · τηε μσς . 
ομιτ ορ ηαvε αὐτοὺς. ὑπερβεβηκώς ; 
ἢ τίς τῶν πολιτῶν οὐκ ἐδυσχέρανε ἐδυσχέρανε βλασς · ἐδυσχέοαινε μσς. Κηφισόδωρον τὸν τοῦ Μόλωνος καλούμενον καλλίστην ὥραν ὄψεως ἀκλεέστατα διεφθαρκότα ; 
ἢ Μνησίθεον τὸν τοῦ μαγείρου καλούμενον ; 
ἢ πολλοὺς ἑτέρους , ὧν ἑκὼν ἐπιλανθάνομαι ; 
οὐ γὰρ ἐπεξελθεῖν αὐτῶν ἕκαστον κατ’ ὄνομα πικρῶς βούλομαι , ἀλλὰ μᾶλλον τῶν τοιούτων ἀπορεῖν ἂν εὐξαίμην ἐν τῷ λόγῳ διὰ τὴν πρὸς τὴν πόλιν εὔνοιαν . 
ἐπειδὴ δὲ ἑκατέρων προελόμενοί τινας διεξεληλύθαμεν , χωρὶς μὲν τοὺς διὰ σωφροσύνης ἐρωμένους , χωρὶς δὲ τοὺς εἰς ἑαυτοὺς ἐξαμαρτάνοντας , ὑμεῖς ἤδη τοῦτ’ ἐρωτηθέντες ἀποκρίνασθε πρὸς ἐμέ , εἰς ὁποτέραν τὴν τὴν αδδεδ βψ βλασς. τάξιν Τίμαρχον κατανέμετε , πότερα εἰς τοὺς ἐρωμένους ἢ εἰς τοὺς πεπορνευμένους . 
οὐκοῦν μὴ καταλιπὼν ἣν εἵλου συμμορίαν αὐτομολήσῃς εἰς τὰς τῶν ἐλευθέρων διατριβάς . 
ἐὰν δ’ ἐπιχειρῶσι λέγειν , ὡς οὐχ ἡταίρηκεν ὅστις μὴ κατὰ συγγραφὰς ἐμισθώθη , καὶ γραμματεῖον καὶ μάρτυρας ἀξιῶσί με τούτων παρασχέσθαι , πρῶτον μὲν τοὺς περὶ τῆς ἑταιρήσεως νόμους μέμνησθε , ἐν οἷς οὐδαμοῦ μνείαν ὁ νομοθέτης περὶ συνθηκῶν πεποίηται . 
οὐ γάρ , εἰ κατὰ γραμματεῖόν τις ἑαυτὸν κατῄσχυνε , τοῦτ’ ἐξήτασεν , ἀλλὰ παντελῶς , ὅπως ἂν ἡ πρᾶξις γένηται , τὸν πράξαντα κελεύει μὴ μετέχειν τῶν τῆς πόλεως κοινῶν . 
εἰκότως · ὅστις γὰρ νέος ὢν ἀπέστη δῑ αἰσχρὰς ἡδονὰς τῆς εἰς τὰ καλὰ φιλοτιμίας , τοῦτον οὐκ ᾠήθη δεῖν πρεσβύτερον γενόμενον γενόμενον ηαμακερ · γενόμενον ὁ τοὺς νόμους εἰσφέρων μσς. ἐπίτιμον εἶναι . 
ἔπειτα καὶ τὴν εὐήθειαν τοῦ λόγου τούτου ῥᾴδιόν ἐστιν ἐξετάσαι . 
πάντες γὰρ ἂν τοῦθ’ ὁμολογήσαιμεν , ὅτι τὰς συνθήκας τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀπιστίας ἕνεκα ποιούμεθα , ἵνα ὁ μὴ παραβὰς τὰ γεγραμμένα δίκην λάβῃ τῇ ψήφῳ παρὰ τοῦ παραβάντος . 
οὐκοῦν , εἴπερ τὸ πρᾶγμα δίκης προσδεῖται , τοῖς κατὰ γραμματεῖον ἡταιρηκόσιν , ἂν ἀδικῶνται , ἡ τῶν νόμων ὡς ὡς βρεμι · ὧν μσς. οὗτοί φασιν ἐπικουρία καταλείπεται . 
καὶ τίς ἂν λόγος ἑκατέρου φανείη ; 
μὴ γὰρ ὑπ’ ἐμοῦ λεγόμενον , ἀλλὰ γιγνόμενον τὸ πρᾶγμα νομίσαθ’ ὁρᾶν . 
ἔστω γὰρ ὁ μὲν μισθωσάμενος δίκαιος εἰς τὸ πρᾶγμα , ὁ δὲ μισθωθεὶς ἄδικος καὶ βέβαιος , ἢ πάλιν τοὐναντίον ὁ μὲν μισθωθεὶς μέτριος καὶ ποιῶν τὰ ὡμολογημένα , ὁ δὲ τὴν ἡλικίαν προλαβὼν καὶ μισθωσάμενος ἐψεύσθω · καὶ δικαστὰς ὑμᾶς αὐτοὺς ὑπολάβετε καθῆσθαι . 
οὐκοῦν ὁ πρεσβύτερος , ἀποδοθέντος τοῦ ὕδατος αὐτῷ καὶ λόγου , κατηγορῶν κατηγορῶν ρεισκε · μσς . 
vαρψ βετωεεν κατηγορίαν , κατηγορίας , ανδ κατηγοριῶν. μετὰ σπουδῆς , βλέπων δηλονότι πρὸς ὑμᾶς , λέξει · 
ἐμισθωσάμην , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Τίμαρχον ἑταιρεῖν ἐμαυτῷ κατὰ τὸ γραμματεῖον τὸ παρὰ Δημοσθένει κείμενον · οὐδὲν γὰρ κωλύει οὕτως εἰρῆσθαι · ὁ δ’ οὐ ποιεῖ μοι τὰ ὡμολογημένα. καὶ ταῦτ’ ἤδη διέξεισι δηλονότι πρὸς τοὺς δικαστάς , λέγων ἃ χρὴ τὸν τοιοῦτον ποιεῖν . 
ἔπειτα οὐ καταλευσθήσεται ὁ μισθούμενος τὸν Ἀθηναῖον παρὰ τοὺς νόμους , καὶ προσοφλὼν ἄπεισιν ἐκ τοῦ δικαστηρίου οὐ τὴν ἐπωβελίαν μόνον , ἀλλὰ καὶ πολλὴν πολλὴν βλασς (σξηολιαστ) 
 · ἄλλην μσς. ὕβριν ; 
ἀλλ’ οὐχ οὗτος , ἀλλ’ ὁ μισθωθεὶς δικάζεται . 
λεγέτω δὴ παρελθών , ἢ ἢ αδδεδ βψ βλασς. ὁ σοφὸς Βάταλος ὑπὲρ αὐτοῦ , ἵν’ εἰδῶμεν τί ποτ’ ἐρεῖ . 
ἄνδρες δικασταί , ἐμισθώσατό με ἑταιρεῖν αὑτῷ ἀργυρίου ὁστισδηποτοῦν. οὐδὲν γὰρ διαφέρει · διαφέρει ηαμακερ · διαφέρει οὕτως εἰρῆσθαι μσς. κἀγὼ μὲν ἅπαντα καὶ πεποίηκα καὶ ἔτι καὶ νῦν ποιῶ κατὰ τὸ γραμματεῖον , ἃ χρὴ ποιεῖν τὸν ἑταιροῦντα · οὗτος δὲ ὑπερβαίνει τὰς συνθήκας. ἔπειτ’ οὐ πολλὴ κραυγὴ παρὰ τῶν δικαστῶν αὐτῷ ἀπαντήσεται ; 
τίς γὰρ οὐκ ἐρεῖ · ἔπειτα ἐμβάλλεις ἐμβάλλεις βρεμι · ἐμβαλλεῖς , ορ ἐμβάλλῃ μσς. εἰς τὴν ἀγοράν , ἢ στεφανοῖ , ἢ πράττεις τι τῶν αὐτῶν ἡμῖν ; οὐκοῦν οὐδὲν ὄφελος τῆς συγγραφῆς . 
πόθεν οὖν ἴσχυκε καὶ σύνηθες γεγένηται λέγειν , ὡς κατὰ γραμματεῖον ἤδη τινὲς ἡταίρησαν , ἐρῶ. ἐρῶ βλασς · ἤδη ἐρῶ μσς. ἀνὴρ εἷς τῶν πολιτῶν (τὸ δ’ ὄνομα οὐ λέξω · τὰς γὰρ ἀπεχθείας φεύγὠ 
οὐδὲν προϊδόμενος ὧν ὀλίγῳ πρότερον ἐγὼ διεξῆλθον πρὸς ὑμᾶς , λέγεται κατὰ συνθήκας ἡταιρηκέναι τὰς παρ’ Ἀντικλεῖ κειμένας · οὐκ ὢν δ’ δ’ αδδεδ βψ βεκκερ. ἰδιώτης , ἀλλὰ πρὸς τὰ κοινὰ προσιὼν καὶ λοιδορίαις περιπίπτων , εἰς συνήθειαν ἐποίησε τοῦ λόγου τούτου τὴν πόλιν καταστῆναι , καὶ διὰ τοῦτο ἐρωτῶσί τινες , εἰ κατὰ γραμματεῖον ἡ πρᾶξις γεγένηται . 
ὁ δὲ νομοθέτης οὐχ ὅπως τὸ πρᾶγμα γεγένηται ἐφρόντισεν , ἀλλ’ ἐὰν ὁπωσοῦν μίσθωσις γένηται , κατέγνωκε τοῦ πράξαντος αἰσχύνην . 
ἀλλ’ ὅμως οὕτω σαφῶς τούτων διωρισμένων , πολλαὶ παρεμβολαὶ λόγων ὑπὸ Δημοσθένους εὑρεθήσονται . 
καὶ ταῖς μὲν ὑπὲρ ὑπὲρ η. ωολφ · ὑπὸ μσς. τοῦ πράγματος κακοηθείαις λεγομέναις ἧττον ἄν τις ἀγανακτήσειεν · ἃ δὲ ἔξωθεν ἐπεισάξεται λυμαινόμενος τὰ τῆς πόλεως δίκαια , ἐπὶ τούτοις ἄξιόν ἐστιν ὀργισθῆναι . 
πολὺς μὲν γὰρ ὁ Φίλιππος ἔσται , ἀναμειχθήσεται δὲ καὶ τὸ τοῦ παιδὸς ὄνομα Ἀλεξάνδρου . 
καὶ γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις κακοῖς ἄμουσός τις οὗτος καὶ ἀπαίδευτος ἄνθρωπός ἐστι . 
τὸ μὲν γὰρ εἰς τὸν Φίλιππον τῷ λόγῳ πλημμελεῖν ἀμαθὲς μὲν καὶ ἄκαιρον , ἔλαττον δ’ οὗ μέλλω λέγειν ἁμάρτημα · ὁμολογουμένως γὰρ εἰς ἄνδρα , καίπερ οὐκ ὢν αὐτὸς ἀνήρ , τὰς βλασφημίας ποιήσεται · ὅταν δὲ ταῖς εἰς τὸν παῖδα πεπραγματευμέναις μεταφοραῖς ὀνομάτων αἰσχρὰς ὑποψίας παρεμβάλλῃ , καταγέλαστον τὴν πόλιν ποιεῖ . 
ὡς γὰρ τὰς ἐμὰς εὐθύνας βλάπτων , ἃς ὑπὲρ τῆς πρεσβείας μέλλω διδόναι , φησί με , ὅτ’ αὐτὸς πρώην ὑπὲρ τοῦ παιδὸς Ἀλεξάνδρου διεξῄει , ὡς ἔν τῳ πότῳ ἡμῶν κιθαρίζοι καὶ λέγοι ῥήσεις τινὰς καὶ ἀντικρούσεις πρὸς ἕτερον παῖδα , καὶ περὶ τούτων ἃ δή ποτε αὐτὸς ἐτύγχανε γιγνώσκων πρὸς τὴν βουλὴν ἀπεφήνατο , οὐχ ὡς συμπρεσβευτήν , ἀλλ’ ὡς συγγενῆ τοῖς εἰς τὸν παῖδα σκώμμασιν ἀγανακτῆσαι . 
ἐγὼ δ’ Ἀλεξάνδρῳ μὲν εἰκότως διὰ τὴν ἡλικίαν οὐ διείλεγμαι , Φίλιππον δὲ νῦν μὲν διὰ τὴν τῶν λόγων εὐφημίαν ἐπαινῶ · ἐὰν δ’ ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς πρὸς ἡμᾶς ἔργοις γένηται , οἷος νῦν ἐστιν ἐν τοῖς ἐπαγγέλμασιν , ἀσφαλῆ καὶ ῥᾴδιον τὸν καθ’ αὑτοῦ ποιήσεται ἔπαινον . 
ἐπετίμησα δ’ ἐν τῷ βουλευτηρίῳ Δημοσθένει οὐ τὸν παῖδα ἐκθεραπεύων , ἀλλ’ ἐὰν τὰ τοιαῦτα ἀποδέχησθε , ὁμοίαν νομίζων τὴν πόλιν φανήσεσθαι τῇ τοῦ λέγοντος ἀκοσμίᾳ . 
ὅλως δέ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὰς ἔξωθεν τοῦ πράγματος ἀπολογίας μὴ προσδέχεσθε , πρῶτον μὲν τῶν ὅρκων ἕνεκα οὓς ὠμόσατε , δεύτερον δὲ ὑπὲρ τοῦ μὴ παρακρουσθῆναι ὑπὸ ἀνθρώπου τεχνίτου λόγων . 
μικρὸν δ’ ἄνωθεν ἄρξομαι διδάσκειν ὑμᾶς . 
Δημοσθένης γάρ , ἐπειδὴ τὴν πατρῴαν οὐσίαν ἀνήλωσε , περιῄει περιῄει περὶ μσς . 
 · βλασς βραξκετς περὶ. τὴν πόλιν θηρεύων νέους πλουσίους , πλουσίους ξοβετ · πλουσίους ὀρφανούς μσς. ὧν οἱ μὲν πατέρες ἐτετελευτήκεσαν , αἱ δὲ μητέρες διῴκουν τὰς οὐσίας . 
πολλοὺς δ’ ὑπερβὰς ἑνὸς τῶν δεινὰ πεπονθότων μνησθήσομαι . 
κατιδὼν γὰρ οἰκίαν πλουσίαν καὶ οὐκ εὐνομουμένην , ἧς ἡγεμὼν μὲν ἦν γυνὴ μέγα φρονοῦσα καὶ νοῦν οὐκ ἔχουσα , νεανίσκος δὲ ὀρφανὸς ἡμιμανὴς διεχείριζε τὴν οὐσίαν , Ἀρίσταρχος ὁ τοῦ Μόσχου , τούτου προσποιησάμενος ἐραστὴς εἶναι , καὶ τὸ μειράκιον εἰς τὴν φιλανθρωπίαν ταύτην προκαλεσάμενος , προκαλεσάμενος λινδερ · προσκαλεσάμενος μσς. ἐλπίδων κενῶν ἐμπλήσας , ὡς αὐτίκα δὴ μάλα τῶν ῥητόρων πρωτεύσοντα , κατάλογον ἀποφαίνων , τοιούτων εἰσηγητὴς αὐτῷ καὶ διδάσκαλος ἔργων ἐγένετο , ἐξ ὧν ἐκεῖνος μὲν φεύγει τὴν πατρίδα , οὗτος δ’ αὐτοῦ τὰ τῆς φυγῆς ἐφόδια προλαβὼν τρία τάλαντα ἀπεστέρηκε , Νικόδημος δ’ ὁ Ἀφιδναῖος ὑπ’ Ἀριστάρχου τετελεύτηκε βιαίῳ θανάτῳ , ἐκκοπεὶς ὁ δείλαιος ἀμφοτέρους τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὴν γλῶτταν ἐκτμηθείς , ἐκτμηθείς βλασς (συιδας υνδερ τηε ωορδ παρρησίἀ 
 · ἀποτμηθείς μσς. ᾗ ἐπαρρησιάζετο πιστεύων τοῖς νόμοις καὶ ὑμῖν . 
ἔπειθ’ ὑμεῖς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Σωκράτην μὲν τὸν σοφιστὴν ἀπεκτείνατε , ὅτι Κριτίαν ἐφάνη πεπαιδευκώς , ἕνα τῶν τριάκοντα τῶν τὸν δῆμον καταλυσάντων , Δημοσθένης δ’ ὑμῖν ἑταίρους ἐξαιρήσεται , ἐξαιρήσεται βλασσ’ ξονjεξτυρε , ξονφιρμεδ βψ τηε γενεvα παπψρυς · ἐξαιτήσεται μσς. ὁ τηλικαύτας τιμωρίας λαμβάνων παρὰ τῶν ἰδιωτῶν καὶ δημοτικῶν ἀνθρώπων ὑπὲρ τῆς ἰσηγορίας , ᾧ παρακεκλημένοι τινὲς τῶν μαθητῶν ἥκουσιν ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν · κατεπαγγέλλεται γὰρ πρὸς αὐτούς , ἐργολαβῶν ἐφ’ ὑμᾶς , ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι , λήσειν μεταλλάξας τὸν ἀγῶνα καὶ τὴν ὑμετέραν ἀκρόασιν , καὶ περιστήσειν τῷ μὲν φεύγοντι φεύγοντι βλασς (συιδας υνδερ τηε ωορδ δεῦρὀ 
 · φυγόντι μσς. θαρρεῖν , ὅταν αὐτὸς δεῦρο παρέλθῃ , ἐκπεπλῆχθαι δὲ τῷ κατηγόρῳ καὶ πεφοβῆσθαι περὶ αὑτοῦ , τοσούτους δὲ καὶ τηλικούτους ἐκκαλεῖσθαι ἐκκαλεῖσθαι ξοβετ · ἐκκαλέσεσθαι ορ ἐκκαλέσασθαι μσς. παρὰ τῶν δικαστῶν θορύβους , παρεμβάλλων τὰς ἐμὰς δημηγορίας καὶ ψέγων τὴν εἰρήνην τὴν δῑ ἐμοῦ καὶ Φιλοκράτους γεγενημένην , ὥστ’ οὐδὲ ἀπαντήσεσθαί με ἐπὶ τὸ δικαστήριον ἀπολογησόμενον , ὅταν τῆς πρεσβείας τὰς εὐθύνας διδῶ , ἀλλ’ ἀγαπήσειν , ἐὰν μετρίῳ τιμήματι περιπέσω καὶ μὴ θανάτῳ ζημιῶμαι . 
μηδενὶ δὴ τρόπῳ καθ’ ὑμῶν αὐτῶν γέλωτα τῷ σοφιστῇ καὶ διατριβὴν παράσχητε , ἀλλ’ ὑπολαμβάνεθ’ ὁρᾶν εἰσεληλυθότα ἀπὸ τοῦ δικαστηρίου οἴκαδε καὶ σεμνυνόμενον ἐν τῇ τῶν μειρακίων διατριβῇ , καὶ διεξιόντα , ὡς εὖ τὸ πρᾶγμα ὑφείλετο τῶν δικαστῶν · ἀπαγαγὼν γὰρ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν περὶ Τίμαρχον αἰτιῶν , ἐπέστησα φέρων ἐπὶ τὸν κατήγορον καὶ Φίλιππον καὶ Φωκέας , καὶ φόβους ἐπήρτησα τοῖς ἀκροωμένοις , ὥσθ’ ὁ μὲν φεύγων κατηγόρει , ὁ δὲ κατηγορῶν ἐκρίνετο , οἱ δὲ δικασταί , ὧν μὲν ἦσαν κριταί , κριταί ηερωερδεν · δικασταί μσς. ἐπελάθοντο , ὧν δ’ οὐκ ἦσαν , ἦσαν φρανκε , ηερωερδεν · ἦσαν κριταί μσς. περὶ τούτων ἤκουον . 
ὑμέτερον δ’ ἐστὶν ἔργον πρὸς ταῦτα ἀντιτετάχθαι , καὶ πανταχῇ παρακολουθοῦντας μηδαμῇ παρεκκλίνειν αὐτὸν ἐᾶν , μηδὲ τοῖς ἐξαγωνίοις ἐξαγωνίοις βλασς (συιδας) 
 · ἔξω τοῦ ἀγῶνος μσς. λόγοις διισχυρίζεσθαι · ἀλλ’ ὥσπερ ἐν ταῖς ἱπποδρομίαις εἰς τὸν τοῦ πράγματος αὐτὸν δρόμον εἰσελαύνετε . 
κἂν ταῦτα ποιῆτε , οὐ καταφρονηθήσεσθε , καὶ τὴν αὐτὴν ἕξετε γνώμην νομοθετοῦντες καὶ δικάζοντες · εἰ δὲ μή , δόξετε μελλόντων μὲν γίγνεσθαι τῶν ἀδικημάτων προαισθάνεσθαι καὶ ὀργίζεσθαι , γεγονότων δὲ οὐκέτι φροντίζειν . 
ὡς δ’ ἐν κεφαλαίῳ εἰρῆσθαι , ἐὰν μὲν κολάζητε τοὺς ἀδικοῦντας , ἔσονται ὑμῖν οἱ νόμοι καλοὶ καὶ κύριοι , ἐὰν δ’ ἀφιῆτε , καλοὶ μέν , κύριοι δ’ οὐκέτι . 
ὧν δ’ ἕνεκα ταῦτα λέγω , οὐκ ὀκνήσω πρὸς ὑμᾶς παρρησιάσασθαι . 
ἔσται δ’ ὁ λόγος ἐπὶ παραδείγματος . 
διὰ τί οἴεσθε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς νόμους μὲν καλῶς κεῖσθαι , τὰ δὲ ψηφίσματα εἶναι τὰ τὰ αδδεδ βψ σαυππε. τῆς πόλεως καταδεέστερα , καὶ τὰς κρίσεις ἐνίοτε τὰς ἐν τοῖς δικαστηρίοις ἔχειν ἐπιπλήξεις ; 
ἐγὼ τὰς τούτων αἰτίας ἐπιδείξω . 
ὅτι τοὺς μὲν νόμους τίθεσθε ἐπὶ πᾶσι δικαίοις , δικαίοις ηιλλεβρανδ , ξονφιρμεδ βψ τηε γενεvα παπψρυς · τοῖς δικαίοις μσς. οὔτε κέρδους ἕνεκ’ ἀδίκου , οὔτε χάριτος οὔτ’ ἔχθρας , ἀλλὰ πρὸς αὐτὸ μόνον τὸ δίκαιον καὶ τὸ συμφέρον ἀποβλέποντες · ἐπιδέξιοι δ’ οἶμαι φύντες ἑτέρων μᾶλλον , εἰκότως καλλίστους νόμους τίθεσθε . 
ἐν δὲ ταῖς ἐκκλησίαις καὶ τοῖς δικαστηρίοις πολλάκις ἀφέμενοι τῶν εἰς αὐτὸ τὸ πρᾶγμα λόγων , ὑπὸ τῆς ἀπάτης καὶ τῶν ἀλαζονευμάτων ὑπάγεσθε , καὶ πάντων ἀδικώτατον ἔθος εἰς τοὺς ἀγῶνας παραδέχεσθε · ἐᾶτε γὰρ τοὺς ἀπολογουμένους ἀντικατηγορεῖν τῶν κατηγορούντων . 
ἐπειδὰν δ’ ἀπὸ τῆς ἀπολογίας ἀποσπασθῆτε καὶ τὰς ψυχὰς ἐφ’ ἑτέρων γένησθε , εἰς λήθην ἐμπεσόντες τῆς κατηγορίας , ἐξέρχεσθ’ ἐκ τῶν δικαστηρίων , οὐδὲ παρ’ ἑτέρου δίκην εἰληφότες , οὔτε παρὰ τοῦ κατηγόρου , ψῆφος γὰρ κατ’ αὐτοῦ οὐ δίδοται , οὔτε παρὰ τοῦ ἀπολογουμένου , ταῖς γὰρ ἀλλοτρίαις αἰτίαις ἀποτριψάμενος τὰ ὑπάρχοντα αὑτῷ ἐγκλήματα ἐκπέφευγεν ἐκ τοῦ δικαστηρίου · οἱ δὲ νόμοι καταλύονται καὶ ἡ δημοκρατία διαφθείρεται καὶ τὸ ἔθος ἐπὶ πολὺ προβαίνει · εὐχερῶς γὰρ ἐνίοτε λόγον ἄνευ χρηστοῦ βίου προσδέχεσθε . 
ἀλλ’ οὐ Λακεδαιμόνιοι · καλὸν δ’ ἐστὶ καὶ τὰς ξενικὰς ἀρετὰς μιμεῖσθαι . 
δημηγοροῦντος γάρ τινος ἐν τῇ τῶν Λακεδαιμονίων ἐκκλησίᾳ , ἀνδρὸς βεβιωκότος μὲν αἰσχρῶς , λέγειν δ’ εἰς ὑπερβολὴν δυνατοῦ , καὶ τῶν Λακεδαιμονίων , ὥς φασι , κατὰ τὴν ἐκείνου γνώμην ψηφίζεσθαι μελλόντων , παρελθών τις τῶν γερόντων , οὓς ἐκεῖνοι καὶ αἰσχύνονται καὶ δεδίασι , καὶ τὴν τῆς ἡλικίας αὐτῶν ἐπωνυμίαν ἀρχὴν μεγίστην εἶναι νομίζουσι , καθιστᾶσι δ’ αὐτοὺς ἐκ τῶν ἐκ παιδὸς εἰς γῆρας σωφρόνων , τούτων εἷς , ὡς λέγεται , παρελθὼν ἰσχυρῶς ἐπέπληξε τοῖς Λακεδαιμονίοις , καί τι τοιοῦτον κατ’ αὐτῶν ἐβλασφήμησεν , ὡς οὐ πολὺν χρόνον τὴν Σπάρτην ἀπόρθητον οἰκήσουσι , τοιούτοις ἐν ταῖς ἐκκλησίαις συμβούλοις χρώμενοι . 
ἅμα δὲ παρακαλέσας ἄλλον τινὰ τῶν Λακεδαιμονίων , ἄνδρα λέγειν μὲν οὐκ εὐφυᾶ , τὰ δὲ κατὰ πόλεμον λαμπρὸν καὶ πρὸς δικαιοσύνην καὶ ἐγκράτειαν διαφέροντα , ἐπέταξεν αὐτῷ τὰς αὐτὰς εἰπεῖν γνώμας οὕτως ὅπως ἂν δύνηται , ἃς εἶπεν ὁ πρότερος ῥήτωρ , ἵνα , ἔφη , οἱ Λακεδαιμόνιοι ἀνδρὸς ἀγαθοῦ φθεγξαμένου ψηφίσωνται , τὰς δὲ τῶν ἀποδεδειλιακότων ἀποδεδειλιακότων ωολφ · ὑποδεδειλιακότων μσς. καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων φωνὰς μηδὲ τοῖς ὠσὶ προσδέχωνται. ταῦθ’ ὁ γέρων ὁ ἐκ παιδὸς σεσωφρονηκὼς παρῄνεσε τοῖς ἑαυτοῦ πολίταις . 
ταχύ γ’ ἂν γ’ ἂν πορσον · γὰρ ορ γε μσς. Τίμαρχον ἢ τὸν κίναιδον Δημοσθένην εἴασε πολιτεύεσθαι . 
ἵνα δὲ μὴ δοκῶ Λακεδαιμονίους θεραπεύειν , καὶ τῶν ἡμετέρων προγόνων μνησθήσομαι . 
οὕτω γὰρ ἦσαν πρὸς τὰς αἰσχύνας χαλεποί , καὶ περὶ πλείστου τῶν τέκνων τὴν σωφροσύνην ἐποιοῦντο , ὥστ’ ἀνὴρ εἷς τῶν πολιτῶν , εὑρὼν τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα διεφθαρμένην , καὶ τὴν ἡλικίαν οὐ καλῶς διαφυλάξασαν μέχρι γάμου , ἐγκατῳκοδόμησεν αὐτὴν μεθ’ ἵππου εἰς ἔρημον οἰκίαν , ὑφ’ οὗ προδήλως ἔμελλεν ἀπολεῖσθαι ἀπολεῖσθαι δοβρεε · ἀπολεῖσθαι διὰ λιμὸν μσς. συγκαθειργμένη . 
καὶ ἔτι καὶ νῦν τῆς οἰκίας ταύτης ἕστηκε τὰ οἰκόπεδα ἐν τῷ ὑμετέρῳ ἄστει , καὶ ὁ τόπος οὗτος καλεῖται παρ’ ἵππον καὶ κόρην . 
ὁ δὲ Σόλων ὁ τῶν νομοθετῶν ἐνδοξότατος γέγραφεν ἀρχαίως καὶ σεμνῶς περὶ τῆς τῶν γυναικῶν εὐκοσμίας . 
τὴν γὰρ γυναῖκα ἐφ’ ᾗ ἂν ἁλῷ μοιχός , οὐκ ἐᾷ κοσμεῖσθαι , οὐδὲ εἰς τὰ δημοτελῆ ἱερὰ εἰσιέναι , ἵνα μὴ τὰς ἀναμαρτήτους τῶν γυναικῶν ἀναμειγνυμένη διαφθείρῃ · ἐὰν δ’ εἰσίῃ ἢ κοσμῆται , τὸν ἐντυχόντα κελεύει καταρρηγνύναι τὰ ἱμάτια καὶ τὸν κόσμον ἀφαιρεῖσθαι καὶ τύπτειν , εἰργόμενον θανάτου καὶ τοῦ ἀνάπηρον ποιῆσαι , ἀτιμῶν τὴν τοιαύτην γυναῖκα καὶ τὸν βίον ἀβίωτον αὐτῇ κατασκευάζων . 
καὶ τὰς προαγωγοὺς καὶ τοὺς προαγωγοὺς γράφεσθαι κελεύει , κἂν ἁλῶσι , θανάτῳ ζημιοῦν , ὅτι τῶν ἐξαμαρτάνειν ἐπιθυμούντων ὀκνούντων καὶ αἰσχυνομένων ἀλλήλοις ἐντυγχάνειν , αὐτοὶ τὴν αὑτῶν ἀναίδειαν παρασχόντες ἐπὶ μισθῷ τὸ πρᾶγμα εἰς διάπειραν καὶ λόγον κατέστησαν . 
ἔπειθ’ οἱ μὲν πατέρες ὑμῶν οὕτω περὶ τῶν αἰσχρῶν καὶ καλῶν διεγίγνωσκον , ὑμεῖς δὲ Τίμαρχον τὸν τοῖς αἰσχίστοις ἐπιτηδεύμασιν ἔνοχον ἀφήσετε ; 
τὸν ἄνδρα μὲν καὶ ἄρρενα τὸ σῶμα , γυναικεῖα δὲ ἁμαρτήματα ἡμαρτηκότα ; 
τίς οὖν ὑμῶν γυναῖκα λαβὼν ἀδικοῦσαν τιμωρήσεται ; 
ἢ τίς οὐκ ἀπαίδευτος εἶναι δόξει τῇ μὲν κατὰ φύσιν ἁμαρτανούσῃ χαλεπαίνων , τῷ δὲ παρὰ φύσιν ἑαυτὸν ὑβρίσαντι συμβούλῳ χρώμενος ; 
τίνα δ’ ἔχων ἕκαστος ὑμῶν γνώμην ἐπάνεισιν οἴκαδε ἐκ τοῦ δικαστηρίου ; 
οὔτε γὰρ ὁ κρινόμενος ἀφανής , ἀλλὰ γνώριμος , οὔθ’ ὁ νόμος ὁ περὶ τῆς τῶν ῥητόρων δοκιμασίας φαῦλος , ἀλλὰ κάλλιστος , τό τ’ ἐρέσθαι τοῖς παισὶ καὶ τοῖς μειρακίοις τοὺς ἑαυτῶν οἰκείους , ὅπως τὸ πρᾶγμα κέκριται , πρόχειρον . 
τί οὖν δὴ λέξετε οἱ τῆς ψήφου νυνὶ γεγονότες κύριοι , ὅταν οἱ ὑμέτεροι παῖδες ὑμᾶς ἔρωνται , εἰ κατεδικάσατε ἢ ἀπεψηφίσασθε ; 
οὐχ ἅμα Τίμαρχον ἀπολῦσαι ὁμολογήσετε , καὶ τὴν κοινὴν παιδείαν ἀνατρέψετε ; 
τί δ’ ὄφελος παιδαγωγοὺς τρέφειν ἢ παιδοτρίβας καὶ διδασκάλους τοῖς παισὶν ἐφιστάναι , ὅταν οἱ τὴν τῶν νόμων παρακαταθήκην ἔχοντες πρὸς τὰς αἰσχύνας κατακάμπτωνται ; 
θαυμάζω δ’ ὑμῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , κἀκεῖνο , εἰ τοὺς μὲν πορνοβοσκοὺς μισεῖτε , τοὺς δ’ ἑκόντας πεπορνευμένους ἀφήσετε · καὶ ὡς ἔοικεν ὁ αὐτὸς οὗτος ἀνὴρ ἱερωσύνην μὲν οὐδενὸς θεῶν κληρώσεται , ὡς οὐκ ὢν ἐκ τῶν νόμων καθαρὸς τὸ σῶμα γράψει δ’ ἐν τοῖς ψηφίσμασιν εὐχὰς ὑπὲρ τῆς πόλεως ταῖς σεμναῖς θεαῖς . 
εἶτα τί θαυμάζομεν τὴν κοινὴν ἀπραξίαν , τοιούτων ῥητόρων ἐπὶ τὰς τοῦ δήμου γνώμας ἐπιγραφομένων ; 
καὶ τὸν αἰσχρῶς οἴκοι βεβιωκότα ἔξω τῆς πόλεως πρεσβευτὴν πέμψομεν , καὶ τούτῳ περὶ τῶν μεγίστων διαπιστεύσομεν ; 
τί δ’ οὐκ ἂν ἀποδοῖτο ὁ τὴν τοῦ σώματος ὕβριν πεπρακώς ; 
τίνα δ’ ἂν οὗτος ἐλεήσειεν ὁ αὑτὸν οὐκ ἐλεήσας ; 
τίνι δ’ ὑμῶν οὐκ εὔγνωστός ἐστιν ἡ Τιμάρχου βδελυρία ; 
ὥσπερ γὰρ τοὺς γυμναζομένους , κἂν μὴ παρῶμεν ἐν τοῖς γυμνασίοις , εἰς τὰς εὐεξίας αὐτῶν ἀποβλέποντες γιγνώσκομεν , οὕτω τοὺς πεπορνευμένους , κἂν μὴ παρῶμεν αὐτῶν τοῖς ἔργοις , ἐκ τῆς ἀναιδείας καὶ τοῦ θράσους καὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων γιγνώσκομεν . 
ὁ γὰρ ἐπὶ τῶν μεγίστων τοὺς νόμους καὶ τὴν σωφροσύνην ὑπεριδών , ἔχει τινὰ ἕξιν τῆς ψυχῆς ἣ διάδηλος ἐκ τῆς ἀκοσμίας τοῦ τρόπου γίγνεται . 
πλείστους δ’ ἂν εὕροιτ’ ἐκ τῶν τοιούτων ἀνθρώπων πόλεις ἀνατετροφότας καὶ ταῖς μεγίσταις συμφοραῖς αὐτοὺς περιπεπτωκότας . 
μὴ γὰρ οἴεσθε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι βλασς · ὦ Ἀθηναῖοι μσς. τὰς τῶν ἀδικημάτων ἀρχὰς ἀπὸ θεῶν , ἀλλ’ οὐκ ἀπ’ οὐκ ἀπ’ βρεμι · οὐχ ὑπ’ μσς. ἀνθρώπων ἀσελγείας γίγνεσθαι , μηδὲ τοὺς ἠσεβηκότας , καθάπερ ἐν ταῖς τραγῳδίαις , Ποινὰς ἐλαύνειν καὶ κολάζειν δᾳσὶν ἡμμέναις · 
ἀλλ’ αἱ προπετεῖς τοῦ σώματος ἡδοναὶ καὶ τὸ μηδὲν ἱκανὸν ἡγεῖσθαι , ταῦτα πληροῖ τὰ λῃστήρια , ταῦτ’ εἰς τὸν ἐπακτροκέλητα ἐμβιβάζει , ταῦτά ἐστιν ἑκάστῳ Ποινή , ταῦτα παρακελεύεται σφάττειν τοὺς πολίτας , ὑπηρετεῖν τοῖς τυράννοις , συγκαταλύειν τὸν δῆμον . 
οὐ γὰρ τὴν αἰσχύνην οὐδ’ ἃ πείσονται λογίζονται , ἀλλ’ ἐφ’ οἷς κατορθώσαντες εὐφρανθήσονται , τούτοις κεκήληνται . 
ἐξαιρεῖτ’ οὖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὰς τοιαύτας φύσεις , καὶ τὰ τῶν νέων ζηλώματα ἐπ’ ἀρετὴν προτρέψεσθε. προτρέψεσθε ξοβετ · προτρέψασθε μσς. . 
εὖ ἐπίστασθε , καὶ μοι σφόδρα τὸ μέλλον ῥηθήσεσθαι διαμνημονεύετε , εἰ μὲν δώσει τῶν ἐπιτηδευμάτων Τίμαρχος δίκην , ἀρχὴν εὐκοσμίας ἐν τῇ πόλει κατασκευάσετε · εἰ δ’ ἀποφεύξεται , κρείττων ἦν ὁ ἀγὼν μὴ γεγενημένος . 
πρὶν μὲν γὰρ εἰς κρίσιν Τίμαρχον καταστῆναι , φόβον τισὶ παρεῖχεν ὁ νόμος καὶ τὸ τῶν δικαστηρίων ὄνομα · εἰ δ’ ὁ πρωτεύων βδελυρία καὶ γνωριμώτατος εἰσελθὼν περιγενήσεται , πολλοὺς ἁμαρτάνειν ἐπαρεῖ , καὶ τελευτῶν οὐχ ὁ λόγος , ἀλλ’ ὁ καιρὸς ὑμᾶς ἐξοργιεῖ . 
μὴ οὖν εἰς ἁθρόους , ἀλλ’ εἰς ἕνα ἀποσκήψατε , καὶ τὴν παρασκευὴν καὶ τοὺς συνηγόρους αὐτῶν παρατηρεῖτε · ὧν οὐδενὸς ἐγὼ ὀνομαστὶ μνησθήσομαι , ἵνα μὴ ταύτην ἀρχὴν τοῦ λόγου ποιήσωνται , ὡς οὐκ ἂν παρῆλθον , εἰ μή τις αὐτῶν ὀνομαστὶ ἐμνήσθη . 
ἀλλ’ ἐκεῖνο ποιήσω · ἀφελὼν τὰ ὀνόματα , διεξιὼν δὲ τὰ ἐπιτηδεύματα , καὶ τὰ σώματα αὐτῶν γνώριμα καταστήσω . 
ἔσται δ’ αὐτὸς ἑαυτῷ ἕκαστος αἴτιος , ἐὰν δεῦρο ἀναβῇ καὶ ἀναισχυντῇ . 
τούτῳ γὰρ παρίασιν ἐκ τριῶν εἰδῶν συνήγοροι , οἱ μὲν ταῖς καθ’ ἡμέραν δαπάναις ἀνηλωκότες τὰς πατρῴας οὐσίας , οἱ δὲ ταῖς ἡλικίαις καὶ τοῖς ἑαυτῶν σώμασιν οὐ καλῶς κεχρημένοι , καὶ δεδιότες οὐ περὶ Τιμάρχου , ἀλλὰ περὶ ἑαυτῶν καὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων μή ποτε εἰς κρίσιν καταστῶσιν · ἕτεροι δ’ ἐκ τῶν ἀκολάστων καὶ τῶν τοῖς τοιούτοις κεχρημένων ἀφθόνως , ἵνα ταῖς βοηθείαις αὐτῶν πιστεύοντες ῥᾷόν τινες ἐξαμαρτάνωσιν . 
ὧν πρὶν τῆς συνηγορίας ἀκοῦσαι τοὺς βίους ἀναμιμνήσκεσθε , καὶ τοὺς μὲν εἰς τὰ σώματα ἡμαρτηκότας μὴ ὑμῖν ἐνοχλεῖν , ἀλλὰ παύσασθαι δημηγοροῦντας κελεύετε · οὐδὲ γὰρ ὁ νόμος τοὺς ἰδιωτεύοντας , ἀλλὰ τοὺς πολιτευομένους ἐξετάζει · τοὺς δὲ τὰ πατρῷα κατεδηδοκότας ἐργάζεσθαι καὶ ἑτέρωθεν κτᾶσθαι τὸν βίον κελεύετε · τοὺς δὲ τῶν νέων , ὅσοι ῥᾳδίως ἁλίσκονται , θηρευτὰς ὄντας εἰς τοὺς ξένους καὶ τοὺς μετοίκους τρέπεσθαι κελεύετε , ἵνα μήτ’ ἐκεῖνοι τῆς προαιρέσεως ἀποστερῶνται μήθ’ ὑμεῖς βλάπτησθε . 
τὰ μὲν οὖν παρ’ ἐμοῦ δίκαια πάντα ἀπειλήφατε · ἐδίδαξα τοὺς νόμους , ἐξήτασα τὸν βίον τοῦ κρινομένου . 
νῦν μὲν οὖν ὑμεῖς ἐστε τῶν ἐμῶν λόγων κριταί , αὐτίκα δ’ ὑμέτερος ἐγὼ θεατής · ἐν γὰρ ταῖς ὑμετέραις γνώμαις ἡ πρᾶξις καταλείπεται . 
εἰ οὖν βουλήσεσθε , τὰ δίκαια καὶ τὰ συμφέροντα ὑμῶν ποιησάντων , φιλοτιμότερον ἡμεῖς ἕξομεν τοὺς παρανομοῦντας ἐξετάζειν. τηε λαστ σεντενξε , εἰ οὖν ἐξετάζειν , ις φουνδ ιν α παρτ οφ τηε μσς . 
ονλψ . 
περὶ τῆς Παραπρεσβείας δέομαι ὑμῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐθελῆσαί μου μετ’ εὐνοίας ἀκοῦσαι λέγοντος , ὑπολογιζομένους τό τε μέγεθος τοῦ κινδύνου καὶ τὸ πλῆθος τῶν αἰτιῶν πρὸς ἂς ἀπολογήσασθαί με δεῖ , καὶ τὰς τέχνας καὶ τὰς κατασκευὰς τοῦ κατηγόρου καὶ τὴν ὠμότητα , ὃς ἐτόλμησε παρακελεύσασθαι πρὸς ἄνδρας ὀμωμοκότας τῶν ἀντιδίκων ὁμοίως ἀμφοτέρων ἀκούσεσθαι τοῦ κινδυνεύοντος φωνὴν μὴ ὑπομένειν . 
καὶ ταῦτ’ εἶπεν οὐ δῑ ὀργήν · οὐδεὶς γὰρ τῶν ψευδομένων τοῖς ἀδίκως διαβαλλομένοις ὀργίζεται , οὐδ’ οἱ τἀληθῆ λέγοντες κωλύουσι λόγου τυχεῖν τὸν φεύγοντα · οὐ γὰρ πρότερον ἡ κατηγορία παρὰ τοῖς ἀκούουσιν ἰσχύει , πρὶν ἂν ὁ φεύγων ἀπολογίας τυχὼν ἀδυνατήσῃ τὰς προειρημένας αἰτίας ἀπολύσασθαι . 
ἀλλ’ οἶμαι Δημοσθένης οὐ χαίρει δικαίοις λόγοις , οὐδ’ οὕτω παρεσκεύασται , ἀλλὰ τὴν ὑμετέραν ὀργὴν ἐκκαλέσασθαι βεβούληται . 
καὶ κατηγόρηκε δωροδοκίας , ἀπίθανος ὢν πρὸς τὴν ὑποψίαν ταύτην · τὸν γὰρ ἐπὶ ταῖς δωροδοκίαις προτρεπόμενον ωειδνερ ομιτς τοὺς δικαστὰς , ωηιξη τηε μσς . 
ηαvε βεφορε ορ αφτερ προτρεπόμενον. ὀργίζεσθαι , αὐτὸν χρὴ τῶν τοιούτων ἔργων ἀπέχεσθαι. μοστ μσς . 
αδδ πολύ , βυτ ιν vαρψινγ ποσιτιον . 
ἐμοὶ δέ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , συμβέβηκε τῆς Δημοσθένους ἀκούοντι κατηγορίας μήτε δεῖσαι πώποθ’ οὕτως ὡς ἐν τῇδε τῇ ἡμέρᾳ , μήτ’ ἀγανακτῆσαι μᾶλλον ἢ νῦν , μήτ’ εἰς ὑπερβολὴν ὁμοίως ἡσθῆναι . 
ἐφοβήθην μὲν γάρ , καὶ ἔτι καὶ νῦν τεθορύβημαι , μή τινες ὑμῶν ἀγνοήσωσί με ψυχαγωγηθέντες τοῖς ἐπιβεβουλευμένοις καὶ κακοήθεσι τούτοις ἀντιθέτοις · ἐξέστην δ’ ἐμαυτοῦ καὶ τὴν αἰτίαν βαρέως ἤνεγκα , ὅθ’ ὕβριν καὶ παροινίαν εἰς γυναῖκα ἐλευθέραν καὶ τὸ γένος Ὀλυνθίαν κατηγόρει · ἥσθην δέ , ὅτ’ αὐτὸν ἐπὶ τῆς αἰτίας ὄντα ταύτης ἐξεβάλλετε , καὶ τῶν σεσωφρονημένων ἐν τῷ βίῳ μοι χάριν ἀπειληφέναι νομίζω . 
ὑμᾶς μὲν οὖν ἐπαινῶ καὶ διαφερόντως ἀγαπῶ , ὅτι τῷ βίῳ μᾶλλον τῷ τῶν κρινομένων πιστεύετε , ἢ ταῖς παρὰ τῶν ἐχθρῶν αἰτίαις · αὐτὸς δ’ οὐκ ἂν ἀποσταίην τῆς πρὸς ταῦτ’ ἀπολογίας . 
εἰ γάρ τις ἢ τῶν ἔξωθεν περιεστηκότων πέπεισται , σχεδὸν δ’ οἱ πλεῖστοι τῶν πολιτῶν πάρεισιν , ἢ τῶν δικαζόντων ὑμῶν , ὡς ἐγὼ τοιοῦτόν τι διαπέπραγμαι , μὴ μόνον εἰς ἐλεύθερον σῶμα , ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ τυχόν , ἀβίωτον εἶναί μοι τὸν λοιπὸν βίον νομίζω · κἂν μὴ προϊούσης τῆς ἀπολογίας ἐξελέγξω καὶ τὴν αἰτίαν οὖσαν ψευδῆ , καὶ τὸν τολμήσαντ’ εἰπεῖν ἀνόσιον καὶ συκοφάντην , κἂν τἆλλα πάντα μηδὲν ἀδικῶν φαίνωμαι , θανάτου τιμῶμαι . 
παράδοξος δέ μοι κἀκεῖνος ὁ λόγος ἐφάνη καὶ δεινῶς ἄδικος , ὅθ’ ὑμᾶς ἐπηρώτα , εἰ οἷόν τ’ ἐστὶν ἐν τῇ αὐτῇ πόλει Φιλοκράτους μὲν θάνατον καταψηφίσασθαι , ὅτι καταγνοὺς ἑαυτοῦ ἀδικεῖν τὴν κρίσιν οὐχ ὑπέμεινεν , ἐμοῦ δ’ ἀπογνῶναι . 
ἐγὼ δ’ ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ δικαίως ἂν ὑπολαμβάνω μάλιστα σῴζεσθαι · εἰ γὰρ ὁ καταγνοὺς ἑαυτοῦ καὶ μὴ παρὼν ἀδικεῖ , ὅ γε ἀπογνοὺς καὶ τὸ σῶμα τοῖς νόμοις καὶ τοῖς πολίταις παραδοὺς οὐκ ἀδικεῖ . 
περὶ δὲ τῆς ἄλλης κατηγορίας δέομαι ὑμῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐάν τι παραλίπω καὶ μὴ μνησθῶ , ἐπερωτᾶν με καὶ δηλοῦν ὅ τι ἂν ποθῆτε ἀκοῦσαι , μηδὲν προκατεγνωκότας , προκατεγνωκότας ηαμακερ · προκατεγνακότας ὡς ἀδικῶ μσς. ἀλλ’ ἴσῃ τῇ εὐνοίᾳ ἀκούοντας . 
ἀπορῶ δ’ ὁπόθεν χρὴ πρῶτον ἄρξασθαι , διὰ τὴν ἀνωμαλίαν τῆς κατηγορίας . 
σκέψασθε δ’ ἂν ὑμῖν εἰκός τι πρᾶγμα δόξω πάσχειν . 
εἰμὶ μὲν γὰρ ὁ κινδυνεύων ἐγὼ νυνὶ περὶ τοῦ σώματος , τῆς δὲ κατηγορίας τὴν πλείστην πεποίηται Φιλοκράτους καὶ Φρύνωνος καὶ τῶν ἄλλων συμπρέσβεων , καὶ Φιλίππου καὶ τῆς εἰρήνης καὶ τῶν Εὐβούλου πολιτευμάτων , ἐν ἅπασι δὲ τούτοις ἐγὼ τέταγμαι . 
μόνος δ’ ἐν τῷ λόγῳ φαίνεται κηδεμὼν τῆς πόλεως Δημοσθένης , οἱ δ’ ἄλλοι προδόται · διατετέλεκε γὰρ εἰς ἡμᾶς ὑβρίζων , καὶ λοιδορίας ψευδεῖς οὐκ ἐμοὶ μόνον λοιδορούμενος , ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις . 
ὃν δ’ οὕτως ἀτιμάζει , πάλιν ἐκ μεταβολῆς , ὅπου ἂν τύχῃ , ὅπου ἂν τύχῃ σξηολιαστ · ὅπου τύχῃ ορ ὅπου τύχοι μσς. ὥσπερ Ἀλκιβιάδην ἢ Θεμιστοκλέα κρίνων , οἳ πλεῖστον τῶν Ἑλλήνων δόξῃ διήνεγκαν , ἀνῃρηκέναι μὲν αἰτιᾶται αἰτιᾶται ξοβετ · αἰτιᾶταί με μσς. τὰς ἐν Φωκεῦσι πόλεις , ἀπηλλοτριωκέναι δ’ ὑμῶν τὸν ἐπὶ Θράκης τόπον , ἐκβεβληκέναι δὲ τῆς ἀρχῆς Κερσοβλέπτην , ἄνδρα φίλον καὶ σύμμαχον τῆς πόλεως . 
ἐνεχείρησε δ’ ἀπεικάζειν με Διονυσίῳ τῷ Σικελίας τυράννῳ , καὶ μετὰ σπουδῆς καὶ κραυγῆς πολλῆς παρεκελεύσαθ’ ὑμῖν φυλάξασθαι , καὶ τὸ τῆς ἱερείας ἐνύπνιον τῆς ἐν Σικελίᾳ διηγήσατο . 
οὕτω δ’ ἄνω τὸ πρᾶγμα ἐξάρας , ἐφθόνησέ μου ταῖς διαβολαῖς , τὰς αἰτίας ἀνατιθεὶς τῶν πεπραγμένων οὐ τοῖς ἐμοῖς λόγοις , ἀλλὰ τοῖς ὅπλοις τοῖς Φιλίππου . 
πρὸς δὴ τοσαύτην τόλμαν καὶ τερατείαν ἀνθρώπου χαλεπὸν καὶ διαμνημονεῦσαι διαμνημονεῦσαι ωειδνερ · τηε μσς . 
ηαvε τὰ λεχθέντα βεφορε ορ αφτερ τηε vερβ. καθ’ ἕκαστα , καὶ λέγειν μετὰ κινδύνου πρὸς ἀπροσδοκήτους διαβολάς . 
ὅθεν δ’ ἡγοῦμαι σαφεστάτους τέ μοι τοὺς λόγους ἔσεσθαι καὶ γνωρίμους ὑμῖν καὶ δικαίους , ἐντεῦθεν ἄρξομαι , ἀπὸ τῶν περὶ τῆς εἰρήνης λόγων καὶ τῆς αἱρέσεως τῆς πρεσβείας · οὕτω γὰρ μάλιστα καὶ μεμνήσομαι , καὶ δυνήσομαι εἰπεῖν , καὶ ὑμεῖς μαθήσεσθε . 
ἅπαντας γὰρ ὑμᾶς οἶμαι τοῦτό γε αὐτοὺς αὐτοὺς ηερωερδεν · αὐτὸ μσς. μνημονεύειν , ὅθ’ οἱ πρέσβεις οἱ τῶν Εὐβοέων , ἐπειδὴ περὶ τῆς πρὸς αὑτοὺς εἰρήνης τῷ δήμῳ διελέχθησαν , εἶπον , ὅτι καὶ Φίλιππος αὐτοὺς κελεύσειεν ὑμῖν ἀπαγγεῖλαι ὅτι βούλεται διαλύσασθαι πρὸς ὑμᾶς καὶ εἰρήνην εἰρήνην βαιτερ · τὴν εἰρήνην μσς. ἄγειν . 
οὐ πολλῷ δ’ ὕστερον χρόνῳ Φρύνων ὁ Ῥαμνούσιος ἑάλω ὑπὸ λῃστῶν ἐν ταῖς σπονδαῖς ταῖς Ὀλυμπιακαῖς , ὡς αὐτὸς ᾐτιᾶτο · ἐπειδὴ δ’ ἐπανῆλθε δεῦρο λυτρωθείς , ἐδεῖτο ὑμῶν πρεσβευτὴν αὑτῷ πρὸς Φίλιππον ἑλέσθαι , ἵνα , εἴ πως δύναιτο , ἀπολάβοι τὰ λύτρα . 
πεισθέντες δ’ ὑμεῖς εἵλεσθ’ αὐτῷ Κτησιφῶντα πρεσβευτήν . 
ἐπειδὴ δὲ ἐπανῆκε δεῦρ’ ἀπὸ τῆς πρεσβείας ὁ Κτησιφῶν , ἀπήγγειλε πρὸς ὑμᾶς ὑπὲρ ὧν ἐπέμφθη , καὶ πρὸς τούτοις , ὅτι φαίη Φίλιππος ἄκων μὲν πολεμῆσαι πρὸς ὑμᾶς , βούλεσθαι δὲ καὶ νῦν ἀπαλλαγῆναι τοῦ πολέμου . 
εἰπόντος δὲ ταῦτα τοῦ Κτησιφῶντος , καὶ πολλήν τινα ἐξαγγείλαντος πρὸς τούτοις φιλανθρωπίαν , καὶ τοῦ δήμου σφόδρα ἀποδεξαμένου καὶ τὸν Κτησιφῶντα ἐπαινέσαντος , ἀντειπόντος δ’ οὐδενός , ἐνταῦθα ἤδη δίδωσι ψήφισμα Φιλοκράτης ὁ Ἁγνούσιος , καὶ ὁ δῆμος ἅπας ὁμογνωμονῶν ἐχειροτόνησεν , ἐξεῖναι Φιλίππῳ δεῦρο κήρυκα κήρυκα βεκκερ · κήρυκας μσς. καὶ πρέσβεις πέμπειν ὑπὲρ εἰρήνης . 
πρότερον μὲν γὰρ καὶ αὐτὸ τοῦτ’ ἐκωλύετο ὑπό τινων , οἷς ἦν τοῦτ’ ἐπιμελές , ὡς αὐτὸ τὸ πρᾶγμα ἔδειξεν . 
γράφονται γὰρ οὗτοι παρανόμων τὸ ψήφισμα , Λυκῖνον ἐπὶ τὴν γραφὴν ἐπιγραψάμενοι , καὶ τίμημα ἑκατὸν τάλαντα . 
καὶ μετὰ ταῦτ’ εἰσῄει ἡ γραφὴ εἰς τὸ δικαστήριον , ἀρρώστως δ’ ἔχων ὁ Φιλοκράτης ἐκάλεσεν αὑτῷ συνήγορον Δημοσθένην , ἀλλ’ οὐκ ἐμέ . 
παρελθὼν δ’ ὁ μισοφίλιππος Δημοσθένης , κατέτριψε τὴν ἡμέραν ἀπολογούμενος · καὶ τὸ τελευταῖον ἀποφεύγει φεύγει Φιλοκράτης , ὁ δὲ γραψάμενος τὸ πέμπτον μέρος τῶν ψήφων οὐ μεταλαμβάνει . 
καὶ ταῦθ’ ὑμεῖς ἅπαντες ἴστε . 
ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς Ὄλυνθος ἑάλω , καὶ πολλοὶ τῶν ἡμετέρων ἐγκατελήφθησαν πολιτῶν , ὧν ἦν Ἰατροκλῆς ὁ Ἐργοχάρους ἀδελφὸς καὶ Εὐήρατος ὁ Στρομβίχου υἱός . 
ὑπὲρ δὴ τούτων ἱκετηρίαν θέντες οἱ οἰκεῖοι ἐδέοντο ὑμῶν ἐπιμέλειαν ποιήσασθαι . 
παρελθόντες δ’ αὐτοῖς συνηγόρουν Φιλοκράτης καὶ Δημοσθένης , ἀλλ’ οὐκ Αἰσχίνης . 
καὶ πέμπουσι πρεσβευτὴν Ἀριστόδημον τὸν ὑποκριτὴν πρὸς Φίλιππον , διὰ τὴν γνῶσιν καὶ φιλανθρωπίαν τῆς τέχνης . 
ὡς δ’ ἐπανήκων ἀπὸ τῆς πρεσβείας ὁ Ἀριστόδημος διά τινας ἀσχολίας οὐ προσῄει πρὸς τὴν βουλήν , ἀλλ’ ἔφθασεν αὐτὸν Ἰατροκλῆς ἐλθὼν ἐκ Μακεδονίας ἀφεθεὶς ὑπὸ Φιλίππου ἄνευ λύτρων , λύτρων δοβρεε · λύτρων γενόμενος αἰχμάλωτος μσς. ἐνταῦθ’ ἠγανάκτουν πολλοί , ὅτι τὴν πρεσβείαν οὐκ ἀπήγγειλεν ὁ Ἀριστόδημος , τοὺς αὐτοὺς λόγους ἀκούοντες τοῦ Ἰατροκλέους περὶ τοῦ Φιλίππου . 
τελευταῖον δ’ εἰσελθὼν εἰσελθὼν ωειδνερ · τηε μσς . 
ηαvε εἰς τὴν βουλὴν βεφορε ορ αφτερ εἰσελθὼν. Δημοκράτης ὁ Ἀφιδναῖος ἔπεισε τὴν βουλὴν ἀνακαλέσασθαι τὸν Ἀριστόδημον · εἷς δὲ τῶν βουλευτῶν ἦν Δημοσθένης ὁ ἐμὸς κατήγορος . 
παρελθὼν δ’ ὁ Ἀριστόδημος πολλήν τινα εὔνοιαν ἀπήγγειλε τοῦ Φιλίππου πρὸς τὴν πόλιν , καὶ προσέθηκεν ὅτι καὶ σύμμαχος βούλοιτο τῇ πόλει γενέσθαι . 
καὶ ταῦτ’ οὐκ ἐν τῇ βουλῇ μόνον εἶπεν , ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ δήμῳ . 
κἀνταῦθ’ οὐδὲν ἀντεῖπε Δημοσθένης , ἀλλὰ καὶ στεφανῶσαι τὸν Ἀριστόδημον ἔγραψε . 
ῥηθέντων δὲ τούτων , ψήφισμα ἔγραψεν ὁ Φιλοκράτης ἑλέσθαι πρέσβεις πρὸς Φίλιππον ἄνδρας δέκα , οἵτινες διαλέξονται Φιλίππῳ περὶ εἰρήνης καὶ τῶν κοινῇ συμφερόντων Ἀθηναίοις καὶ Φιλίππῳ . 
χειροτονουμένων δὲ τῶν δέκα πρέσβεων , ἐγὼ μὲν προεβλήθην ὑπὸ Ναυσικλέους , Λημοσθένης δ’ ὑπ’ αὐτοῦ Φιλοκράτους , ὁ νυνὶ Φιλοκράτους κατηγορῶν . 
οὕτω δ’ ἦν πρόθυμος εἰς τὰ πράγματα , ὥστε ἐν τῇ βουλῇ γράφει , ἵνα ἀζήμιος ὢν ἡμῖν ὁ Ἀριστόδημος συμπρεσβεύῃ , ἑλέσθαι πρέσβεις ἐπὶ τὰς πόλεις ἐν αἷς ἔδει τὸν Ἀριστόδημον ἀγωνίζεσθαι , οἵτινες ὑπὲρ αὐτοῦ παραιτήσονται τὰς ζημίας . 
καὶ ὅτι ταῦτ’ ἐστὶν ἀληθῆ , λαβέ μοι τὰ ψηφίσματα , καὶ τὴν ἐκμαρτυρίαν ἀνάγνωθι τὴν Ἀριστοδήμου , καὶ κάλει πρὸς οὓς ἐξεμαρτύρησεν , ἵν’ εἰδῶσιν οἱ δικασταί , τίς ὁ Φιλοκράτους ἑταῖρος , καὶ τίς ὁ τὰς δωρεὰς Ἀριστοδήμῳ φάσκων πείσειν δοῦναι τὸν δῆμον.ΨηφίσματαἘκμαρτυρία Ψηφίσματα . 
Εκμαρτψρία βλασς · τηε μσς . 
ηαvε ψήφισμα ανδ ἐκμαρτυρίαι ορ μαρτυρία . 
ἡ μὲν τοίνυν ἐξ ἀρχῆς ἔνστασις τῶν ὅλων πραγμάτων ἐγένετο οὐ δῑ ἐμοῦ , ἀλλὰ διὰ Λημοσθένους καὶ Φιλοκράτους · ἐν δὲ τῇ πρεσβείᾳ συσσιτεῖν ἡμῖν ἐσπούδασεν , οὐκ ἐμὲ πείσας , ἀλλὰ τοὺς μετ’ ἐμοῦ , Ἀγλαοκρέοντα τὸν Τενέδιον , ὃν ἐκ τῶν συμμάχων εἵλεσθε , καὶ Ἰατροκλέα . 
ἐν δὲ τῇ πορείᾳ παρακελεύεσθαί με φησὶν αὑτῷ , ὅπως τὸ θηρίον κοινῇ φυλάξομεν , τὸν Φιλοκράτην , πρᾶγμα λέγων πεπλασμένον . 
πῶς γὰρ ἂν ἐγὼ Δημοσθένην ἐπὶ Φιλοκράτην παρεκάλουν , ὃν ᾔδειν συνειπόντα μὲν Φιλοκράτει , ὅτ’ ἦν ἡ τῶν παρανόμων γραφή , προβληθέντα δ’ εἰς τὴν πρεσβείαν ὑπὸ Φιλοκράτους ; 
πρὸς δὲ τούτοις οὐκ ἐν τοιούτοις ἦμεν λόγοις , λόγοις βαιτερ · λόγοις οἱ συμπρέσβεις μσς. ἀλλ’ ὅλην τὴν πορείαν ἠναγκαζόμεθα Δημοσθένην ὑπομένειν ἀφόρητον καὶ βαρὺν ἄνθρωπον · ὃς διασκοπούντων ἡμῶν ὅ τι χρὴ λέγειν , λέγειν ταψλορ · λέγειν ἡμᾶς (ορ ὑμᾶς)τῶν συμπρέσβεων (ορ πρέσβεων) 
μσς. καὶ Κίμωνος εἰπόντος ὅτι φοβοῖτο μὴ δικαιολογούμενος περιγένοιτο ἡμῶν ὁ Φίλιππος , πηγὰς δὴ λόγων ἐπηγγέλλετο , ἐπηγγέλλετο ταψλορ · βεφορε ἐπηγγέλλετο τηε μσς . 
ηαvε ἔχειν ἀφθόνους ορ ἀφθόνους ἔχειν. καὶ περὶ τῶν δικαίων τῶν ὑπὲρ Ἀμφιπόλεως καὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ πολέμου τοιαῦτα ἐρεῖν ἔφη , ὥστε ἀπορράψειν τὸ Φιλίππου στόμα ὁλοσχοίνῳ ἀβρόχῳ καὶ πείσειν Ἀθηναίους μὲν καταδέξασθαι Λεωσθένην , Φίλιππον δ’ Ἀθηναίοις Ἀμφίπολιν ἀποδοῦναι . 
ἵνα δὲ μὴ μακρολογῶ τὴν τούτου διεξιὼν ὑπερηφανίαν , ὡς τάχιστα ἥκομεν εἰς Μακεδονίαν , συνετάξαμεν πρὸς πρὸς αδδεδ βψ ρεισκε. ἡμᾶς αὐτούς , ὅταν προσίωμεν Φιλίππῳ , τὸν πρεσβύτατον πρῶτον τὸν πρεσβύτατον πρῶτον ηερωερδεν · τοὺς πρεσβυτάτους πρώτους μσς. λέγειν καὶ τοὺς λοιποὺς καθ’ ἡλικίαν · ἐτύγχανε δ’ ἡμῶν νεώτατος ὤν , ὡς ἔφη , Δημοσθένης . 
ἐπειδὴ δὲ εἰσεκλήθημεν , —καὶ τούτοις ἤδη μοι σφόδρα προσέχετε τὸν νοῦν · ἐντεῦθεν γὰρ κατόψεσθε τἀνθρώπου τἀνθρώπου μαρκλανδ · ἀνθρώπου μσς. φθόνον ὑπερβάλλοντα καὶ δεινὴν δειλίαν ἅμα καὶ κακοήθειαν , καὶ τοιαύτας ἐπιβουλὰς κατ’ ἀνδρῶν συσσίτων καὶ συμπρέσβεων , ἃς οὐδ’ ἂν κατὰ τῶν ἐχθίστων τις εἰκῇ ποιήσαιτο . 
τοὺς γὰρ τῆς πόλεως ἅλας καὶ τὴν δημοσίαν τράπεζαν περὶ πλείστου δή φησι ποιεῖσθαι , οὐκ ὢν ἐπιχώριος , εἰρήσεται γάρ , οὐδ’ ἐγγενής . 
ἡμεῖς δέ , οἷς ἱερὰ καὶ τάφοι προγόνων ὑπάρχουσιν ἐν τῇ πατρίδι , καὶ διατριβαὶ καὶ συνήθειαι μεθ’ ὑμῶν ἐλευθέριοι , καὶ γάμοι κατὰ τοὺς νόμους καὶ κηδεσταὶ καὶ τέκνα , Ἀθήνησι μὲν ἦμεν ἄξιοι τῆς ὑμετέρας πίστεως , οὐ γὰρ ἄν ποτε ἡμᾶς εἵλεσθε , ἐλθόντες δ’ εἰς Μακεδονίαν ἐξαίφνης ἐγενόμεθα προδόται . 
ὁ δὲ οὐδὲν ἄπρατον ἔχων μέρος τοῦ σώματος , μανψ μσς . 
αδδ οὐδ’ ὅθεν τὴν φωνὴν προΐεται (ξπ . 
* 88) 
 · βλασς βραξκετς. ὡς ὢν Ἀριστείδης , Ἀριστείδης ὁ τοὺς φόρους τάξας τοῖς Ἕλλησιν μσς. , βλασς · σξηειβε ανδ ωειδνερ ομιτ ὁ Ἕλλησιν , ας αδαπτεδ φρομ αεσξηιν . 
3.258. ὁ δίκαιος ἐπικαλούμενος , δυσχεραίνει καὶ καταπτύει δωροδοκίας . 
ἀκούσατε δὴ τούς τε ἡμετέρους λόγους , οὓς εἴπομεν ὑπὲρ ὑμῶν , καὶ πάλιν οὓς τὸ μέγα ὄφελος τῆς πόλεως εἴρηκε Δημοσθένης , ἵν’ ἐφεξῆς καὶ κατὰ μικρὸν πρὸς ἕκαστα τῶν κατηγορημένων ἀπολογήσωμαι . 
ἐπαινῶ δ’ εἰς ὑπερβολὴν ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὅτι σιγῇ καὶ δικαίως ἡμῶν ἀκούετε · ὥστε , ἐάν τι μὴ λύσω τῶν κατηγορημένων , οὐχ ὑμᾶς , ἀλλ’ ἐμαυτὸν αἰτιάσομαι . 
ἐπειδὴ γὰρ οἱ πρεσβύτεροι ταῖς ἡλικίαις ὑπὲρ τῆς πρεσβείας εἰρήκεσαν , καὶ καθῆκεν εἰς ἡμᾶς ὁ λόγος , τὰ μὲν καθ’ ἕκαστα τῶν ἐκεῖ ῥηθέντων ὑπ’ ἐμοῦ , καὶ τοὺς πρὸς ταῦτα Φιλίππου Φιλίππου ωειδνερ · βεφορε Φιλίππου τηε μσς . 
ηαvε λεχθέντας ὑπὸ ορ ῥηθέντας ὑπὸ. λόγους , ἐν τῷ δήμῳ σαφῶς ἀπήγγειλα πρὸς ἅπαντας Ἀθηναίους , νυνὶ δὲ πειράσομαι διὰ κεφαλαίων ὑμᾶς ὑπομιμνῄσκειν . 
πρῶτον μὲν γὰρ πρὸς αὐτὸν διεξῆλθον τὴν πατρικὴν εὔνοιαν καὶ τὰς εὐεργεσίας ἃς ὑμεῖς ὑπήρξατε Ἀμύντα τῷ Φιλίππου πατρί , οὐδὲν παραλείπων , ἀλλ’ ἐφεξῆς ἅπαντα ὑπομιμνῄσκων , δεύτερον δὲ , ὧν αὐτὸς ἦν μάρτυς εὖ παθών . 
Ἀμύντου μὲν μὲν αδδεδ βψ φρανκε φρομ αν ανξιεντ θυοτατιον οφ τηε πασσαγε. γὰρ νεωστὶ τετελευτηκότος καὶ Ἀλεξάνδρου τοῦ πρεσβυτάτου τῶν ἀδελφῶν , Περδίκκου δὲ καὶ Φιλίππου παίδων ὄντων , Εὐρυδίκης δὲ τῆς μητρὸς αὐτῶν προδεδομένης ὑπὸ τῶν δοκούντων εἶναι εἶναι ξοβετ · τηε μσς . 
ηαvε αὐτῆς ορ αὐτοῖς βεφορε εἶναι. φίλων , 
Παυσανίου δ’ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀρχὴν ξοβετ · ἀρχὴν αὐτῶν μσς. κατιόντος , φυγάδος μὲν ὄντος , τῷ καιρῷ δ’ ἰσχύοντος , πολλῶν δ’ αὐτῷ συμπραττόντων , ἔχοντος δὲ Ἑλληνικὴν δύναμιν , εἰληφότος δὲ Ἀνθεμοῦντα καὶ Θέρμαν καὶ Στρέψαν καὶ ἄλλ’ ἄττα χωρία , Μακεδόνων δὲ οὐχ ὁμονοούντων , ἀλλὰ τῶν πλείστων τὰ Παυσανίου φρονούντων , ἐπὶ τῶν καιρῶν τούτων ἐχειροτόνησαν Ἀθηναῖοι στρατηγὸν ἐπ’ Ἀμφίπολιν Ἰφικράτην , Ἀμφιπολιτῶν αὐτῶν ἐχόντων τότε τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν καρπουμένων . 
ἀφικομένου δ’ εἰς τοὺς τόπους Ἰφικράτους μετ’ ὀλίγων τὸ πρῶτον νεῶν , ἐπὶ κατασκοπῇ μᾶλλον τῶν πραγμάτων ἢ πολιορκία τῆς πόλεως , ἐνταῦθα , ἔφην ἐγώ , μετεπέμψατο αὐτὸν Εὐρυδίκη ἡ μήτηρ ἡ σή , καὶ ὥς γε δὴ λέγουσιν οἱ παρόντες πάντες , Περδίκκαν μὲν τὸν ἀδελφὸν τὸν σὸν καταστήσασα εἰς τὰς χεῖρας τὰς Ἰφικράτους , σὲ δὲ εἰς τὰ γόνατα τὰ ἐκείνου θεῖσα παιδίον ὄντα , εἶπεν ὅτι Ἀμύντας ὁ πατὴρ τῶν παιδίων τούτων , ὅτ’ ἔζη , υἱὸν ἐποιήσατό σε , τῇ δὲ Ἀθηναίων πόλει οἰκείως ἐχρήσατο , ὥστε συμβαίνει σοι καὶ ἰδίᾳ τῶν παίδων τούτων γεγενῆσθαι ἀδελφῷ , καὶ δημοσίᾳ φίλῳ ἡμῖν εἶναι . 
καὶ μετὰ ταῦτα ἤδη δέησιν ἰσχυρὰν ἐποιεῖτο καὶ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ ὑπὲρ αὑτῆς καὶ ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς καὶ ὅλως ὑπὲρ τῆς σωτηρίας . 
ἀκούσας δὲ ταῦτα Ἰφικράτης ἐξήλασε Παυσανίαν ἐκ Μακεδονίας , καὶ τὴν δυναστείαν ὑμῖν ἔσωσε . 
καὶ μετὰ ταῦτα εἶπον περὶ Πτολεμαίου , ὃς ἦν ἐπίτροπος καθεστηκὼς τῶν πραγμάτων , ὡς ἀχάριστον καὶ δεινὸν ἔργον διεπράξατο , διδάσκων ὅτι πρῶτον μὲν ὑπὲρ Ἀμφιπόλεως ἀντέπραττε τῇ πόλει , καὶ πρὸς Θηβαίους διαφερομένων Ἀθηναίων συμμαχίαν ἐποιήσατο , καὶ πάλιν ὡς Περδίκκας εἰς τὴν ἀρχὴν καταστὰς ὑπὲρ Ἀμφιπόλεως ἐπολέμησε τῇ πόλει . 
καὶ τὴν ὑμετέραν ἠδικημένων ὅμως φιλανθρωπίαν διεξῄειν , λέγων ὅτι κρατοῦντες τῷ πολέμῳ Περδίκκαν Καλλισθένους ἡγουμένου , ἡγουμένου βαιτερ · ἡγουμένου Ἀθηναίων ορ Ἀθηναίων ἡγουμένου μσς. ἀνοχὰς πρὸς αὐτὸν ἐποιήσασθε , ἀεί τινος προσδοκῶντες τῶν δικαίων τεύξεσθαι . 
καὶ τὴν διαβολὴν ταύτην ἐπειρώμην λύειν , διδάσκων ὅτι Καλλισθένην ὁ δῆμος ἀπέκτεινεν , οὐ διὰ τὰς πρὸς Περδίκκαν ἀνοχάς , ἀλλὰ δῑ ἑτέρας αἰτίας . 
καὶ πάλιν οὐκ ὤκνουν κατ’ αὐτοῦ λέγειν Φιλίππου , ἐπιτιμῶν ὅτι τὴν ἐκδοχὴν ἐποιήσατο τοῦ τοῦ πόλιν βλασς · τοῦ αφτερ πόλιν μσς. πρὸς τὴν πόλιν πολέμου . 
καὶ πάντων ὧν εἴποιμι μάρτυρας τὰς ἐκείνων ἐπιστολὰς παρειχόμην καὶ τὰ ψηφίσματα τοῦ δήμου καὶ τὰς Καλλισθένους ἀνοχάς . 
περὶ μὲν οὖν τῆς ἐξ ἀρχῆς κτήσεως τῆς χώρας , καὶ τῶν καλουμένων Ἐννέα ὁδῶν , καὶ περὶ τῶν Θησέως παίδων , ὧν Ἀκάμας λέγεται φερνὴν ἐπὶ τῇ γυναικὶ λαβεῖν τὴν χώραν ταύτην , τότε μὲν ἥρμοττέ τε λέγειν καὶ ἐρρήθη ὡς ἐνεδέχετο ἀκριβέστατα , νυνὶ δὲ ἴσως ἀνάγκη συντέμνειν τοὺς λόγους · ἃ δὲ ἦν τῶν σημείων οὐκ ἐν τοῖς ἀρχαίοις μύθοις , ἀλλ’ ἐφ’ ἡμῶν γεγενημένα , καὶ καὶ αδδεδ βψ φρανκε. τούτων ἐπεμνήσθην . 
συμμαχίας γὰρ Λακεδαιμονίων καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων συνελθούσης , εἷς ὢν τούτων Ἀμύντας ὁ Φιλίππου πατὴρ καὶ πέμπων σύνεδρον καὶ τῆς καθ’ αὑτὸν ψήφου κύριος ὤν , ἐψηφίσατο Ἀμφίπολιν τὴν Ἀθηναίων συνεξαιρεῖν μετὰ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων Ἀθηναίοις . 
καὶ τούτων τὸ κοινὸν δόγμα τῶν Ἑλλήνων καὶ τοὺς ψηφισαμένους ἐκ τῶν δημοσίων γραμμάτων μάρτυρας παρειχόμην . 
ὧν δὲ Ἀμύντας ἀπέστη ἀπέστη βαιτερ · ἀπέστη ὁ φιλίππου πατήρ μσς. ἐναντίον τῶν Ἑλλήνων ἁπάντων οὐ μόνον λόγοις , ἀλλὰ καὶ ψήφῳ , τούτων , ἔφην ἐγώ , σὲ τὸν ἐξ ἐκείνου γεγενημένον οὐκ ἔστι δίκαιον ἀντιποιεῖσθαι . 
εἰ δ’ ἀντιποιῇ κατὰ πόλεμον λαβὼν εἰκότως ἔχειν , εἰ μὲν πρὸς ἡμᾶς πολεμήσας δοριάλωτον τὴν πόλιν εἷλες , κυρίως ἔχεις τῷ τοῦ πολέμου νόμῳ κτησάμενος · εἰ δ’ Ἀμφιπολίτας ἀφείλου τὴν Ἀθηναίων πόλιν , οὐχὶ τἀκείνων ἔχεις , ἀλλὰ τὴν Ἀθηναίων χώραν . 
ῥηθέντων δὲ καὶ τούτων καὶ ἑτέρων λόγων , ἤδη καθῆκεν εἰς Δημοσθένην τὸ τῆς πρεσβείας μέρος , καὶ πάντες προσεῖχον ὡς ὑπερβολάς τινας δυνάμεως ἀκουσόμενοι λόγων · καὶ γὰρ πρὸς αὐτὸν τὸν Φίλιππον , ὡς ἦν ὕστερον ἀκούειν , καὶ πρὸς τοὺς ἑταίρους ἐξήγγελτο ἐξήγγελτο βεκκερ · ἐξηγγέλλετο ορ ἐξηγγέλθη μσς . 
τηε μσς . 
ηαvε αὐτοῦ βεφορε ορ αφτερ τηε vερβ · βλασς ομιτς. ἡ τῶν ἐπαγγελιῶν ὑπερβολή . 
οὕτω δὲ ἁπάντων διακειμένων πρὸς τὴν ἀκρόασιν , φθέγγεται τὸ θηρίον τοῦτο προοίμιον σκοτεινόν τι καὶ τεθνηκὸς δειλίᾳ , καὶ μικρὸν προαγαγὼν ἄνω τῶν πραγμάτων , ἐξαίφνης ἐσίγησε καὶ διηπορήθη , τελευτῶν δὲ ἐκπίπτει ἐκ τοῦ λόγου . 
ἰδὼν δὲ αὐτὸν ὁ Φίλιππος ὡς διέκειτο , θαρρεῖν τε παρεκελεύετο καὶ μὴ νομίζειν , ὥσπερ ἐν τοῖς θεάτροις , διὰ τοῦτό τοῦτο στεπηανυς · τοῦτο οἴεσθαι μσς. τι πεπονθέναι , ἀλλ’ ἡσυχῇ καὶ κατὰ μικρὸν ἀναμιμνῄσκεσθαι , καὶ λέγειν ὡς προείλετο . 
ὁ δ’ ὡς ἅπαξ ἐταράχθη καὶ τῶν γεγραμμένων διεσφάλη , οὐδ’ ἀναλαβεῖν αὑτὸν ἐδυνήθη , ἀλλὰ καὶ πάλιν ἐπιχειρήσας ἐπιχειρήσας ωειδνερ · τηε μσς . 
ηαvε λέγειν βεφορε ορ αφτερ ἐπιχειρήσας. ταὐτὸν ἔπαθεν . 
ὡς δ’ ἦν σιωπή , μεταστῆναι ἡμᾶς ὁ κῆρυξ ἐκέλευσεν . 
ἐπειδὴ δ’ ἐφ’ ἡμῶν αὐτῶν αὐτῶν βαιτερ ανδ σαυππε · αὐτῶν οἱ συμπρέσβεις μσς. ἐγενόμεθα , σφόδρα σφόδρα ωειδνερ · σφόδρα πάνυ μσς. σκυθρωπάσας ὁ χρηστὸς οὑτοσὶ Δημοσθένης ἀπολωλεκέναι με ἔφη τὴν πόλιν καὶ τοὺς συμμάχους . 
ἐκπλαγέντος δὲ οὐκ ἐμοῦ μόνου , ἀλλὰ καὶ τῶν συμπρέσβεων ἁπάντων , καὶ τὴν αἰτίαν πυνθανομένων δῑ ἣν ταῦτ’ εἶπεν , ἤρετό με εἰ τῶν Ἀθήνησι πραγμάτων ἐπιλέλησμαι , καὶ τὸν δῆμον καταπεπονημένον καὶ σφόδρα ἐπιθυμοῦντα εἰρήνης εἰ μὴ μέμνημαι . 
ἢ μέγα φρονεῖς , ἔφη , ἐπὶ ταῖς ἐψηφισμέναις μὲν πεντήκοντα ναυσίν , οὐδέποτε δὲ πληρωθησομέναις ; 
οὕτω γὰρ ἠρέθικας Φίλιππον καὶ τοιαῦτα εἴρηκας , ἐξ ὧν οὐκ εἰρήνη γένοιτ’ ἂν ἐκ πολέμου , ἀλλ’ ἐξ εἰρήνης πόλεμος ἀκήρυκτος. ἀρχομένου δ’ ἐμοῦ πρὸς ταῦτα ἀντιλέγειν , ἐκάλουν ἡμᾶς οἱ ὑπηρέται. ὑπηρέται βλασς · ὑπηρέται οἱ τοῦ φιλίππου μσς . 
ὡς δ’ εἰσήλθομεν καὶ ἐκαθεζόμεθα , ἐξ ἀρχῆς πρὸς ἕκαστον τῶν εἰρημένων ἐνεχείρει τι λέγειν ὁ Φίλιππος , πλείστην δὲ εἰκότως ἐποιήσατο διατριβὴν πρὸς τοὺς ἐμοὺς λόγους · ἴσως γὰρ οὐδὲν τῶν ἐνόντων εἰπεῖν , ὥς γε οἶμαι , παρέλιπον · καὶ πολλάκις μου τοὔνομα ἐν τοῖς λόγοις ὠνόμαζε · πρὸς δὲ Δημοσθένην τὸν οὕτω καταγελάστως ἀπαλλάξαντα οὐδ’ ὑπὲρ ἑνὸς οἶμαι διελέχθη . 
τοῦτο δὲ ἦν ἄρα ἀγχόνη καὶ λύπη τούτῳ . 
ἐπειδὴ δὲ κατέστρεψεν εἰς φιλανθρωπίαν τοὺς λόγους , καὶ τὸ συκοφάντημα ὃ προειρήκει κατ’ ἐμοῦ πρὸς τοὺς συμπρέσβεις οὗτος , ὡς ἐσομένου πολέμου καὶ διαφορᾶς αἰτίου , διέπιπτεν αὐτῷ , ἐνταῦθα ἤδη καὶ παντελῶς ἐξιστάμενος αὑτοῦ καταφανὴς ἦν , ὥστε καὶ κληθέντων ἡμῶν ἐπὶ ξένια δεινῶς ἀσχημονεῖν . 
ἀφορμώντων δ’ ἡμῶν οἴκαδε ἐκ τῆς πρεσβείας , ἐξαίφνης κατὰ τὴν ὁδὸν παραδόξως ὡς ὡς ξοβετ · καὶ μσς. φιλανθρώπως πρὸς ἕκαστον διελέγετο . 
ὅ τι μὲν οὖν ποτ’ ἦν ὁ κέρκωψ ἢ τὸ καλούμενον παιπάλημα ἢ τὸ παλίμβολον ἢ τὰ τοιαῦτα ῥήματα , οὐκ ᾔδειν πρότερον · νυνὶ δ’ ἐξηγητὴν τοῦτον λαβὼν τῆς ἁπάσης κακοηθείας μεμάθηκα . 
διαλαμβάνων γὰρ ἕκαστον ἡμῶν ἐν μέρει , τῷ μὲν ἔρανον συστήσειν ἐπηγγέλλετο καὶ βοηθήσειν τοῖς ἰδίοις , τὸν δὲ εἰς στρατηγίαν καταστήσειν · ἐμοὶ δὲ παρακολουθῶν καὶ τὴν φύσιν μακαρίζων καὶ τοὺς λόγους οὓς εἶπον ἐγκωμιάζων πολὺς ἦν τοῖς ἐπαίνοις καὶ ἐπαχθής . 
συνδειπνούντων δ’ ἡμῶν ἁπάντων ἐν Λαρίσῃ , αὑτὸν μὲν ἔσκωπτε καὶ τὴν ἀπορίαν τὴν ἐν τῷ λόγῳ συμβᾶσαν ἑαυτῷ , τὸν δὲ Φίλιππον τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον ἀνθρώπων ἔφη πάντων εἶναι δεινότατον . 
συναποφηναμένου δὲ κἀμοῦ τι τοιοῦτον , ὡς καὶ μνημονικῶς εἴποι πρὸς τὰ παρ’ ἡμῶν ῥηθέντα , Κτησιφῶντος δέ , ὅσπερ ἦν ἡμῶν πρεσβύτατος , ὑπερβολήν τινα ἑαυτοῦ παλαιότητος καὶ πλήθους ἐτῶν εἰπόντος , καὶ προσθέντος , ὡς ἐν τοσούτῳ χρόνῳ χρόνῳ ξοβετ · χρόνῳ καὶ βίῳ μσς. οὐ πώποθ’ οὕτως ἡδὺν οὐδ’ ἐπαφρόδιτον ἄνθρωπον ἑωρακὼς εἴη , ἀνακροτήσας ὁ Σίσοφος ὅδε τὰς χεῖρας , ταῦτα μέντοι , ἔφη , ὦ Κτησιφῶν , οὔτ’ ἂν σὺ πρὸς τὸν δῆμον εἴποις , οὔτ’ ἂν οὗτος , ἐμὲ δὴ λέγων , τολμήσειεν εἰπεῖν πρὸς Ἀθηναίους , ὡς ὁ Φίλιππος δεινὸς εἰπεῖν καὶ μνημονικός. ἀναισθήτως δὲ ἡμῶν ἐχόντων καὶ τὴν ἐπιβουλὴν οὐ προορωμένων , ἣν αὐτίκα ἀκούσεσθε , εἰς συνθήκην τινὰ ἡμᾶς κατέκλῃσεν ὑπὲρ τοῦ ταῦτ’ ἐρεῖν πρὸς ὑμᾶς . 
ἐμοῦ δὲ καὶ δέησιν ἰσχυρὰν ἐδεήθη μὴ παραλιπεῖν , ἀλλ’ εἰπεῖν , ὡς ὑπὲρ Ἀμφιπόλεώς τι καὶ Δημοσθένης εἴποι . 
μέχρι μὲν οὖν τούτων οἱ συμπρέσβεις εἰσί μοι μάρτυρες , οὓς προπηλακίζων οὗτος καὶ διαβάλλων ἐν τῇ κατηγορίᾳ διατετέλεκε · τῶν δ’ ἐπὶ τοῦ βήματος παρ’ ὑμῖν λόγων ὑμεῖς ἀκηκόατε , ὥστε οὐκ ἐνέσται μοι ψεύδεσθαι . 
δέομαι δὲ ὑμῶν προσεπιπονῆσαι ἀκούοντας καὶ τὴν λοιπὴν διήγησιν . 
ὅτι μὲν γὰρ ἕκαστος ὑμῶν ποθεῖ τὰ περὶ Κερσοβλέπτην ἀκούειν καὶ τὰς περὶ Φωκέων αἰτίας , σαφῶς οἶδα , καὶ πρὸς ταῦτα σπεύδω · ἀλλ’ ἐὰν μὴ τὰ πρὸ τούτων ἀκούσητε , οὐδ’ ἐκείνοις ὁμοίως παρακολουθήσετε . 
ἐὰν δ’ ἐμοὶ τῷ κινδυνεύοντι εἰπεῖν δῶτε ὡς βούλομαι , καὶ σῶσαί με , εἰ μηδὲν ἀδικῶ , δυνήσεσθε , ἱκανὰς εἰληφότες ἀφορμάς , καὶ θεάσεσθε ἐκ τῶν ὁμολογουμένων καὶ τἀντιλεγόμενα . 
ὡς γὰρ δεῦρ’ ἤλθομεν καὶ πρὸς τὴν βουλὴν ἐπὶ κεφαλαίων τὴν πρεσβείαν ἀπηγγείλαμεν , καὶ τὴν ἐπιστολὴν ἀπέδομεν τὴν παρὰ Φιλίππου , ἐπαινέτης ἦν ἡμῶν Δημοσθένης πρὸς τοὺς συμβουλευτάς , τοὺς συμβουλευτάς βλασς · τοὺς βουλεύοντας ορ τοὺς αὐτοὺς συμβουλευτάς μσς. καὶ τὴν Ἑστίαν ἐπώμοσε τὴν βουλαίαν συγχαίρειν τῇ πόλει , ὅτι τοιούτους ἄνδρας ἐπὶ τὴν πρεσβείαν ἐξέπεμψεν , οἳ καὶ τῇ πίστει καὶ λέγοντες καὶ τῇ πίστει καὶ λέγοντες βλασς · καὶ τοῖς λόγοις καὶ τῇ πίστει λέγοντες μσς. ἦσαν ἄξιοι τῆς πόλεως . 
ὑπὲρ ἐμοῦ δὲ εἶπέ τι τοιοῦτον , ὡς οὐ ψευσαίμην τὰς τῶν ἑλομένων με ἐπὶ τὴν πρεσβείαν ἐλπίδας . 
τέλος δὲ πάντων · ἔγραψε γὰρ ἡμᾶς στεφανῶσαι θαλλοῦ στεφάνῳ ἕκαστον εὐνοίας ἕνεκα τῆς εἰς τὸν δῆμον , καὶ καλέσαι ἐπὶ δεῖπνον εἰς τὸ πρυτανεῖον εἰς αὔριον . 
ὅτι δ’ οὐδὲν ψεῦδος εἴρηκα πρὸς ὑμᾶς , λαβέτω μοι τὸ ψήφισμα ὁ γραμματεύς , καὶ τὰς τῶν συμπρέσβεων μαρτυρίας ἀναγνώτω.ΨήφισμαΜαρτυρίαι ἐπειδὴ τοίνυν ἀπηγγέλλομεν τὴν πρεσβείαν ἐν τῷ δήμῳ , εἶπε παρελθὼν πρῶτος ἡμῶν πρῶτος ἡμῶν ωειδνερ · τηε μσς . 
ηαvε διὰ τὴν ἡλικίαν βεφορε ορ αφτερ τηεσε ωορδς. Κτησιφῶν ἄλλους τέ τινας λόγους καὶ τοὺς πρὸς Δημοσθένην αὐτῷ συγκειμένους ἐρεῖν , περί τε τῆς ἐντεύξεως τῆς Φιλίππου καὶ τῆς ἰδέας αὐτοῦ καὶ τῆς ἐν τοῖς πότοις ἐπιδεξιότητος . 
καὶ μετὰ τοῦτον Φιλοκράτους εἰπόντος μικρὰ καὶ Δερκύλου , παρῆλθον ἐγώ . 
ἐπειδὴ δὲ τὴν ἄλλην διεξῆλθον πρεσβείαν , ἀπήντησα καὶ πρὸς τὸν λόγον ὃν ἐν τοῖς συμπρέσβεσι διωμολογησάμην , εἰπὼν ὅτι καὶ μνημονικῶς καὶ δυνατῶς ὁ Φίλιππος εἴποι · καὶ τὴν δέησιν οὐκ ἐπελαθόμην τὴν Δημοσθένους , ὅτι ταχθείη λέγειν , ἐάν τι παραλίπωμεν ἡμεῖς , ὑπὲρ Ἀμφιπόλεως . 
ἐφ’ ἅπασι δ’ ἡμῖν ἀνίσταται τελευταῖος Δημοσθένης , καὶ τερατευσάμενος , ὥσπερ εἴωθε , τῷ σχήματι καὶ τρίψας τὴν κεφαλήν , ὁρῶν ἐπισημαινόμενον τὸν δῆμον καὶ ἀποδεδεγμένον ἀποδεδεγμένον σξαλιγερ · δεδεγμένον μσς. τοὺς παρ’ ἐμοῦ λόγους , ἀμφοτέρων ἔφη θαυμάζειν , καὶ τῶν ἀκουόντων καὶ τῶν πρεσβευσάντων , ὅταν παρέντες τὸν χρόνον , οἱ μὲν τὸν τοῦ βουλεύεσθαι , οἱ δὲ τὸν τοῦ συμβουλεύειν , ἀποδιατρίβωσι τὴν ὑπερόριον λαλιὰν ἀγαπῶντες ἐν τοῖς οἰκείοις πράγμασιν · οὐδὲν γὰρ εἶναι ῥᾷον ἢ πρεσβείαν ἀπαγγεῖλαι . 
βούλομαι δ’ ὑμῖν ἔφη καὶ ἐπιδεῖξαι , ὡς δεῖ τὸ πρᾶγμα γίγνεσθαι. ἅμα δ’ ἐκέλευσεν ἀναγνωσθῆναι τὸ ψήφισμα τοῦ δήμου . 
ἀναγνωσθέντος δὲ εἶπεν , ὅτι κατὰ τοῦτο ἐξεπέμφθημεν , καὶ ταῦτα ἐπράττομεν ἃ ἐνταυθοῖ γέγραπται . 
λαβὲ δή μοι καὶ τὴν ἐπιστολὴν ἣν ἥκομεν παρὰ Φιλίππου φέροντες. ἐπειδὴ δὲ ἀνεγνώσθη , ἀπέχετε ἔφη τὴν ἀπόκρισιν , καὶ λοιπὸν ὑμῖν ἐστι βουλεύσασθαι . 
θορυβησάντων δ’ ἐπ’ αὐτῷ τῶν μέν , ὡς δεινός τις εἴη καὶ σύντομος , τῶν δὲ πλειόνων , ὡς πονηρὸς καὶ φθονερός , σκέψασθε δὲ ἔφη ὡς συντόμως καὶ τἆλλα πάντα ἀπαγγελῶ . 
ἐδόκει δεινὸς δεινὸς αυγερ · μνημονικὸς καὶ δεινὸς μσς. εἶναι λέγειν Αἰσχίνῃ Φίλιππος , ἀλλ’ οὐκ ἐμοί , ἀλλ’ εἴ τις αὐτοῦ τὴν τύχην περιελὼν ἑτέρῳ περιθείη , οὐκ ἂν πολύ τι καταδεὴς εἴη . 
ἐδόκει Κτησιφῶντι τὴν ὄψιν λαμπρὸς εἶναι , ἐμοὶ δ’ οὐ χείρων Ἀριστόδημος ὁ ὑποκριτής , παρῆν δ’ ἡμῖν καὶ συνεπρέσβευε . 
μνημονικόν τις αὐτόν φησιν εἶναι · καὶ γὰρ ἕτεροι . 
πιεῖν πιεῖν ξοβετ · συμπιεῖν μσς . 
ξπ . 
ιι . 
112. δεινὸς ἦν · Φιλοκράτης ὁ μεθ’ ἡμῶν δεινότερος . 
λόγον τίς φησιν ἐμοὶ καταλιπεῖν ὑπὲρ Ἀμφιπόλεως · ἀλλ’ οὔτ’ ἂν ὑμῖν ὁ ῥήτωρ οὗτος οὔτ’ ἂν ἐμοὶ λόγου μεταδοίη . 
ταυτὶ μὲν οὖν ἔφη λῆρός ἐστιν · ἐγὼ δὲ ψήφισμα γράψω καὶ τῷ κήρυκι σπείσασθαι τῷ παρὰ Φιλίππου ἥκοντι , καὶ τοῖς μέλλουσι παρ’ αὐτοῦ δεῦρο ἰέναι πρέσβεσι , καὶ τοὺς πρυτάνεις , ἐπειδὰν ἥκωσιν οἱ πρέσβεις , ἐκκλησίαν ἐπὶ δύο ἡμέρας ποιεῖν μὴ μόνον ὑπὲρ εἰρήνης , ἀλλὰ καὶ περὶ συμμαχίας , καὶ τοὺς πρέσβεις ἡμᾶς , εἰ δοκοῦμεν ἄξιοι εἶναι , ἐπαινέσαι καὶ καλέσαι ἐπὶ δεῖπνον εἰς τὸ πρυτανεῖον εἰς αὔριον . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , λαβέ μοι τὰ ψηφίσματα , ἵνα εἰδῆτε , ὦ ἄνδρες δικασταί , καὶ τὴν ἀνωμαλίαν αὐτοῦ καὶ τὸν φθόνον , καὶ τὴν τῶν πραγμάτων μετὰ Φιλοκράτους κοινωνίαν , καὶ τὸ ἦθος , ὡς ἐπίβουλον καὶ ἄπιστον . 
κάλει δέ μοι καὶ τοὺς συμπρέσβεις , καὶ τὰς μαρτυρίας αὐτῶν ἀνάγνωθι. ἀνάγνωθι ταψλορ · τηε μσς . 
αδδ καὶ τὰ ψηφίσματα τὰ Δημοσθένους.Ψηφίσματα οὐ τοίνυν μόνον ταῦτα ἔγραψεν , ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῇ βουλῇ θέαν εἰς τὰ Διονύσια κατανεῖμαι τοῖς πρέσβεσιν , ἐπειδὰν ἥκωσι , τοῖς Φιλίππου . 
λέγε καὶ τοῦτο τὸ ψήφισμα.Ψήφισμαἀνάγνωθι δὴ καὶ τὴν τῶν συμπρέσβεων μαρτυρίαν , ἵν’ εἰδῆτε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι Δημοσθένης οὐχ ὑπὲρ τῆς πόλεως εἰπεῖν δύναται , ἀλλ’ ἐπὶ τοὺς συσσίτους καὶ ὁμοσπόνδους μελετᾷ.Μαρτυρία τὴν μὲν τοίνυν κοινωνίαν τῶν περὶ τῆς εἰρήνης πράξεων οὐκ ἐμὴν καὶ Φιλοκράτους , ἀλλὰ Δημοσθένους καὶ Φιλοκράτους εὑρίσκετε , καὶ τὰς πίστεις τῶν εἰρημένων ἱκανὰς ὑμῖν οἶμαι παρεσχῆσθαι · τῶν μὲν γὰρ ἀπηγγελμένων ὑμεῖς ἐστέ μοι μάρτυρες , τῶν δ’ ἐν Μακεδονίᾳ ῥηθέντων καὶ τῶν κατὰ τὴν πορείαν ἡμῖν συμβάντων τοὺς συμπρέσβεις ὑμῖν μάρτυρας παρεσχόμην . 
τῆς δὲ ὑπὸ Δημοσθένους ἀρτίως εἰρημένης κατηγορίας ἠκούσατε καὶ μέμνησθε , ἧς τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο ἀπὸ τῆς δημηγορίας ἣν εἶπον ἐγὼ περὶ τῆς εἰρήνης . 
πάντα δὲ ἐν τῷ μέρει τούτῳ τῆς κατηγορίας ἐψευσμένος , ἐπὶ τῷ καιρῷ τούτῳ δεινῶς ἐσχετλίασε . 
τοὺς γὰρ λόγους τούτους ἐναντίον φησὶ τῶν πρέσβεων λέγεσθαι οὓς ἔπεμψαν πρὸς ὑμᾶς οἱ Ἕλληνες μεταπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ δήμου , ἵνα κοινῇ καὶ πολεμοῖεν , εἰ δέοι , Φιλίππῳ , Φιλίππῳ ωειδνερ · Φιλίππῳ μετὰ Ἀθηναίων μσς. καὶ τῆς εἰρήνης , εἰ τοῦτο εἶναι δοκοίη συμφέρον , μετέχοιεν . 
σκέψασθε δὴ πράγματος μεγάλου κλοπὴν καὶ δεινὴν ἀναισχυντίαν τἀνθρώπου. τἀνθρώπου μαρκλανδ · ἀνθρώπου μσς. τῶν γὰρ πρεσβειῶν , ἃς πρεσβειῶν ἃς δοβρεε · πρέσβεων οὓς μσς. ἐξεπέμψατε εἰς τὴν Ἑλλάδα ἔτι τοῦ πολέμου τοῦ πρὸς Φίλιππον ὑμῖν ἐνεστηκότος , οἱ μὲν χρόνοι τῆς αἱρέσεως αἱρέσεως δοβρεε · αἱρέσεως ὅτε ἐξεπέμφθησαν μσς. καὶ τὰ τῶν πρεσβευσάντων ὀνόματα ἐν τοῖς δημοσίοις ἀναγέγραπται γράμμασι , τὰ δὲ σώματά ἐστιν αὐτῶν οὐκ ἐν Μακεδονίᾳ , ἀλλ’ Ἀθήνησι · ταῖς δὲ ξενικαῖς πρεσβείαις ἡ βουλὴ τὰς εἰς τὸν δῆμον προσόδους προβουλεύει · οὗτος δ’ ἐφεστάναι τὰς ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων φησὶ πρεσβείας . 
παρελθὼν τοίνυν , Δημόσθενες , ἐπὶ τὸ βῆμα τοῦτο ἐν τῷ ἐμῷ λόγῳ , εἰπὲ πόλεως ἧστινος βούλει τῶν Ἑλληνίδων τοὔνομα ἐξ ἧς ἀφῖχθαι τότε φὴ|ς τοὺς πρέσβεις · καὶ τὰ προβουλεύματα αὐτῶν ἐκ τοῦ βουλευτηρίου δὸς ἀναγνῶναι , καὶ τοὺς Ἀθηναίων κάλει πρέσβεις , οὓς ἐξέπεμψαν ἐπὶ τὰς πόλεις , μάρτυρας . 
κἂν παρεῖναι καὶ μὴ ἀποδημεῖν , ὅτε ἡ πόλις τὴν εἰρήνην ἐποιεῖτο , μαρτυρήσωσιν , ἢ τὰς πρὸς τὴν βουλὴν αὐτῶν προσόδους καὶ τὰ ψηφίσματα ἂν παράσχῃ ἐν ᾧ σὺ φὴ|ς ὄντα χρόνῳ , καταβαίνω καὶ θανάτου τιμῶμαι . 
ἀνάγνωθι δὴ καὶ τὸ τῶν συμμάχων δόγμα τί λέγει , ἐν ᾧ διαρρήδην γέγραπται , ἐπειδὴ βουλεύεται ὁ δῆμος ὁ Ἀθηναίων ὑπὲρ εἰρήνης πρὸς Φίλιππον , οἱ δὲ πρέσβεις οὔπω πάρεισιν , οὓς ἐξέπεμψεν ὁ δῆμος εἰς τὴν Ἐλλάδα παρακαλῶν τὰς πόλεις ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας τῶν Ἑλλήνων , δεδόχθαι τοῖς συμμάχοις , ἐπειδὰν ἐπιδημήσωσιν οἱ πρέσβεις καὶ τὰς πρεσβείας ἀπαγγείλωσιν Ἀθηναίοις καὶ τοῖς συμμάχοις , προγράψαι τοὺς πρυτάνεις ἐκκλησίας δύο κατὰ τὸν νόμον , ἐν δὲ ταύταις βουλεύσασθαι περὶ τῆς εἰρήνης Ἀθηναίους · ὅ τι δ’ ἂν ψηφίσηται ψηφίσηται ξοβετ · βουλεύσηται μσς. ὁ δῆμος , τοῦτ’ εἶναι κοινὸν δόγμα τῶν συμμάχων . 
ἀνάγνωθι δή μοι τὸ τῶν συνέδρων δόγμα.Δόγμα Συνέδρων παρανάγνωθι δή μοι καὶ τὸ Δημοσθένους ψήφισμα , ἐν ᾧ κελεύει τοὺς πρυτάνεις μετὰ τὰ Διονύσια τὰ ἐν ἄστει καὶ τὴν ἐν Διονύσου ἐκκλησίαν προγράψαι δύο ἐκκλησίας , τὴν μὲν τῇ ὀγδόῃ ἐπὶ δέκα , τὴν δὲ τῇ ἐνάτῃ , ἐνάτῃ ξοβετ · ἐνάτῃ ἐπὶ δέκα μσς. ὁρίζων τὸν χρόνον καὶ προϋφαιρῶν τὰς ἐκκλησίας , πρὶν ἐπιδημῆσαι τοὺς ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων πρέσβεις . 
καὶ τὸ μὲν τῶν συμμάχων δόγμα κελεύει , ᾧ συνειπεῖν καὶ ἐγὼ ὁμολογῶ , ὑπὲρ εἰρήνης μόνον ὑμᾶς βουλεύσασθαι , Δημοσθένης δὲ καὶ περὶ συμμαχίας κελεύει . 
λέγε αὐτοῖς τὸ ψήφισμα.Ψήφισμα τῶν μὲν ψηφισμάτων ἀμφοτέρων ἀκηκόατε , τηε μσς . 
ηαvε ὦ Ἀθηιαῖοι βεφορε ορ αφτερ τηε vερβ · ωειδνερ ομιτς. ὑφ’ ὧν ἐξελέγχεται Δημοσθένης τὰς ἀποδημούσας πρεσβείας ἐπιδημεῖν φάσκων , καὶ βουλομένων ὑμῶν ἀκροάσασθαι , τὸ τῶν συμμάχων ἄκυρον πεποιηκὼς δόγμα . 
οἱ μὲν γὰρ ἀπεφήναντο ἀναμεῖναι ἀναμεῖναι ξοβετ · τηε μσς . 
ηαvε ἀναμεῖναι τὴν πόλιν (ονε ηας τῇ πόλεἰ. τὰς Ἑλληνικὰς πρεσβείας , Δημοσθένης δὲ οὐ λόγῳ μόνον κεκώλυκε περιμεῖναι , ὁ πάντων αἴσχιστα καὶ τάχιστα μετατιθέμενος , ἀλλ’ ἔργῳ καὶ ψηφίσματι , προστάξας ἤδη βεβουλεῦσθαι . 
εἴρηκε δὲ ὡς ἐν τῇ προτέρᾳ τῶν ἐκκλησιῶν δημηγορήσαντος Φιλοκράτους , ὕστερον ἀναβὰς ἐγὼ κατεμεμψάμην ἣν εἰσηγεῖτο ἐκεῖνος εἰρήνην , αἰσχρὰν καὶ τῆς πόλεως ἀναξίαν εἶναι φάσκων , τῇ δ’ ὑστεραίᾳ πάλιν πάλιν ξοβετ · πάλιν ἡμέρα μσς. ὡς συναγορεύοιμι τῷ Φιλοκράτει , καὶ τὴν ἐκκλησίαν εὐημερήσας οἰχοίμην οἰχοίμην βλασς · ᾠχόμην μσς. φέρων , πείθων ὑμᾶς μὴ προσέχειν τοῖς τὰς μάχας καὶ τὰ τῶν προγόνων λέγουσι τρόπαια , μηδὲ τοῖς Ἕλλησι βοηθεῖν . 
ὅτι δ’ οὐ ψευδῆ μόνον κατηγόρηκεν , ἀλλὰ καὶ ἀδύνατα γενέσθαι , μίαν μὲν αὐτὸς καθ’ αὑτοῦ αὑτοῦ ξοβετ · αὑτοῦ Δημοσθένης μσς. μαρτυρίαν μαρτυρήσει , ἑτέραν δὲ πάντες Ἀθηναῖοι καὶ ὑμεῖς ἀναμιμνῃσκόμενοι , τρίτην δὲ ἡ τῆς αἰτίας ἀπιθανότης , τετάρτην δὲ ἀνὴρ ἀξιόλογος , εἷς τῶν πολιτευομένων , Ἀμύντωρ , ᾧ ψήφισμα ψήφισμα βλασς · τὸ ψήφισμα μσς. ἐπεδείξατο Δημοσθένης καὶ ἀνεκοινοῦτο , εἰ δῷ τῷ γραμματεῖ , οὐχ ὑπεναντία , ὑπεναντία βλασς · ὑπεναντίαν ορ ὑπεναντίον μσς. ἀλλὰ ταὐτὰ ταὐτὰ βλασς · ταὐτὸν μσς. γεγραφὼς Φιλοκράτει . 
καί μοι λαβὲ τὸ ψήφισμα καὶ ἀνάγνωθι τὸ Δημοσθένους , ἐν ᾧ φαίνεται γεγραφώς , τῇ μὲν προτέρᾳ τῶν ἐκκλησιῶν συμβουλεύειν τὸν βουλόμενον , τῇ δ’ ὑστέρᾳ τοὺς προέδρους ἐπιψηφίζειν τὰς γνώμας , λόγον δὲ μὴ προτιθέναι , ἐν ᾗ ᾗ βεκκερ · ᾧ μσς. μέ φησιν αὐτὸς Φιλοκράτει συνειπεῖν.Ψήφισμα οὐκοῦν τὰ μὲν ψηφίσματα , ὡς ἐξ ἀρχῆς ἐγράφη , μένει , οἱ δὲ τῶν συκοφαντῶν λόγοι πρὸς τοὺς ἐφ’ ἡμέραν καιροὺς λέγονται . 
ποιεῖ δέ μου τὴν δημηγορίαν ὁ μὲν κατήγορος διαιρετήν , τὸ ψήφισμα δὲ καὶ τἀληθὲς μίαν · λόγον γὰρ μὴ προτιθέντων λόγον προτιθέντων ξοβετ · λόγων προτεθέντων μσς. εἰς τὴν ὑστέραν ἐκκλησίαν τῶν προέδρων , προέδρων ξοβετ · προέδρων κωλυόντων μσς. οὐκ εἰπεῖν . 
τί δ’ ἂν καὶ βουλόμενος , εἴπερ ταὐτὰ Φιλοκράτει προειλόμην , κατηγόρουν μὲν πρὸς τοὺς αὐτοὺς ἀκροατὰς τῇ προτεραίᾳ , μίαν δὲ νύκτα διαλιπὼν συνηγόρουν ; 
πότερα ὡς αὐτὸς εὐδοξήσων , ἢ ὡς ἐκεῖνον ὠφελήσων ; 
ἀλλ’ οὐκ ἐνῆν οὐδέτερα οὐδέτερα σακορραπηος · ἀμφύτερα μσς. ἐξενέγκασθαι , ἀλλ’ ὑπὸ πάντων μὲν μισεῖσθαι , περαίνειν δὲ μηδέν . 
κάλει δέ μοι καὶ Ἀμύντορα Ἑρχιέα , καὶ τὴν μαρτυρίαν ἀνάγνωθι . 
ὃν δὲ τρόπον γέγραπται , προδιελθεῖν ὑμῖν βούλομαι . 
μαρτυρεῖ Ἀμύντωρ Αἰσχίνῃ , ὅτε ἐβουλεύετο ὁ δῆμος περὶ τῆς συμμαχίας τῆς πρὸς Φίλιππον κατὰ τὸ Δημοσθένους ψήφισμα , ἐν τῇ ὑστέρᾳ τῶν δυοῖν ἐκκλησιῶν , ὅτε οὐκ ἐξῆν δημηγορεῖν , ἀλλὰ τὰ περὶ τῆς εἰρήνης καὶ συμμαχίας ψηφίσματα ἐπεψηφίζετο , ἐν ταύτῃ τῇ ἐκκλησίᾳ Δημοσθένην ἐπιδείξασθαι παρακαθήμενον ψήφισμα τηε μσς . 
ηαvε ψήφισμα γεγραμμένον · βλασς βραξκετς γεγραμμένον. ἑαυτῷ , ἐφ’ ᾧ ἐπεγέγραπτο τὸ τὸ αδδεδ βψ μαρκλανδ. Δημοσθένους ὄνομα , καὶ ἀνακοινοῦσθαι αὐτὸν αὑτῷ , εἰ δῷ δῷ μαρκλανδ · δῷ τῷ γραμματεῖ μσς. τοῖς προέδροις ἐπιψηφίσαι , τοῖς προέδροις ἐπιψηφίσαι βλασς (ἐπιψηφίσαι μαρκλανδ) · ἐπιψηφίσασθαι τοῖς προέδροις μσς. καὶ εἶναι , ἐφ’ οἷς τὴν εἰρήνην καὶ τὴν συμμαχίαν ἔγραψε ποιεῖσθαι , ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐφ’ οἷσπερ καὶ Φιλοκράτης ἐγεγράφει . 
κάλει δέ μοι Ἀμύντορα Ἑρχιέα , καὶ ἐκκλήτευε , ἐὰν μὴ θέλῃ δευρὶ παρεῖναι.Μαρτυρία τῆς μὲν μαρτυρίας ἀκηκόατε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι · σκοπεῖτε δὴ πότερα ὑμῖν δοκεῖ Δημοσθένης ἐμοῦ κατηγορηκέναι , ἢ τοὐναντίον αὐτὸς αὑτοῦ ἐπὶ τῷ ἐμῷ ὀνόματι . 
ἐπειδὴ δὲ καὶ τὴν δημηγορίαν μου διαβάλλει , καὶ τοὺς εἰρημένους λόγους ἐπὶ τὰ χείρω διεξέρχεται , οὔτ’ ἂν ἀποδραίην , οὔτ’ ἂν τῶν τότ’ εἰρημένων οὐδὲν ἀρνησαίμην , οὔτ’ αἰσχύνομαι ἐπ’ αὐτοῖς , ἀλλὰ καὶ φιλοτιμοῦμαι . 
βούλομαι δ’ ὑμᾶς καὶ τοὺς καιροὺς ὑπομνῆσαι , ἐν οἷς ἐβουλεύεσθε . 
τὴν μὲν γὰρ ἀρχὴν ἐποιησάμεθα τοῦ πολέμου ὑπὲρ Ἀμφιπόλεως , συνέβαινε δ’ ἡμῶν τὸν στρατηγὸν ἐν τῷ πολέμῳ ἑβδομήκοντα μὲν καὶ πέντε πόλεις συμμαχίδας ἀποβεβληκέναι , ἃς ἐκτήσατο Τιμόθεος ὁ Κόνωνος καὶ κατέστησεν εἰς τὸ συνέδριον · (προῄρημαι γὰρ παρρησιάσασθαι , καὶ ἐλευθέρως ἅμα καὶ τἀληθῆ εἰπὼν σῴζεσθαι · ἐὰν δὲ ἄλλως πως γιγνώσκητε , καταχρήσασθέ μοι · οὐ γὰρ ἂν ὑποστειλαίμην · ) ἑκατὸν δὲ καὶ πεντήκοντα τριήρεις λαβόντα ἐκ τῶν νεωρίων μὴ κατακεκομικέναι , καὶ ταῦτα ὑμῖν ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἀεὶ τοῖς Χάρητος οἱ κατήγοροι δεικνύουσι , χίλια δὲ καὶ πεντακόσια τάλαντα οὐκ εἰς στρατιώτας , ἀλλ’ εἰς ἡγεμόνων ἀλαζονείας ἀνηλωκέναι , Δηιάρην τε καὶ Δηίπυρον καὶ Πολυφόντην , δραπέτας ἀνθρώπους ἐκ τῆς Ἑλλάδος συνειλεγμένους , καὶ χωρὶς εἰς τοὺς περὶ τὸ βῆμα καὶ τὴν ἐκκλησίαν μισθοφόρους , οἳ τοὺς μὲν ταλαιπώρους νησιώτας καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἑξήκοντα τάλαντα εἰσέπραττον σύνταξιν , κατῆγον δὲ τὰ πλοῖα καὶ τοὺς Ἕλληνας ἐκ τῆς κοινῆς θαλάττης . 
ἀντὶ δὲ ἀξιώματος καὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων ἡγεμονίας , ἡ πόλις ἡμῶν τῆς τῆς αδδεδ βψ βρεμι. Μυοννήσου καὶ τῆς τῶν λῃστῶν δόξης ἀνεπίμπλατο · Φίλιππος δὲ ὁρμηθεὶς ἐκ Μακεδονίας , οὐκέθ’ ὑπὲρ Ἀμφιπόλεως πρὸς ἡμᾶς ἠγωνίζετο , ἀλλ’ ἤδη περὶ Λήμνου καὶ Ἴμβρου καὶ Σκύρου , τῶν ἡμετέρων κτημάτων · ἐξέλειπον ἐξέλειπον στεπηανυς · ἐξέλιπον μσς. δὲ Χερρόνησον ἡμῶν οἱ πολῖται , τὴν οὖσαν ὁμολογουμένως Ἀθηναίων · πλείους δὲ ἐκκλησίας συγκλήτους ἠναγκάζεσθε ἐκκλησιάζειν μετὰ φόβου καὶ θορύβου , ἢ τὰς τεταγμένας ἐκ τῶν νόμων · 
οὕτω δ’ ἦν σφαλερὰ καὶ ἐπικίνδυνα τὰ πράγματα , ὥστε ἠναγκάσθη γράψαι ψήφισμα Κηφισοφῶν ὁ Παιανιεύς , εἷς τῶν φίλων καὶ ἑταίρων τῶν Χάρητος , ἐκπλεῖν τὴν ταχίστην Ἀντίοχον τὸν ἐπὶ τῶν ὑπηρετικῶν , καὶ ζητεῖν τὸν στρατηγὸν τὸν ἐπὶ τῇ δυνάμει τεταγμένον , κἂν ἐντύχῃ που , φράζειν ὅτι θαυμάζει ὁ δῆμος ὁ Ἀθηναίων , εἰ Φίλιππος μὲν ἐπὶ Χερρόνησον τὴν Ἀθηναίων πορεύεται , Ἀθηναῖοι δὲ οὐδὲ τὸν στρατηγὸν ἴσασιν οὐδὲ τὴν δύναμιν ἣν ἐξέπεμΨαν , ὅπου ἐστίν . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , ἀκούσατε τοῦ Ψηφίσματος , καὶ ἀναμνήσθητε τοῦ πολέμου , καὶ τὴν εἰρήνην τοὺς τῶν ὅπλων ἡγεμόνας , ἀλλὰ μὴ τοὺς πρέσβεις , ἀπαιτεῖτε.Ψήφισμα οἱ μὲν καιροὶ τῆς πόλεως τοιοῦτοι , ἐν οἷς οἱ περὶ τῆς εἰρήνης ἐγίγνοντο λόγοι · ἀνιστάμενοι δὲ οἱ συντεταγμένοι ῥήτορες , περὶ μὲν τῆς σωτηρίας τῆς πόλεως οὐδ’ ἐνεχείρουν λέγειν , ἀποβλέπειν δὲ εἰς τὰ προπύλαια τῆς ἀκροπόλεως ἐκέλευον ὑμᾶς , καὶ τῆς ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίας ναυμαχίας ξοβετ · τηε μσς . 
ηαvε πρὸς τὸν Πέρσην βεφορε ορ αφτερ ναυμαχίας. μεμνῆσθαι , καὶ τῶν τάφων τῶν προγόνων καὶ τῶν τροπαίων . 
ἐγὼ δὲ ἁπάντων μὲν τούτων ἔφην δεῖν μεμνῆσθαι , μιμεῖσθαι μέντοι τὰς τῶν προγόνων εὐβουλίας , τὰ δὲ ἁμαρτήματα αὐτῶν καὶ τὴν ἄκαιρον φιλονικίαν φιλονικίαν ξοβετ · φιλονεικίαν μσς. φυλάττεσθαι , τὴν μὲν ἐν Πλαταιαῖς πεζομαχίαν , πεζομαχίαν ξοβετ · πρὸς τοὺς Πέρσας πεζομαχίαν μσς. καὶ τοὺς ἀγῶνας τοὺς περὶ Σαλαμῖνα , καὶ τὴν ἐν Μαραθῶνι μάχην , καὶ τὴν ἐπ’ Ἀρτεμισίῳ ναυμαχίαν , καὶ τὴν Τολμίδου ζηλοῦν στρατηγίαν κελεύων , ὃς χιλίους ἔχων ἐπιλέκτους Ἀθηναίων , διὰ μέσης Πελοποννήσου πολεμίας οὔσης ἀδεῶς διεξῄει . 
τὴν δ’ εἰς Σικελίαν στρατείαν φυλάττεσθαι , ἣν ἐξέπεμΨαν Λεοντίνοις βοηθήσοντες , τῶν πολεμίων ἐμβεβληκότων εἰς τὴν χώραν ἡμῶν καὶ Δεκελείας ἐπιτετειχισμένης , καὶ τὴν τελευταίαν ἀβουλίαν , ἀβουλίαν βαιτερ · ἀβουλίαν φυλάξασθαι μσς. ὅθ’ ἡττημένοι τῷ πολέμῳ , προκαλουμένων αὐτοὺς Λακεδαιμονίων εἰρήνην ἄγειν ἔχοντας πρὸς τῇ Ἀττικῇ Λῆμνον καὶ Ἴμβρον καὶ Σκῦρον καὶ δημοκρατουμένους κατὰ τοὺς νόμους , τούτων μὲν οὐδὲν ἤθελον ποιεῖν , πολεμεῖν δὲ προῃροῦντο οὐ δυνάμενοι , Κλεοφῶν δὲ ὁ λυροποιός , ὃν πολλοὶ δεδεμένον ἐν πέδαις ἐμνημόνευον , παρεγγραφεὶς αἰσχρῶς πολίτης καὶ διεφθαρκὼς νομῇ χρημάτων τὸν δῆμον , ἀπολόψειν ἠπείλει μαχαίρᾳ τὸν τράχηλον , εἴ τις εἰρήνης μνησθήσεται · 
τελευτῶντες δὲ εἰς τοῦτο τὴν πόλιν προήγαγον , ὥστε ἀγαπητῶς τὴν εἰρήνην ποιήσασθαι , ἀποστάντας πάντων καὶ τὰ τείχη καθελόντας , καὶ παραδεξαμένους φρουρὰν καὶ Λακεδαιμόνιον ἁρμοστήν , καὶ τῆς δημοκρατίας τοῖς τριάκοντα ἀφεμένους , οἳ χιλίους καὶ πεντακοσίους τῶν πολιτῶν ἀκρίτους ἀπέκτειναν . 
τὴν μὲν τοιαύτην ἀβουλίαν ὁμολογῶ παραγγέλλειν φυλάττεσθαι , τὰ δ’ ὀλίγῳ πρότερον εἰρημένα μιμεῖσθαι . 
οὐ γὰρ παρὰ τῶν ἀλλοτρίων , ἀλλὰ παρὰ τοῦ πάντων οἰκειοτάτου ταῦτα ἐπυνθανόμην . 
ἀτρόμητος γὰρ ὁ πατὴρ ὁ ἡμέτερος , ὃν σὺ λοιδορεῖς οὔτ’ εἰδὼς οὔτ’ ἐπιδὼν τῆς ἑαυτοῦ ἡλικίας ὅστις ἦν , καὶ ταῦτα , ὦ Δημόσθενες , ἐκ τῶν νομάδων Σκυθῶν τὸ πρὸς μητρὸς ὢν γένος , ἔφυγε μὲν ἐπὶ τῶν τριάκοντα , συγκατήγαγε δὲ τὸν δῆμον · καὶ ὁ τῆς μητρὸς τῆς ἡμετέρας ἀδελφός , θεῖος δὲ ἡμέτερος , Κλεόβουλος ὁ Γλαύκου τοῦ Ἀχαρνέως υἱός , μετὰ Δημαινέτου τοῦ Βουζύγου συγκατεναυμάχησε Χείλωνα τὸν Λακεδαιμονίων ναύαρχον · ὥστε οἰκεῖά μοι καὶ συνήθη τὰ τῆς πόλεως ἀτυχήματα εἶναι τοῖς ὠσὶν ἀκούειν . 
ἐπιτιμᾷς δέ μοι καὶ τὴν ἐν τοῖς μυρίοις ἐν Ἀρκαδίᾳ δημηγορίαν καὶ πρεσβείαν , καὶ μεταβεβλῆσθαί με φῄς , αὐτὸς ὢν ἀνδραποδώδης καὶ μόνον οὐκ ἐστιγμένος αὐτόμολος . 
ἐγὼ δ’ ἐν μὲν τῷ πολέμῳ συνίστην , καθ’ ὅσον ἦν δυνατός , Ἀρκάδας καὶ τοὺς ἄλλους Ἕλληνας ἐπὶ Φίλιππον · οὐδενὸς δ’ ἀνθρώπων ἐπικουροῦντος τῇ πόλει , ἀλλὰ τῶν μὲν περιορώντων ὅ τι συμβήσεται , τῶν δὲ συνεπιστρατευόντων , τῶν δ’ ἐν τῇ πόλει ῥητόρων χορηγὸν ταῖς καθ’ ἡμέραν δαπάναις τὸν πόλεμον ποιουμένων , ὁμολογῶ συμβουλεῦσαι τῷ δήμῳ διαλύσασθαι πρὸς Φίλιππον καὶ τὴν εἰρήνην συνθέσθαι , ἣν σὺ νομίζεις νῦν αἰσχράν , ὁ ὁ αδδεδ βψ ξοβετ. οὐδὲ πώποθ’ ἁψάμενος ὅπλων , ἐγὼ δὲ ταύτην εἶναι πολλῷ φημι καλλίω τοῦ πολέμου . 
χρὴ δέ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς μὲν πρέσβεις θεωρεῖν πρὸς τὸν καιρὸν καθ’ ὃν ἐπρέσβευον , τοὺς δὲ στρατηγοὺς πρὸς τὰς δυνάμεις ὧν ἡγοῦντο . 
καὶ γὰρ τὰς εἰκόνας ἵστατε , καὶ τὰς προεδρίας καὶ τοὺς στεφάνους καὶ τὰς ἐν πρυτανείῳ σιτήσεις δίδοτε , οὐ τοῖς τὴν εἰρήνην ἀπαγγείλασιν , ἀλλὰ τοῖς τὴν μάχην νικήσασιν . 
εἰ δ’ ἔσονται τῶν πολέμων αἱ μὲν εὔθυναι τῶν πρέσβεων , αἱ δὲ δωρεαὶ τῶν στρατηγῶν , ἀσπόνδους καὶ ἀκηρύκτους τοὺς πολέμους ποιήσετε · οὐδεὶς γὰρ ἐθελήσει πρεσβεύειν . 
περὶ δὲ Κερσοβλέπτου καὶ Φωκέων καὶ τῶν ἄλλων ἃ πρὸς τούτοις διαβέβλημαι , ὑπόλοιπον εἰπεῖν . 
ἐγὼ γὰρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ καὶ ἐν τῇ ὑστέρᾳ πρεσβείᾳ , ἃ μὲν εἶδον , ὡς εἶδον , ὑμῖν ἀπήγγελλον , ἃ δ’ ἤκουσα , ὡς ἤκουσα . 
τίνα οὖν ἦν ἑκάτερα τούτων , ἅ τε εἶδον ἅ τε ἤκουσα περὶ Κερσοβλέπτου ; 
εἶδον μὲν ἐγὼ καὶ οἱ συμπρέσβεις ἅπαντες ὁμηρεύοντα τὸν υἱὸν τὸν Κερσοβλέπτου παρὰ Φιλίππῳ · καὶ ἔτι καὶ νῦν τοῦθ’ οὕτως ἔχει . 
συνέβαινε δέ , ὅτε τὴν προτέραν ἐπρεσβεύομεν πρεσβείαν , ἐμοὶ μὲν μετὰ τῶν συμπρέσβεων ἀπιέναι δεῦρο , Φιλίππῳ δ’ ἐπὶ Θράκην ἐξιέναι , πρὸς δ’ ἡμᾶς ὡμολογηκέναι , ἕως ἂν ὑμεῖς περὶ τῆς εἰρήνης βουλεύσησθε , μὴ ἐπιβήσεσθαι μεθ’ ὅπλων Χερρονήσου . 
ἐν ἐκείνῃ μὲν οὖν τῇ ἡμέρᾳ ᾗ ὑμεῖς ἐψηφίσασθε τὴν εἰρήνην , οὐδεμία μνεία ἐγένετο περὶ Κερσοβλέπτου · ἤδη δὲ ἡμῶν κεχειροτονημένων ἐπὶ τοὺς ὅρκους , οὔπω δὲ ἀπηρκότων ἐπὶ τὴν ὑστέραν πρεσβείαν , ἐκκλησία γίγνεται , ἐν ᾗ Δημοσθένης ὁ νυνὶ κατηγορῶν ἐμοῦ λαγχάνει προεδρεύειν . 
ἐν δὲ ταύτῃ τῇ ἐκκλησίᾳ Κριτόβουλος ὁ Λαυμψακηνὸς εἶπε παρελθών , ὅτι πέμψειε μὲν αὑτὸν Κερσοβλέπτης , ἀξιοίη ἀξιοίη φρανκε · ἀξιοῖ μσς. δὲ ἀποδοῦναι τοὺς ὅρκους τοῖς Φιλίππου πρέσβεσι , καὶ συναναγραφῆναι Κερσοβλέπτην ἐν τοῖς ὑμετέροις συμμάχοις . 
ῥηθέντων δὲ τῶν λόγων τούτων , Ἀλεξίμαχος ὁ Πήληξ δίδωσιν ἀναγνῶναι ψήφισμα τοῖς προέδροις , ἐν ᾧ ἐγέγραπτο ἀποδοῦναι τοὺς ὅρκους Φιλίππῳ μετὰ τῶν ἄλλων συμμάχων τὸν ἥκοντα παρὰ Κερσοβλέπτου . 
ἀναγνωσθέντος δὲ τοῦ ψηφίσματος , καὶ ταῦτα οἶμαι πάντας ὑμᾶς μνημονεύειν , ἀναστὰς ἐκ τῶν προέδρων Δημοσθένης οὐκ ἔφη τὸ ψήφισμα ἐπιψηφιεῖν , οὐδὲ λύσειν τὴν πρὸς Φίλιππον εἰρήνην , οὐδὲ γιγνώσκειν τῶν συμμάχων τοὺς ὥσπερ συνεφαπτομένους τοῖς σπένδουσι τῶν ἱερῶν · ἀποδοθῆναι γὰρ περὶ τούτων ἑτέραν ἐκκλησίαν . 
βοώντων δὲ ὑμῶν καὶ τοὺς προέδρους ἐπὶ τὸ βῆμα καλούντων , οὕτως ἄκοντος αὐτοῦ τὸ ψήφισμα ἐπεψηφίσθη . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , κάλει μοι τὸν γράψαντα τὸ ψήφισμα Ἀλεξίμαχον καὶ τοὺς συμπροέδρους τοὺς Δημοσθένους , καὶ τὴν μαρτυρίαν ἀνάγνωθι.Μαρτυρίαὁ μὲν τοίνυν ἐπιδακρύσας ἀρτίως ἐνταυθοῖ Δημοσθένης μνησθεὶς Κερσοβλέπτου , φαίνεται τῆς συμμαχίας ἐκκλῄων αὐτόν . 
ὡς δ’ ἡ παροῦσα ἐκκλησία διελύθη , ἐξώρκιζον τοὺς συμμάχους οἱ τοῦ Φιλίππου πρέσβεις ἐν τῷ στρατηγίῳ τῷ ὑμετέρῳ . 
τετόλμηκε δὲ πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν ὁ κατήγορος , ὡς ἀπὸ τῶν ἱερῶν ἐγὼ Κριτόβουλον ἀπήλασα τὸν πρεσβευτὴν τὸν παρὰ Κερσοβλέπτου , παρόντων μὲν τῶν συμμάχων , ἐψηφισμένου δὲ τοῦ δήμου , παρακαθημένων δὲ τῶν στρατηγῶν , πόθεν τοσαύτην ῥώμην λαβών ; 
ἢ πῶς ἂν τὸ πρᾶγμα ἐσιγήθη ; 
εἰ δ’ ἄρα ἐγὼ ἐτόλμων τοῦτο ποιεῖν , ἐπέτρεψας ἄν , ὦ Δημόσθενες , καὶ οὐκ ἐνέπλησας βοῆς καὶ κραυγῆς τὴν ἀγοράν , ὁρῶν με , ὡς ἔφησθ’ ἔφησθ’ φρανκε · ἔφης μσς. ἀρτίως , ὠθοῦντα ἀπὸ τῶν ἱερῶν τὸν πρεσβευτήν ; 
καλείτω δέ μοι τοὺς στρατηγοὺς ὁ κῆρυξ καὶ τοὺς συνέδρους τῶν συμμάχων , καὶ τὰς μαρτυρίας αὐτῶν ἀκούσατε.Μαρτυρίαι οὐκ οὖν δεινόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἴ τις κατ’ ἀνδρὸς πολίτου , οὐχ ἑαυτοῦ , ἀλλ’ ὑμετέρου , τοῦτο γὰρ προδιορθοῦμαι , τολμᾷ τηλικαῦτα καταψεύδεσθαι , κινδυνεύοντος ὑπὲρ τοῦ σώματος ; 
ἢ πῶς οὐκ εἰκότως οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν ταῖς φονικαῖς δίκαις ταῖς ταῖς αδδεδ βψ σξαλιγερ. ἐπὶ Παλλαδίῳ κατέδειξαν , τέμνοντα τὰ τόμια τὸν νικῶντα τὸν νικῶντα σξαλιγερ · τοὺς νικῶντας μσς. τῇ ψήφῳ ἐξορκίζεσθαι , καὶ τοῦτο ὑμῖν πάτριόν ἐστιν ἔτι καὶ νῦν , τἀληθῆ καὶ τὰ δίκαια ἐψηφίσθαι ἐψηφίσθαι σξαλιγερ · ψηφίζεσθαι ( ορ ) 
ἐψηφίσθη μσς. τῶν δικαστῶν ὅσοι τὴν ψῆφον ἤνεγκαν αὐτῷ , καὶ ψεῦδος μηδὲν εἰρηκέναι , εἰ δὲ μή , ἐξώλη αὐτὸν εἶναι ἐπαρᾶσθαι καὶ τὴν οἰκίαν τὴν αὑτοῦ , τοῖς δὲ δικασταῖς εὔχεσθαι πολλὰ καὶ ἀγαθὰ εἶναι ; 
καὶ μάλα ὀρθῶς καὶ πολιτικῶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι · 
εἰ γὰρ μηδεὶς ἂν ὑμῶν ἑαυτὸν ἀναπλῆσαι φόνου δικαίου βούλοιτο , ἦ που ἀδίκου γε φυλάξαιτ’ ἄν , τὴν ψυχὴν ἢ τὴν οὐσίαν ἢ τὴν ἐπιτιμίαν τινὸς ἀφελόμενος , ἐξ ὧν αὑτοὺς ἀνηρήκασί τινες , οἱ δὲ καὶ δημοσίᾳ ἐτελεύτησαν . 
ἆρ’ οὖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δοίητ’ ἄν μοι συγγνώμην , εἰ κίναιδον αὐτὸν προσειπὼν καὶ μὴ καθαρεύοντα τῷ σώματι , μηδ’ ὅθεν τὴν φωνὴν ἀφίησιν , ἔπειτα τὸ λοιπὸν μέρος τοῦ κατηγορήματος τοῦ περὶ Κερσοβλέπτην ἐπ’ αὐτοφώρῳ δείξαιμι ψεῦδος ὄν ; 
κάλλιστον γὰρ οἶμαι πρᾶγμα καὶ χρησιμώτατον τοῖς διαβαλλομένοις παρ’ ὑμῖν γίγνεται · καὶ γὰρ τοὺς χρόνους καὶ τὰ ψηφίσματα καὶ τοὺς ἐπιψηφίσαντας ἐν τοῖς δημοσίοις γράμμασι τὸν ἅπαντα χρόνον φυλάττετε . 
εἴρηκε δὲ οὗτος πρὸς ὑμᾶς , παρὰ τοῦτο διαφθαρῆναι τὰ Κερσοβλέπτου πράγματα , ὅτι τῆς πρεσβείας ὢν ἡγεμὼν ἐγὼ καὶ κατευημερηκὼς παρ’ ὑμῖν , αὐτοῦ κελεύοντος εἰς Θρᾴκην ἡμᾶς ἰέναι Κερσοβλέπτου πολιορκουμένου , καὶ διαμαρτύρασθαι Φιλίππῳ ταῦτα μὴ ποιεῖν , οὐκ ἠθέλησα , ἀλλ’ ἐκαθήμην ἐν Ὠρεῷ , καὶ οἱ συμπρέσβεις , προξενίας κατασκευαζόμενοι . 
ἀκούσατε δὴ τῆς Χάρητος ἐπιστολῆς , ἣν ἐπέστειλε τότε τῷ δήμῳ , ὅτι Κερσοβλέπτης ἀπολώλεκε τὴν ἀρχὴν καὶ Ἱερὸν ὄρος κατείληφε Φίλιππος Ἐλαφηβολιῶνος μηνὸς ἑβδόμῃἑβδόμῃ ἕκτῃ σπενγελ · ἕκτῃ ἑβδόμῃ μσς . 
ξπ . 
ιιι . 
73. φθίνοντος · Δημοσθένης δ’ ἐν τῷ δήμῳ προήδρευε τούτου τοῦ μηνός , εἷς ὢν τῶν πρέσβεων , ἕκτῃ ἑβδόμῃ ἕκτῃ σπενγελ · ἕβδόμῃ ἑβδόμῃ μσς . 
ξπ . 
ιιι . 
73. φθίνοντος.Ἐπιστολή οὐ μόνον τοίνυν διετρίψαμεν τὰς λοιπὰς ἡμέρας τοῦ μηνός , ἀλλὰ Μουνιχιῶνος ἐξωρμήσαμεν . 
καὶ τούτου τὴν βουλὴν μάρτυρα ὑμῖν παρέξομαι · ἔστι γὰρ αὐτῆς ψήφισμα , ὃ κελεύει ἀπιέναι τοὺς πρέσβεις ἐπὶ τοὺς ὅρκους . 
καί μοι λέγε τὸ τῆς βουλῆς ψήφισμα.Ψήφισμαπαρανάγνωθι δὴ καὶ τὸν χρόνον , ὅστις ἦν.Χρόνος ἀκούετε ὅτι Μουνιχιῶνος ἐψηφίσθη τρίτῃ ἱσταμένου . 
ὁ δὲ Κερσοβλέπτης πόσαις πρότερον ἡμέραις ἀπώλεσε τὴν ἀρχὴν πρὶν ἐμὲ ἀπιέναι ; 
ὥς φησι Χάρης ὁ στρατηγός , στρατηγός βαιτερ · στρατηγὸς καὶ ἡ ἐπιστολή μσς. τοῦ προτέρου μηνός , εἴπερ Ἐλαφηβολιών ἐστι Μουνιχιῶνος πρότερος . 
ἐδυνάμην ἂν οὖν ἐγὼ σῶσαι Κερσοβλέπτην , ὃς πρὶν ἐμὲ ἐξορμᾶν οἴκοθεν ἀπωλώλει ; 
ἔπειτα οἴεσθέ τι τοῦτον ἀληθὲς εἰρηκέναι ἢ περὶ τῶν ἐν Μακεδονίᾳ πραχθέντων ἢ περὶ τῶν ἐν Θετταλίᾳ , ὃς τοῦ βουλευτηρίου καὶ τῶν δημοσίων γραμμάτων καὶ τοῦ χρόνου καὶ τῶν ἐκκλησιῶν καταψεύδεται ; 
καὶ τὸν Κερσοβλέπτην Ἀθήνησι μὲν ἔκσπονδον ἐποίεις , ἐποίεις ωειδνερ · ἐποίεις πρόεδρος ὤν μσς. ἐν Ὠρεῷ δ’ ἠλέεις ; 
καὶ νῦν μὲν δωροδοκίας κατηγορεῖς , πρότερον δ’ ὑπέμεινας τὴν ἐπιβολὴν τῆς βουλῆς τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου , οὐκ ἐπεξιὼν τῇ τοῦ τραύματος γραφῇ , ἣν ἐγράψω Δημομέλην τὸν Παιανιέα , ἀνεψιὸν ὄντα , ἐπιτεμὼν τὴν σαυτοῦ κεφαλήν ; 
καὶ σεμνολογεῖσεμνολογεῖ ξοβετ · σεμνολογεῖς μσς. ὡσὡς στεπηανυς · ἡμῖν ὡς μσς. οὐκ εἰδόσι τούτοις ὅτι Δημοσθένους υἱὸς εἶ νόθος τοῦ μαχαιροποιοῦ ; 
ἐπεχείρησας δ’ εἰπεῖν , ὡς καὶ τὴν ἐπὶ τοὺς Ἀμφικτύονας πρεσβείαν ἐξομοσάμενος παρεπρέσβευσα , καὶ ψήφισμα τὸ μὲν ἀνέγνως , τὸ δὲ ὑπερέβης . 
ἐγὼ δ’ αἱρεθεὶς πρεσβευτὴς ἐπὶ τοὺς Ἀμφικτύονας , ἀρρώστως δ’ ἔχων , καὶ μετὰ πολλῆς προθυμίας ἀπαγγέλλων ἀφ’ ἧς ἧκον πρεσβείας πρὸς ὑμᾶς , τὴν μὲν πρεσβείαν οὐκ ἐξωμοσάμην , ἀλλ’ ὑπεσχόμην πρεσβεύσειν , ἐὰν ὦ δυνατός , πρὸς δὲ τὴν βουλὴν ἀπιόντων τῶν συμπρέσβεων τὸν ἀδελφὸν τὸν ἐμαυτοῦ καὶ τὸν ἀδελφιδοῦν καὶ τὸν ἰατρὸν ἔπεμψα , οὐκ ἐξομουμένους · 
οὐδὲ γὰρ ὁ νόμος ἐᾷ τὰς ἐκ τοῦ δήμου χειροτονίας ἐν τῇ βουλῇ ἐξόμνυσθαι · ἀλλὰ τὴν ἀρρωστίαν μου δηλώσοντας.ἐπειδὴ δὲ οἱ συμπρέσβεις πυθόμενοι τὰ περὶ τοὺς Φωκέας συμβάντα ἀνέστρεψαν , γενομένης ἐκκλησίας ἤδη παρὼν καὶ δυνάμενος τῷ σώματι , προσαναγκάζοντος τοῦ δήμου μηδὲν ἧττον πρεσβεύειν ἡμᾶς τοὺς ἐξ ἀρχῆς αἱρεθέντας ἅπαντας , ἀψευδεῖν πρὸς Ἀθηναίους ᾤμην δεῖν . 
καὶ ταύτης τῆς πρεσβείας οὐ κατηγόρεις μου διδόντος τὰς εὐθύνας , ἀλλ’ ἐπὶ ταύτην ταύτην βεκκερ · ταύτην τὴν πρεσβείαν μσς. ἥκεις τὴν ἐπὶ τοὺς ὅρκους , ὑπὲρ ἧς ἐγὼ σαφῶς καὶ δικαίως ἀπολογήσομαι . 
σοὶ μὲν γὰρ ἁρμόττει καὶ πᾶσι τοῖς ψευδομένοις μεταφέρειν τοὺς χρόνους , ἐμοὶ δ’ ἐφεξῆς λέγειν , ἀναλαβόντι τὴν ἀρχὴν τοῦ λόγου ἀπὸ τῆς πορείας τῆς ἐπὶ τοὺς ὅρκους. ὅρκους βεκκερ · ὅρκους καὶ τῆς πρεσβείας μσς . 
πρῶτον μὲν γὰρ δέκα πρέσβεων ὄντων , ἑνδεκάτου δὲ τοῦ συμπεμφθέντος ἡμῖν ἀπὸ τῶν συμμάχων , οὐδεὶς αὐτῷ συσσιτεῖν , ὅτ’ ἐξῇμεν ἐπὶ τὴν ὑστέραν πρεσβείαν , ἤθελεν , οὐδὲ οὐδὲ βεκκερ · οὔτε μσς. ἐν ταῖς ὁδοῖς , ὅπου δυνατὸν ἦν , εἰς ταὐτὸν πανδοκεῖον καταλύειν , ὁρῶντες αὐτὸν ἐν τῇ προτέρᾳ πρεσβείᾳ πᾶσιν αὐτοῖς ἐπιβεβουλευκότα . 
περὶ μὲν οὖν τῆς ἐπὶ Θρᾴκης ὁδοῦ οὐκ ἐγένετο μνεία · οὔτε οὔτε βεκκερ · οὐδὲ μσς. γὰρ τὸ ψήφισμα τοῦθ’ ἡμῖν προσέταττεν , ἀλλ’ ἀπολαβεῖν μόνον τοὺς ὅρκους καὶ ἄλλ’ ἄττα , οὔτ’ ἐλθόντας πράττειν οὐδὲν ἐνεδέχετο , τῶν περὶ Κερσοβλέπτην ἤδη γεγενημένων , ὡς ἀρτίως ἠκούσατε , οὔθ’ οὗτος οὐδὲν ἀληθὲς εἶπεν , ἀλλὰ ψεύδεται καὶ κατηγορεῖν οὐδὲν ἀληθὲς ἔχων τερατεύεται . 
συνηκολούθουν δ’ αὐτῷ ἄνθρωποι δύο στρωματόδεσμα φέροντες · ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ τούτων , ὡς αὐτὸς ἔφη , τάλαντον ἐνῆν ἀργυρίου . 
ὥστε τοὺς συμπρέσβεις ἀναμιμνῄσκεσθαι τὰς ἀρχαίας ἐπωνυμίας αὐτοῦ · ἐν παισὶ μὲν γὰρ ὢν ἐκλήθη δῑ αἰσχρουργίαν τινὰ καὶ κιναιδίαν Βάταλος , ἐκ παίδων δὲ ἀπαλλαττόμενος καὶ δεκαταλάντους δίκας ἑκάστῳ τῶν ἐπιτρόπων λαγχάνων , Ἀργᾶς , Ἀργᾶς βλασς · Ἀργᾶς ἐκλήθη μσς. ἀνὴρ δὲ γενόμενος προσείληφε τὴν τῶν πονηρῶν κοινὴν ἐπωνυμίαν , συκοφάντης . 
ἐπορεύετο δὲ λυσόμενος τοὺς αἰχμαλώτους , ὡς ἔφη , καὶ πρὸς ὑμᾶς ἀρτίως εἴρηκεν , εἰδὼς μὲν Φίλιππον ἐν τῷ πολέμῳ οὐδένα πώποτε Ἀθηναίων λύτρα πραξάμενον , ἀκούων δὲ τῶν ἐκείνου φίλων ἁπάντων , ὅτι καὶ τοὺς λοιπούς , ἐὰν εἰρήνη γένηται , ἀφήσει , πολλῶν δ’ ἠτυχηκότων τάλαντον φέρων , ἑνὸς ἀνδρός , οὐδὲ τούτου λίαν εὐπόρου , ἱκανὰ λύτρα . 
ὡς δ’ ἦμεν ἐν Μακεδονίᾳ καὶ συνήλθομεν εἰς ταὐτόν , καὶ Φίλιππον ἐκ Θρᾴκης παρόντα κατειλήφεμεν , ἀνεγνώσθη μὲν τὸ ψήφισμα καθ’ ὃ ἐπρεσβεύομεν , καὶ τὰ προστεταγμένα ἡμῖν πρὸς τῷ τοὺς ὅρκους ἀπολαβεῖν συνηριθμούμεθα · ὡς δὲ οὐδεὶς ὑπὲρ τῶν μεγίστων ἐμέμνητο , ἀλλὰ περὶ πραγμάτων ἐλαττόνων τὴν διατριβὴν ἐποιοῦντο , εἶπον ἐγὼ λόγους , οὓς ἀναγκαῖόν ἐστι πρὸς ὑμᾶς ῥηθῆναι . 
καὶ πρὸς τῶν θεῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὥσπερ καὶ τῆς κατηγορίας ἠκούσατε ὡς αὐτὸς ὁ κατήγορος ἐβούλετο εἰπεῖν , οὕτω καὶ τῆς ἀπολογίας εὐτάκτως ἀκούσατε , καὶ τὸν αὐτόν μοι τρόπον διαμείνατε , ὅνπερ ἐξ ἀρχῆς ἐν τοῖς προειρημένοις ἤδη λόγοις ἠκροᾶσθε . 
ὅπερ γὰρ καὶ ἀρτίως ὑπεθέμην , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἶπον συνειλεγμένων τῶν πρέσβεων , ὅτι μοι δοκοῖεν τὸ μέγιστον πρόσταγμα τοῦ δήμου δεινῶς ἀγνοεῖν . 
τὸ μὲν γὰρ τοὺς ὅρκους ἀπολαβεῖν , καὶ περὶ τῶν ἄλλων διαλεχθῆναι , καὶ περὶ τῶν αἰχμαλώτων εἰπεῖν , κἂν εἰ τοὺς ὑπηρέτας ἔπεμψεν ἡ πόλις περιθεῖσα πίστιν αὐτοῖς , ἅπαντ’ ἂν πραχθῆναι νομίζω · τὸ δὲ ὑπὲρ τῶν ὅλων ὀρθῶς βουλεύσασθαι , ὅσα καθ’ ἡμᾶς ἐστιν ἢ Φίλιππον , τοῦτο ἤδη ἔργον ἐστὶ πρέσβεων φρονίμων . 
λέγω δέ , ἔφην ἐγώ , περὶ τῆς εἰς Πύλας στρατείας , ἣν ὁρᾶτε οὖσαν ἐν παρασκευῇ . 
ὅτι δὲ οὐ κακῶς στοχάζομαι περὶ τοῦ πράγματος , μεγάλα τούτων ὑμῖν σημεῖα δείξω . 
πάρεισι μὲν γὰρ Θηβαίων , ἥκουσι δὲ Λακεδαιμονίων πρέσβεις , ἀφίγμεθα δ’ ἡμεῖς ἔχοντες τοῦ δήμου ψήφισμα , ἐν ᾧ γέγραπται ’πράττειν δὲ τοὺς πρέσβεις καὶ ἄλλ’ ὅ τι ἂν δύνωνται ἀγαθόν · ’ ἅπαντες δὲ οἱ Ἕλληνες πρὸς τὸ μέλλον ἔσεσθαι βλέπουσιν . 
εἰ μὲν οὖν ἡγεῖτο ὁ δῆμος αὑτῷ καλῶς ἔχειν ἐξενεγκεῖν μετὰ παρρησίας παρρησίας μαρκλανδ · παρρησίας ἐν τῷ ψηφίσματι μσς. πρὸς Φίλιππον , Θηβαίων μὲν περιελεῖν τὴν ὕβριν , Βοιωτῶν δὲ ἀναστῆσαι τὰ τείχη , ταῦτ’ ἂν ἠξίωσεν ἐν τῷ ψηφίσματι · νῦν δὲ αὑτοῖς μὲν κατέλιπον τὴν εἰς τὸ ἀφανὲς ἀναφοράν , ἂν μὴ πείθωσιν , ἐν ἡμῖν δὲ ἀποκινδυνεύειν ᾠήθησαν δεῖν . 
δεῖ δὴ τοὺς πρὸς τὰ κοινὰ φιλοτιμουμένους μὴ κατέχειν μὲν ἑτέρων χώραν πρέσβεων , οὓς ἐξῆν πέμπειν ἀνθ’ ἡμῶν Ἀθηναίους , αὐτοὺς δὲ τὰς πρὸς Θηβαίους ἀπεχθείας φεύγειν , ὧν εἷς ὢν Ἐπαμεινώνδας , Ἐπαμεινώνδας δοβρεε · Ἐπαμεινώνδας στρατηγός μσς. οὐχ ὑποπτήξας τὸ τῶν Ἀθηναίων ἀξίωμα , εἶπε διαρρήδην ἐν τῷ πλήθει τῶν Θηβαίων , ὡς δεῖ τὰ τῆς Ἀθηναίων ἀκροπόλεως προπύλαια μετενεγκεῖν εἰς τὴν προστασίαν τῆς Καδμείας . 
ταῦτα δ’ ἐμοῦ μεταξὺ λέγοντος , ἀναβοᾷ παμμέγεθες Δημοσθένης , ὡς ἴσασι πάντες οἱ συμπρέσβεις · συμπρέσβεις ξοβετ · συμπρέσβεις ἡμῶν μσς. καὶ γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις κακοῖς βοιωτιάζει . 
ἦν δ’ οὖν παρ’ αὐτοῦ τοιαυτὶ τὰ λεγόμενα · ἅνθρωπος ἅνθρωπος σαυππε · ἄνθρωπος μσς. οὑτοσὶ ταραχῆς καὶ τόλμης ἐστὶ μεστός · ἐγὼ δὲ ὁμολογῶ μαλακὸς εἶναι καὶ τὰ δεινὰ πόρρωθεν δεδιέναι , ἀπαγορεύω μέντοι μὴ συνταράττειν ἡμᾶς πρὸς ἀλλήλας τὰς πόλεις , τὸ μὴ πολυπραγμονεῖν ἡμᾶς τοὺς πρέσβεις μηδέν , τοῦτ’ ἀγαθὸν ὑπολαμβάνων εἶναι . 
πορεύεται Φίλιππος εἰς Πύλας , ἐγὼ δὲ ἐγκαλύπτομαι . 
οὐδείς με τῶν ὅπλων ἕνεκα τῶν Φιλίππου κρινεῖ , ἀλλ’ ὧν ἂν εἴπω τι μὴ δέον , ἢ πράξω τι τῶν μὴ προστεταγμένων. πέρας δὲ τοῦ πράγματος , ἐψηφίσαντο οἱ συμπρέσβεις , κατ’ ἄνδρα ἐπερωτώμενοι ἕκαστον ἐπερωτώμενοι ἕκαστον ξοβετ · ἐπερτώμενος ἕκαστος μσς. ἡμῶν ὅ τι νομίζοι νομίζοι μαρκλανδ · νομίζει μσς. συμφέρειν , τοῦτο λέγειν . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , κάλει μοι τοὺς συμπρέσβεις καὶ τὴν μαρτυρίαν αὐτῶν λέγε.Μαρτυρία ἐπειδὴ τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , συνελέγησαν μὲν εἰς Πέλλαν αἱ πρεσβεῖαι , παρῆν δὲ ὁ Φίλιππος , καὶ τοὺς Ἀθηναίων πρέσβεις ὁ κῆρυξ ἐκάλει , πρῶτον μὲν παρῇμεν οὐ καθ’ ἡλικίαν , ὥσπερ ἐν τῇ προτέρᾳ πρεσβείᾳ , ὃ παρά τισιν εὐδοκίμει καὶ κόσμος εἶναι τῆς πόλεως ἐφαίνετο , ἀλλὰ κατὰ τὴν Δημοσθένους ἀναισχυντίαν . 
φάσκων γὰρ νεώτατος εἶναι πάντων , τὴν τάξιν τοῦ πρῶτος λέγειν οὐκ ἂν ἔφη παραλιπεῖν , οὐδ’ ἐπιτρέψειν τινί , αἰνιττόμενος εἰς ἐμέ , προκαταλαβόντα τὰ Φιλίππου ὦτα τοῖς ἄλλοις λόγον μὴ καταλιπεῖν . 
ἀρξάμενος δὲ τοῦ λέγειν , λέγειν σαυππε · πρῶτος λέγειν ορ λέγειν πρῶτος μσς. πρῶτον διαβολήν τινα ὑπειπὼν κατὰ τῶν συμπρέσβεων , ὡς οὐχ ἅπαντες ὑπὲρ τῶν αὐτῶν οὐδ’ ὅμοιοι ταῖς δόξαις ἥκοιμεν , διεξῄει τὰς ὑπηρεσίας τὰς ὑπηργμένας εἰς Φίλιππον αὐτῷ , πρώτην μὲν τὴν τῷ τὴν τῷ η. ωολφ · τὴν ἐν τῷ μσς. ψηφίσματι τῷ Φιλοκράτους συνηγορίαν , ὅτε ἔφευγε παρανόμων ἐξεῖναι γράψας Φιλίππῳ πρέσβεις πρὸς Ἀθηναίους ὑπὲρ εἰρήνης πέμπειν · δεύτερον δὲ ὑπανέγνω τὸ ψήφισμα ὃ γεγραφὼς αὐτὸς ἦν , σπείσασθαι τῷ κήρυκι καὶ τῇ παρὰ Φιλίππου πρεσβεία , τρίτον δὲ τὸ περὶ τοῦ βουλεύσασθαι τὸν δῆμον ὑπὲρ εἰρήνης ἐν τακταῖς ἡμέραις . 
καὶ προσέθηκέ τι τοιοῦτον ἐνθύμημα τῷ λόγῳ , ὅτι πρῶτος ἐπιστομίσαι τοὺς τὴν εἰρήνην ἐκκλῄοντας , οὐ τοῖς λόγοις , ἀλλὰ τοῖς χρόνοις . 
ἔπειθ’ ἕτερον ἐπήγετο ψήφισμα , τὸ καὶ περὶ συμμαχίας βουλεύσασθαι τὸν δῆμον , καὶ μετὰ ταῦτ’ ἤδη τὸ περὶ τῆς προεδρίας τῆς εἰς τὰ Διονύσια τοῖς πρέσβεσι τοῖς Φιλίππου ψήφισμα . 
καὶ προσέθηκε τὴν ἐπιμέλειαν τὴν αὑτοῦ καὶ προσκεφαλαίων θέσιν καὶ φυλακάς τινας καὶ ἀγρυπνίας διὰ τοὺς φθονοῦντας καὶ βουλομένους εἰς τὴν αὑτοῦ φιλοτιμίαν ὑβρίσαι , καὶ τά γε δὴ καταγέλαστα παντελῶς , ἐφ’ οἷς οἱ συμπρέσβεις ἐνεκαλύψαντο , ὡς ἐξένισε τοὺς πρέσβεις τοὺς Φιλίππου , ὡς ἐμισθώσατ’ αὐτοῖς , ὅτ’ ἀπῄεσαν , ὀρεικὰ ζεύγη καὶ συμπαρῄει ἐφ’ ἵππου , οὐ καταδὺς εἰς τὸ σκότος , ὥσπερ ἕτεροί τινες , ἀλλὰ φανερῶς ἐπιδεικνύμενος τὴν τῶν πραγμάτων θεραπείαν . 
ἐκεῖνα δ’ ἤδη καὶ σφόδρα διωρθοῦτο · οὐκ εἶπον , ὡς καλὸς εἶ · γυνὴ γὰρ τῶν ὄντων ἐστὶ κάλλιστον · οὐδ’ ὡς δεινὸς πιεῖν , πιεῖν ξοβετ · συμπιεῖν μσς. σπογγιᾶς τὸν ἔπαινον ὑπολαμβάνων τοῦτον εἶναι · οὐδ’ ὡς μνημονικός , σοφιστοῦ τὰ τοιαῦτα νομίζων ἐργολαβοῦντος ἐγκώμια εἶναι. ἵνα δὲ μὴ μακρολογῶ , τοιαῦτ’ ἦν ἃ ἔλεγε παρόντων τῶν πρέσβεων ὡς ἔπος εἰπεῖν ἐξ ἁπάσης τῆς Ἑλλάδος , ἐφ’ οἷς γέλωτες οὐχ οἱ τυχόντες ἐγίγνοντο . 
ἐπειδὴ δέ ποτ’ ἐπαύσατο καὶ σιωπὴ ἐγένετο , ἠναγκαζόμην ἐγὼ λέγειν μετὰ τοιαύτην ἀπαιδευσίαν καὶ κολακείας αἰσχρᾶς ὑπερβολήν . 
καὶ μικρὰ μὲν μὲν αδδεδ βψ βεκκερ. προεῖπον ἐξ ἀνάγκης πρὸς τὴν προειρημένην κατὰ τῶν συμπρέσβεων ὑπ’ αὐτοῦ διαβολήν , λέγων ὅτι μέμψειαν ἡμᾶς Ἀθηναῖοι πρέσβεις οὐκ ἀπολογησομένους ἐν Μακεδονία περὶ ἡμῶν αὐτῶν , ἀλλ’ οἴκοθεν ἐκ τοῦ βίου δεδοκιμασμένους ἀξίους τῆς πόλεως εἶναι . 
βραχέα δ’ ὑπὲρ τῶν ὅρκων εἰπών , ἐφ’ οὓς ἥκομεν , ἥκομεν ξοβετ · ἥκομεν ἀποληψόμενοι μσς. καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἃ προσετάξατε ὑμεῖς , διεξῄειν · ὁ γὰρ περιττὸς κἀν τοῖς λόγοις δεινὸς Δημοσθένης οὐδενὸς τῶν ἀναγκαίων ἐμνήσθη · καὶ δὴ καὶ περὶ τῆς εἰς Πύλας στρατείας εἶπον καὶ περὶ τῶν ἱερῶν καὶ περὶ Δελφῶν καὶ περὶ τῶν Ἀμφικτυόνων , καὶ μάλιστα μὲν Φίλιππον ἠξίουν μὴ μεθ’ ὅπλων , ἀλλὰ μετὰ ψήφου καὶ κρίσεως τἀκεῖ καθιστάναι , εἰ δ’ ἄρα μὴ δυνατὸν εἴη , (τοῦτο δ’ ἦν πρόδηλον · τὸ γὰρ στρατόπεδον παρῆν καὶ συνήθροιστο · ) 
εἶπον , ὅτι τὸν μέλλοντα ὑπὲρ Ἑλληνικῶν ἱερῶν βουλεύεσθαι πολλὴν προσήκει πρόνοιαν ὑπὲρ εὐσεβείας ἔχειν , καὶ τοῖς περὶ τῶν πατρίων ἐγχειροῦσι διδάσκειν προσέχειν τὸν νοῦν . 
ἅμα δ’ ἐξ ἀρχῆς διεξῆλθον τὴν κτίσιν τοῦ ἱεροῦ καὶ τὴν πρώτην σύνοδον γενομένην τῶν Ἀμφικτυόνων , καὶ τοὺς ὅρκους αὐτῶν ἀνέγνων , ἐν οἷς ἔνορκον ἦν τοῖς ἀρχαίοις , μηδεμίαν πόλιν τῶν Ἀμφικτυονίδων ἀνάστατον ποιήσειν , μηδ’ ὑδάτων ναματιαίων εἴρξειν μήτ’ ἐν πολέμῳ μήτ’ ἐν εἰρήνῃ , ἐὰν δέ τις ταῦτα παραβῇ , στρατεύσειν ἐπὶ τοῦτον καὶ τὰς πόλεις ἀναστήσειν , καὶ ἐάν τις ἢ συλᾷ τὰ τοῦ θεοῦ , ἢ συνειδῇ τι , ἢ βουλεύσῃ τι κατὰ τῶν ἱερῶν , τιμωρήσειν καὶ χειρὶ καὶ ποδὶ καὶ φωνῇ καὶ πάσῃ δυνάμει · καὶ προσῆν τῷ ὅρκῳ ἀρὰ ἰσχυρά . 
τούτων δὲ ἀναγνωσθέντων ἀπεφηνάμην , ὅτι ἐμοὶ δοκεῖ δίκαιον εἶναι μὴ περιορᾶν κατεσκαμμένας τὰς ἐν Βοιωτοῖς πόλεις . 
ὅτι δ’ ἦσαν Ἀμφικτυονίδες καὶ ἔνορκοι , κατηριθμησάμην ἔθνη δώδεκα τὰ μετέχοντα τοῦ ἱεροῦ , Θετταλούς , Βοιωτούς , οὐ Θηβαίους μόνους , Δωριέας , Ἴωνας , Περραιβούς , Μάγνητας , Δόλοπας , Δόλοπας αδδεδ βψ τιττμανν. Λοκρούς , Οἰταίους , Φθιώτας , Μαλιέας , Φωκέας . 
καὶ τούτων ἔδειξα ἕκαστον ἔθνος ἰσόψηφον γιγνόμενον , τὸ μέγιστον τῷ ἐλαχίστῳ , τὸν ἥκοντα ἐκ Δωρίου καὶ Κυτινίου ἴσον δυνάμενον Λακεδαιμονίοις , δύο γὰρ ψήφους ἕκαστον φέρει ἔθνος , πάλιν ἐκ τῶν Ἰώνων τὸν Ἐρετριᾶ καὶ Πριηνέα τοῖς Ἀθηναίοις , καὶ τοὺς ἄλλους κατὰ ταὐτά . 
τὴν μὲν οὖν ἀρχὴν τῆς στρατείας ταύτης ὁσίαν καὶ δικαίαν ἀπεφηνάμην εἶναι · συλλεγέντων δὲ τῶν Ἀμφικτυόνων εἰς τὸ ἱερὸν καὶ τυχόντων σωτηρίας καὶ ψήφου , τοὺς αἰτίους τῆς ἐξ ἀρχῆς καταλήψεως τοῦ ἱεροῦ δίκης ἠξίουν τυχεῖν , μὴ τὰς πατρίδας αὐτῶν , ἀλλ’ αὐτοὺς τοὺς χειρουργήσαντας καὶ βουλεύσαντας , τὰς δὲ πόλεις παρεχούσας εἰς κρίσιν τοὺς ἀδικήσαντας ἀζημίους εἶναι . 
εἰ δ’ ἐπεξελθὼν δυνάμει βεβαιώσεις τὰ Θηβαίων ἀδικήματα , παρ’ ὧν μὲν βοηθεῖς οὐκ ἀπολήψῃ χάριν · οὐ γὰρ ἂν δύναιο αὐτοὺς τηλικαῦτα εὐεργετῆσαι , ἡλίκα Ἀθηναῖοι πρότερον , ὧν οὐ μέμνηνται · οὓς δ’ ἐγκαταλείψεις , ἀδικήσεις , χρήσῃ δ’ ἐχθροῖς μείζοσιν , ἀλλ’ οὐ φίλοις . 
ἵνα δὲ μὴ διατρίβω τοὺς ἐκεῖ λόγους ῥηθέντας νυνὶ πρὸς ὑμᾶς ἀκριβῶς διεξιών , ἐν κεφαλαίῳ περὶ πάντων εἰπὼν παύσομαι . 
ἡ μὲν τύχη καὶ Φίλιππος ἦσαν τῶν ἔργων κύριοι , ἐγὼ δὲ τῆς εἰς ὑμᾶς εὐνοίας καὶ τῶν λόγων . 
παρ’ ἐμοῦ μὲν οὖν ἐρρήθη τὰ δίκαια καὶ τὰ συμφέροντα ὑμῖν , ἀπέβη δὲ οὐχ ὡς ἡμεῖς ηὐχόμεθα , ἀλλ’ ὡς Φίλιππος ἔπραξε . 
πότερον οὖν ὁ μηδὲν προθυμηθεὶς ἐργάσασθαι ἀγαθὸν δίκαιός ἐστιν εὐδοξεῖν , ἢ ὁ μηδὲν ὧν ἦν δυνατὸς ἐλλιπών ; ἐλλιπών ηαμακερ · ἐλλείπων μσς. ἐν δὲ τῷ παρόντι νυνὶ πολλὰ διὰ τὸν καιρὸν παραλείπω . 
εἶπε δέ , ὡς ἐψευδολόγουν φάσκων ὀλίγων ἡμερῶν τὰς Θήβας ἔσεσθαι ταπεινάς , καὶ τοὺς Εὐβοέας ὡς ἐφόβουν , προάγων εἰς ἐλπίδας κενὰς κενὰς μαρκλανδ · τινὰς μσς. ὑμᾶς . 
ὃ δὲ ποιεῖ , καταμάθετε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι . 
ἐγὼ γὰρ παρὰ Φιλίππῳ μὲν ὢν ἠξίωσα , πρὸς δ’ ὑμᾶς ἥκων ἀπήγγελλον , ὅτι τὰς Θήβας Βοιωτίαν δίκαιον ἡγοίμην εἶναι , καὶ μὴ τὴν Βοιωτίαν Θήβας . 
τοῦτο οὐκ ἀπαγγεῖλαι , ἀλλ’ ὑποσχέσθαι μέ φησιν . 
ἔλεγον δὲ πρὸς ὑμᾶς , ὅτι Κλεοχάρης ὁ Χαλκιδεὺς θαυμάζειν ὑμῶν καὶ Φιλίππου φαίη τὴν ἐξαίφνης ὁμόνοιαν , ἄλλως τε καὶ ἄλλως τε καὶ βλασς · ὡς καὶ τὸ ορ καὶ τὸ μσς. προστεταγμένον ἡμῖν , πράττειν ἀγαθὸν ὅ τι ἂν δυνώμεθα · δυνώμεθα ωειδνερ · δυνώμεθα ἐν τῷ ψηφίσματι μσς. τοὺς γὰρ μικροπολίτας , ὥσπερ αὐτός , φοβεῖν τὰ τῶν μειζόνων ἀπόρρητα . 
ταῦτα οὐ διηγήσασθαί με φησίν , ἀλλ’ ἐπηγγέλθαι τὴν Εὔβοιαν παραδώσειν . 
ἐγὼ δὲ ὑπειλήφειν δεῖν τὴν πόλιν τὴν ὑπὲρ τῶν ὅλων μέλλουσαν βουλεύεσθαι μηδενὸς λόγου Ἑλληνικοῦ ἀνήκοον εἶναι . 
διέβαλλε δέ , κἀκεῖνον διαιρούμενος τὸν λόγον , ὡς ἀπαγγέλλειν τἀληθῆ βουλόμενος , ὑπ’ ἐμοῦ καὶ Φιλοκράτους κωλυθείη . 
ἐγὼ δ’ ὑμᾶς ἡδέως ἂν ἐροίμην , εἴ τις πώποτε Ἀθηναίων πρεσβευτὴς ἐκπεμφθείς , ἐφ’ οἷς πεπρέσβευκε κεκώλυται πρὸς τὸν δῆμον ἀπαγγέλλειν , καὶ ταῦτα παθὼν καὶ ἀτιμασθεὶς ὑπὸ τῶν συμπρέσβεων , τούτους ἔγραψ’ ἂν ἔγραψ’ ἂν τηε εδιτορ · ἔγραψεν μσς. ἐπαινέσαι καὶ καλέσαι ἐπὶ δεῖπνον . 
Δημοσθένης τοίνυν ἥκων ἀπὸ τῆς ὑστέρας πρεσβείας , ἐν ᾗ φησι τὰ τῶν Ἑλλήνων πράγματα ἀνατραπῆναι , οὐκ ἐν τῷ ψηφίσματι μόνον ἡμᾶς ἐπῄνει , ἀλλ’ ἀπαγγείλαντος πρὸς τὸν δῆμον ἐμοῦ τοὺς περὶ τῶν Ἀμφικτυόνων λόγους καὶ Βοιωτῶν , οὐχ ὥσπερ νῦν συντέμνοντος οὐδ’ ἐπειγομένου , ἀλλ’ ὡς ἐδυνάμην κατὰ ῥῆμα ἀκριβέστατα , καὶ τοῦ δήμου σφόδρα ἀποδεχομένου , παρακληθεὶς ὑπ’ ἐμοῦ μετὰ τῶν ἄλλων συμπρέσβεων καὶ ἐρωτώμενος , ἐρωτώμενος ξοβετ · διερωτώμενος μσς. εἰ τἀληθῆ καὶ ταὐτὰ ἀπαγγέλλω πρὸς Ἀθηναίους ἅπερ πρὸς Φίλιππον εἶπον , πάντων μαρτυρούντων καὶ ἐπαινούντων με τῶν συμπρέσβεων , ἐπαναστὰς ἐπὶ πᾶσιν οὐκ ἔφη με , ὥσπερ ἐκεῖ , αφτερ ἐκεῖ τηε μσς . 
ηαvε εἶπον · βλασς βραξκετς εἶπον. οὕτως ἐν τῷ παρόντι λέγειν , ἀλλ’ ἐκεῖ διπλασίῳ διπλασίῳ βεκκερ · διπλασίως μσς. ἄμεινον . 
καὶ τούτων ὑμεῖς οἱ τὴν ψῆφον μέλλοντες φέρειν ἐστέ μοι μάρτυρες . 
καίτοι τίς ἂν αὐτῷ καλλίων καιρὸς ἐγένετο , ἢ τότ’ ἐξελέγχειν εὐθύς , εἴ τι τὴν πόλιν ἐξηπάτων ; 
φὴ|ς γάρ με ἐν μὲν τῇ προτέρᾳ πρεσβείᾳ λαθεῖν σαυτὸν συνεστηκότα ἐπὶ τὴν πόλιν , ἐν δὲ τῇ ὑστέρᾳ αἰσθέσθαι , ἐν ᾗ συναγορεύων μοι φαίνῃ . 
κἀκείνης μὲν ἅμα κατηγορῶν οὐ φὴ|ς κατηγορεῖν , τῆς δ’ ἐπὶ τοὺς ὅρκους κατηγορεῖς . 
καίτοι εἰ τὴν εἰρήνην ψέγεις , σὺ καὶ τὴν συμμαχίαν ἔγραψας · καὶ Φίλιππος εἴ τι τὴν πόλιν ἐξηπάτα , διὰ τοῦτο ἐψεύδετο , ὅπως τῆς εἰρήνης ἥπερ ἥπερ η. ωολφ · εἴπερ (ορ εἴ τἰ 
μσς. συνέφερεν αὐτῷ τύχοι . 
οὐκοῦν ἡ μὲν προτέρα πρεσβεία τὸν καιρὸν τοῦτον εἶχεν , ἡ δ’ ὑστέρα ἐπὶ πεπραγμένοις ἐγίγνετο . 
τίνες οὖν ἦσαν αἱ ἀπάται , ταῦτα γὰρ τοῦ γόητος ἀνθρώπου , ἐξ ὧν εἴρηκε λογίσασθε . 
εἰσπλεῖν μέ φησιν ἐν μονοξύλῳ πλοίῳ κατὰ τὸν Λοιδίαν Λοιδίαν ρεισκε (ηαρποξρατιον) 
 · Λυδίαν μσς. ποταμὸν τῆς νυκτὸς ὡς Φίλιππον , καὶ τὴν ἐπιστολὴν τὴν δεῦρο ἐλθοῦσαν Φιλίππῳ γράψαι . 
ὁ μὲν γὰρ Λεωσθένης , ὁ φεύγων ἐνθένδε διὰ τοὺς συκοφάντας , οὐ δυνατὸς ἦν ἐπιδεξίως ἐπιστολὴν γράψαι , ὃν οὐκ ὀκνοῦσί τινες ἀποφαίνεσθαι μετὰ Καλλίστρατον τὸν Ἀφιδναῖον τῶν ἄλλων μάλιστα εἰπεῖν δύνασθαι · 
οὐδ’ αὐτὸς ὁ Φίλιππος , πρὸς ὃν ἀντειπεῖν Δημοσθένης ὑπὲρ ὑμῶν οὐκ ἠδυνήθη · οὐδ’ ὁ Βυζάντιος Πύθων , ἄνθρωπος ἐπὶ τῷ ἐπὶ τῷ η. ωολφ · περὶ τὸ μσς. γράφειν μέγα φρονῶν · ἀλλ’ ὡς ἔοικε τὸ πρᾶγμα ἐμοῦ προσεδεῖτο . 
καὶ λέγεις μὲν ὅτι Φιλίππῳ μεθ’ ἡμέραν πολλάκις μόνος μόνῳ διελεγόμην , αἰτιᾷ δὲ εἰσπλεῖν με νύκτωρ κατὰ τὸν ποταμόν · οὕτω νυκτερινῆς ἐπιστολῆς τὸ πρᾶγμα ἐδεῖτο . 
ὅτι δ’ οὐδὲν ἀληθὲς λέγεις , ἥκουσι μὲν μαρτυρήσοντες μεθ’ ὧν συνεσίτουν , Ἀγλαοκρέων ὁ Τενέδιος καὶ Ἰατροκλῆς ὁ Πασιφῶντος , μεθ’ ὧν ἑξῆς ἅπαντα τὸν χρόνον τὰς νύκτας ἀνεπαυόμην , οἳ συνίσασίν μοι μηδεμίαν πώποτε ἀπ’ αὐτῶν νύκτα ἀπογενομένῳ , μηδὲ μέρος νυκτός · ἄγομεν δὲ καὶ τοὺς οἰκέτας καὶ παραδίδομεν εἰς βάσανον . 
καὶ τὸν μὲν λόγον , εἰ συγχωρεῖ συγχωρεῖ σξηολιαστ · συγχωρήσει μσς. ὁ κατήγορος , καταλύω · παρέσται δὲ ὁ δημόσιος καὶ βασανιεῖ ἐναντίον ὑμῶν , ἂν κελεύητε . 
ἐνδέχεται δὲ τὸ λοιπὸν μέρος τῆς ἡμέρας ταῦτα πρᾶξαι · πρὸς ἕνδεκα γὰρ ἀμφορέας ἐν διαμεμετρημένῃ τῇ ἡμέρᾳ κρίνομαι . 
κἂν φῶσιν ἀπόκοιτόν με τουτωνὶ πώποτε τῶν συσσίτων συσσίτων βαιτερ · συσσίτων βασανιζόμενοι μσς. γεγονέναι , μὴ φείσησθέ μου , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀλλ’ ἀναστάντες ἀποκτείνατε . 
ἐὰν δ’ ἐξελεγχθῇς ψευδόμενος , Δημόσθενες , τοιαύτην δίκην δός · ὁμολόγησον ἀνδρόγυνος εἶναι καὶ μὴ ἐλεύθερος ἐναντίον τούτων . 
κάλει μοι τοὺς οἰκέτας δεῦρο ἐπὶ τὸ βῆμα , καὶ τὴν τῶν συμπρέσβεων ἀναγίγνωσκε μαρτυρίαν.ΜαρτυρίαΠρόκλησις ἐπειδὴ τοίνυν οὐ δέχεται τὴν πρόκλησιν , οὐδ’ ἄν φησιν ἐν βασάνοις ἀνδραπόδων γενέσθαι , λαβέ μοι τὴν ἐπιστολὴν ταύτην , ἣν ὁ Φίλιππος ἔπεμψε . 
δῆλον γὰρ ὅτι μεγάλα τὴν πόλιν παραλογίζεται , δῑ ἣν ἠγρυπνοῦμεν γράφοντες.Ἐπιστολή ἀκούετε , ὦ ἄνδρες , ὅτι τοὺς ὅρκους ἀποδέδωκα , φησί , τοῖς ὑμετέροις πρέσβεσι , καὶ τῶν συμμάχων τῶν ἑαυτοῦ τοὺς παραγενομένους κατ’ ὄνομα γέγραφε , καὶ αὐτοὺς καὶ τὰς πόλεις αὐτῶν , τοὺς δ’ ὑστερήσαντας τῶν συμμάχων ἀποστελεῖν φησι πρὸς ὑμᾶς . 
ταῦτ’ οὖν οὐκ ἂν οἴεσθε δύνασθαι γράψαι Φίλιππον μεθ’ ἡμέραν ἄνευ ἐμοῦ ; 
ἀλλ’ ἔμοιγε νὴ τοὺς θεοὺς οὗτος οὗτος βλασς · οὐτοσὶ μσς. δοκεῖ τοῦτο μόνον λογίζεσθαι , ὅπως μεταξὺ λέγων εὐδοκιμήσει · εἰ δὲ μικρὸν ἐπισχὼν δόξει πονηρότατος τῶν Ἑλλήνων εἶναι , οὐδὲ μικρὸν φροντίζειν.φροντίζειν δοβρεε · φροντίζει μσς. τί γὰρ ἄν τις τοιούτῳ πιστεύσειεν ἀνθρώπῳ , ὃς ἐγκεχείρηκε λέγειν ὡς Φίλιππος , οὐ τοῖς αὑτοῦ στρατηγήμασιν , ἀλλὰ ταῖς ἐμαῖς δημηγορίαις , εἴσω Πυλῶν παρῆλθε ; 
καὶ λογισμόν τινα ἡμερῶν συνηριθμεῖτο πρὸς ὑμᾶς , ἐν αἷς ἐγὼ μὲν ἀπήγγελλον τὴν πρεσβείαν , οἱ δὲ Φαλαίκου τοῦ Φωκέων τυράννου δρομοκήρυκες τἀνθένδε ἐκεῖσε διήγγελλον , πιστεύσαντες δὲ οἱ Φωκεῖς ἐμοὶ εἴσω Πυλῶν αὐτὸν παρεδέξαντο καὶ τὰς πόλεις τὰς αὑτῶν παρέδοσαν . 
ταῦτα μὲν οὖν ὁ κατήγορος μεμηχάνηται , τὰ δ’ ἐν Φωκεῦσι διεφθάρη πράγματα πρῶτον μὲν διὰ τὴν τύχην , ἣ πάντων ἐστὶ κυρία , ἔπειτα διὰ τὸ μῆκος τοῦ χρόνου καὶ τὸν δεκέτη πόλεμον . 
τὸ γὰρ αὐτὸ ηὔξησέ τε τῶν ἐν Φωκεῦσι τυράννων τὰ πράγματα καὶ καθεῖλε · κατέστησαν μὲν γὰρ εἰς τὴν ἀρχὴν τολμήσαντες τῶν ἱερῶν χρημάτων ἅψασθαι , καὶ διὰ ξένων τὰς πολιτείας μετέστησαν , κατελύθησαν δ’ ἀπορίᾳ χρημάτων , ἐπειδὴ κατεμισθοφόρησαν τὰ ὑπάρχοντα . 
τρίτον δ’ αὐτοὺς καθεῖλεν ἡ τοῖς ἀπορουμένοις στρατοπέδοις συνήθως παρακολουθοῦσα στάσις , τέταρτον δ’ ἡ Φαλαίκου περὶ τῶν μελλόντων ἔσεσθαι πραγμάτων ἄγνοια . 
ἡ μὲν γὰρ Θετταλῶν καὶ Φιλίππου στρατεία πρόδηλος ἦν , οὐ πολλῷ δὲ χρόνῳ πρότερον πρὶν τὴν πρὸς ὑμᾶς εἰρήνην γενέσθαι , πρέσβεις πρὸς ὑμᾶς ἦλθον ἐκ Φωκέων , βοηθεῖν αὑτοῖς κελεύοντες , καὶ ἐπαγγελλόμενοι παραδώσειν Ἀλπωνὸν καὶ Θρόνιον καὶ Νικαιαν , τὰ τῶν παρόδων τῶν εἰς Πύλας χωρία κύρια . 
ψηφισαμένων δ’ ὑμῶν παραδοῦναι Προξένῳ τῷ στρατηγῷ τοὺς Φωκέας ταῦτα τὰ χωρία , καὶ πεντήκοντα πληροῦν τριήρεις , καὶ τοὺς μέχρι τετταράκοντα ἐτῶν ἐτῶν βλασς · ἔτη γεγονότας μσς. ἐξιέναι , ἀντὶ τοῦ παραδοῦναι τὰ χωρία Προξένῳ , ἔδησαν οἱ τύραννοι τοὺς πρέσβεις τοὺς ἐπηγγελμένους ἐπηγγελμένους ηαμακερ · ἐπαγγελλομένους ορ ἐπαγγειλαμένους μσς. ὑμῖν παραδώσειν τὰ φυλακτήρια , καὶ τοῖς σπονδοφόροις τοῖς τὰς μυστηριώτιδας σπονδὰς ἐπαγγέλλουσι μόνοι τῶν Ἑλλήνων Φωκεῖς οὐκ ἐσπείσαντο . 
καὶ πάλιν Ἀρχιδάμου τοῦ Λάκωνος παραλαμβάνειν ὄντος ἑτοίμου τὰ χωρία καὶ φυλάττειν , οὐκ ἐπείσθησαν , ἀλλ’ ἀπεκρίναντο αὐτῷ τὰ τῆς Σπάρτης δεινὰ δεδιέναι καὶ μὴ τὰ παρ’ αὑτοῖς. αὑτοῖς μαρκλανδ · αὐτοῖς μσς . 
κἀνταῦθα οὔπω διελέλυσθε Φιλίππῳ , ἀλλ’ ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ περί τε τῆς εἰρήνης ἐβουλεύεσθε , καὶ τῆς ἐπιστολῆς ἠκούετε τῆς Προξένου , ὅτι Φωκεῖς οὐ παραδεδώκασιν αὐτῷ τὰ χωρία , καὶ οἱ τὰ μυστήρια ἐπαγγέλλοντες ἐπαγγέλλοντες βαιτερ ανδ σαυππε · ἀπαγγέλλοντες μσς. μόνους τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἀπέφαινον ἀπέφαινον βλασς · ἀπέφηναν μσς. Φωκέας οὐ δεδεγμένους τὰς σπονδάς , ἀλλὰ καὶ τοὺς δεῦρο ἐληλυθότας πρέσβεις δεδεκότας . 
ὅτι δὲ ἀληθῆ λέγω , κάλει μοι τοὺς σπονδοφόρους , καὶ τοὺς παρὰ Προξένου τοῦ στρατηγοῦ πρεσβεύσαντας εἰς Φωκέας , Καλλικράτην καὶ Μεταγένην , καὶ τῆς ἐπιστολῆς ἀκούσατε τῆς Προξένου.ΜαρτυρίαιἘπιστολή ἀκούετε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν χρόνων παραναγιγνωσκομένων ἐκ τῶν δημοσίων γραμμάτων , καὶ τῶν μαρτύρων ὑμῖν προσδιαμαρτυρούντων , προσδιαμαρτυρούντων ηαμακερ · προσδιαμαρτυρησάντων μσς. ὅτι πρὶν ἐμὲ χειροτονηθῆναι πρεσβευτήν , Φάλαικος ὁ τῶν Φωκέων τύραννος ἡμῖν μὲν καὶ Λακεδαιμονίοις ἠπίστει , Φιλίππῳ δ’ ἐπίστευεν . 
ἀλλ’ οὗτος μόνος τὸ συμβησόμενον ἠγνόει ; 
ὑμεῖς δὲ αὐτοὶ δημοσίᾳ πῶς διέκεισθε ; 
οὐ πάντες προσεδοκᾶτε Φίλιππον ταπεινώσειν Θηβαίους , ὁρῶντά τ’ τ’ αδδεδ βψ δοβρεε. αὐτῶν τὴν θρασύτητα , καὶ τῷ τῷ η. ωολφ · τὸ μσς. μὴ βούλεσθαι δύναμιν ἀνθρώπων ἀπίστων ἐπαυξῆσαι ; ἐπαυξῆσαι σαυππε · ἐπασκῆσαι μσς. Λακεδαιμόνιοι δὲ οὐ μεθ’ ἡμῶν τἀναντία Θηβαίοις ἐπρέσβευον , καὶ τελευτῶντες προσέκρουον φανερῶς ἐν Μακεδονίᾳ καὶ διηπειλοῦντο ; διηπειλοῦντο ξοβετ · διηπείλουν μσς . 
αφτερ διηπείλουν τηε μσς . 
ηαvε τοῖς τῶν Θηβαίων πρέσβεσιν , ωηιξη βλασς βραξκετς. αὐτοὶ δὲ οὐκ ἠπόρουν καὶ ἐφοβοῦντο οἱ τῶν Θηβαίων πρέσβεις ; 
Θετταλοὶ δὲ οὐ κατεγέλων τῶν ἄλλων , ὑπὲρ αὑτῶν φάσκοντες τὴν στρατείαν εἶναι ; 
τῶν δ’ ἑταίρων τινὲς τῶν Φιλίππου οὐ διαρρήδην πρός τινας ἡμῶν ἔλεγον ὅτι τὰς ἐν Βοιωτοῖς πόλεις κατοικιεῖ Φίλιππος ; 
Θηβαῖοι δ’ οὐκ ἐξεληλύθεσαν πανδημεί , ἀπιστοῦντες τοῖς πράγμασιν ; 
ὑμῖν δὲ ταῦθ’ ὁρῶν οὐκ ἔπεμψεν ἐπιστολὴν ὁ Φίλιππος , ἐξιέναι πάσῃ τῇ δυνάμει βοηθήσοντας τοῖς δικαίοις ; 
οἱ δὲ νῦν πολεμικοὶ καὶ τὴν εἰρήνην ἀνανδρίαν καλοῦντες , οὐ διεκώλυσαν ὑμᾶς ἐξελθεῖν εἰρήνης καὶ συμμαχίας γεγενημένης , γεγενημένης ωειδνερ · ὑμῖν ( ορ ἡμῖν) 
γεγενημένης ορ γεγενημένης ὑμῖν μσς. δεδιέναι φάσκοντες μὴ τοὺς στρατιώτας ὑμῶν ὁμήρους λάβῃ Φίλιππος ; 
πότερον οὖν ἐγὼ τοὺς προγόνους ἐκώλυσα τὸν δῆμον μιμεῖσθαι , ἢ σὺ καὶ οἱ μετὰ σοῦ συνεστηκότες ἐπὶ τὰ κοινά ; 
καὶ πότερον ἦν ἀσφαλεστέρα καὶ καλλίων Ἀθηναίοις ἡ ἔξοδος , ἡνίκα ἤκμαζον μὲν μὲν δοβρεε · ἐν μσς. τῇ μανίᾳ Φωκεῖς , ἐπολέμουν δὲ Φιλίππῳ , εἶχον δὲ Ἀλπωνὸν καὶ Νίκαιαν , οὔπω παραδόντος Φαλαίκου Μακεδόσι , τὰς σπονδὰς δὲ οἷς ἐμέλλομεν βοηθεῖν τὰς μυστηριώτιδας οὐκ ἐδέχοντο , Θηβαίους δ’ ὄπισθεν κατελείπομεν , κατελείπομεν βεκκερ · κατελίπομεν μσς. ἢ μεταπεμπομένου μὲν Φιλίππου , ὅρκων δ’ ἡμῖν καὶ συμμαχίας γεγενημένης , Θετταλῶν δὲ καὶ τῶν ἄλλων Ἀμφικτυόνων στρατευόντων ; 
οὐ πολλῷ καλλίων οὗτος ἦν ὁ καιρὸς ἐκείνου , ἐν ᾧ διὰ τὴν σὴν ἀνανδρίαν καὶ ἅμα φθόνον ἐσκευαγώγησαν ἐκ τῶν ἀγρῶν Ἀθηναῖοι , πρεσβεύοντος ἐμοῦ τὴν τρίτην ἤδη πρεσβείαν τὴν τὴν αδδεδ βψ φρανκε. ἐπὶ τὸ κοινὸν τῶν Ἀμφικτυόνων , ἐφ’ ἣν τολμᾶς με λέγειν ὡς οὐ χειροτονηθεὶς ᾠχόμην , ἐχθρὸς δ’ ὢν οὐδέπω οὐδέπω βλασς · οὔπω μσς. καὶ τήμερον ἠθέληκάς με εἰσαγγεῖλαι παραπρεσβεύσασθαι ; 
οὐ γὰρ δὴ φθονεῖς γέ μοι τῶν εἰς τὸ σῶμα τιμημάτων . 
τοιγάρτοι Θηβαίων μὲν παρακαθημένων καὶ δεομένων , τῆς δ’ ἡμετέρας πόλεως διὰ σὲ τεθορυβημένης καὶ τῶν Ἀθηναίων ὁπλιτῶν οὐ παρόντων , Θετταλῶν δὲ Θηβαίοις προσθεμένων διὰ τὴν ὑμετέραν ἀβουλίαν καὶ τὴν πρὸς Φωκέας ἔχθραν , ἣ προϋπῆρχε Θετταλοῖς ἐκ παλαιῶς χρόνων , ὅτε αὐτῶν τοὺς ὁμήρους λαβόντες Φωκεῖς κατηλόησαν , Φαλαίκου δὲ πρὶν ἐμὲ ἐλθεῖν καὶ Στέφανον καὶ Δερκύλον καὶ τοὺς ἄλλους ἄλλους βλασς · Ἀμφικτύονας μσς. πρέσβεις ἀπεληλυθότος ὑποσπόνδου , 
Ὀρχομενίων δὲ περιφόβων ὄντων καὶ σπονδὰς τοῖς σώμασιν αἰτησάντων , ὥστε ἀπελθεῖν ἐκ τῆς Βοιωτίας , παρεστηκότων μὲν τῶν Θηβαίων πρέσβεων , ὑπολειπομένης δ’ ἔχθρας φανερᾶς Φιλίππῳ πρὸς Θηβαίους καὶ Θετταλούς , τότε ἀπώλοντο αἱ πράξεις οὐ δῑ ἐμέ , ἀλλὰ διὰ τὴν προδοσίαν καὶ τὴν πρὸς Θηβαίους προξενίαν . 
μεγάλα δ’ οἶμαι τούτων ἔργῳ ἔργῳ βλασς · ἐγὼ μσς. σημεῖα ἐπιδείξειν . 
εἰ γάρ τι τούτων ἀληθὲς ἦν ὧν σὺ λέγεις , κατηγόρουν ἄν μου Βοιωτῶν καὶ Φωκέων οἱ φεύγοντες , ὧν τοὺς μὲν ἐξεβεβλήκειν , τοὺς δ’ ἐκώλυσα κατελθεῖν · νῦν δ’ οὐχὶ τὰ συμβάντα λογιζόμενοι , ἀλλὰ τὴν εὔνοιαν τὴν ἐμὴν ἀποδεχόμενοι , συλλεγέντες οἱ φεύγοντες Βοιωτῶν ᾕρηνταί μοι συνηγόρους , ἥκουσι δ’ ἀπὸ τῶν ἐν Φωκεῦσι πόλεων πρέσβεις , οὓς ἐγὼ τὴν τρίτην πρεσβείαν τὴν τὴν αδδεδ βψ φρανκε. ἐπὶ τοὺς Ἀμφικτύονας πρεσβεύων ἔσωσα , Οἰταίων ἐγχειρούντων λέγειν ὡς δεῖ τοὺς ἡβῶντας ὠθεῖν κατὰ τοῦ κρημνοῦ , καὶ παρήγαγον εἰς τοὺς Ἀμφικτύονας , ὥστε ἀπολογίας τυχεῖν . 
ὁ μὲν γὰρ Φάλαικος Φάλαικος δοβρεε · Φάλαικος τύραννος ( ορ ὁ τύραννος) 
μσς. ὑπόσπονδος ἀφεῖτο , οἱ δὲ ἀναίτιοι ἀποθνῄσκειν ἔμελλον , συναγορεύοντος δ’ ἐμοῦ διεσώθησαν . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , κάλει μοι Μνάσωνα τὸν Φωκέα καὶ τοὺς συμπρέσβεις , καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς τῶν Βοιωτῶν φυγῆς ᾑρημένους . 
ἀνάβηθι δεῦρο , Λίπαρε καὶ Πυθίων , καὶ τὴν αὐτὴν ἀπόδοτέ μοι χάριν εἰς τὴν τοῦ σώματος σωτηρίαν , ἥνπερ ἐγὼ ὑμῖν.Συνητοπία Βοιωτῶν καὶ Φωκέωνπῶς οὖν οὐκ ἂν δεινὰ πάθοιμι , εἰ κατηγοροῦντος μὲν Δημοσθένους τοῦ Θηβαιων προξένου καὶ πονηροτάτου τῶν Ἑλλήνων , συναγορευόντων δέ μοι Φωκέων καὶ Βοιωτῶν ἁλοίην ; 
ἐτόλμησε δ’ εἰπεῖν ὡς ἐγὼ τοῖς ἐμαυτοῦ λόγοις περιπίπτω . 
φησὶ γάρ με εἰπεῖν , ὅτ’ ἔκρινον Τίμαρχον , ὅτι πάντες κατ’ αὐτοῦ τὴν τῆς πορνείας φήμην παρειλήφασι , τὸν δ’ Ἡσίοδον ποιητὴν ἀγαθὸν ὄντα λέγειν , φήμη δ’ οὔτις πάμπαν ἀπόλλυται , ἥντινα λαοὶπολλοὶ φημίξωσι · φημίξωσι βαιτερ ανδ σαυππε . 
ηερε ανδ ιν αεσξηιν . 
1.129 τηε μσς . 
ηαvε vαρψινγ φορμς οφ τηε vερβ (σο ιν τηε μσς . 
οφ ηεσιοδ). θεός νυ τίς ἐστι καὶ αὐτή.ηες . 
ωδ 763‐4 τὴν δ’ αὐτὴν ταύτην θεὸν ἥκειν νῦν κατηγοροῦσαν ἐμοῦ · πάντας γὰρ λέγειν ὡς χρήματα ἔχω παρὰ Φιλίππου . 
εὖ δ’ ἴστε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι πλεῖστον διαφέρει φήμη καὶ συκοφαντία . 
φήμη μὲν γὰρ οὐ κοινωνεῖ διαβολῇ , διαβολὴ δὲ ἀδελφόν ἐστι συκοφαντία. συκοφαντίᾳ ηερωερδεν · συκοφαντία ορ καὶ συκοφαντία μσς. διοριῶ δ’ αὐτῶν ἑκάτερον ἐγὼ σαφῶς . 
φήμη μέν ἐστιν , ὅταν τὸ πλῆθος τῶν πολιτῶν αὐτόματον ἐκ μηδεμιᾶς προφάσεως λέγῃ τινὰ ὡς γεγενημένην πρᾶξιν · συκοφαντία δ’ ἐστίν , ὅταν πρὸς τοὺς πολλοὺς εἷς ἀνὴρ αἰτίαν ἐμβαλών , ἔν τε ταῖς ἐκκλησίαις ἁπάσαις πρός τε τὴν βουλὴν διαβάλλῃ τινά . 
καὶ τῇ μὲν φήμῃ δημοσίᾳ θύομεν ὡς θεῷ , τῶν δὲ συκοφαντῶν ὡς κακούργων δημοσίᾳ προβολὰς ποιούμεθα . 
μὴ οὖν σύναγε εἰς ταὐτὸν τὰ κάλλιστα τοῖς αἰσχίστοις . 
ἐπὶ πολλοῖς μὲν οὖν ἔγωγε τῶν κατηγορημένων ἠγανάκτησα , μάλιστα δὲ ἡνίκα ᾐτιᾶτό με εἶναι προδότην · ἅμα γὰρ ταῖς αἰτίαις ταύταις φανῆναί με ἔδει θηριώδη καὶ τὴν ψυχὴν ἄστοργον καὶ πολλοῖς ἑτέροις πρότερον ἁμαρτήμασι ἔνοχον . 
τοῦ μὲν οὖν ἐμοῦ βίου καὶ τῆς καθ’ ἡμέραν διαίτης ὑμᾶς δοκιμαστὰς ἱκανοὺς εἶναι νομίζω · ἃ δ’ ἐστὶ τοῖς μὲν πολλοῖς ἀσύνοπτα , τοῖς δὲ χρηστοῖς τὰς Ψυχὰς μέγιστα , τούτων ὑμῖν τὰ πλεῖστα καὶ καλῶς ἔχοντα ἐκ τῶν νόμων ὁρᾶν ἀναβιβῶμαι , ἵν’ εἰδῆτε τὰς ἐμὰς παρακαταθήκας , ἃς οἴκοι καταλιπὼν εἰς Μακεδονίαν ἐπρέσβευσα . 
σὺ μὲν γάρ , μὲν γάρ φρανκε · μὲν ορ μὲν οὖν μσς. Δημόσθενες , ταῦτα ἐπλάσω ἐπ’ ἐμέ , ἐγὼ δ’ ὡς ἐπαιδεύθην καὶ δικαίως ἐξηγήσομαι . 
οὑτοσὶ μέν ἐστί μοι πατὴρ Ἀτρόμητος , σχεδὸν πρεσβύτατος τῶν πολιτῶν · ἔτη γὰρ ἤδη βεβίωκεν ἐνενήκοντα καὶ τέτταρα · συμβέβηκε δὲ αὐτῷ νέῳ μὲν ὄντι , πρὶν τὴν οὐσίαν ἀπολέσαι διὰ τὸν πόλεμον , ἀθλεῖν τῷ σώματι , ἐκπεσόντι δὲ ὑπὸ τῶν τριάκοντα στρατεύεσθαι μὲν ἐν τῇ Ἀσίᾳ , ἀριστεύειν δ’ ἐν τοῖς κινδύνοις , εἶναι δ’ ἐκ φρατρίας τὸ γένος ἣ τῶν αὐτῶν βωμῶν Ἐτεοβουτάδαις μετέχει , ὅθεν ἡ τῆς Ἀθηνᾶς τῆς Πολιάδος ἐστὶν ἱέρεια , συγκατάγειν δὲ τὸν δῆμον , ὥσπερ καὶ ὀλίγῳ πρότερον εἶπον . 
ἐλευθέρους δε μοι συμβέβηκεν εἶναι καὶ τοὺς πρὸς μητρὸς ἅπαντας , ἣ νῦν ἐμοὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν προφαίνεται φοβουμένη περὶ τῆς ἐμῆς σωτηρίας καὶ διηπορημένη . 
καίτοι , Δημόσθενες , ἡ μὲν ἐμὴ μήτηρ ἔφυγε μετὰ τοῦ ἀνδρὸς τοῦ ἀνδρὸς ξοβετ · τοῦ αὑτῆς (ορ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς) μσς. εἰς Κόρινθον καὶ μετέσχε τῶν πολιτικῶν κακῶν · σὺ δὲ ὁ ὁ αδδεδ βψ βεκκερ. ἀμφισβητῶν ἀνὴρ εἶναι , οὐ γὰρ ἂν τολμήσαιμι εἰπεῖν ὡς ἀνὴρ εἶ , ἐγράφης λιποταξίου , καὶ τὸν γραψάμενον Νικόδημον τὸν Ἀφιδναῖον χρήμασι πείσας ἐσώθης , ὃν ὕστερον μετὰ Ἀριστάρχου συναπέκτεινας , καὶ οὐ καθαρὸς ὢν εἰς τὴν ἀγορὰν ἐμβάλλεις . 
Φιλοχάρης δ’ οὑτοσί , ὁ πρεσβύτατος ἀδελφὸς ἡμῶν , οὐκ ἀγεννεῖς διατριβάς , ὡς σὺ βλασφημεῖς , βλασφημεῖς ξοβετ · τηε μσς . 
ηαvε ἔχων αφτερ βλασφημεῖς (ορ αφτερ ἀγεννεῖς). ἀλλ’ ἐν γυμνασίοις διατρίβων , καὶ μετὰ Ἰφικράτους συνεστρατευμένος , καὶ συνεχῶς ἔτος ἤδη τουτὶ τρίτον στρατηγῶν , ἥκει δεησόμενος ὑμῶν ἐμὲ σῶσαι . 
Ἀφόβητος δ’ οὑτοσί , ὁ νεώτατος ἡμῶν ἀδελφός , πεπρεσβευκὼς μὲν ὑπὲρ ὑμῶν ἀξίως τῆς πόλεως πρὸς τὸν Περσῶν βασιλέα , καλῶς δὲ καὶ δικαίως τῶν ὑμετέρων προσόδων ἐπιμεληθείς , ὅτε αὐτὸν ἐπὶ τὴν κοινὴν διοίκησιν εἵλεσθε , καὶ πεπαιδοποιημένος κατὰ τοὺς νόμους , ἀλλ’ οὐ Κνωσίωνι τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα παρακατακλίνων , ὥσπερ σύ , πάρεστι καταφρονῶν τῶν σῶν λοιδοριῶν · τὸ γὰρ ψευδὲς ὄνειδος οὐ περαιτέρω τῆς ἀκοῆς ἀφικνεῖται . 
ἐτόλμησας δὲ καὶ περὶ τῶν ἐμῶν κηδεστῶν εἰπεῖν · οὕτως ἀναιδὴς καὶ πόρρωθεν ἀχάριστος εἶ , ὃς Φιλόδημον τὸν Φίλωνος πατέρα καὶ Ἐπικράτους οὐκ ἀγαπᾶς οὐδὲ προσκυνεῖς , δῑ ὃν εἰς τοὺς δημότας ἐνεγράφης , ὡς ἴσασιν οἱ πρεσβύτεροι Παιανιέων . 
ἐκπέπληγμαι δέ , εἰ σὺ λοιδορεῖν Φίλωνα τολμᾷς , καὶ ταῦτα ἐν τοῖς ἐπιεικεστάτοις Ἀθηναίων , οἳ δεῦρο εἰσεληλύθασι δικάσοντες ἕνεκα τοῦ βελτίστου τῆς πόλεως , καὶ μᾶλλον προσέχουσι τοῖς βίοις ἡμῶν ἢ τοῖς λόγοις . 
πότερα γὰρ ἂν προσδοκᾷς αὐτοὺς εὔξασθαι μυρίους ὁπλίτας ὁμοίους . 
Φίλωνι γενέσθαι , καὶ τὰ σώματα οὕτω διακειμένους καὶ τὴν Ψυχὴν οὕτω σώφρονας , ἢ τρισμυρίους κιναίδους οἵους περ σύ ; 
καὶ τὴν Ἐπικράτους εὐαγωγίαν , τοῦ Φίλωνος ἀδελφοῦ , ἐπανάγεις εἰς ὀνείδη . 
καὶ τίς αὐτὸν εἶδε πώποτε ἀσχημονήσαντα , ἢ μεθ’ ἡμέραν , ὡς σὺ φῄς , ἐν τῇ πομπῇ τῶν Διονυσίων , ἢ νύκτωρ ; 
οὐ γὰρ ἂν τοῦτό γ’ εἴποις , ὡς ἔλαθεν · οὐ γὰρ ἠγνοεῖτο . 
ἐμοὶ δέ , ὦ ἄνδρες , ἐκ τῆς Φιλοδήμου θυγατρὸς καὶ Φίλωνος ἀδελφῆς καὶ Ἐπικράτους τρεῖς παῖδές εἰσι , μία μὲν θυγάτηρ , δύο δὲ υἱεῖς · οὓς ἐγὼ δεῦρο ἥκω μετὰ τῶν ἄλλων κομίζων , ἑνὸς ἐρωτήματος ἕνεκα καὶ τεκμηρίου πρὸς τοὺς δικαστάς , ὃ νῦν δὴ ἐρήσομαι . 
ἐρωτῶ γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ δοκῶ ἂν ὑμῖν πρὸς τῇ πατρίδι καὶ τῇ τῶν φίλων συνηθείᾳ καὶ ἱερῶν καὶ τάφων πατρῴων μετουσίᾳ τουτουσὶ τοὺς πάντων ἀνθρώπων ἐμοὶ φιλτάτους προδοῦναι Φιλίππῳ , καὶ περὶ πλείονος τὴν ἐκείνου φιλίαν τῆς τούτων σωτηρίας ποιήσασθαι . 
ποίᾳ κρατηθεὶς ἡδονῇ ; 
ἢ τί πώποτε ἄσχημον ἕνεκα χρημάτων πράξας ; 
οὐ γὰρ ἡ Μακεδονία κακοὺς ἢ χρηστοὺς ποιεῖ , ἀλλ’ ἡ φύσις · οὐδ’ ἐσμὲν ἕτεροί τινες ἥκοντες ἀπὸ τῆς πρεσβείας , ἀλλ’ οἵους ὑμεῖς ἐξεπέμψατε . 
συμπέπλεγμαι δ’ ἐν τῇ πολιτείᾳ καθ’ ὑπερβολὴν ἀνθρώπῳ γόητι καὶ πονηρῷ , ὃς οὐδ’ ἂν ἄκων ἀληθὲς οὐδὲν εἴποι . 
ἡγεῖται δέ , ὅταν τι Ψεύδηται , τῶν λόγων ὅρκος κατὰ τῶν ἀναισχύντων ὀφθαλμῶν , καὶ τὰ μὴ μὴ αδδεδ βψ ξασαυβον. γεγενημένα οὐ μόνον ὡς ἔστι λέγει , ἀλλὰ καὶ τὴν ἡμέραν ἐν ᾗ φησι γενέσθαι · καὶ προστίθησίν τινος ὄνομα πλασάμενος , ὡς ἔτυχε παρών , μιμούμενος τοὺς τἀληθῆ λέγοντας . 
ἓν δὲ εὐτυχοῦμεν οἱ μηδὲν ἀδικοῦντες , ὅτι πρὸς τῇ τερατείᾳ τοῦ τρόπου καὶ τῇ τῶν ὀνομάτων συνθέσει νοῦν οὐκ ἔχει . 
σκέψασθε γὰρ ἀφροσύνην ἅμα καὶ ἀπαιδευσίαν τἀνθρώπου , τἀνθρώπου μαρκλανδ · ἀνθρώπου μσς. ὃς τοιοῦτον ἐπλάσατο ἐπλάσατο ξοβετ · ἔπλασε μσς. τὸ περὶ τὴν Ὀλυνθίαν γυναῖκα ψεῦδος κατ’ ἐμοῦ , ἐφ’ ᾧ μεταξὺ λέγων ὑφ’ ὑμῶν ἐξερρίφη · τὸν γὰρ πλεῖστον ἀφεστηκότα τῶν τοιούτων πρὸς τοὺς εἰδότας διέβαλλε . 
σκέψασθε δέ , ὡς πόρρωθεν ἐπὶ τὴν αἰτίαν ταύτην παρεσκευάζετο . 
ἔστι γάρ τις ἐπιδημῶν εἰς τὴν πόλιν εἰς τὴν πόλιν μαρκλανδ · ἡμῶν εἰς τὴν πόλιν μσς. ( ονε ηας ἐν τῇ πόλει ἡμῶν). Ἀριστοφάνης Ὀλύνθιος · τούτῳ συσταθεὶς ὑπό τινων καὶ πυθόμενος ὡς εἰπεῖν δύναται , ὑπερεκθεραπεύσας αὐτὸν καὶ προσαγαγόμενος , ἔπειθεν ἐμοῦ τὰ ψευδῆ καταμαρτυρεῖν πρὸς ὑμᾶς , κἂν παρελθὼν ἐθελήσῃ σχετλιάσαι σαὶ καὶ λέγειν ὡς εἰς οἰκείαν αὑτοῦ γυναῖκα γυναῖκα ρεισκε · γυναῖκα καὶ μσς. αἰχμάλωτον γεγενημένην πεπαρῴνηκα , πεντακοσίας μὲν ἤδη δραχμὰς ὑπισχνεῖτο αὐτῷ δώσειν , πεντακοσίας δ’ ἑτέρας , ἐπειδὰν καταμαρτυρήσῃ . 
ὁ δ’ αὐτῷ ἀπεκρίνατο , ὡς αὐτὸς διηγεῖτο , ὅτι τῆς μὲν φυγῆς καὶ τῆς παρούσης ἀπορίας αὐτῷ οὐ κακῶς , ἀλλ’ ὡς οἷόν τε ἄριστα στοχάζοιτο , τοῦ δὲ τρόπου πλεῖστον εἴη διημαρτηκώς · οὐδὲν γὰρ ἂν τοιοῦτον πρᾶξαι . 
ὅτι δὲ ἀληθῆ λέγω , αὐτὸν Ἀριστοφάνην μαρτυροῦντα παρέξομαι . 
κάλει μοι Ἀριστοφάνην Ὀλύθιον , καὶ τὴν μαρτυρίαν ἀναγίγνωσκε , καὶ τοὺς ἀκηκοότας αὐτοῦ καὶ πρὸς ἐμὲ ἀγγείλαντας , Δερκύλον Αὐτοκλέους Ἁγνούσιον καὶ Ἀριστείδην Εὐφιλήτου Κηφισιέα.Μαρτυρίαι τῶν μὲν μαρτύρων διομνυμένων καὶ μαρτυρούντων ἀκούετε · τὰς δ’ ἀνοσίους ταύτας τῶν λόγων τέχνας , ἃς οὗτος πρὸς τοὺς νέους ἐπαγγέλλεται καὶ κέχρηται νυνὶ κατ’ ἐμοῦ , ἆρα μέμνησθε , ὡς ἐπιδακρύσας καὶ τὴν Ἑλλάδα κατοδυράμενος , καὶ Σάτυρον τὸν κωμικὸν ὑποκριτὴν προσεπαινέσας , ὅτι ξένους τινὰς ἑαυτοῦ αἰχμαλώτους σκάπτοντας ἐν τῷ Φιλίππου ἀμπελουργείῳ καὶ δεδεμένους παρὰ πότον παρὰ πότον βλασς (ηαρποξρατιον , πηοτιυς , συιδας) 
 · παρὰ τὸν πότον μσς. ἐξῃτήσατο παρὰ Φιλίππου , ταῦθ’ ὑποθεὶς ἐπεῖπεν ἐντεινάμενος ταύτην τὴν ὀξεῖαν καὶ ἀνόσιον φωνήν , ὡς δεινόν , εἰ ὁ μὲν τοὺς Καρίωνας καὶ Ξανθίας ὑποκρινόμενος οὕτως εὐγενὴς καὶ μεγαλόψυχος γένοιτο , ἐγὼ δ’ ὁ τῆς μεγίστης σύμβουλος πόλεως , ὁ τοὺς μυρίους Ἀρκάδων νουθετῶν , οὐ κατάσχοιμι τὴν ὓβριν , ἀλλὰ παραθερμανθείς , ὅθ’ ἡμᾶς εἱστία Ξενόδοκος τῶν ἑταίρων τις τῶν Φιλιππου , ἕλκοιμι τῶν τριχῶν καὶ λαβὼν ῥυτῆρα μαστιγοίην αἰχμάλωτον γυναῖκα . 
οὐκοῦν εἰ ὑμεῖς αὐτῷ ἐπιστεύσατε , ἢ Ἀριστοφάνης μου συγκατεψεύσατο , ἐπ’ αἰσχραῖς αἰτίαις ἀπωλόμην ἄν. ἀπωλόμην ἄν ξοβετ · ἀδίκως ἀπωλόμην ἄν ορ ἀπωλόμην ἂν ἀδίκως μσς. ἐάσετε οὖν τὸ τοιοῦτον αὑτοῦ τὸ τοιοῦτον αὑτοῦ βλασς · αὐτὸν τοιοῦτον ορ αὐτὸν τοιοῦτον αὑτοῦ μσς. προστρόπαιον , μὴ γὰρ δὴ τῆς πόλεώς γε , ἐν γε , ἐν δοβρεε · ὥστε ἐν ορ ὡς , ἐν μσς. ὑμῖν ἀναστρέφεσθαι ; 
καὶ τὴν μὲν ἐκκλησίαν καθαίρετε , ἐν δὲ τοῖς ψηφίσμασι διὰ τούτου τὰς εὐχὰς ποιήσεσθε , καὶ στρατιὰν ἢ πεζὴν ἢ ναυτικὴν ἐκπέμψετε ; 
καὶ μὴν ὅ γε Ἡσίοδος λέγει , πολλάκι τοι ξύμπασα πόλις κακοῦ ἀνδρὸς ἀπηύρα , ὅς κεν ἀλιτραίνῃ καὶ ἀτάσθαλα μηχανάαται.ηες . 
ωδ 240‐241 ἓν δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις εἰπεῖν ἔτι βούλομαι . 
εἰ γάρ πού τις ἔστι κακία κατ’ ἀνθρώπους , ἂν μὴ πρωτεύοντα περὶ ταύτην ἀποδείξω Δημοσθένην , θανάτου τιμῶμαι . 
ἀλλ’ οἶμαι πολλὰ καὶ χαλεπὰ παρακολουθεῖ τῷ κρινομένῳ , καὶ μετακαλεῖ τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῆς ὀργῆς ὁ κίνδυνος ἐπὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς σωτηρίας λόγους , καὶ διαλογισμὸν παρίστησι , μή τι παραλίπῃ τῶν κατηγορημένων . 
ὥστε ἅμα μὲν ὑμᾶς , ἅμα δὲ ἐμαυτὸν εἰς ἀνάμνησιν τῶν κατηγορημένων ἀγαγεῖν βούλομαι . 
σκοπεῖτε γὰρ δὴ καθ’ ἕκαστον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ποῖον ἐγὼ ψήφισμα γράψας κρίνομαι , ἢ ποῖον νόμον λύσας , ἢ ποῖον γενέσθαι κωλύσας , ἢ τίνας ὑπὲρ τῆς πόλεως συνθήκας ποιησάμενος , ἢ τί τῶν δεδογμένων περὶ τῆς εἰρήνης ἀπαλείψας , ἢ τί τῶν μὴ δοξάντων ὑμῖν προσγράψας . 
οὐκ ἤρεσκέ τισι τῶν ῥητόρων ἡ εἰρήνη · ἔπειτα οὐ τότε ἀντιλέγειν αὐτοὺς ἐχρῆν , ἀλλὰ μὴ νῦν ἐμὲ κρίνειν ; 
ἐπλούτουν τινὲς ἐκ τοῦ πολέμου , ἀπὸ τῶν ὑμετέρων εἰσφορῶν καὶ τῶν δημοσίων προσόδων , νῦν δὲ πέπαυνται · εἰρήνη γὰρ ἀργίαν οὐ τρέφει · ἔπειτα οἱ μὲν οὐκ ἀδικούμενοι , ἀλλ’ ἀδικοῦντες τὴν πόλιν , τιμωρήσονται τὸν προστάντα τῆς εἰρήνης , οἱ ὠφελούμενοι τοὺς χρησίμους εἰς τὰ κοινὰ γενομένους γενομένους μαρκλανδ · γινομένους μσς. ἐγκαταλείψετε ; 
συνῇδον γὰρ τοὺς παιᾶνας Φιλίππῳ , κατεσκαμμένων τῶν ἐν Φωκεῦσι πόλεων , ὥς φησιν ὁ κατήγορος . 
καὶ ποίῳ δύναιτ’ ἄν τις τεκμηρίῳ τοῦτο σαφῶς ἐπιδεῖξαι ; 
ἐκλήθην μὲν γὰρ ἐπὶ τὰ ξένια μετὰ τῶν συμπρέσβεων , ἦσαν δ’ οἱ κλητοὶ καὶ συνδειπνοῦντες σὺν ταῖς ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων πρεσβείαις οὐκ ἐλάττους ἢ διακόσιοι . 
ἐν δὲ τούτοις ὡς ἔοικεν ἐγὼ διαφανὴς ἦν οὐχ ὑποσιγῶν , ἀλλὰ συνᾴδων , ὥς φησι Δημοσθένης , οὔτ’ αὐτὸς παρών , οὔτε τῶν ἐκεῖ παρόντων οὐδένα παρασχόμενος μάρτυρα . 
καὶ τῷ τῷ ξοβετ · τῷ γε μσς. δῆλος ἦ , εἰ μή γε ὥσπερ ἐν τοῖς χοροῖς προῇδον ; 
οὐκοῦν εἰ μὲν ἐσίγων , ψευδῆ μου κατηγορεῖς · εἰ δὲ ὀρθῆς ἡμῖν τῆς πατρίδος οὔσης , καὶ τῶν πολιτῶν κοινῇ μηδὲν ἀτυχούντων , συνῇδον μετὰ τῶν ἄλλων πρέσβεων τὸν παιᾶνα , ἡνίκα ὁ θεὸς μὲν ἐτιμᾶτο , Ἀθηναῖοι δὲ μηδὲν ἠδόξουν , εὐσέβουν , ἀλλ’ οὐκ ἠδίκουν , καὶ δικαίως ἂν σῳζοίμην . 
ἔπειτα ἐγὼ μὲν διὰ ταῦτα ἀνηλεής τις ἀνηλεής τις δοβρεε · ἀνηλέητος ορ ἀνηλέητός τις μσς. εἰμὶ ἄνθρωπος , σὺ δὲ εὐσεβὴς ὁ τῶν ὁμοσπόνδων καὶ συσσίτων κατήγορος ; 
ὠνείδισας δέ μοι καὶ πολιτείας ἐμπληξίαν , εἰ πεπρέσβευκα πρὸς Φίλιππον , πρότερον παρακαλῶν πεπρέσβευκα παρακαλῶν ηαμακερ · πεπρεσβευκὼς παρεκάλουν μσς. ἐπ’ ἐκεῖνον τοὺς Ἕλληνας . 
καίτοι ταύτην , εἰ βούλει , τὴν κατηγορίαν καὶ τῶν ἄλλων Ἀθηναίων δημοσίᾳ κατηγορήσεις . 
ἐπολεμεῖτε Λακεδαιμονίοις , καὶ μετὰ τὴν ἐν Λεύκτροις συμφορὰν τοῖς αὐτοῖς ἐβοηθεῖτε · κατηγάγετε εἰς τὴν πατρίδα φεύγοντας Θηβαίους , καὶ πάλιν τούτοις ἐμαχέσασθε ἐν Μαντινείᾳ · ἐπολεμήσατε Ἐρετριεῦσι καὶ Θεμίσωνι , καὶ πάλιν αὐτοὺς ἐσώσατε . 
καὶ μυρίοις ἄλλοις ἤδη τῶν Ἑλλήνων οὕτω κέχρησθε · τοῖς γὰρ καιροῖς συμπεριφέρεσθαι ἀνάγκη πρὸς τὸ κράτιστον καὶ τὸν ἄνδρα καὶ τὴν πόλιν . 
τὸν δὲ ἀγαθὸν σύμβουλον τί χρὴ ποιεῖν ; 
οὐ τῇ πόλει πρὸς τὸ παρὸν τὰ βέλτιστα συμβουλεύειν ; 
τὸν δὲ πονηρὸν κατήγορον τί ; τί ηαμακερ · τί χρὴ λέγειν μσς. οὐ τοὺς καιροὺς ἀποκρυπτόμενον τῆς πράξεως κατηγορεῖν ; 
τὸν δὲ ἐκ φύσεως προδότην πῶς χρὴ θεωρεῖν ; 
ἆρά γε οὐχ ὡς σὺ τοῖς ἐντυγχάνουσι καὶ πιστεύσασι κέχρησαι , λόγους εἰς δικαστήρια γράφοντα μισθοῦ , τούτους ἐκφέρειν τοῖς ἀντιδίκοις ; 
ἔγραψας λόγον Φορμίωνι τῷ τραπεζίτῃ χρήματα λαβών · τοῦτον ἐξήνεγκας Ἀπολλοδώρῳ τῷ περὶ τοῦ σώματος κρίνοντι Φορμίωνα . 
εἰσῆλθες εἰς εὐδαιμονοῦσαν οἰκίαν τὴν Ἀριστάρχου τοῦ Μόσχου · ταύτην ἀπώλεσας . 
Προὔλαβες τρία τάλαντα παρ’ Ἀριστάρχου προσεποιήσω , ζηλωτὴς εἶναι τῆς ἡλικίας τοῦ μειρακίου . 
οὐ γὰρ δὴ τῇ γε ἀληθείᾳ · οὐ γὰρ προσδέχεται δίκαιος ἔρως πονηρίαν . 
ταῦτ’ ἐστὶν ὁ προδότης καὶ τὰ τούτοις ὅμοια . 
ἐμνήσθη δέ που περὶ στρατείας , καὶ καλὸν στρατιώτην ἐμὲ ὠνόμασεν . 
ἐγὼ δὲ οὐχ ἕνεκα τῆς τούτου βλασφημίας , ἀλλὰ τοῦ παρόντος κινδύνου προνοούμενος , καὶ περὶ τούτων ἀνεπίφθονον λέγειν εἶναί μοι νομίζω · ποῦ γὰρ ἢ πότε αὐτῶν ἢ πρὸς τίνας , παραλιπὼν τήνδε τὴν ἡμέραν , μνησθήσομαι ; 
ἐκ παίδων μὲν γὰρ ἀπαλλαγεὶς περίπολος τῆς χώρας ταύτης ἐγενόμην δύ’ ἔτη , καὶ τούτων ὑμῖν τοὺς συνεφήβους καὶ τοὺς ἄρχοντας ἄρχοντας βεκκερ · συνάρχοντας μσς. ἡμῶν μάρτυρας παρέξομαι · 
πρώτην δ’ ἐξελθὼν στρατείαν τὴν ἐν τοῖς μέρεσι καλουμένην , καὶ συμπαραπέμπων μετὰ τῶν ἡλικιωτῶν καὶ τῶν Ἀλκιβιάδου ξένων τὴν εἰς Φλειοῦντα παραπομπήν , κινδύνου συμβάντος ἡμῖν περὶ τὴν Νεμεάδα καλουμένην χαράδραν , οὕτως ἠγωνισάμην , ὥστε ὑπὸ τῶν ἡγεμόνων ἐπαινεῖσθαι · καὶ τὰς ἄλλας τὰς ἐκ διαδοχῆς ἐξόδους τὰς ἐν τοῖς ἐπωνύμοις καὶ τοῖς μέρεσιν ἐξῆλθον , καὶ τὴν ἐν Μαντινείᾳ μάχην συνεμαχεσάμην οὐκ αἰσχρῶς οὐδ’ ἀναξίως τῆς πόλεως , καὶ τὰς εἰς Εὔβοιαν στρατείας ἐστρατευσάμην , καὶ τὴν ἐν Ταμύναις μάχην ἐν τοῖς ἐπιλέκτοις οὕτως ἐκινδύνευσα , ὥστε κἀκεῖ στεφανωθῆναι καὶ δεῦρο ἥκων πάλιν ὑπὸ τοῦ δήμου , τήν τε νίκην τῆς πόλεως ἀπαγγείλας , καὶ Τεμενίδου τοῦ τῆς Πανδιονίδος ταξιάρχου καὶ συμπρεσβεύσαντος ἀπὸ στρατοπέδου μοι δευρὶ δευρὶ σαυππε · δευρὶ καὶ μσς. περὶ τὸν γενόμενον κίνδυνον οἷος ἦν ἀπαγγείλαντος . 
ὅτι δὲ ἀληθῆ λέγω , λαβέ μοι τοῦτο τὸ ψήφισμα , καὶ κάλει τὸν Τεμενίδην καὶ τοὺς συνεστρατευμένους μοι τὰς ὑπὲρ τῆς πόλεως στρατείας καὶ Φωκίωνα τὸν στρατηγόν , μήπω συνήγορον , ἂν ἂν βλασς · ἂν μὴ μσς. τούτοις συνδοκῇ , ἀλλ’ ὑπεύθυνον τῷ συκοφάντῃ μάρτυρα , ἐὰν ψεύδηται.ΨήφισμαΜαρτυρίαι ἀγγείλας τοίνυν πρῶτος τὴν τῆς πόλεως νίκην ὑμῖν καὶ τὴν τῶν παίδων τῶν ὑμετέρων κατόρθωσιν , πρώτην ταύτην ὑμᾶς ἀπαιτῶ χάριν , τὴν τοῦ σώματος σωτηρίαν , οὐ μισόδημος ὤν , ὥς φησιν ὁ κατήγορος , ἀλλὰ μισοπόνηρος , οὐδὲ τοὺς Δημοσθένους ὑμᾶς οὐκ ὑμᾶς οὐκ ρεισκε · τηε μσς . 
ηαvε οὔ . 
οὐκ ορ οῦ οὐκ ορ ὑμᾶς. ἐῶν προγόνους μιμεῖσθαι , οὐ γὰρ εἰσίν , ἀλλὰ τῶν καλῶν καὶ τῇ πόλει σωτηρίων βουλευμάτων ζηλωτὰς εἶναι παρακαλῶν . 
νῦν δ’ αὐτὰ πόρρωθεν ἀρξάμενος μικρῷ δίειμι σαφέστερον . 
πρότερον ἡ πόλις ἡμῶν εὐδόξησε μετὰ τὴν ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίαν , ναυμαχίαν ξοβετ · ναυμαχίαν πρὸς τὸν Πέρσην μσς . 
ξπ . 
ιι . 
74. καὶ τῶν τειχῶν ὑπὸ τῶν βαρβάρων πεπτωκότων , εἰρήνης δ’ ὑπαρχούσης πρὸς Λακεδαιμονίους , διέμεινεν ἡμῖν τὸ τῆς δημοκρατίας πολίτευμα . 
συνταραχθέντες δὲ ὑπό τινων , καὶ καταστάντες πρὸς Λακεδαιμονίους εἰς πόλεμον , πολλὰ καὶ παθόντες κακὰ καὶ ποιήσαντες , Μιλτιάδου τοῦ Κίμωνος προκηρυκευσαμένου πρὸς Λακεδαιμονίους , ὄντος προξένου , σπονδὰς σπονδὰς ηαμακερ · σπονδὰς τοῦ πολέμου μσς. πεντηκονταετεῖς ἐποιησάμεθα , ἐχρησάμεθα δὲ ἔτη τριακαίδεκα . 
ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ ἐτειχίσαμεν μὲν μὲν αδδεδ βψ βεκκερ. τὸν Πειραιᾶ καὶ τὸ βόρειον τεῖχος ᾠκοδομήσαμεν , ἑκατὸν δὲ τριήρεις πρὸς ταῖς ὑπαρχούσαις ἐναυπηγησάμεθα , τριακοσίους δ’ ἱππέας προσκατεσκευασάμεθα , καὶ τριακοσίους Σκύθας ἐπριάμεθα , καὶ τὴν δημοκρατίαν βεβαίως εἴχομεν . 
Παρεμπεσόντων δ’ εἰς τὴν πολιτείαν ἡμῶν οὐκ ἐλευθέρων ἀνθρώπων καὶ τοῖς τρόποις οὐ μετρίων , πάλιν πρὸς Λακεδαιμονίους δῑ Λακεδαιμονίους δῑ αδδεδ βψ ωειδνερ. Αἰγινήτας εἰς πόλεμον κατέστημεν , κἀνταῦθα οὐκ ὀλίγα βλαβέντες , τῆς μὲν εἰρήνης ἐπεθυμήσαμεν , Ἀνδοκίδην δ’ ἐκπέμψαντες πρὸς τοὺς Λακεδαιμονίους καὶ τοὺς συμπρέσβεις , εἰρήνην ἔτη τριάκοντα ἠγάγομεν , ἣ τὸν δῆμον ὑψηλὸν ἦρεν · χίλια μὲν γὰρ τάλαντα ἀνηνέγκαμεν νομίσματος εἰς τὴν ἀκρόπολιν , ἑκατὸν δὲ τριήρεις ἑτέρας ἐναυπηγησάμεθα καὶ νεωσοίκους ᾠκοδομήσαμεν , χιλίους δὲ καὶ διακοσίους ἱππέας κατεστήσαμεν καὶ τοξότας ἑτέρους τοσούτους , καὶ τὸ μακρὸν τεῖχος τὸ νότιον ἐτειχίσθη , καὶ τὸν δῆμον οὐδεὶς ἐνεχείρησε καταλῦσαι . 
πάλιν δὲ εἰς πόλεμον διὰ Μεγαρέας πεισθέντες καταστῆναι , καὶ τὴν χώραν τμηθῆναι τμηθῆναι βλασς , φρομ ανδοξ . 
ιιι . 
8 · νεμηθῆναι μσς. προέμενοι καὶ πολλῶν ἀγαθῶν στερηθέντες , εἰρήνης ἐδεήθημεν , καὶ ἐποιησάμεθα διὰ Νικίου τοῦ Νικηράτου . 
καὶ πάλιν ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἑπτακισχίλια τάλαντα ἀνηνέγκαμεν εἰς τὴν ἀκρόπολιν διὰ τὴν εἰρήνην ταύτην , τριήρεις δ’ ἐκτησάμεθα πλωίμους καὶ ἐντελεῖς οὐκ ἐλάττους ἢ τριακοσίας , φόρος δ’ ἡμῖν κατ’ ἐνιαυτὸν προσῄει πλέον ἢ χίλια καὶ διακόσια τάλαντα , καὶ Χερρόνησον καὶ Νάξον καὶ Εὔβοιαν εἴχομεν , πλείστας δ’ ἀποικίας ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις ἀπεστείλαμεν . 
καὶ τοσαῦτ’ ἔχοντες τἀγαθά , πάλιν πόλεμον πόλεμον μαρκλανδ · πολεμον δῑ Ἀργείους μσς. πρὸς Λακεδαιμονίους ἐξηνέγκαμεν πεισθέντες ὑπ’ Ἀργείων , καὶ τελευτῶντες ἐκ τῆς τῶν ῥητόρων ἁψιμαχίας εἰς φρουρὰν τῆς πόλεως καὶ τοὺς τετρακοσίους καὶ τοὺς ἀσεβεῖς τριάκοντα ἐνεπέσομεν , οὐκ εἰρήνην ποιησάμενοι , ἀλλ’ ἐκ προσταγμάτων ἠναγκασμένοι . 
πάλιν δὲ σωφρόνως πολιτευθέντες , καὶ τοῦ δήμου κατελθόντος ἀπὸ Φυλῆς , Ἀρχίνου καὶ Θρασυβούλου προστάντων τοῦ δήμου , καὶ τὸ μὴ μνησικακεῖν πρὸς ἀλλήλους ἔνορκον ἡμῖν καταστησάντων , ὅθεν σοφωτάτην ἅπαντες τὴν πόλιν ἡγήσαντο εἶναι , κἀνταῦθα ἀναφύντος τοῦ δήμου καὶ πάλιν ἐξ ἀρχῆς ἰσχύσαντος , ἄνθρωποι παρέγγραπτοι γεγενημένοι πολῖται , καὶ τὸ νοσοῦν τῆς πόλεως ἀεὶ προσαγόμενοι , καὶ πόλεμον ἐκ πολέμου πολιτευόμενοι , ἐν μὲν εἰρήνῃ τὰ δεινὰ τῷ λόγῳ προορώμενοι , καὶ τὰς ψυχὰς τὰς φιλοτίμους καὶ λίαν ὀξείας ἐρεθίζοντες , ἐν δὲ τοῖς πολέμοις ὅπλων οὐχ ἁπτόμενοι , ἐξετασταὶ δὲ καὶ ἀποστολεῖς γιγνόμενοι , παιδοποιούμενοι δὲ ἐξ ἑταιρῶν , ἄτιμοι δ’ ἐκ συκοφαντίας , εἰς τοὺς ἐσχάτους κινδύνους κινδύνους βαιτερ ανδ σαυππε · τηε μσς . 
ηαvε ἡμῶν βεφορε κινδύνους ορ αφτερ πόλιν. τὴν πόλιν καθιστᾶσι , τὸ τὸ βεκκερ · καὶ τὸ μσς . μὲν τῆς δημοκρατίας ὄνομα οὐ τοῖς ἤθεσιν , ἀλλὰ τῇ κολακείᾳ θεραπεύοντες , καταλύοντες δὲ τὴν εἰρήνην , ἐξ ἧς ἡ δημοκρατία σῴζεται , συναγωνιζόμενοι δὲ τοῖς πολέμοις , ἐξ ὧν ὁ δῆμος καταλύεται . 
οὗτοι νῦν ἐπ’ ἐμὲ συστραφέντες ἥκουσι , καὶ φασὶ μὲν τὸν Φίλιππον τὴν εἰρήνην πρίασθαι , καὶ προλαβεῖν ἡμῶν ἐν ταῖς συνθήκαις ἅπαντα , ἣν δ’ αὐτὸς εὗρεν εἰρήνην αὑτῷ συμφέρουσαν , ταύτην παραβεβηκέναι . 
ἐμὲ δ’ οὐχ ὡς πρεσβευτὴν κρίνουσιν , ἀλλ’ ὡς ἐγγυητὴν Φιλίππου καὶ τῆς εἰρήνης · καὶ τὸν τῶν λόγων κύριον τὰς τῶν ἔργων προσδοκίας ἀπαιτοῦσι . 
τὸν αὐτὸν δὲ ἐν μὲν τοῖς ψηφίσμασιν ἐπαινέτην ἐπιδείκνυμι , ἐν δὲ τῷ δικαστηρίῳ κατηγόρῳ κέχρημαι . 
δέκατος δ’ αὐτὸς πρεσβεύσας , μόνος τὰς εὐθύνας δίδωμι . 
κἀμοὶ κἀμοὶ ηαμακερ · κἀμοὶ μὲν οἱ μσς . συνδεησόμενοι πάρεισιν ὑμῶν πατὴρ μέν , οὗ τὰς τοῦ γήρως ἐλπίδας μὴ ἀφέλησθε , ἀδελφοὶ δέ , οἳ διαζυγέντες ἐμοῦ ζῆν οὐκ ἂν προέλοιντο , κηδεσταὶ δὲ καὶ ταυτὶ τὰ μικρὰ παιδία καὶ τοὺς μὲν τοὺς μὲν βλασς · τηε μσς . 
ηαvε μὲν αφτερ μικρὰ ορ αφτερ ταυτὶ ( 
ονε μς . 
ομιτς). κινδύνους οὔπω συνιέντα , ἐλεινὰ δέ , εἴ τι συμβήσεται ἡμῖν παθεῖν . 
ὑπὲρ ὧν ἐγὼ δέομαι καὶ ἱκετεύω πολλὴν πρόνοιαν πρόνοιαν βλασς ( 
αλδυς) · τηε μσς . 
ηαvε ὑμᾶς , ἡμῖν , ορ ἡμῶν βεφορε πρόνοιαν , ορ ἡυῶν αφτερ ποόνοιαν. ποιήσασθαι , καὶ μὴ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοὺς μηδ’ ἀνάνδρῳ καὶ γυναικείῳ τὴν ὀργὴν ἀνθρώπῳ παραδοῦναι . 
παρακαλῶ δὲ καὶ ἱκετεύω σῶαί με πρῶτον μὲν τοὺς θεούς , δεύτερον δ’ ὑμᾶς τοὺς τῆς ψήφου κυρίους , οἷς ἐγὼ πρὸς ἕκαστον τῶν κατηγορημένων εἰς μνήμην εἶναι τὴν ἐμὴν ἀπολελόγημαι , καὶ δέομαι σῶσαί με καὶ μὴ τῷ λογογράφῳ καὶ Σκύθῃ παραδοῦναι , ὅσοι μὲν ὑμῶν πατέρες εἰσὶ παίδων ἢ νεωτέρους ἀδελφοὺς περὶ πολλοῦ ποιεῖσθε , ἀναμνησθέντες , ὅτι τὴν τῆς σωφροσύνης παράκλησιν διὰ τῆς περὶ Τίμαρχον κρίσεως ἀειμνήστως παρακέκληκα , τοὺς δ’ ἄλλους ἅπαντας , οἷς ἐμαυτὸν ἄλυπον παρέσχημαι , τὴν μὲν τύχην ἰδιώτης ὢν καὶ τοῖς μετρίοις ὑμῶν ὅμοιος , ἐν δὲ τοῖς πολιτικοῖς ἀγῶσι μόνος τῶν ἄλλων ἐφ’ ὑμᾶς οὐ συνεστηκώς , αἰτῶ παρ’ ὑμῶν τὴν σωτηρίαν , μετὰ πάσης εὐνοίας τῇ πόλει πεπρεσβευκώς , καὶ μόνος ὑπομείνας τὸν τῶν συκοφαντῶν θόρυβον , ὃν ἤδη πολλοὶ τῶν τὰς ψυχὰς ἐν τοῖς πολέμοις λαμπρῶν οὐχ ὑπέστησαν . 
οὐ γὰρ ὁ θάνατος δεινόν , ἀλλ’ ἡ περὶ τὴν τελευτὴν ὕβρις. ὕβρις ξοβετ · ὕβρις φοβερά μσς . 
πῶς δὲ οὐκ οἰκτρὸν ἰδεῖν ἐχθροῦ πρόσωπον ἐπεγγελῶντος , καὶ τοῖς ὠσὶ τῶν ὀνειδῶν ἀκοῦσαι ; 
ἀλλ’ ὅμως τετόλμηται · δέδοται τὸ σῶμα τῷ κινδύνῳ . 
παρ’ ὑμῖν ἐτράφην , ἐν ταῖς ὑμετέραις διατριβαῖς βεβίωκα . 
οὐδεὶς ὑμῶν διὰ τὰς ἐμὰς ἡδονὰς κάκιον οἰκεῖ , οὐδὲ ἐστέρηται τῆς πατρίδος κατηγόρου τυχών , τυχὼν βενσελερ · τηε μσς . 
ηαvε ἐν τοῖς δήμοις αφτερ τυχὼν ορ αφτερ οἰκεῖ. ὅτ’ ἦσαν αἱ διαψηφίσεις , οὐδ’ ὑπεύθυνος ὢν ἀρχῆς ἐκινδύνευσεν . 
μικρὰ δ’ ἔτι ἔτι αδδεδ βψ ξοβετ. εἰπὼν ἤδη καταβαίνω . 
ἐγὼ γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῦ μὲν μηδὲν ἀδικεῖν ὑμᾶς κύριος ἦν , τοῦ δὲ μὴ ἔχειν αἰτίαν ἡ τύχη , ἣ συνεκλήρωσέ με ἀνθρώπῳ συκοφάντῃ καὶ καὶ αδδεδ βψ δοβρεε. βαρβάρῳ , ὃς οὔτε ἱερῶν οὔτε σπονδῶν οὔτε τραπέζης φροντίσας , ἀλλὰ τοὺς εἰς τὸν μέλλοντα αὑτῷ χρόνον ἀντεροῦντας ἐκφοβῶν , ἥκει ψευδῆ συντάξας καθ’ ἡμῶν κατηγορίαν . 
ἐὰν οὖν ἐθελήσητε σῴζειν τοὺς τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ὑμετέρας ἀδείας συναγωνιστάς , πολλοὺς βοηθοὺς λήψεται τὸ τῆς πόλεως συμφέρον καὶ κινδυνεύειν ὑπὲρ ὑμῶν ἑτοίμους . 
παρακαλῶ δὲ Εὔβουλον μὲν ἐκ τῶν πολιτικῶν καὶ σωφρόνων ἀνδρῶν συνήγορον , Φοκίωνα δ’ ἐκ τῶν στρατηγῶν , ἅμα δὲ καὶ δικαιοσύνῃ διενηνοχότα πάντων , ἐκ δὲ τῶν φίλων καὶ τῶν ἡλικιωτῶν τῶν ἐμαυτοῦ Ναυσικλέα καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας , οἷστισιν ἐγὼ κέχρημαι καὶ τῶν αὐτῶν ἐπιτηδευμάτων μετέσχηκα.ὁ μὲν οὖν ἐμὸς λόγος εἴρηται , τὸ δὲ σῶμα ἤδη τουτὶ παραδίδωσιν ὑμῖν καὶ ἐγὼ καὶ ὁ νόμος . 
κατὰ Κτησιφῶντος τὴν μὲν παρασκευὴν ὁρᾶτε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ τὴν παράταξιν ὅση γεγένηται , καὶ τὰς κατὰ τὴν ἀγορὰν δεήσεις , αἷς κέχρηνταί τινες ὑπὲρ τοῦ τὰ μέτρια καὶ συνήθη μὴ γίγνεσθαι ἐν τῇ πόλει · ἐγὼ δὲ πεπιστευκὼς ἥκω πρῶτον μὲν τοῖς θεοῖς , ἔπειταἔπειτα στεπηανυς · ἔπειτα δεύτερονορ δεύτερον δὲ μσς. τοῖς νόμοις καὶ ὑμῖν , ἡγούμενος οὐδεμίαν παρασκευὴν μεῖζον ἰσχύειν παρ’ ὑμῖν τῶν νόμων καὶ τῶν δικαίων . 
ἐβουλόμην μὲν οὖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ τὴν βουλὴν τοὺς πεντακοσίους καὶ τὰς ἐκκλησίας ὑπὸ τῶν ἐφεστηκότων ὀρθῶς διοικεῖσθαι , καὶ τοὺς νόμους οὓς ἐνομοθέτησεν ὁ Σόλων περὶ τῆς τῶν ῥητόρων εὐκοσμίας ἰσχύειν , ἵνα ἐξῆν πρῶτον μὲν τῷ πρεσβυτάτῳ τῶν πολιτῶν , ὥσπερ οἱ νόμοι προστάττουσι , σωφρόνως ἐπὶ τὸ βῆμα παρελθόντι ἄνευ θορύβου καὶ ταραχῆς ἐξ ἐμπειρίας τὰ βέλτιστα τῇ πόλει συμβουλεύειν , δεύτερον δ’ ἤδη καὶ τῶν ἄλλων πολιτῶν τὸν βουλόμενον καθ’ ἡλικίαν χωρὶς καὶ ἐν μέρει περὶ ἑκάστου γνώμην ἀποφαίνεσθαι · οὕτω γὰρ ἄν μοι δοκεῖ ἥ τε πόλις ἄριστα διοικεῖσθαι , αἵ τε κρίσεις ἐλάχισται γίγνεσθαι . 
ἐπειδὴ δὲ πάντα τὰ πρότερον ὡμολογημένα καλῶς ἔχειν νυνὶ καταλέλυται , καὶ γράφουσί τε τινὲς ῥᾳδίως παρανόμους γνώμας , καὶ ταύτασταύτας ξοβετ · ταῦτα μσς. ἕτεροι τινεστινες ωεστερμανν · τινες τὰ ψηφίσματα μσς. ἐπιψηφίζουσιν , οὐκ ἐκ τοῦ δικαιοτάτου τρόπου λαχόντες προεδρεύειν , ἀλλ’ ἐκ παρασκευῆς καθεζόμενοι , ἂν δέ τις τῶν ἄλλων βουλευτῶν ὄντως λάχῃ προεδρεύειν , λάχῃ προεδρεύειν ωεστερμανν · λάχῃ κληρούμενος προεδρεύεινμσς. καὶ τὰς ὑμετέρας χειροτονίας ὀρθῶς ἀναγορεύῃ , τοῦτον οἱ τὴν πολιτείαν οὐκέτι κοινήν , ἀλλ’ ἰδίαν αὑτῶν ἡγούμενοι , ἀπειλοῦσιν εἰσαγγελεῖν , καταδουλούμενοι τοὺς ἰδιώτας καὶ δυναστείας ἑαυτοῖς περιποιούμενοι , καὶ τὰς κρίσεις τὰς μὲν ἐκ τῶν νόμων καταλελύκασι , τὰς δ’ ἐκ τῶν ψηφισμάτων μετ’ ὀργῆς κρίνουσιν , σεσίγηται μὲν τὸ κάλλιστον καὶ σωφρονέστατον κήρυγμα τῶν ἐν τῇ πόλει · τίς ἀγορεύειν βούλεται τῶν ὑπὲρ πεντήκοντα ἔτη γεγονότων ; καὶ πάλιν ἐν μέρει τῶν ἄλλων Ἀθηναίων . 
τῆς δὲ τῶν ῥητόρων ἀκοσμίας οὐκέτι κρατεῖν δύνανται οὔθ’ οἱ πρυτάνεις οὔθ’ οἱ πρόεδροι οὔθ’ ἡ προεδρεύουσα φυλή , τὸ δέκατον μέρος τῆς πόλεως . 
τούτων δ’ ἐχόντων οὕτως , καὶ τῶν καιρῶν ὄντων τῇ πόλει τοιούτων ὁποίους τινὰς αὐτοὺς ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε εἶναι , ἓν ὑπολείπεται μέρος τῆς πολιτείας , εἴ τι κἀγὼ τυγχάνω γιγνώσκων , αἱ τῶν παρανόμων γραφαί . 
εἰ δὲ καὶ ταύτας καταλύσετε ἢ τοῖς καταλύουσιν ἐπιτρέψετε , προλέγω ὑμῖν , ὅτι λήσετε κατὰ μικρὸν μικρὸν τῆς πολιτείας τισὶ παραχωρήσαντες . 
εὖ γὰρ ἴστε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι τρεῖς εἰσὶ πολιτεῖαι παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις , τυραννὶς καὶ ὀλιγαρχία καὶ δημοκρατία · διοικοῦνται δ’ αἱ μὲν τυραννίδες καὶ ὀλιγαρχίαι τοῖς τρόποις τῶν ἐφεστηκότων , αἱ δὲ πόλεις αἱ δημοκρατούμεναι τοῖς νόμοις τοῖς κειμένοις . 
μηδεὶς οὖν ὑμῶν τοῦτ’ ἀγνοείτω , ἀλλὰ σαφῶς ἕκαστος ἐπιστάσθω , ὅτι ὅταν εἰσίῃ εἰς δικαστήριον γραφὴν παρανόμων δικάσων , ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρα μέλλει τὴν ψῆφον φέρειν περὶ τῆς ἑαυτοῦ παρρησίας . 
διόπερ καὶ ὁ νομοθέτης τοῦτο πρῶτον ἔταξεν ἐν τῷ τῶν δικαστῶν ὅρκῳ , ψηφιοῦμαι κατὰ τοὺς νόμους , ἐκεῖνό γε εὖ εἰδώς , ὅτι ἂν διατηρηθῶσιν οἱ νόμοι τῇ πόλει , σῴζεται καὶ ἡ δημοκρατία . 
ἃ χρὴ διαμνημονεύοντας ὑμᾶς μισεῖν τοὺς τὰ παράνομα γράφοντας , καὶ μηδὲν ἡγεῖσθαι μικρὸν εἶναι τῶν τοιούτων ἀδικημάτων , ἀλλ’ ἕκαστον ὑπερμέγεθες , καὶ τοῦθ’ ὑμῶν τὸ δίκαιον μηδένα ἐᾶνἐᾶν αδδεδ βψ ασκεω. ἀνθρώπων ἐξαιρεῖσθαι , μήτε τὰς τῶν στρατηγῶν συνηγορίας , οἳ ἐπὶ πολὺν ἤδη χρόνον συνεργοῦντές τισι τῶν ῥητόρων λυμαίνονται τὴν πολιτείαν , μήτε τὰς τῶν ξένων δεήσεις , οὓς ἀναβιβαζόμενοί τινες ἐκφεύγουσιν ἐκ τῶν δικαστηρίων , παράνομον πολιτείαν πολιτευόμενοι · ἀλλ’ ὥσπερ ἂν ὑμῶν ἕκαστος αἰσχυνθείη τὴν τάξιν λιπεῖν ἣν ἂν ταχθῇ ἐν τῷ πολέμῳ , οὕτω καὶ νῦν αἰσχύνθητε ἐκλιπεῖν τὴν τάξιν ἣν τέταχθε ὑπὸ τῶν νόμων φύλακες τῆς δημοκρατίας τήνδε τὴν ἡμέραν . 
κἀκεῖνο δὲ χρὴ διαμνημονεύειν , ὅτι νυνὶ πάντες οἱ πολῖται παρακαταθέμενοι τὴν πόλιν ὑμῖν καὶ τὴν πολιτείαν διαπιστεύσαντες , οἱ μὲν πάρεισι καὶ ἐπακούουσι τῆσδε τῆς κρίσεως , οἱ δὲ ἄπεισιν ἐπὶ τῶν ἰδίων ἔργων · οὓς αἰσχυνόμενοι καὶ τῶν ὅρκων οὓς ὠμόσατε , μεμνημένοι καὶ τῶν νόμων , ἐὰν ἐξελέγξω Κτησιφῶντα καὶ παράνομα γεγραφότα καὶ ψευδῆ καὶ ἀσύμφορα τῆ πόλει , λύετε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὰς παρανόμους γνώμας , βεβαιοῦτε τῇ πόλει τὴν δημοκρατίαν , κολάζετε τοὺς ὑπεναντίως τοῖς νόμοις καὶ τῷ συμφέροντι τῷ ὑμετέρῳ πολιτευομένους . 
κἂν ταύτην ἔχοντες τὴν διάνοιαν ἀκούητε τῶν μελλόντων ῥηθήσεσθαι λόγων , εὖ οἶδ’ καὶ δίκαια καὶ εὔορκα καὶ συμφέροντα ὑμῖν αὐτοῖς ψηφιεῖσθε καὶ πάσῃ τῇ πόλει . 
περὶ μὲν οὖν τῆς ὅλης κατηγορίας μετρίως μοι ἐλπίζω προειρῆσθαι · περὶ δὲ αὐτῶν τῶν νόμων οἳ κεῖνται περὶ τῶν ὑπευθύνων , παρ’ οὓς τὸ ψήφισμα τυγχάνει γεγραφὼς Κτησιφῶν , διὰ βραχέων εἰπεῖν βούλομαι.ἐν γὰρ τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις ἄρχοντές τινες τὰς μεγίστας ἀρχὰς καὶ τὰς προσόδους διοικοῦντες , καὶ δωροδοκοῦντες περὶ ἕκαστα τούτων , προσλαμβάνοντες τούς τε ἐκ τοῦ βουλευτηρίου ῥήτορας καὶ τοὺς ἐκ τοῦ δήμου , πόρρωθεν προκατελάμβανον τὰς εὐθύνας ἐπαίνοις καὶ κηρύγμασιν , ὥστ’ ἐν ταῖς εὐθύναισεὐθύναις ωειδνερ · εὐθύναις τῶν ἀρχῶν [1ορ τῶν ἀρχόντων]1μσς. εἰς τὴν μεγίστην μὲν ἀπορίαν ἀφικνεῖσθαι τοὺς κατηγόρους , πολὺ δὲ ἔτι μᾶλλον τοὺς δικαστάς . 
πολλοὶ γὰρ πάνυ τῶν ὑπευθύνων , ἐπ’ αὐτοφώρῳ κλέπται τῶν δημοσίων χρημάτων ὄντες ἐξελεγχόμενοι , διεφύγγανον ἐκ τῶν δικαστηρίων , εἰκότως · ᾐσχύνοντο γὰρ οἶμαι οἱ δικασταί , εἰ φανήσεται ὁ αὐτὸς ἀνὴρ ἐν τῇ αὐτῇ πόλει , πρώηνπόλει , πρώην ξοβετ · αφτερ πόλει τηε μσς . 
ηαvε τυχὸν δὲ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ ἐνιαυτῷ. μέν ποτε ἀναγορευόμενος ἐν τοῖς ἀγῶσιν , ὅτι στεφανοῦται ἀρετῆς ἕνεκα καὶ δικαιοσύνης ὑπὸ τοῦ δήμου χρυσῷ στεφάνῳ , ὁ δὲ αὐτὸς ἀνὴρ μικρὸν ἐπισχὼν ἔξεισιν ἐκ τοῦ δικαστηρίου κλοπῆς ἕνεκα τὰς εὐθύνας ὠφληκώς · ὥστε ἠναγκάζοντο τὴν ψῆφον φέρειν οἱ δικασταί , οὐ περὶ τοῦ παρόντος ἀδικήματος , ἀλλ’ ὑπὲρ τῆς αἰσχύνης τοῦ δήμου.κατιδὼν δήδή βλασς [1φρομ αν ανξιεντ θυοτατιον , Ωαλζ , Ρη . 
ιv . 
512]1 · δέ μσς . 
ξπ . 
<*> 
44. τις ταῦτα νομοθέτης τίθησι νόμον καὶ μάλα καλῶς ἔχοντα , διαρρήδηνδιαρρήδην ξοβετ · τὸν διαρρήδην μσς. ἀπαγορεύοντα τοὺς ὑπευθύνους μὴ στεφανοῦν . 
καὶ ταῦτα οὕτως εὖ προκατειληφότος τοῦ νομοθέτου , εὕρηνται κρείττονες λόγοι τῶν νόμων , οὓς εἰ μή τις ὑμῖν ἐρεῖ , λήσετε ἐξαπατηθέντες . 
τούτων γὰργὰρ ξοβετ · γὰρ τινες μσς. τῶν τοὺς ὑπευθύνους στεφανούντων παρὰ τοὺς νόμους οἱ μὲν φύσει μέτριοί εἰσιν , εἰ δή τις ἐστὶ μέτριος τῶν τὰ παράνομα γραφόντων , ἀλλ’ οὖν προβάλλονταί γέ τι πρὸ τῆς αἰσχύνης . 
προσγράφουσιπροσγράφουσι δοβρεε · προσεγγράφουσι μσς. γὰρ πρὸς τὰ ψηφίσματα στεφανοῦν τὸν ὑπεύθυνον ἐπειδὰν λόγον καὶ εὐθύνας τῆς ἀρχῆς δῷ . 
καὶ ἡ μὲν πόλις τὸ ἴσον ἀδίκημα ἀδικεῖται · προκαταλαμβάνονται γὰρ ἐπαίνοις καὶ στεφάνοις αἱ εὔθυναι · ὁ δὲ τὸ ψήφισμα γράφων ἐνδείκνυται τοῖς ἀκούουσιν , ὅτι γέγραφε μὲν παράνομα , αἰσχύνεται δὲ ἐφ’ οἷς ἡμάρτηκε . 
Κτησιφῶν δέ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὑπερπηδήσας τὸν νόμον τὸν περὶ τῶν ὑπευθύνων κείμενον , καὶ τὴν πρόφασιν ἣν ἀρτίως προεῖπον ὑμῖν ἀνελών , πρὶν λόγον πρὶν εὐθύνας δοῦναι γέγραφε μεταξὺ Δημοσθένην ἄρχοντα στεφανοῦν . 
λέξουσι δέ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ἕτερόν τινα λόγον ὑπεναντίον τῷ ἀρτίως εἰρημένῳ , ὡς ἄρα , ὅσα τις αἱρετὸς ὢν πράττει κατὰ ψήφισμα , οὐκ ἔστι ταῦτα ἀρχή , ἀλλ’ ἐπιμέλειά τις καὶ διακονία · ἀρχὰς δὲ φήσουσιν ἐκείνας εἶναι ἃς οἱ θεσμοθέται ἀποκληροῦσιν ἐν τῷ Θησείῳ , κἀκείνας ἃς ὁ δῆμος χειροτονεῖ ἐν ἀρχαιρεσίαις , στρατηγοὺς καὶ ἱππάρχους καὶ τὰς μετὰ τούτων ἀρχάς , τὰ δ’ ἄλλα πάντα πραγματείας προστεταγμένας κατὰ ψήφισμα . 
ἐγὼ δὲ πρὸς τοὺς λόγους τοὺς τούτων νόμον ὑμέτερον παρέξομαι , ὃν ὑμεῖς ἐνομοθετήσατε λύσειν ἡγούμενοι τὰς τοιαύτας προφάσεις , ἐν ᾧ διαρρήδην γέγραπται , τὰς χειροτονητάς , φησίν , ἀρχάς , ἁπάσας ἑνὶ περιλαβὼν ὀνόματι , ὀνόματι ωεστερμανν · ὀνόματι ὁ νομοθέτης μσς. καὶ προσειπὼν ἀρχὰς ἁπάσας εἶναι ἃς ὁ δῆμος χειροτονεῖ , καὶ τοὺς ἐπιστάτας , φησί , τῶν δημοσίων ἔργων · ἔστι δὲ ὁ Δημοσθένης τειχοποιός , ἐπιστάτης τοῦ μεγίστου τῶν ἔργων · καὶ πάντας ὅσοι διαχειρίζουσί τι τῶν τῆς πόλεως πλέον ἢ τριάκονθ’ ἡμέρας , καὶ ὅσοι λαμβάνουσιν ἡγεμονίας δικαστηρίων · οἱ δὲ τῶν ἔργων ἐπιστάται πάντες ἡγεμονίᾳ χρῶνται δικαστηρίου . 
τί τούτους κελεύει ποιεῖν ; 
οὐ διακονεῖν , ἀλλ’ ἄρχειν δοκιμασθέντας ἐν τῷ δικαστηρίῳ , ἐπειδὴ καὶ αἱ κληρωταὶ ἀρχαὶ οὐκ ἀδοκίμαστοι , ἀλλὰ δοκιμασθεῖσαι ἄρχουσι , καὶ λόγονλόγον ρεισκε · λόγον καὶ εὐθύνας μσς. ἐγγράφειν πρὸς τὸν γραμματέα καὶ τοὺς λογιστάς , καθάπερ καὶ τὰς ἄλλας ἀρχάς.ἀρχάς φρανκε · ἀρχὰς κελεύει μσς. ὅτι δὲ ἀληθῆ λέγω , τοὺς νόμους ὑμῖν αὐτοὺς ἀναγνώσεται.Νόμοι ὅταν τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἃς ὁ νομοθέτης ἀρχὰς ὀνομάζει , οὗτοι προσαγορεύωσι πραγματείας καὶ ἐπιμελείας , ὑμέτερον ἔργον ἐστὶν ἀπομνημονεύειν καὶ ἀντιτάττειν τὸν νόμον πρὸς τὴν τούτων ἀναίδειαν , καὶ ὑποβάλλειν αὐτοῖς , ὅτι οὐ προσδέχεσθε κακοῦργον σοφιστήν , οἰόμενον ῥήμασι τοὺς νόμους ἀναιρήσειν , ἀλλ’ ὅσῳ ἄν τις ἄμεινον λέγῃ παράνομα γεγραφώς , τοσούτῳ μείζονος ὀργῆς τεύξεται . 
χρὴ γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸ αὐτὸ φθέγγεσθαι τὸν ῥήτορα καὶ τὸν νόμον · ὅταν δὲ ἑτέραν μὲν φωνὴν ἀφιῇ ὁ νόμος , ἑτέραν δὲ ὁ ῥήτωρ , τῷ τοῦ νόμου δικαίῳ χρὴ διδόναι τὴν ψῆφον , οὐ τῇ τοῦ λέγοντος ἀναισχυντίᾳ . 
πρὸς δὲ δὴ τὸν ἄφυκτον λόγον , ὅν φησι Δημοσθένης , βραχέα βούλομαι προειπεῖν . 
λέξει γὰρ οὗτος · τειχοποιός εἰμι · ὁμολογῶ · ἀλλ’ ἐπιδέδωκα τῇ πόλει μνᾶς ἑκατόν , καὶ τὸ ἔργον μεῖζον ἐξείργασμαι · τίνος οὖν εἰμι ὑπεύθυνος ; 
εἰ μή τις ἐστὶν εὐνοίας εὔθυνα. πρὸς δὴ ταύτην τὴν πρόφασιν ἀκούσατέ μου λέγοντος καὶ δίκαια καὶ ὑμῖν συμφέροντα.ἐν γὰρ ταύτῃ πόλει , οὕτως ἀρχαίᾳ οὔσῃ καὶ τηλικαύτῃ τὸ μέγεθος , οὐδείς ἐστιν ἀνυπεύθυνος τῶν καὶ ὁπωσοῦν πρὸς τὰ κοινὰ προσεληλυθότων . 
διδάξω δ’ ὑμᾶς πρῶτον ἐπὶ τῶν παραδόξων . 
οἷον τοὺς ἱερέας καὶ τὰς ἱερείας ὑπευθύνους εἶναι κελεύει ὁ νόμος , καὶ συλλήβδην ἅπαντας καὶ χωρὶς ἑκάστους κατὰ σῶμα , τοὺς τὰ γέρα μόνον λαμβάνοντας καὶ τὰς εὐχὰς ὑπὲρ ὑμῶν πρὸς τοὺς θεοὺς εὐχομένους , καὶ οὐ μόνον ἰδίᾳ , ἀλλὰ καὶ κοινῇ τὰ γένη , Εὐμολπίδας καὶ Κήρυκας καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας . 
πάλιν τοὺς τριηράρχους ὑπευθύνους εἶναι κελεύει ὁ νόμος , οὐ τὰ κοινὰ διαχειρίσαντας , οὐδ’ ἀπὸ τῶν ὑμετέρωνὑμετέρων βακε · ὑμετέρων προσόδων μσς. πολλὰ μὲν ὑφαιρουμένους , βραχέα δὲ κατατιθέντας , οὐδ’ ἐπιδιδόναι μὲνοὐδ’ ἐπιδιδόναι μὲν βλασς · ἐπιδιδόναι δὲ μσς. φάσκοντας , ἀποδιδόντας δὲ ὑμῖν τὰ ὑμέτερα , ἀλλ’ ὁμολογουμένως τὰς πατρῴας οὐσίας εἰς τὴν πρὸς ὑμᾶς ἀνηλωκότας φιλοτιμίαν.οὐ τοίνυν μόνοι οἱ τριήραρχοι , ἀλλὰ καὶ τὰ μέγιστα τῶν ἐν τῇ πόλει συνεδρίων ὑπὸ τὴν τῶν δικαστηρίων ἔρχεται ψῆφον . 
πρῶτον μὲν γὰρ τὴν βουλὴν τὴν ἐν Ἀρείῳ πάγῳ ἐγγράφειν πρὸς τοὺς λογιστὰς ὁ νόμος κελεύει λόγον καὶ εὐθύνας διδόναι , καὶ τὴν ἐκεῖ σκυθρωπὸν καὶ τῶν μεγίστων κυρίαντὴν σκυθρωπὸν κυρίαν ρεισκε · τηε μσς . 
ηαvε τῶν σκυθρωπῶν κύριον ορ ομιτ αλλ βετωεεν διδόναι ανδ ὑπὸ. ἄγειἄγει η . 
ωολφ · ἄγειν μσς. ὑπὸ τὴν ὑμετέραν ψῆφον . 
οὐκ ἄρα στεφανωθήσεται ἡ βουλὴ ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου ; 
οὐδὲ γὰρ πάτριον αὐτοῖς.αὐτοῖς ωειδνερ · ἐστιν αὐτοῖς ορ αὐτοῖς ἐστιν μσς. οὐκ ἄρα φιλοτιμοῦνται ; 
πάνυ γε , ἀλλ’ οὐκ ἀγαπῶσιν , ἐάν τις παρ’ αὐτοῖς μὴ ἀδικῇ , ἀλλ’ ἐάν τις ἐξαμαρτάνῃ , κολάζουσιν · οἱ δὲ ὑμέτεροι ῥήτορες τρυφῶσι . 
πάλιν τὴν βουλὴν τοὺς πεντακοσίους ὑπεύθυνον πεποίηκεν ὁ νομοθέτης . 
καὶ οὕτως ἰσχυρῶς ἀπιστεῖ τοῖς ὑπευθύνοις , ὥστ’ εὐθὺς ἀρχόμενος τῶν νόμων , νόμων ξοβετ · νόμων λέγει μσς. ἀρχὴν ὑπεύθυνον , φησί , μὴ ἀποδημεῖν · ὦ Ἡράκλεις , ὑπολάβοι ἄν τις , ὅτι ἦρξα , μὴ ἀποδημήσω ; ἵνα γε μὴ προλαβὼν χρήματα τῆς πόλεως ἢ πράξεις δρασμῷ χρήσῃ . 
πάλιν ὑπεύθυνον οὐκ ἐᾷ τὴν οὐσίαν καθιεροῦν , οὐδὲ ἀνάθημα ἀναθεῖναι , οὐδ’ ἐκποίητον γενέσθαι , οὐδὲ διαθέσθαι τὰ ἑαυτοῦ , οὐδ’ ἄλλα πολλά · ἑνὶ δὲ λόγῳ ἐνεχυράζει τὰς οὐσίας ὁ νομοθέτης τὰς τῶν ὑπενθύνων , ἕως ἂν λόγον ἀποδῶσι τῇ πόλει . 
ναί , ἀλλ’ ἔστι τις ἄνθρωπος ὃς οὔτ’ εἴληφεν οὐδὲν τῶν δημοσίων οὔτ’ ἀνήλωκε , προσῆλθε δὲ πρός τι τῶν κοινῶν. καὶ τοῦτον ἀποφέρειν κελεύει λόγον πρὸς τοὺς λογιστάς . 
καὶ πῶς ὅ γε μηδὲν λαβὼν μηδ’ ἀναλώσας ἀποίσει λόγον τῇ πόλει ; αὐτὸς ὑποβάλλει καὶ διδάσκει ὁ νόμος ἃ χρὴ γράφειν · κελεύει γὰρ αὐτὸ τοῦτο ἐγγράφειν , ὅτι οὔτ’ ἔλαβον οὐδὲν τῶν τῆς πόλεως οὔτ’ ἀνήλωσα. ἀνυπεύθυνον δὲ καὶ ἀζήτητον καὶ ἀνεξέταστον οὐδέν ἐστι τῶν ἐν τῇ πόλει . 
ὅτι δὲ ἀληθῆ λέγω , αὐτῶν ἀκούσατε τῶν νόμων.Νόμοι ὅταν τοίνυν μάλιστα θρασύνηται Δημοσθένης , λέγων ὡς διὰ τὴν ἐπίδοσιν οὐκ ἔστιν ὑπεύθυνος , ἐκεῖνο αὐτῷ ὑποβάλλετε · οὐκ οὖν ἐχρῆν σε , ὦ Δημόσθενες , ἐᾶσαι τὸν τῶν λογιστῶν κήρυκα κηρύξαι τὸ πάτριον καὶ ἔννομον κήρυγμα τοῦτο , τίς βούλεται κατηγορεῖν ; ἔασον ἀμφισβητῆσαί σοι τὸν βουλόμενον τῶν πολιτῶν , ὡς οὐκ ἐπέδωκας , ἀλλ’ ἀπὸ πολλῶν ὧν ἔχεις εἰς τὴν τῶν τειχῶν οἰκοδομίαν μικρὰ κατέθηκας , δέκα τάλαντα εἰς ταῦτα τῆστῆς βλασς · ἐκ τῆς μσς. πόλεως εἰληφώς . 
μὴ ἅρπαζε τὴν φιλοτιμίαν , μηδὲ ἐξαιροῦ τῶν δικαστῶν τὰς Ψήφους ἐκ τῶν χειρῶν , μηδ’ ἔμπροσθεν τῶν νόμων , ἀλλ’ ὕστερος πολιτεύου . 
ταῦτα γὰρ ὀρθοῖ τὴν δημοκρατίαν . 
πρὸς μὲν οὖν τὰς κενὰσκενὰς στεπηανυς · κοινὰς μσς. προφάσεις ἃς οὗτοι προφασιοῦνται , μέχρι δεῦρο εἰρήσθω μοι · ὅτι δὲ ὄντως ἦν ὑπεύθυνος ὁ Δημοσθένης , ὅθ’ οὗτος εἰσήνεγκε τὸ Ψήφισμα , ἄρχων μὲν τὴν ἐπὶ τὸ θεωρικὸντὸ θεωρικὸν βλασς , ξομπαρινγ αριστοτλε , αριστοτ . 
ξονστ . 
ατη . 
43.1 ανδ αριστοτ . 
ξονστ ατη . 
47.2 · τῷ θεωρικῷ μσς. ἀρχὴν , ἄρχων δὲ τὴν τῶν τειχοποιῶν , οὐδετέρας δέ πω τῶν ἀρχῶν τούτων λόγον ὑμῖν οὐδ’ εὐθύνας δεδωκώς , ταῦτ’ ἤδη πειράσομαι ὑμᾶς διδάσκειν ἐκ τῶν δημοσίων γραμμάτων . 
καί μοι ἀνάγνωθι , ἐπὶ τίνος ἄρχοντος καὶ ποίου μηνὸς καὶ ἐν τίνι ἡμέρᾳ καὶ ἐν ποίᾳ ἐκκλησίᾳ ἐχειροτονήθη Δημοσθένης τὴν ἀρχὴν τὴν ἐπὶ τὸ θεωρικόν.τὸ θεωρικόν βλασς · τῷ θεωρικῷ μσς.Διαλογισμὸς τῶν Ἡμερῶνοὐκοῦν εἰ μηδὲν ἔτι περαιτέρωπεραιτέρω ωειδνερ · τούτου περαιτέρω ορ μεραιτέρω τούτουμσς. δείξαιμι , δικαίως ἂν ἁλίσκοιτο Κτησιφῶν · αἱρεῖ γὰρ αὐτὸν οὐχ ἡ κατηγορία ἡ ἐμή , ἀλλὰ τὰ δημόσια γράμματα . 
πρότερον μὲν τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀντιγραφεὺς ἦν χειροτονητὸς τῇ πόλει , ὃς καθ’ ἑκάστην πρυτανείαν ἀπελογίζετο τὰς προσόδους τῷ δήμῳ · διὰ δὲ τὴν πρὸς Εὔβουλον γενομένην πίστιν ὑμῖν οἱ ἐπὶ τὸ θεωρικὸν κεχειροτονημένοι ἦρχον μέν , πρὶν ἢ τὸν Ἡγήμονος νόμον γενέσθαι , τὴν τοῦ ἀντιγραφέως ἀρχήν , ἦρχον δὲ τὴν τῶν ἀποδεκτῶν , καὶ νεωρίων ἦρχον , νεωρίων ἦρχον καιβελ · νεωρίων ἀρχήν μσς. καὶ σκευοθήκην ᾠκοδόμουν , ἦσαν δὲ καὶ ὁδοποιοί , καὶ σχεδὸν τὴν ὅλην διοίκησιν εἶχον τῆς πόλεως . 
καὶ οὐ κατηγορῶν αὐτῶν οὐδ’ ἐπιτιμῶν λέγω , ἀλλ’ ἐκεῖνο ὑμῖν ἐνδείξασθαι βουλόμενος , βουλόμενος ξοβετ · βούλομαι μσς. ὅτι ὁ μὲν νομοθέτης , ἐάν τις μιᾶς ἀρχῆς τῆς ἐλαχίστης ὑπεύθυνος ᾖ , τοῦτον οὐκ ἐᾷ , πρὶν ἂν λόγουλόγουν σξηειβε · λόγους μσς. καὶ εὐθύνας δῷ , στεφανοῦν , Κτησιφῶν δὲΚτησιφῶν δὲ βλασς · ὁ δὲ Κτησιφῶν μσς. Δημοσθένην τὸν συλλήβδην ἁπάσας τὰς Ἀθήνησιν ἀρχὰς ἄρχοντα οὐκ ὤκνησε γράψαι στεφανῶσαι . 
ὡς τοίνυν καὶ τὴν τῶν τειχοποιῶν ἀρχὴν ἦρχεν , ὅθ’ οὗτος τὸ ψήφισμα ἔγραψε , καὶ τὰ δημόσια χρήματα διεχείριζε , καὶ ἐπιβολὰς ἐπέβαλλε , καθάπερ οἱ ἄλλοι ἄρχοντες , καὶ δικαστηρίων ἡγεμονίας ἐλάμβανε , τούτων ὑμῖν αὐτὸν Δημοσθένην μάρτυρα Δημοσθένην μάρτυρα ηαμακερ · Δημοσθένην μάρτυρα καὶ Κτησιφῶντα ορ Δημοσθένην καὶ Κρησιφῶντα μάρτυρας μσς. παρέξομαι . 
ἐπὶ γὰρ Χαιρώνδου ἄρχοντος , Θαργηλιῶνος μηνὸς δευτέρᾳ φθίνοντος , ἐκκλησίας οὔσης ἔγραψε Δημοσθένης ἀγορὰν ποιῆσαι τῶν φυλῶν Ξκιροφοριῶνος δευτέρα ἱσταμένου καὶ τρίτῃ , καὶ ἐπέταξεν ἐν τῷ ψηφίσματι ἑκάστης τῶν φυλῶν ἑλέσθαι τοὺς ἐπιμελησομένους τῶν ἔργων ἐπὶ τὰ τείχη καὶ ταμίας , καὶ μάλα ὀρθῶς , ἵν’ ἡ πόλις ἔχοι ὑπεύθυνα σώματα παρ’ ὧν ἔμελλε τῶν ἀνηλωμένων λόγον ἀπολήψεσθαι . 
καί μοι λέγε τὸ ψήφισμα . 
τὸ Ψήφισμα φρανκε · τὰ Ψηφίσματα μσς.ΨήφισμαΨήφισμα φρανκε · τηε μσς . 
ηαvε τηε πλυραλ , ορ ομιτ τηε τιτλε . 
ναί , ἀλλ’ ἀντιδιαπλέκει πρὸς τοῦτο εὐθὺς λέγων ὡς οὔτ’ ἔλαχε τειχοποιὸς οὔτ’ ἐχειροτονήθη ὑπὸ τοῦ δήμου . 
καὶ περὶ τούτου Δημοσθένης μὲν καὶ Κτησιφῶν πολὺν ποιήσονται λόγον · ὁ δέ γε νόμος βραχὺς καὶ σαφὴς καὶ ταχὺ λύων τὰς τούτων τέχνας . 
μικρὰ δὲ ὑμῖν ὑπὲρ αὐτῶν πρῶτον προειπεῖν βούλομαι . 
ἔστι γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν περὶ τὰς ἀρχὰς εἴδη τρία , ὧν ἓν μὲν καὶ πᾶσι φανερώτατον οἱ κληρωτοὶ καὶ οἱ χειροτονητοὶ ἄρχοντες , δεύτερον δὲ ὅσοι τι διαχειρίζουσι τῶν τῆς πόλεως ὑπὲρ τριάκοντα ἡμέρας καὶ οἱδιαχειρίζειν σξηειβε · διαχειρίζειν τούτους αἱρετοὺς ἄρχοντας εἶναι μσς. τῶν δημοσίων ἔργων ἐπιστάται , τρίτον δ’ ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται , καὶ εἴ τινες ἄλλοι ἡγεμονίας δικαστηρίων λαμβάνουσι , καὶ τούτους ἄρχειν δοκιμασθέντας . 
ἐπειδὰν δ’ ἀφέλῃ τις τοὺς ὑπὸ τοῦ δήμου κεχειροτονημένους καὶ τοὺς κληρωτοὺς ἄρχοντας , καταλείπονται οὓς αἱ φυλαὶ καὶ αἱ τριττύες καὶ οἱ δῆμοι ἐξ ἑαυτῶν αἱροῦνται τὰ δημόσια χρήματα διαχειρίζειν.ἄλλοι ξοβετ · ἄλλοι αἱρετοὶ μσς. τοῦτο δὲ γίγνεται , ὅταν , ὥσπερ νῦν , ἐπιταχθῇ τι ταῖς φυλαῖς , ἢ τάφρους ἐξεργάζεσθαι ἢ τριήρεις ναυπηγεῖσθαι . 
ὅτι δὲ ἀληθῆ λέγω , ἐξ αὐτῶν τῶν νόμων μαθήσεσθε.Νόμοι ἀναμνήσθητε δὴ τοὺς προειρημένους λόγους , ὅτι ὁ μὲν νομοθέτης τοὺς ἐκ τῶν φυλῶν ἄρχειν κελεύει δοκιμασθέντας ἐν τῷ δικαστηρίῳ , ἡ δὲ Πανδιονὶς φυλὴ ἄρχοντα καὶ τειχοποιὸν ἀπέδειξε Δημοσθένην , ὃς ἐκ τῆς διοικήσεως εἰς ταῦτα ἔχει μικροῦ δεῖν δέκα τάλαντα , ἕτερος δ’ ἀπαγορεύει νόμος ἀρχὴν ὑπεύθυνον μὴ στεφανοῦν , ὑμεῖς δὲ ὀμωμόκατε κατὰ τοὺς νόμους ψηφιεῖσθαι , ὁ δὲ ῥήτωρ γέγραφε τὸν ὑπεύθυνον στεφανοῦν , οὐ προσθεὶς ἐπειδὰν δῷ λόγον καὶ εὐθύνας , ἐγὼ δὲ ἐξελέγχω τὸ παράνομον μάρτυρας ἅμα τοὺς νόμους καὶ τὰ ψηφίσματα καὶ τοὺς ἀντιδίκους παρεχόμενος . 
πῶς οὖν ἄν τις περιφανέστερον ἐπιδείξειεν ἄνθρωπον παράνομα γεγραφότα ; 
ὡς τοίνυν καὶ τὴν ἀνάρρησιν τοῦ στεφάνου παρανόμως ἐν τῷ ψηφίσματι κελεύει γίγνεσθαι , καὶ τοῦθ’ ὑμᾶς διδάξω . 
ὁ γὰρ νόμος διαρρήδην κελεύει , ἐὰν μέν τινα στεφανοῖ ἡ βουλή , ἐν τῷ βουλευτηρίῳ ἀνακηρύττεσθαι , ἐὰν δὲ ὁ δῆμος , ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ , ἄλλοθι δὲ μηδαμοῦ. καί μοι λέγε τὸν νόμον.Νόμος οὗτος ὁ νόμος , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ μάλα καλῶς ἔχει . 
οὐ γὰρ οἶμαι ᾤετο δεῖν ὁ νομοθέτης τὸν ῥήτορα σεμνύνεσθαι πρὸς τοὺς ἔξωθεν , ἀλλ’ ἀγαπᾶν ἐν αὐτῇ πόλει τιμώμενον ὑπὸ τοῦ δήμου , καὶ μὴ ἐργολαβεῖν ἐν τοῖς κηρύγμασιν . 
ὁ μὲν οὖν νομοθέτης οὕτως · ὁ δὲ Κτησιφῶν πῶς ; 
ἀναγίγνωσκε τὸ ψήφισμα.Ψήφισμα ἀκούετε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι ὁ μὲν νομοθέτης κελεύει ἐν τῷ δήμῳ ἐν Πυκνὶ τῇ ἐκκλησίᾳ ἀνακηρύττειν τὸν ὑπὸ τοῦ δήμου στεφανούμενον , ἄλλοθι δὲ μηδαμοῦ , Κτησιφῶν δὲ ἐν τῷ θεάτρῳ , οὐ τοὺς νόμους μόνον ὑπερβάς , ἀλλὰ καὶ τὸν τόπον μετενεγκών , οὐδὲ ἐκκλησιαζόντων Ἀθηναίων , ἀλλὰ τραγῳδῶν γιγνομένων , οὐδ’ ἐναντίον τοῦ δήμου , ἀλλ’ ἐναντίον τῶν Ἑλλήνων , ἵν’ ἡμῖν συνειδῶσιν οἷον ἄνδρα τιμῶμεν . 
οὕτω τοίνυν περιφανῶς παράνομα γεγραφώς , παραταχθεὶς μετὰ Δημοσθένους ἐποίσει τέχνας τοῖς νόμοις · ἃς ἐγὼ δηλώσω καὶ προερῶ ὑμῖν , ἵνα μὴ λάθητε ἐξαπατηθέντες.οὗτοι γάρ , ὡς μὲν οὐκ ἀπαγορεύουσιν οἱ νόμοι τὸν ὑπὸ τοῦ δήμου στεφανούμενον μὴ κηρύττειν ἔξω τῆς ἐκκλησίας , οὐχ ἕξουσι λέγειν , οἴσουσι δὲ εἰς τὴν ἀπολογίαν τὸν Διονυσιακὸν νόμον , καὶ χρήσονται τοῦ νόμου μέρει τινὶ κλέπτοντες τὴν ἀκρόασιν ὑμῶν , καὶ παρέξονται νόμον οὐδὲν προσήκοντα τῇδε τῇ γραφῇ , καὶ λέξουσιν ὡς εἰσὶ τῇ πόλει δύο νόμοι κείμενοι περὶ τῶν κηρυγμάτων , εἷς μέν , ὃν νῦν ἐγὼ παρέχομαι , διαρρήδην ἀπαγορεύων τὸν ὑπὸ τοῦ δήμου στεφανούμενον μὴ κηρύττεσθαι ἔξω τῆς ἐκκλησίας , ἕτερον δ’ εἶναι νόμον φήσουσιν ἐναντίον τούτῳ , τὸν δεδωκότα ἐξουσίαν ποιεῖσθαι τὴν ἀνάρρησιν τοῦ στεφάνου τραγῳδοῖς ἐν τῷ θεάτρῳ , ἐὰν Ψηφίσηται ὁ δῆμος · κατὰ δὴ τοῦτον τὸν νόμον φήσουσι γεγραφέναι τὸν Κτησιφῶντα . 
ἐγὼ δὲ πρὸς τὰς τούτων τέχνας παρέξομαι συνηγόρους τοὺς νόμους τοὺς ὑμετέρους , ὅπερ διατελῶ σπουδάζων παρὰ πᾶσαν τὴν κατηγορίαν . 
εἰ γὰρ τοῦτό ἐστιν ἀληθές , καὶ τοιοῦτον ἔθος παραδέδυκεν ὑμῶν εἰς τὴν πολιτείαν , ὥστ’ ἀκύρους νόμους ἐν τοῖς κυρίοις ἀναγεγράφθαι , καὶ δύο περὶ μιᾶς πράξεως ὑπεναντίους ἀλλήλοις , τί ἂν ἔτι ταύτην εἴποι τις εἶναι πολιτείαν , νομοθέταις δοβρεε · νομοθέτας μσς. ἐν ᾗ ταὐτὰ προστάττουσιν οἱ νόμοι ποιεῖν καὶ μὴ ποιεῖν ; 
ἀλλ’ οὐκ ἔχει ταῦθ’ οὕτως · μήθ’ ὑμεῖς ποτε εἰς τοσαύτην ἀταξίαν τῶν νόμων προβαίητε , οὔτε ἠμέληται περὶ τῶν τοιούτων τῷ νομοθέτῃ τῷ τὴν δημοκρατίαν καταστήσαντι , ἀλλὰ διαρρήδην προστέτακται τοῖς θεσμοθέταις καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν διορθοῦν ἐν τῷ δήμῳ τοὺς νόμους , ἀκριβῶς ἐξετάσαντας καὶ σκεψαμένους , εἴ τις ἀναγέγραπται νόμος ἐναντίος ἑτέρῳ νόμῳ , ἢ ἂκυρος ἐν τοῖς κυρίοις , ἢ που εἰσὶ νόμοι πλείους ἑνὸς ἀναγεγραμμένοι περὶ ἑκάστης πράξεως . 
κἄν τι τοιοῦτον εὑρίσκωσιν , ἀναγεγραφότας ἐν σανίσιν ἐκτιθέναι κελεύει πρόσθεν τῶν ἐπωνύμων , τοὺς δὲ πρυτάνεις ποιεῖν ἐκκλησίαν ἐπιγράψαντας νομοθέταις , νομοθέταις δοβρεε · νομοθέτας μσς. τὸν δ’ ἐπιστάτην τῶν προέδρων διαχειροτονίαν διδόναιδιδόναισξηολλ · διδόναι τῷ δήμῳμσς. τοὺς μὲντοὺς μὲν καιβελ · καὶ τοὺς μὲν μσς. ἀναιρεῖν τῶν νόμων , τοὺς δὲ καταλείπειν , ὅπως ἂν εἷς ᾖ νόμος καὶ μὴ πλείους περὶ ἑκάστης πράξεως . 
καί μοι λέγε τοὺς νόμους.Νόμοι εἰ τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀληθὴς ἦν ὁ παρὰ τούτων λόγος , καὶ ἦσαν δύο κείμενοι νόμοι περὶ τῶν κηρυγμάτων , ἐξ ἀνάγκης οἶμαι τῶν μὲν θεσμοθετῶν ἐξευρόντων , τῶν δὲ πρυτάνεων ἀποδόντων τοῖς νομοθέταις ἀνῄρητ’ ἂν ὁ ἕτερος τῶν νόμων , ἤτοι ὁ τὴν ἐξουσίαν δεδωκὼς ἀνειπεῖν ἢ ὁ ἀπαγορεύων · ὁπότε δὲ μηδὲν τούτων γεγένηται , φανερῶς δή που ἐξελέγχονται οὐ μόνον Ψευδῆ λέγοντες , ἀλλὰ καὶ παντελῶς ἀδύνατα γενέσθαι . 
ὅθεν δὲ τὸ Ψεῦδος τοῦτο ἐπιφέρουσιν , ἐγὼ διδάξω ὑμᾶς , προειπὼν ὧν ἕνεκα οἱ νόμοι ἐτέθησαν οἱ περὶ τῶν ἐν τῷ θεάτρῳ κηρυγμάτων . 
γιγνομένων γὰρ τῶν ἐν ἄστει τραγῳδῶν ἀνεκήρυττόν τινες , οὐ πείσαντες τὸν δῆμον , οἱ μὲν ὅτι στεφανοῦνται ὑπὸ τῶν φυλετῶν , ἕτεροι δ’ ὅτιὅτι αδδεδ βψ ξοβετ. ὑπὸ τῶν δημοτῶν · ἄλλοι δέ τινες ὑποκηρυξάμενοι τοὺς αὑτῶν οἰκέτας ἀφίεσαν ἐλευθέρους , ἐλευθέρους ξοβετ · ἀπελευθέρους μσς. μάρτυρασμάρτυρας ξοβετ · τηε μσς . 
ηαvε τῆς ἀπελευθερίας αφτερ μάρτυρας ορ αφτερ Ἕλληνας. τοὺς Ἕλληνας ποιούμενοι . 
ὃ δ’ ἦν ἐπιφθονώτατον , προξενίας εὑρημένοι τινὲς ἐν ταῖς ἔξω πόλεσι , διεπράττοντο ἀναγορεύεσθαι ὅτι στεφανοῖ αὐτοὺς ὁ δῆμος , εἰ οὕτω τύχοι , ὁ τῶν Ῥοδίων ἢ Χίων ἢ καί τινος ἄλλης πόλεως , ἀρετῆς ἕνεκα καὶ ἀνδραγαθίας . 
καὶ ταῦτ’ ἔπραττον , οὐχ ὥσπερ οἱ ὑπὸ τῆς βουλῆς τῆς ὑμετέρας στεφανούμενοι ἢ ὑπὸ τοῦ δήμου , πείσαντες ὑμᾶς καὶ μετὰ Ψηφίσματος , πολλὴν χάριν καταθέμενοι , ἀλλ’ αὐτοὶ προελόμενοι , ἄνευ δόγματος ὑμετέρου . 
ἐκ δὲ τούτου τοῦ τρόπου συνέβαινε τοὺς μὲν θεατὰς καὶ τοὺς χορηγοὺς καὶ τοὺς ἀγωνιστὰς ἐνοχλεῖσθαι , τοὺς δὲ ἀνακηρυττομένους ἐν τῷ θεάτρῳ μείζοσι τιμαῖς τιμᾶσθαι τῶν ὑπὸ τοῦ δήμου στεφανουμένων . 
τοῖς μὲν γὰρ ἀπεδέδεικτο τόπος ἡ ἐκκλησία , ἐν ᾗ χρῆν στεφανοῦσθαι , καὶ ἀπείρητο ἄλλοθι μηδαμοῦ κηρύττεσθαι · οἱ δὲ ἀνηγορεύοντο ἐναντίονἐναντίον ξοβετ · ἐνώπιον μσς. ἁπάντων τῶν Ἑλλήνων · κἀκεῖνοι μὲν μετὰ ψηφίσματος , πείσαντες ὑμᾶς , οὗτοι δ’ ἄνευ ψηφίσματος . 
συνιδὼν δή τις ταῦτα νομοθέτης , τίθησι νόμον οὐδὲν ἐπικοινωνοῦντα τῷ περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ δήμου στεφανουμένων νόμῳ , οὔτε λύσας ἐκεῖνον · οὐδὲ γὰρ ἡ ἐκκλησία ἠνωχλεῖτο , ἀλλὰ τὸ θέατρον · οὔτ’ ἐναντίον τοῖς πρότερον κειμένοις νόμοις τιθείς · οὐ γὰρ ἔξεστιν · ἀλλὰ περὶ τῶν ἄνευ ψηφίσματος ὑμετέρου στεφανουμένων ὑπὸ τῶν φυλετῶν καὶ δημοτῶν , καὶ περὶ τῶν τοὺς οἰκέτας ἀπελευθερούντων , καὶ περὶ τῶν ξενικῶν στεφάνων , καὶ διαρρήδην ἀπαγορεύει μήτ’ οἰκέτην ἀπελευθεροῦν ἐν τῷ θεάτρῳ , μήθ’ ὑπὸ τῶν φυλετῶν ἢ δημοτῶν ἀναγορεύεσθαι στεφανούμενον , μήθ’ ὑπ’ ἄλλου , φησί , μηδενός , ἢ ἄτιμον εἶναι τὸν κήρυκα . 
ὅταν οὖν ἀποδείξῃ τοῖς μὲν ὑπὸ τῆς βουλῆς στεφανουμένοις τὸτὸ υσενερ · εἰς τὸ μσς. βουλευτήριον ἀναρρηθῆναι , τοῖς δ’ ὑπὸ τοῦ δήμουδήμου δημοτῶν ξοβετ · αφτερ εαξη οφ τηεσε ωορδς τηε μσς . 
ηαvε στεφανουμένοις. τὴντὴν υσενερ · εἰς τὴν μσς. ἐκκλησίαν , τοῖς δ’ ὑπὸ τῶν δημοτῶν καὶ φυλετῶν ἀπείπῃ μὴ κηρύττεσθαι τοῖς τραγῳδοῖς , ἵνα μηδεὶς ἐρανίζων στεφάνους καὶ κηρύγματα ψευδῆ φιλοτιμίαν κτᾶται , προσαπείπῃ δ’ ἐν τῷ νόμῳ μηδ’ ὑπὸ ἄλλου μηδενὸς ἀνακηρύττεσθαι , ἀπούσης βουλῆς καὶ δήμου καὶ φυλετῶν καὶ δημοτῶν , —ὅταν δέ τις ταῦτα ἀφέλῃ , τί τὸ καταλειπόμενόν ἐστι πλὴν οἱ ξενικοὶ στέφανοι ; 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , σημεῖον ὑμῖν μέγα τούτου ἐξ αὐτῶν τῶν νόμων ἐπιδείξω . 
αὐτὸν γὰρ τὸν χρυσοῦν στέφανον , ὃς ἂν ἐν τῷ θεάτρῳ τῷ ἐν ἄστει ἀναρρηθῇ , ἱερὸν εἶναι τῆς Ἀθηνᾶς ὁ νόμος κελεύει , ἀφελόμενος τὸν στεφανούμενον . 
καίτοι τίς ἂν ὑμῶν τολμήσειε τοσαύτην ἀνελευθερίαν καταγνῶναι τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων ; 
μὴ γὰρ ὅτι πόλις , ἀλλ’ οὐδ’ ἂν ἰδιώτης οὐδὲ εἷς οὕτως ἀγεννὴς γένοιτο , ὥστε ὃν αὐτὸς ἔδωκε στέφανον ἅμα ἀνακηρύττειν καὶ ἀφαιρεῖσθαι.ἀφαιρεῖσθαι ωειδνερ · ἀφαιρεῖσθαι καὶ καθιεροῦν μσς. ἀλλ’ οἶμαι διὰ τὸ ξενικὸν εἶναι τὸν στέφανον καὶ ἡ καθιέρωσις γίγνεται , ἵνα μηδεὶς ἀλλοτρίαν εὔνοιαν περὶ πλείονος ποιούμενος τῆς πατρίδος χείρων γένηται τὴν ψυχήν . 
ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνον τὸν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἀναρρηθέντα στέφανον οὐδεὶς καθιεροῖ , ἀλλ’ ἔξεστι κεκτῆσθαι , ἵνα μὴ μόνον αὐτός , ἀλλὰ καὶ οἱ ἐξ ἐκείνου , ἔχοντες ἐν τῇ οἰκία τὸ ὑπόμνημα , μηδέποτε κακοὶ τὴν ψυχὴν εἰς τὸν δῆμον γίγνωνται . 
καὶ διὰ τοῦτο προσέθηκεν ὁ νομοθέτης μὴ κηρύττεσθαι τὸν ἀλλότριον στέφανον ἐν τῷ θεάτρῳ , ἐὰν μὴ ψηφίσηται ὁ δῆμος , ἵν’ ἡ πόλις ἡ βουλομένη τινὰ τῶν ὑμετέρων στεφανοῦν πρέσβεις πέμψασα δεηθῇ τοῦ δήμου , καὶ ὁκαὶ ὁ ηαλμ · ἵνα μσς. κηρυττόμενος μείζω χάριν εἰδῇ τῶν στεφανούντων ὑμῖν , ὑμῖν η . 
ωολφ · ὑμῖν ἢ τοῖς στεφανοῦσιν μσς. ὅτι κηρύξαι ἐπετρέψατε . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , τῶν νόμων αὐτῶν ἀκούσατε.Νόμοι ἐπειδὰν τοίνυν ἐξαπατῶντες ὑμᾶς λέγωσιν ὡς προσγέγραπται ἐν τῷ νόμῳ ἐξεῖναι στεφανοῦν , ἐὰν ψηφίσηται ὁ δῆμος , ἀπομνημονεύετε αὐτοῖς ὑποβάλλειν · ναί , εἴ γε σέ τις ἄλλη πόλις στεφανοῖ · εἰ δὲ ὁ δῆμος ὁ Ἀθηναίων , ἀποδέδεικταί σοι τόπος ὅπου δεῖ τοῦτο γίγνεσθαι , ἀπείρηταί σοι ἔξω τῆς ἐκκλησίας μὴ κηρύττεσθαι . 
τὸ γὰρ ἄλλοθι δὲ μηδαμοῦ ὅ τι ἐστίν , ὅλην τὴν ἡμέραν λέγε · οὐ γὰρ ἀποδείξεις ὡς ἔννομα γέγραφεν . 
ἔστι δὲ ὑπόλοιπόν μοι μέρος τῆς κατηγορίας ἐφ’ ᾧ μάλιστα σπουδάζω · τοῦτο δέ ἐστιν ἡ πρόφασις δῑ ἣν αὐτὸν ἀξιοῖ στεφανοῦσθαι . 
λέγει γὰρ οὕτως ἐν τῷ ψηφίσματι · καὶ τὸν κήρυκα ἀναγορεύειν ἐν τῷ θεάτρῳ πρὸς τοὺς Ἕλληνας , ὅτι στεφανοῖ αὐτὸν ὁ δῆμος ὁ Ἀθηναίωνὁ Ἀθηναίων ωειδνερ · ὁ τῶν Ἀθηναίων μσς. ἀρετῆς ἕνεκα καὶ ἀνδραγαθίας , καὶ τὸ μέγιστον · ὅτι διατελεῖ καὶ λέγων καὶ πράττων τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ . 
ἁπλοῦς δὴ παντάπασιν ὁ μετὰ ταῦτα ἡμῖν λόγος γίγνεται , καὶ ὑμῖν ἀκούσασι κρῖναι εὐμαθής · δεῖ γὰρ δή που τὸν μὲν κατηγοροῦντα ἐμὲ τοῦθ’ ὑμῖν ἐπιδεικνύναι , ὡς εἰσὶν οἱ κατὰ Δημοσθένους ἔπαινοι ψευδεῖς , καὶ ὡς οὔτ’ ἤρξατο λέγειν τὰ βέλτιστα , οὔτε νῦν διατελεῖ πράττων τὰ συμφέροντα τῷ δήμῳ. κἂν τοῦτ’ ἐπιδείξω , δικαίως δή που τὴν γραφὴν ἁλώσεται Κτησιφῶν · ἅπαντες γὰρ ἀπαγορεύουσιν οἱ νόμοι μηδένα ψευδῆ γράμματα ἐγγράφειν ἐν τοῖς δημοσίοις ψηφίσμασι . 
τῷ δ’ ἀπολογουμένῳ τοὐναντίον τούτου δεικτέον ἐστίν . 
ὑμεῖς δ’ ἡμῖν ἔσεσθε τῶν λόγων κριταί . 
ἔχει δ’ οὕτως . 
ἐγὼ τὸν μὲν ἴδιονἴδιον αδδεδ βψ ηερωερδεν. βίον τὸν Δημοσθένους ἐξετάζειν μακροτέρου λόγου ἔργον ἡγοῦμαι . 
τί γὰρ δεῖ νῦν ταῦτα λέγειν , ἢ τὰ περὶ τὴν τοῦ τραύματος γραφὴν αὐτῷ συμβεβηκότα , ὅτ’ ἐγράψατο εἰς Ἄρειον πάγον Δημομέλην τὸν Παιανιέα , ἀνεψιὸν ὄντα ἑαυτῷ , καὶ τὴν τῆς κεφαλῆς ἐπιτομήν · ἢ τὰ περὶ τὴν Κηφισοδότου στρατηγίαν καὶ τὸν τῶν νεῶν ἔκπλουν τὸν εἰς Ἑλλήσποντον , ὅτε εἷς ὢν τῶν τριηράρχων Δημοσθένης , καὶ περιάγων τὸν στρατηγὸν ἐπὶ τῆς νεώς , καὶ συσσιτῶν καὶ συνθύων καὶ συσπένδων , τούτωντούτων ηαλμ · καὶ τούτων μσς. ἀξιωθεὶς διὰ τὸ πατρικὸς αὐτῷ φίλος εἶναι , οὐκ ὤκνησεν ἀπ’ εἰσαγγελίας αὐτοῦ κρινομένου περὶ θανάτου κατήγορος γενέσθαι · καὶ ταῦτα δὴδὴ ξοβετ · ἤδη μσς. τὰ περὶ Μειδίαν καὶ τοὺς κονδύλους , οὓς ἔλαβεν ἐν τῇ ὀρχήστρᾳ χορηγὸς ὤν , καὶ ὡς ἀπέδοτο τριάκοντα μνῶν ἅμα τήν τε εἰς αὑτὸν ὕβριν καὶ τὴν τοῦ δήμου καταχειροτονίαν , ἣν ἐν Διονύσου κατεχειροτόνησε Μειδίου . 
ταῦτα μὲν οὖν μοι δοκῶ καὶ τἆλλα τὰ τούτοις ὅμοια ὑπερβήσεσθαι , οὐ προδιδοὺς ὑμᾶς οὐδὲ τὸν ἀγῶνα καταχαριζόμενος , ἀλλ’ ἐκεῖνο φοβούμενος , μή μοι παρ’ ὑμῶν ἀπαντήσῃ τὸ δοκεῖν ἀληθῆ μὲνἀληθῆ μὲν ξοβετ · μὲν ἀληθῆ μσς. λέγειν , ἀρχαῖα δὲ καὶ λίαν ὁμολογούμενα . 
καίτοι , ὦ Κτησιφῶν , ὅτῳ τὰ μέγιστα τῶν αἰσχρῶν οὕτως ἐστὶ πιστὰ καὶ γνώριμα τοῖς ἀκούουσιν , ὥστε τὸν κατήγορον μὴ δοκεῖν ψευδῆ λέγειν , ἀλλὰ παλαιὰ καὶ λίαν προωμολογημένα , πότερα αὐτὸν δεῖ χρυσῷ στεφάνῳ στεφανωθῆναι , ἢ ψέγεσθαι ; 
καὶ σὲ τὸν ψευδῆ καὶ παράνομα τολμῶντα γράφειν πότερα χρὴ καταφρονεῖν τῶν δικαστηρίων , ἢ δίκην τῇ πόλει δοῦναι ; 
περὶ δὲ τῶν δημοσίων ἀδικημάτων πειράσομαι σαφέστερον εἰπεῖν . 
καὶ γὰρ πυνθάνομαι μέλλειν Δημοσθένην , ἐπειδὰν αὐτοῖς ὁ λόγος ἀποδοθῇ , καταριθμεῖσθαι πρὸς ὑμᾶς , ὡς ἄρα τῇ πόλει τέτταρες ἤδη γεγένηνται καιροί , ἐν οἷς αὐτὸς πεπολίτευται . 
ὧν ἕνα μὲν καὶ πρῶτον , ὡς ἔγωγε ἀκούω , καταλογίζεται ἐκεῖνον τὸν χρόνον ἐν ᾧ πρὸς Φίλιππον ὑπὲρ Ἀμφιπόλεως ἐπολεμοῦμεν · τοῦτον δ’ ἀφορίζεται τῇ γενομένῃ εἰρήνῃ καὶ συμμαχίᾳ ἣν Φιλοκράτης ὁ Ἁγνούσιος ἔγραψε καὶ αὐτὸς οὗτος μετ’ ἐκείνου , ὡς ἐγὼ δείξω . 
δεύτερον δέ φησι καιρὸν γενέσθαι , ὃν ἤγομεν χρόνον τὴν εἰρήνην , δηλονότι μέχρι τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἐν ᾗ καταλύσας τὴν ὑπάρχουσαν εἰρήνην τῇ πόλει , ὁ αὐτὸς οὗτος ῥήτωρ ἔγραψε τὸν πόλεμον · τρίτον δὲ ὃν ἐπολεμοῦμεν χρόνον μέχρι τῶν ἐντῶν ἐν ξοβετ · τῆς ἀτυχίας τῶν ἐν ορ τῆς ἀτυχίας τῆς ἐνμσς. Χαιρωνείᾳ , τέταρτον δὲ τὸν νῦν παρόντα καιρόν . 
ταῦτα δὲ καταριθμησάμενος , ὡς ἀκούω , μέλλει με παρακαλεῖν καὶ ἐπερωτᾶν , ὁποίου τούτων τῶν τεττάρων αὐτοῦ καιρῶν κατηγορῶ , καὶ πότε αὐτὸν οὐ τὰ βέλτιστά φημι τῷ δήμῳ πεπολιτεῦσθαι · κἂν μὴ θέλω ἀποκρίνασθαι , ἀλλ’ ἐγκαλύπτωμαι καὶ ἀποδιδράσκω , ἐκκαλύψειν μέ φησι προσελθὼν καὶ ἄξειν ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ ἀναγκάσειν ἀποκρίνασθαι . 
ἵν’ οὖν μήθ’ οὗτος ἰσχυρίζηται ὑμεῖς τε προειδῆτε ἐγώ τε ἀποκρίνωμαι , ἐναντίον σοι τῶν δικαστῶν , Δημόσθενες , καὶ τῶν ἄλλων πολιτῶν , ὅσοι δὴδὴ βλασς · τηε μσς . 
ηαvε δὲ ορ τε , ορ ομιτ. ἔξωθεν περιεστᾶσι , καὶ Ἑλλήνων , ὅσοις ἐπιμελὲς γέγονεν ἐπακούεινἐπακούειν μαρκλανδ · ὑπακούειν μσς. τῆσδε τῆς κρίσεως · ὁρῶ δὲ οὐκ ὀλίγους παρόντας , ἀλλ’ ὅσους οὐδεὶς πώποτε μέμνηται πρὸς ἀγῶνα δημόσιον παραγενομένους · ἀποκρίνομαι , ὅτι ἁπάντων τῶν τεττάρων καιρῶν κατηγορῶ σου ὅσουσὅσους ωειδνερ · οὓς σὺ μσς. διαιρῇ , κἂν ὅ τε θεοὶ θέλωσι καὶ οἱ δικασταὶ ἐξ ἴσου ἡμῶν ἀκούωσι κἀγὼ δύνωμαι ἀπομνημονεῦσαι ἅ σοι σύνοιδα , πάνυ προσδοκῶ ἐπιδείξειν τοῖς δικασταῖς τῆς μὲν σωτηρίας τῇ πόλει τοὺς θεοὺς αἰτίους γεγενημένους καὶ τοὺς φιλανθρώπως καὶ μετρίως τοῖς τῆς πόλεως πράγμασι χρησαμένους , τῶν δὲ ἀτυχημάτων ἁπάντων Δημοσθένην.Δημοσθένην ταψλορ · τηε μσς . 
ηαvε αἴτιον γεγενημένονορ γεγενημένον αἴτιον αφτερ Δημοσθένην. καὶ χρήσομαι τῇ τοῦ λόγου τάξει ταύτῃ ᾗ τοῦτον πυνθάνομαι μέλλειν , μέλλειν ωειδνερ · μέλλειν ποιεῖσθαι ορ ποιεῖθαι μέλλεινμσς. λέξω δὲ πρῶτον περὶ τοῦ πρώτου καιροῦ , καὶ δεύτερον περὶ τοῦ δευτέρου , καὶ τρίτου περὶ τοῦ ἐφεξῆς , καὶ τέταρτον περὶ τῶν νυνὶ καθεστηκότων πραγμάτων . 
καὶ δὴ ἐπανάγω ἐμαυτὸν ἐπὶ τὴν εἰρήνην ἣν σὺ καὶ Φιλοκράτης ἐγράψατε . 
ὑμῖν γὰρ ἐξεγένετ’ ἄν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὴν προτέραν ἐκείνην εἰρήνην ποιήσασθαι μετὰ κοινοῦ συνεδρίου τῶν Ἑλλήνων , εἴ τινες ὑμᾶς εἴασαν περιμεῖναι τὰς πρεσβείας ἃς ἦτε ἐκπεπομφότες κατ’ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν εἰς τὴν Ἑλλάδα , παρακαλοῦντες ἐπὶ Φίλιππον , Φίλιππον δοβρεε · Φίλιππον μετασχεῖν Ἑλληνικοῦ συνεδρίουμσς. καὶ προϊόντος τοῦ χρόνου παρ’ ἑκόντων τῶν Ἑλλήνων ἀπολαβεῖν τὴν ἡγεμονίαν · καὶ τούτων ἀπεστερήθητε διὰ Δημοσθένην καὶ Φιλοκράτην καὶ τὰς τούτων δωροδοκίας , ἃς ἐδωροδόκησαν συστάντες ἐπὶ τὸ δημόσιον τὸ ὑμέτερον . 
εἰ δέ τισιν ὑμῶν ἐξαίφνης ἀκούσασιν ἀπιστότερος προσπέπτωκεν ὁ τοιοῦτος λόγος , ἐκείνως τὴν ὑπόλοιπον ποιήσασθε ἀκρόασιν . 
ὥσπερ ὅταν περὶ χρημάτων ἀνηλωμένων διὰ πολλοῦ χρόνου καθεζώμεθα ἐπὶ τοὺς λογισμούς , ἐρχόμεθα δή που ἐνίοτε ψευδεῖς οἴκοθεν δόξας ἔχοντες · ἔχοντες σαυππε · ἔχοντες κατὰ τὸν λογισμὸν ορ κατὰ τῶν λογισμῶν μσς. ἀλλ’ ὅμως ἐπειδὰν ὁ λογισμὸς συγκεφαλαιωθῇ , οὐδείς ἐστινἐστιν βλασς · τηε μσς . 
ηαvε ὑμῶν ορ ἡμῶν βεφορε ορ αφτερ ἐστιν. οὕτω δύσκολος τὴν φύσιν , ὅστις οὐκ ἀπέρχεται τοῦτο ὁμολογήσας ἀληθὲς εἶναι , ὅ τι ἂν ὁ λογισμὸς αἱρῇ · 
οὕτω καὶ νῦν τὴν ἀκρόασιν ποιήσασθε . 
εἴ τινες ὑμῶν ἐκ τῶν ἔμπροσθεν χρόνων ἥκουσιν οἴκοθεν τοιαύτην ἔχοντες τὴν δόξαν , ὡς ἄρα ὁ Δημοσθένης οὐδὲν πώποτε εἴρηκεν ὑπὲρ Φιλίππου συστὰς μετὰ Φιλοκράτους , —ὅστις οὕτω διάκειται , μήτ’ ἀπογνώτω μηδὲν μήτε καταγνώτω πρὶν ἂνἂν αδδεδ βψ ρεισιγ. ἀκούσῃ · οὐ γὰρ δίκαιον . 
ἀλλ’ ἐάν , ἐμοῦ διὰ βραχέωνΑφτερ βραχέων τηε μσς . 
ηαvε ἀκούσητε ορ ἀκούσαντε ορ ἀκούσαντες · βλασς βραξκετς. ὑπομιμνῄσκοντος τοὺς καιροὺς καὶ τὰ ψηφίσματα παρεχομένου ἃ μετὰ Φιλοκράτους ἔγραψε Δημοσθένης , αὐτὸσΒεφορε αὐτὸς τηε μσς . 
ηαvε ἐὰν · βλασς βραξκετς. ὁ τῆς ἀληθείας λογισμὸς καταλάβῃκαταλάβῃ φρανκε · ἐγκαταλαμβάνῃ μσς. τὸν Δημοσθένην πλείω μὲν γεγραφότα ψηφίσματα Φιλοκράτους τῆς ἐξ ἀρχῆς εἰρήνης καὶ συμμαχίας , καθ’ ὑπερβολὴν δὲ αἰσχύνης κεκολακευκότα Φίλιππον καὶ τοὺς παρ’ ἐκείνου πρέσβεις , καὶ πρέσβεις η . 
ωολφ · αφτερ πρέσβεις μανψ μσς . 
ηαvε οὐκ ἀναμείναντα ; 
τηοσε οφ ονε γρουπ ηαvε καὶ οὐκ ἀναμείναντα τοὺς πρέσβεις. αἴτιον δὲ γεγονότα τῷ δήμῳ τοῦ μὴ μετὰ κοινοῦ συνεδρίου τῶν Ἑλλήνων ποιήσασθαι τὴν εἰρήνην , ἔκδοτον δὲ πεποιηκότα Φιλίππῳ Κερσοβλέπτην τὸν Θρᾴκης βασιλέα , ἄνδρα φίλον καὶ σύμμαχον τῇ πόλει , —ἐὰν ταῦθ’ ὑμῖν σαφῶς ἐπιδείξω , δεήσομαι ὑμῶν μετρίαν δέησιν · ἐπινεύσατέ μοι πρὸς θεῶν τὸν πρῶτον τῶν τεττάρων καιρῶν μὴ καλῶς αὐτὸν πεπολιτεῦσθαι . 
λέξω δὲ ὅθεν μάλιστα παρακολουθήσετε . 
ἔγραψε Φιλοκράτης ἐξεῖναι Φιλίππῳ δεῦρο κήρυκα καὶ πρέσβεις πέμπειν περὶ εἰρήνης . 
τοῦτο τὸ ψήφισμα ἐγράφη παρανόμων . 
ἧκον οἱ τῆς κρίσεως χρόνοι · κατηγόρει μὲν Λυκῖνος ὁ γραψάμενος , ἀπελογεῖτο δὲ Φιλοκράτης , συναπελογεῖτο δὲ Δημοσθένης · ἀπέφυγε Φιλοκράτης · μετὰ ταῦτα ἐπῄειἐπῄει ωειδνερ · ἐπῄει χρόνος μσς. Θεμιστοκλῆς ἄρχων · ἐνταῦθ’ εἰσέρχεται βουλευτὴσΑφτερ βουλευτὴς τηε μσς . 
ηαvε εἰς τὸ βουλευτήριον · βλασς βραξκετς. Δημοσθένης , οὔτε λαχὼν οὔτ’ ἐπιλαχών , ἀλλ’ ἐκ παρασκευῆς πριάμενος , ἵν’ εἰς ὑποδοχὴν ἅπαντα καὶ λέγοι καὶ πράττοι Φιλοκράτει , ὡς αὐτὸ ἔδειξε τὸ ἔργον . 
νικᾷ γὰρ ἕτερον ψήφισμα Φιλοκράτης , ἐν ᾧ κελεύει ἑλέσθαι δέκα πρέσβεις , οἵτινες ἀφικόμενοι ὡς Φίλιππον ἀξιώσουσιν αὐτὸν δεῦρο πρέσβεις αὐτοκράτορας ἀποστέλλειν στέλλειν ὑπὲρ εἰρήνης . 
τούτων εἷς ἦν Δημοσθένης . 
κἀκεῖθεν ἐπανήκων ἐπαινέτης ἦν τῆς εἰρήνης , καὶ ταὐτὰ τοῖς ἄλλοις πρέσβεσιν ἀπήγγελλε , καὶ μόνος τῶν βουλευτῶν ἔγραψε σπείσασθαι τῷ κήρυκι τῷ ἀπὸ Φιλίππου καὶ τοῖς πρέσβεσιν , ἀκόλουθα γράφων Φιλοκράτει · ὁ μέν γε τὴν ἐξουσίαν δέδωκε τοῦ δεῦρο κήρυκα καὶ πρέσβεις πέμπεσθαι , ὁ δὲ τῇ πρεσβείᾳ σπένδεται . 
τὰ δὲ μετὰ ταῦτα ἤδη μοι σφόδρα προσέχετε τὸν νοῦν . 
ἐπράττετο γὰρ οὐ πρὸς τοὺς ἄλλους πρέσβεις , τοὺς πολλὰ συκοφαντηθέντας ὕστερον ἐκ μεταβολῆς ὑπὸ Δημοσθένους , ἀλλὰ πρὸς Φιλοκράτην καὶ Δημοσθένην , εἰκότως , τοὺς ἅμα μὲν πρεσβεύοντας , ἅμα δὲ τὰ ψηφίσματα γράφοντας , πρῶτον μὲν ὅπως μὴ περιμενεῖτεπεριμενεῖτε στεπηανυς · περιμείνητε μσς. τοὺς πρέσβεις οὓς ἦτε ἐκπεπομφότες παρακαλοῦντασπαρακαλοῦντας μαρκλανδ · παρακαλοῦντες μσς. ἐπὶ Φίλιππον , ἵνα μὴ μετὰ τῶν Ἑλλήνων , ἀλλ’ ἰδίᾳ ποιήσαισθεποιήσαισθε βεκκερ · ποιήσησθε μσς. τὴν εἰρήνην · 
δεύτερον δ’ ὅπως μὴ μόνον εἰρήνην , ἀλλὰ καὶ συμμαχίαν εἶναι ψηφιεῖσθε πρὸς Φίλιππον , ἵνα , εἴ τινες προσέχοιεν τῷ πλήθει τῷ ὑμετέρῳ , εἰς τὴν ἐσχάτην ἐμπέσοιεν ἀθυμίαν , ὁρῶντες ὑμᾶς αὑτοὺς μὲν παρακαλοῦντας ἐπὶ τὸν πόλεμον , οἴκοι δὲ μὴ μόνον εἰρήνην , ἀλλὰ καὶ συμμαχίαν ἐψηφισμένους ποιεῖσθαι · τρίτον δὲ ὅπως Κερσοβλέπτης ὁ Θρᾴκης βασιλεὺς μὴ ἔσται ἔνορκος , μηδέμηδὲ βεκκερ · μήτε μσς. μετέσται τῆς συμμαχίας καὶ τῆς εἰρήνης αὐτῷ . 
παρηγγέλλετο δ’ ἐπ’ αὐτὸν ἤδη στρατεία . 
καὶ ταῦθ’ ὁ μὲν ἐξωνούμενος οὐκ ἠδίκει , πρὸ γὰρ τῶν ὅρκων καὶ τῶν συνθηκῶν ἀνεμέσητον ἦν αὐτῷ πράττειν τὰ συμφέροντα , οἱ δ’ ἀποδόμενοι καὶ κατακοινωνήσαντες τὰ τῆς πόλεως ἰσχυρὰ μεγάλης ὀργῆς ἦσαν ἄξιοι . 
ὁ γὰρ μισαλέξανδρος νυνὶ φάσκων εἶναι , καὶ τότε μισοφίλιππος , Δημοσθένης , ὁ τὴν ξενίαν ἐμοὶ προφέρων τὴν Ἀλεξάνδρου , γράφει ψήφισμα , τοὺς καιροὺς τῆς πόλεως ὑφαιρούμενος , ἐκκλησίαν ποιεῖν τοὺς πρυτάνεις τῇ ὀγδόῃ ἱσταμένου τοῦ Ἐλαφηβολιῶνος μηνός , ὅτ’ ἦν τῷ Ἀσκληπιῷ ἡ θυσία καὶ ὁ προαγών , ἐν τῇ ἱερᾷ ἡμέρᾳ , ὃ πρότερον οὐδεὶς μέμνηται γεγονός , τίνα πρόφασιν ποιησάμενος ; 
ἵνα , φησίν , ἐὰν παρῶσιν ἤδη οἱ Φιλίππου πρέσβεις , βουλεύσηται ὁ δῆμος ὡς τάχιστα περὶ τῶν πρὸς φίλιππον , τοῖς οὔπω παροῦσι πρέσβεσι προκαταλαμβάνων τὴν ἐκκλησίαν , καὶ τοὺς χρόνους ὑμῶν ὑποτεμνόμενος καὶ τὸ πρᾶγμα κατασπεύδων , ἵνα μὴ μετὰ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων , ἐπανελθόντων τῶν ὑμετέρων πρέσβεων , ἀλλὰ μόνοι ποιήσησθε τὴν εἰρήνην . 
μετὰ ταῦτα , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἧκον οἱ φιλίππου πρέσβεις · οἱ δὲ ὑμέτεροιὑμέτεροι βλασς · ἡμέτεροι μσς. ἀπεδήμουν , παρακαλοῦντες τοὺς Ἕλληνας ἐπὶ Φίλιππον . 
ἐνταῦθ’ ἕτερον νικᾷ ψήφισμα Δημοσθένης , ἐν ᾧ γράφει μὴ μόνον ὑπὲρ εἰρήνης , ἀλλὰ καὶ περὶ συμμαχίας βουλεύσασθαι , μὴ περιμείναντας τοὺς πρέσβεις τοὺς ὑμετέρους , ἀλλ’ εὐθὺς μετὰ τὰ Διονύσια τὰ ἐν ἄστει , τῇ ὀγδόῃ καὶ ἐνάτῃ ἐπὶ δέκα . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , τῶν ψηφισμάτων ἀκούσατε.Ψηφίσματα ἐπειδὴ τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , παρεληλύθει τὰ Διονύσια , ἐγίγνοντο δὲ αἱ ἐκκλησίαι , ἐνἐν βακε · ἐν δὲ μσς. τῇ προτέρᾳ τῶν ἐκκλησιῶνἐκκλησιῶν ταψλορ · αφτερ ἐκκλησιῶν ορ αφτερ δόγμα τηε μσς . 
ηαvε τῇ ὀγδόῃ ἐπὶ δέκα. ἀνεγνώσθη δόγμα κοινὸν τῶν συμμάχων , οὗ τὰ κεφάλαια διὰ βραχέων ἐγὼ προερῶ . 
πρῶτον μὲν γὰρ ἔγραψαν ὑπὲρ εἰρήνης ὑμᾶς μόνον βουλεύσασθαι , τὸ δὲ τῆς συμμαχίας ὄνομα ὑπερέβησαν , οὐκ ἐπιλελησμένοι , ἀλλὰ καὶ τὴν εἰρήνην ἀναγκαιοτέραν ἢ καλλίω ὑπολαμβάνοντες εἶναι · ἔπειτα ἀπήντησαν ὀρθῶς ἰασόμενοι τὸ Δημοσθένους δωροδόκημα , καὶ προσέγραψανΑφτερ προσέγραψαν τηε μσς . 
ηαvε ἐν τῷ δόγματι · βλασς βραξκετς. ἐξεῖναι τῷ βουλομένῳ τῶν Ἑλλήνων ἐν τρισὶ μησὶν εἰς τὴν αὐτὴν στήλην ἀναγράφεσθαι μετ’ Ἀθηναιων καὶ μετέχειν τῶν ὅρκων καὶ τῶν συνθηκῶν , δύο τὰ μέγιστα προκαταλαμβάνοντες , πρῶτον μὲν τὸν χρόνον τὸν τῆς τριμήνου ταῖς τῶν Ἑλλήνων πρεσβείαις ἱκανὸν παραγενέσθαι κατασκευάζοντες , ἔπειτα τὴν τῶν Ἑλλήνων εὔνοιαν τῇ πόλει μετὰ κοινοῦ συνεδρίου κτώμενοι , ἵν’ εἰ παραβαίνοιντο αἱ συνθῆκαι , μὴ μόνοι μηδ’ ἀπαράσκευοι πολεμήσαιμεν , ὃὃ ξοβετ · ἃ μσς. νῦν ἡμῖν παθεῖν συνέβη διὰ Δημοσθένην . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , ἐξ αὐτοῦ τοῦ δόγματος ἀκούσαντες μαθήσεσθε.Δόγμα Συμμάχων τούτῳ τῷ δόγματι συνειπεῖν ὁμολογῶ , καὶ πάντες οἱ ἐν τῇ προτέρᾳ τῶν ἐκκλησιῶν δημηγοροῦντες · καὶ ὁ δῆμος ἀπῆλθε τοιοῦτόν τι ὑπειληφώς , τοιοῦτόν τι ὑπειληφώς ωειδνερ [1ξπ . 
ι. 49]1 · τοιαύτην τινὰ δόξαν εἰληφώς [1ορ ὑπειληφώς]1 μσς. ὡς ἔσται μὲν ἡ εἰρήνη [1περὶ δὲ συμμαχίας οὐκ ἄμεινον εἴη διὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων παράκλησιν βουλεύσασθαι]1 , ἔσται δὲ κοινῇ μετὰ τῶν Ἑλλήνων ἁπάντων . 
νὺξ ἐν μέσῳ , καὶ παρῆμεν τῇ ὑστεραίᾳ εἰς τὴν ἐκκλησίαν . 
ἐνταῦθα δὴ προκαταλαβὼν Δημοσθένης τὸ βῆμα , οὐδενὶ τῶν ἄλλων παραλιπὼν λόγον , οὐδὲν ὄφελος ἔφη τῶν χθὲς εἰρημένων εἶναι λόγων , εἰ ταῦθ’ οἱ Φιλίππου μὴ συμπεισθήσονται πρέσβεις , οὐδὲ γιγνώσκειν ἔφη τὴν εἰρήνην ἀπούσης συμμαχίας . 
οὐ γὰρ ἔφη δεῖν , καὶ γὰρ τὸ ῥῆμα μέμνημαι ὡς εἶπε , διὰ τὴν ἀηδίαν τοῦ λέγοντος ἅμα καὶ τοῦ ὀνόματος , ἀπορρῆξαι τῆς εἰρήνης τὴν συμμαχίαν , οὐδὲ τὰ τῶν Ἑλλήνων ἀναμένειν μελλήματα , ἀλλ’ ἢ πολεμεῖν αὐτούς , ἢ τὴν εἰρήνην ἰδίᾳ ποιεῖσθαι . 
καὶ τελευτῶν ἐπὶ τὸ βῆμα παρακαλέσας Ἀντίπατρον ἐρώτημά τι ἠρώτα , προειπὼν μὲν ἃ ἐρήσεται , προδιδάξας δὲ ἃ χρὴ κατὰ τῆς πόλεως ἀποκρίνασθαι . 
καὶ τέλος ταῦτ’ ἐνίκα , τῷ μὲν λόγῳ προσβιασαμένουπροσβιασαμένου ρεισκε · προβιασαμένου μσς. Δημοσθένους , τὸ δὲ ψήφισμα γράψαντος Φιλοκράτους . 
ὃ δὲ ἦν ὑπόλοιπον αὐτοῖς , Κερσοβλέπτην καὶ τὸν ἐπὶ Θρᾴκης τόπον ἔκδοτον ποιῆσαι , καὶ τοῦτ’ ἔπραξαν ἕκτῃ φθίνοντος τοῦ Ἐλαφηβολιῶνος , πρὶν ἐπὶ τὴν ὑστέραν ἀπαίρειν πρεσβείαν τὴν ἐπὶ τοὺς ὅρκους Δημοσθένην · ὁ γὰρ μισαλέξανδρος καὶ μισοφίλιππος ἡμῖν οὑτοσὶ ῥήτωρ δὶς ἐπρέσβευσεν εἰς Μακεδονίαν , ἐξὸν μηδὲ ἅπαξ , ὁ νυνὶ κελεύων τῶν Μακεδόνων καταπτύειν . 
εἰς δὲ τὴν ἐκκλησίαν τὴν τῇ ἕκτῃ προκαθεζόμενος βουλευτὴς ὢν ἐκ παρασκευῆς , ἔκδοτον Κερσοβλέπτην μετὰ Φιλοκράτους ἐποίησε . 
λανθάνει γὰρ ὁ μὲν Φιλοκράτης ἐν ψηφίσματι μετὰ τῶν ἄλλωνἄλλων βλασς · ἄλλων γραμμάτων μσς. παρεγγράψας , ὁ δ’ ἐπιψηφίσας , Δημοσθένης , Δημοσθένης μαρκλανδ · τηε μσς . 
αδδ ἐν ᾧ γέγραπται. ἀποδοῦναι δὲ τοὺς ὅρκους τοῖς πρέσβεσι τοῖς παρὰ Φιλίππου ἐν τῇδε τῇ ἡμέρᾳ τοὺς συνέδρους τῶν συμμάχων. παρὰ δὲ Κερσοβλέπτου σύνεδρος οὐκ ἐκάθητο · γράψας δὲ τοὺς συνεδρεύοντας ὀμνύναι , τὸν Κερσοβλέπτην οὐ συνεδρεύοντα ἐξέκλῃσε τῶν ὅρκων . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , ἀνάγνωθί μοι , τίς ἦν ὁ ταῦτα γράψας , καὶ τίς ὁΑφτερ ὁ τηε μσς . 
ηαvε ταῦτα · βλασς βραξκετς. ἐπιψηφίσας.ἐπιψηφίσας φρανκε · ἐπιψηφίσας πρόεδρος μσς.Ψήφισμακαλόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καλὸν ἡ τῶν δημοσίων γραμμάτων φυλακή · ἀκίνητον γάρ ἐστι , καὶ οὐ συμμεταπίπτει τοῖς αὐτομολοῦσιν ἐν τῇ πολιτείᾳ , ἀλλ’ ἀπέδωκε τῷ δήμῳ , ὁπόταν βούληται , συνιδεῖν τοὺς πάλαι μὲν πονηρούς , ἐκ μεταβολῆς δ’ ἀξιοῦντας εἶναι χρηστούς . 
ὑπόλοιπον δ’ ἐστί μοι τὴν κολακείαν διεξελθεῖν . 
Δημοσθένης γὰρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐνιαυτὸν βουλεύσας , οὐδεμίαν πώποτε φανήσεται πρεσβείαν εἰς προεδρίαν καλέσας , ἀλλὰ τότε μόνον καὶ πρῶτον · πρῶτον τηε εδιτορ · πρῶτον πρέσβεις εἰς προεδρίαν ἐκάλεσεμσς. καὶ προσκεφάλαια ἔθηκε , καὶ φοινικίδας περιεπέτασε , καὶ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ ἡγεῖτο τοῖς πρέσβεσιν εἰς τὸ θέατρον , ὥστε καὶ συρίττεσθαι διὰ τὴν ἀσχημοσύνην καὶ κολακείαν . 
καὶ ὅτ’ ἀπῄεσαν , ἀπῄεσαν ταψλορ · ἀπῄεσαν εἰς Θήβας μσς. ἐμισθώσατο αὐτοῖς τρία ζεύγη ὀρεικὰ καὶ τοὺς πρέσβεις προὔπεμψεν εἰς Θήβας , καταγέλαστον τὴν πόλιν ποιῶν . 
ἵνα δ’ ἐπὶ τῆς ὑποθέσεως μείνω , λαβέ μοι τὸ ψήφισμα τὸ περὶ τῆς προεδρίας.Ψήφισμα οὗτος τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὁ τηλικοῦτος τὸ μέγεθος κόλαξ , πρῶτος διὰ τῶν κατασκόπων τῶν παρὰ Χαριδήμου πυθόμενος τὴν Φιλίππου τελευτήν , τῶν μὲν θεῶν συμπλάσας ἑαυτῷ ἐνύπνιον κατεψεύσατο , ὡς οὐ παρὰ Χαριδήμου τὸ πρᾶγμα πεπυσμένος , ἀλλὰ παρὰ τοῦ Διὸς καὶ τῆς Ἀθηνᾶς , οὓς μεθ’ ἡμέραν ἐπιορκῶν νύκτωρ φησὶν ἑαυτῷ διαλέγεσθαι καὶ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι προλέγειν , ἑβδόμην δ’ ἡμέραν τῆς θυγατρὸς αὐτῷ τετελευτηκυίας , πρὶν πενθῆσαι καὶ τὰ νομιζόμενα ποιῆσαι , στεφανωσάμενος καὶ λευκὴν ἐσθῆτα λαβὼν ἐβουθύτει καὶ παρενόμει , τὴν μόνην ὁ δείλαιος καὶ πρώτην αὐτὸν πατέρα προσειποῦσαν ἀπολέσας . 
καὶ οὐ τὸ δυστύχημα ὀνειδίζω , ἀλλὰ τὸν τρόπον ἐξετάξω . 
ὁ γὰρ μισότεκνος καὶ πατὴρ πονηρὸς οὐκ ἄν ποτε γένοιτο δημαγωγὸς χρηστός , οὐδὲ ὁ τὰ φίλτατα καὶ οἰκειότατα σώματα μὴ στέργων οὐδέποθ’ ὑμᾶς περὶ πολλοῦ ποιήσεται τοὺς ἀλλοτρίους , οὐδέ γε ὁ ἰδία πονηρὸς ἄν ποτε γένοιτο δημοσίᾳ χρηστός , οὐδ’ ὅστις ἐστὶν οἴκοι φαῦλος , οὐδέποτ’ ἦν ἐν Μακεδονία καλὸς κἀγαθός · οὐ γὰρ τὸν τρόπον , ἀλλὰ τὸν τόπον μετήλλαξεν . 
πόθεν οὖν ἐπὶ τὴν μεταβολὴν ἦλθε τῶν πραγμάτων , οὗτος γάρ ἐστιν ὁ δεύτερος καιρός , καὶ τί ποτ’ ἐστὶ τὸ αἴτιον , ὅτι Φιλοκράτης μὲν ἀπὸ τῶν αὐτῶν πολιτευμάτων Δημοσθένει φυγὰς ἀπ’ εἰσαγγελίας γεγένηται , Δημοσθένης δὲ ἐπέστη τῶν ἄλλων κατήγορος , καὶ πόθεν ποθ’ ὑμᾶς εἰς τὴν ἀτυχίαν ὁ μιαρὸς ἄνθρωπος ἐμβέβληκε , ταῦτ’ ἤδη διαφερόντως ἄξιόν ἐστιν ἀκοῦσαι . 
ὡς γὰρ τάχιστα εἴσω Πυλῶν Φίλιππος παρῆλθε , καὶ τάς τε ἐν Φωκεῦσι πόλεις παραδόξως ἀναστάτους ἐποίησε , Θηβαίους τε , τε βλασς · δὲ μσς. ὡς τόθ’ ὑμῖν ἐδόκει , περαιτέρω τοῦ καιροῦ καὶ τοῦ ὑμετέρου συμφέροντος ἰσχυροὺς κατεσκεύασεν , ὑμεῖς τε ἐκ τῶν ἀγρῶν φοβηθέντες ἐσκευαγωγήσατε , ἐν ταῖς μεγίσταις δ’ ἦσαν αἰτίαις οἱ πρέσβεις οἱ τὴν εἰρήνην πρεσβεύσαντες , πολὺ δὲ τῶν ἄλλων διαφερόντως Φιλοκράτης καὶ Δημοσθένης , διὰ τὸ μὴ μόνον πρεσβεύειν , ἀλλὰ καὶ τὰ ψηφίσματα γεγραφέναι , συνέβη τε ἐν τοῖς αὐτοῖς χρόνοις διαφέρεσθαί τι Δημοσθένην καὶ Φιλοκράτην σχεδὸν ὑπὲρ τούτων ὑπὲρ ὧν καὶ ὑμεῖς ὑπωπτεύσατε · ὑπωπτεύσατε τηε εδιτορ · αὐτοὺς ὑπωπτεύσατε διενεχθῆναιμσς. τοιαύτηστοιαύτης ταψλορ · τοιαύτης δὲ μσς . 
ξπ . 
<*> 
149 ανδ αεσξηιν . 
2.157. ἐμπιπτούσης ταραχῆς , μετὰ τῶν συμφύτων αὐτῷ νοσημάτων ἤδη τὰ μετὰ ταῦτα ἐβουλεύετο , μετὰ δειλίας καὶ τῆς πρὸς Φιλοκράτην ὑπὲρ τῆς δωροδοκίας ζηλοτυπίας , καὶ ἡγήσατο , εἰ τῶν συμπρεσβευόντων καὶ τοῦ Φιλίππου κατήγορος ἀναφανείη , τὸν μὲν Φιλοκράτην προδήλως ἀπολεῖσθαι , τοὺς δὲ ἄλλους συμπρέσβεις κινδυνεύσειν , αὐτὸς δ’ εὐδοκιμήσειν , καὶ προδότης ὢν τῶν φίλων καὶ πονηρός , πιστὸς τῷ δήμῳ φανήσεσθαι . 
κατιδόντες δ’ αὐτὸν οἱ τῇ τῆς πόλεως προσπολεμοῦντες ἡσυχίᾳ , ἄσμενοι παρεκάλουν ἐπὶ τὸ βῆμα , τὸν μόνον ἀδωροδόκητον ὀνομάζοντες τῇ πόλει · ὁ δὲ παριὼν ἀρχὰς αὐτοῖς ἐνεδίδου πολέμου καὶ ταραχῆς . 
οὗτός ἐστιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὁ πρῶτος ἐξευρὼν Σέρριον τεῖχος καὶ Δορίσκον καὶ Ἐργίσκην καὶ Μυρτίσκην καὶ Γάνος καὶ Γανιάδα , Γανιάδα φρανκε [1Ηαρποξρατιον]1 · Γανίδα μσς. χωρία ὧν οὐδὲ τὰ ὀνόματα ᾔδεμεν πρότερον . 
καὶ εἰς τοῦτο φέρων περιέστησε τὰ πράγματα , ὥστ’ εἰ μὲν μὴ πέμποι πρέσβεις Φίλιππος , καταφρονεῖν αὐτὸν ἔφη τῆς πόλεως , εἰ δὲ πέμποι , κατασκόπους πέμπειν , ἀλλ’ οὐ πρέσβεις . 
εἰ δὲ ἐπιτρέπειν ἐθέλοι πόλει τινὶ ἴσῃ καὶ ὁμοίᾳ περὶ τῶν ἐγκλημάτων , οὐκ εἶναι κριτὴν ἴσον ἡμῖν ἔφη καὶ Φιλίππῳ . 
Ἁλόννησον ἐδίδου · ὁ δ’ ἀπηγόρευε μὴ λαμβάνειν , εἰ δίδωσιν , ἀλλὰ μὴ ἀποδίδωσι , περὶ συλλαβῶν διαφερόμενος . 
καὶ τὸ τελευταῖον στεφανώσας τοὺς μετὰ Ἀριστοδήμου εἰς Θετταλίαν καὶ Μαγνησίαν παρὰ τὰς τῆς εἰρήνης συνθήκας πρεσβεύσαντας , τὴν μὲν εἰρήνην διέλυσε , τὴν δὲ συμφορὰν καὶ τὸν πόλεμον κατεσκεύασεν . 
ναί , ἀλλὰ χαλκοῖς καὶ ἀδαμαντίνοις τείχεσιν , ὡς αὐτός φησι , τὴν χώραν ἡμῶν ἐτείχισε , τῇ τῶν Εὐβοέων καὶ Θηβαίων συμμαχίᾳ . 
ἀλλά , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , περὶ ταῦτα καὶ μέγιστα ἠδίκησθε καὶ μάλιστα ἠγνοήκατε . 
σπεύδων δ’ εἰπεῖν περὶ τῆς θαυμαστῆς συμμαχίας τῆς τῶν Θηβαίων , ἵν’ ἐφεξῆς λέγω , περὶ τῶν Εὐβοέων πρῶτον μνησθήσομαι . 
ὑμεῖς γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πολλὰ καὶ μεγάλα ἠδικημένοι ὑπὸ Μνησάρχου τοῦ Χαλκιδέως , τοῦ Καλλίου καὶ Ταυροσθένους πατρός , οὓς οὗτος νυνὶ μισθὸν λαβὼν Ἀθηναίους εἶναι τολμᾷ γράφειν , καὶ πάλιν ὑπὸ Θεμίσωνος τοῦ Ἐρετριέως , ὃς ἡμῶν εἰρήνης οὔσης Ὠρωπὸν ἀφείλετο , τούτων ἑκόντες ἐπιλαθόμενοι , ἐπειδὴ διέβησαν εἰς Εὔβοιαν Θηβαῖοι καταδουλώσασθαι τὰς πόλεις πειρώμενοι , ἐν πέντε ἡμέραις ἐβοηθήσατε αὐτοῖς καὶ ναυσὶ καὶ πεζῇ δυνάμει , καὶ πρὶν τριάκονθ’ ἡμέρας διελθεῖν ὑποσπόνδους Θηβαίους ἀφήκατε , κύριοι τῆς Εὖβοίας γενόμενοι , καὶ τάς τε πόλεις αὐτὰς καὶ τὰς πολιτείας ἀπέδοτε ὀρθῶς καὶ δικαίως τοῖς παρακαταθεμένοις , οὐχ ἡγούμενοι δίκαιον εἶναι τὴν ὀργὴν ἀπομνημονεύειν ἐν τῷ πιστευθῆναι . 
καὶ τηλικαῦθ’ ὑφ’ ὑμῶν εὖ πεπονθότες οἱ Χαλκιδεῖς οὐ τὰς ὁμοίας ὑμῖν ἀπέδοσαν , ἀπέδοσαν ξοβετ · ἀπέδοσαν χάριτας μσς. ἀλλ’ ἐπειδὴ ἐπειδὴ σαυππε · ἐπειδὴ τάχιστα μσς. διέβητε εἰς Εὔβοιαν Πλουτάρχῳ βοηθήσοντες , τοὺς μὲν πρώτους χρόνους ἀλλ’ οὖν προσεποιοῦνθ’ ὑμῖν εἶναι φίλοι , ἐπειδὴ δὲ τάχιστα εἰς Ταμύνας παρήλθομεν , καὶ τὸ Κοτύλαιον ὀνομαζόμενον ὄρος ὑπερεβάλομεν , ἐνταῦθα Καλλίας ὁ Χαλκιδεύς , ὃν Δημοσθένης μισθαρνῶν ἐνεκωμίαζεν , ὁρῶν τὸ στρατόπεδον τὸ τῆς πόλεως εἰς δεινὰς δυσχωρίας κατακεκλῃμένον , ὅθεν μὴ νικήσασι μάχην οὐκ ἦν ἀναχώρησις , οὐδὲ οὐδὲ βεκκερ · οὔτε μσς. βοηθείας ἐλπὶς οὔτ’ ἐκ γῆς οὔτ’ ἐκ θαλάττης , συναγείρας ἐξ ἁπάσης τῆς Εὐβοίας στρατόπεδον , καὶ παρὰ Φιλίππου δύναμιν προσμεταπεμψάμενος , ὅ τ’ ἀδελφὸς αὐτοῦ Ταυροσθένης , ὁ νυνὶ πάντας δεξιούμενος καὶ προσγελῶν , τοὺς Φωκικοὺς ξένους διαβιβάσας , ἦλθον ἐφ’ ἡμᾶς ὡς ἀναιρήσοντες . 
καὶ εἰ μὴ πρῶτον μὲν θεῶν τις ἔσωσε τὸ στρατόπεδον , ἔπειθ’ οἱ στρατιῶται οἱ ὑμέτεροι καὶ οἱ πεζοὶ καὶ οἱ ἱππεῖς ἄνδρες ἐγένοντο ἀγαθοί , καὶ παρὰ τὸν ἱππόδρομον τὸν ἐν Ταμύναις ἐκ παρατάξεως μάχῃ κρατήσαντες ὑποσπόνδους ἀφεῖσαν τοὺς πολεμίους , ἐκινδύνευσεν ἂν ἡ πόλις αἴσχιστα παθεῖν · οὐ γὰρ τὸ δυστυχῆσαι κατὰ πόλεμον μέγιστόν ἐστι κακόν , ἀλλ’ ὅταν τις πρὸς ἀνταγωνιστὰς ἀναξίουσἀναξίους ωειδνερ · ἑαυτοῦ ἀναξίους ορ ἀναξίους αὑτοῦ μσς. διακινδυνεύων ἀποτύχῃ , διπλασίαν εἰκὸς εἶναι τὴν συμφοράν.ἀλλ’ ὅμως ὑμεῖς τοιαῦτα πεπονθότες πάλιν διελύσασθε πρὸς αὐτούς . 
τυχὼν δὲ συγγνώμης παρ’ ὑμῶν Καλλίας ὁ Χαλκιδεύς , μικρὸν διαλιπὼν χρόνον πάλιν ἧκε φερόμενος εἰς τὴν ἑαυτοῦ φύσιν , Εὐβοϊκὸν μὲν τῷ λόγῳ συνέδριον εἰς Χαλκίδα συνάγων , ἰσχυρὰν δὲ τὴν Εὔβοιαν ἐφ’ ὑμᾶς ἔργῳ κατασκευάζων , κατασκευάζων βλασς · παρασκευάζων μσς. ἐξαίρετον δ’ αὑτῷ τυραννίδα περιποιούμενος . 
κἀνταῦθα ἐλπίζων συναγωνιστὴν Φίλιππον λήψεσθαι , ἀπῆλθεν εἰς Μακεδονίαν καὶ περιῄει μετὰ Φιλίππου , καὶ τῶν ἑταίρων εἷς ὠνομάζετο . 
ἀδικήσας δὲ Φίλιππον κἀκεῖθεν ἀποδράς , ὑπέβαλεν ἑαυτὸν φέρων Θηβαίοις . 
καταλιπὼνκαταλιπὼν φρανκε · ἐγκαταλιπὼν μσς. δὲ κἀκείνους , καὶ πλείους τραπόμενος τροπὰς τοῦ Εὐρίπου , παρ’ ὃν ὤκει , εἰς μέσον πίπτει τῆς τε Θηβαίων ἔχθρας καὶ τῆς Φιλίππου . 
ἀπορῶν δ’ ὅ τι χρήσαιτο αὑτῷ , καὶ παραγγελλομένης ἐπ’ αὐτὸν ἤδη στρατείας , στρατείας στεπηανυς · στρατιᾶς μσς. μίαν ἐλπίδα λοιπὴν κατεῖδε σωτηρίας , ἔνορκον λαβεῖν τὸν Ἀθηναίων δῆμον , σύμμαχον ὀνομασθέντα , βοηθήσειν , εἴ τις ἐπ’ αὐτὸν ἴοι · ὃ πρόδηλον ἦν ἐσόμενον , εἰ μὴ ὑμεῖς κωλύσετε . 
ταῦτα διανοηθείς , ἀποστέλλει δεῦρο πρέσβεις Γλαυκέτην καὶ Ἐμπέδωνα καὶ Διόδωρον τὸν δολιχοδρομήσαντα , φέροντας τῷ μὲν δήμῳ κενὰς ἐλπίδας , Δημοσθένει δ’ ἀργύριον καὶ τοῖς περὶ τοῦτον . 
τρία δ’ ἦν ἃ ἅμα ἐξεωνεῖτο , πρῶτον μὲν μὴ διασφαλῆναι τῆς πρὸς ὑμᾶς συμμαχίας · οὐδὲν γὰρ ἦν τὸ μέσον , εἰ μνησθεὶς τῶν προτέρων ἀδικημάτων ὁ δῆμος μὴ προσδέξαιτο τὴν συμμαχίαν , ἀλλ’ ὑπῆρχεν αὐτῷ ἢ φεύγειν ἐκ Χαλκίδος , ἢ τεθνάναι ἐγκαταληφθέντι · τηλικαῦται δυνάμεις ἐπ’ αὐτὸν ἐπεστράτευον , ἥ τε Φιλίππου καὶ Θηβαίων . 
δεύτερον δ’ ἧκον οἱ μισθοὶ τῷ γράψοντι γράψοντι σξηειβε · γράψαντι μσς. τὴν συμμαχίαν ὑπὲρ τοῦ μὴ συνεδρεύειν Ἀθήνησι Χαλκιδέας , τρίτον δὲ ὥστε μὴ τελεῖν συντάξεις . 
καὶ τούτων τῶν προαιρέσεων οὐδεμιᾶς ἀπέτυχε Καλλίας , ἀλλ’ ὁ μισοτύραννος Δημοσθένης , ὡς αὐτὸς προσποιεῖται , ὅν φησι Κτησιφῶν τὰ βέλτιστα λέγειν , ἀπέδοτο μὲν τοὺς καιροὺς τοὺς τῆς πόλεως , ἔθαψε δ’ ἐν τῇ συμμαχίᾳ βοηθεῖν ἡμᾶς Χαγκιδεῦσι , ῥῆμα μόνον ἀντικαταλλαξάμενος ἀντὶ τούτων , εὐφημίας ἕνεκα προσγράψας καὶ Χαλκιδέας βοηθεῖν , ἐάν τις ἴῃ ἐπ’ Ἀθηναίους · 
τὰς δὲ συνεδρίας καὶ τὰς συντάξεις , ἐξ ὧν ἰσχύσειν ὁ πόλεμος ἔμελλεν , ἄρδην ἀπέδοτο , καλλίστοις ὀνόμασιν αἰσχίστας πράξεις γράφων , καὶ τῷ λόγῳ προσβιβάζων ὑμᾶς , τὰς μὲν βοηθείας ὡς δεῖ τὴν πόλιν πρότερον ποιεῖσθαι τοῖς ἀεὶ δεομένοις τῶν Ἑλλήνων , τὰς δὲ συμμαχίας ὑστέρας μετὰ τὰς εὐεργεσίας . 
ἵνα δ’ εὖ εἰδῆτε ὅτι ἀληθῆ λέγω , λαβέ μοι τὴν Καλλία γραφεῖσαν Καλλίᾳ γραφεῖσαν βλασς · Καλλίου γραφὴν καὶ τὴν μσς. συμμαχίαν . 
ἀνάγνωθι τὸ ψήφισμα.Ψήφισμα οὔπω τοίνυν τοῦτ’ ἐστὶ δεινόν , εἰ καιροὶ τηλικοῦτοι πεπραμένοι τυγχάνουσιν καὶ συνεδρίαι καὶ συντάξεις , ἀλλὰ πολὺ τούτου δεινότερον φανήσεται ὃ μέλλω λέγειν . 
εἰς γὰρ τοῦτο προήχθη Καλλίας μὲν Καλλίας μὲν ηαμακερ · Καλλίας μὲν ὁ Χαλκιδεὺς μσς. ὕβρεως καὶ πλεονεξίας , Δημοσθένης δέ , ὃν ἐπαινεῖ Κτησιφῶν , δωροδοκίας , ὥστε τὰς ἐξ Ὠρεοῦ συντάξεις καὶ τὰς ἐξ Ἐρετρίας , τὰ δέκα τάλαντα , ζώντων φρονούντων βλεπόντων ἔλαθον ὑμῶν ὑφελόμενοι , καὶ τοὺς ἐκ τῶν πόλεων τούτων συνέδρους παρ’ ὑμῶν μὲν ἀνέστησαν , πάλιν δὲ εἰς Χαλκίδα καὶ τὸ καλούμενον Εὐβοϊκὸν συνέδριον συνήγαγον . 
ὃν δὲ τρόπον καὶ δῑ οἵων κακουργημάτων , ταῦτ’ ἤδη ἄξιόν ἐστιν ἀκοῦσαι . 
ἀφικνεῖται γὰρ πρὸς ὑμᾶς οὐκέτι δῑ ἀγγέλων , ἀλλ’ αὐτὸς ὁ Καλλίας , καὶ παρελθὼν εἰς τὴν ἐκκλησίαν λόγους διεξῆλθε κατεσκευασμένους ὑπὸ Δημοσθένους . 
εἶπε γὰρ ὡς ἥκοι ἐκ Πελοποννήσου νεωστὶ σύνταγμα συντάξας εἰς ἑκατὸν ταλάντων πρόσοδον ἐπὶ Φίλιππον , καὶ διελογίζετο ὅσον ἑκάστους ἔδει συντελεῖν , Ἀχαιοὺς μὲν πάντας καὶ Μεγαρέας ἑξήκοντα τάλαντα , τὰς δ’ ἐν Εὐβοία πόλεις ἁπάσας τετταράκοντα · 
ἐκ δὲ τούτων τῶν χρημάτων ὑπάρξειν καὶ ναυτικὴν καὶ πεζὴν δύναμιν · εἶναι δὲ πολλοὺς καὶ ἄλλους τῶν Ἑλλήνων οὓς βούλεσθαι κοινωνεῖν τῆς συντάξεως , ὥστε οὔτε χρημάτων οὔτε στρατιωτῶν ἀπορίαν ἔσεσθαι . 
καὶ ταῦτα μὲν τὰ φανερά · ἔφη δὲ καὶ πράξεις πράττειν ἑτέρας δῑ ἀπορρήτων , καὶ τούτων εἶναί τινας μάρτυρας τῶν ἡμετέρων πολιτῶν , καὶ τελευτῶν ὀνομαστὶ παρεκάλει Δημοσθένην καὶ συνειπεῖν ἠξίου . 
ὁ δὲ σεμνῶς πάνυ παρελθών , τόν τε Καλλίαν ὑπερεπῄνει , τό τε ἀπόρρητον προσεποιήσατο εἰδέναι · τὴν δ’ ἐκ Πελοποννήσου πρεσβείαν ἣν ἐπρέσβευσε , καὶ τὴν ἐξ Ἀκαρνανίας ἔφη βούλεσθαι ὑμῖν ἀπαγγεῖλαι . 
ἦν δ’ αὐτῷ κεφάλαιον τῶν λόγων , πάντας μὲν Πελοποννησίους ἐπὶ Φίλιππον ὑφ’ ἑαυτοῦ , εἶναι δὲ τὸ σύνταγμα χρημάτων μὲν εἰς ἑκατὸν νεῶν ταχυναυτουσῶν πληρώματα καὶ εἰς πεζοὺς στρατιώτας μυρίους καὶ ἱππέας χιλίους , ὑπάρξειν δὲ πρὸς τούτοις καὶ τὰς πολιτικὰς δυνάμεις , ἐκ Πελοποννήσου μὲν πλέον ἢ δισχιλίους ὁπλίτας , ἐξ Ἀκαρνανίας δὲ ἑτέρους τοσούτους · δεδόσθαι δὲ ἁπάντων τούτων τὴν ἡγεμονίαν ὑμῖν · πραχθήσεσθαι δὲ ταῦτα οὐκ εἰς μακράν , ἀλλ’ εἰς τὴν ἕκτην ἐπὶ δέκα τοῦ Ἀνθεστηριῶνος μηνός · εἰρῆσθαι γὰρ ἐν ταῖς πόλεσιν ὑφ’ αὑτοῦ καὶ παρηγγέλθαι πάντας ἥκειν συνεδρεύσοντας Ἀθήναξε εἰς τὴν πανσέληνον . 
καὶ γὰρ τοῦτο ἅνθρωποσἅνθρωπος μαρκλανδ · ἄνθρωπος ορ ἀνθρώπων μσς. ἴδιον καὶ οὐ κοινὸν ποιεῖ . 
οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι ἀλαζόνες , ὅταν τι ψεύδωνται , ἀόριστα καὶ ἀσαφῆ πειρῶνται λέγειν , φοβούμενοι τὸν ἔλεγχον · Δημοσθένης δ’ ὅταν ἀλαζονεύηται , πρῶτον μὲν μεθ’ ὅρκου ψεύδεται , ἐξώλειαν ἐπαρώμενος ἑαυτῷ , δεύτερον δέ , ἃ εὖ οἶδεν οὐδέποτε ἐσόμενα , τολμᾷ λέγειν εἰς ὁπότ’ ἔσται , καὶ ὧν τὰ σώματα οὐχ ἑώρακε , τούτων τὰ ὀνόματα λέγει , κλέπτων τὴν ἀκρόασιν καὶ μιμούμενος τοὺς τἀληθῆ λέγοντας . 
διὸ καὶ σφόδρα ἄξιός ἐστι μισεῖσθαι , ὅτι πονηρὸς ὢν καὶ τὰ τῶν χρηστῶν σημεῖα διαφθείρει . 
ταῦτα δ’ εἰπὼν δίδωσιν ἀναγνῶναι ψήφισμα τῷ γραμματεῖ μακρότερον μὲν τῆς Ἰλιάδος , κενότερον δὲ τῶν λόγων οὓς εἴωθε λέγειν , καὶ τοῦ βίου ὃν βεβίωκε , μεστὸν δ’ ἐλπίδων οὐκ ἐσομένων καὶ στρατοπέδων οὐδέποτε συλλεγησομένων . 
ἀπαγαγὼν δ’ ὑμᾶς ἄπωθεν ἀπὸ τοῦ κλέμματος καὶ ἀνακρεμάσας ἀπὸ τῶν ἐλπίδων , ἐνταῦθ’ ἤδη συστρέψας γράφει , γράφει φρανκε · αφτερ γράφει τηε μσς . 
ηαvε κελεύων ορ καὶ κελεύει. ἑλέσθαι πρέσβεις εἰς Ἐρέτριαν , οἵτινες δεήσονται τῶν Ἐρετριέων , πάνυ γὰρ ἔδει δεηθῆναι , μηκέτι διδόναι τὴν σύνταξιν ὑμῖν , τὰ πέντε τάλαντα , ἀλλὰ Καλλίᾳ , καὶ πάλιν ἑτέρουσἑτέρους φρανκε · αφτερ ἑτέρους τηε μσς . 
ηαvε αἱρήσεται ορ αἱρεῖσθαι. εἰς Ὠρεόν , Ὠρεόν φρανκε · Ὠρεὸν πρὸς τοὺς Ὠρείτας πρέσβεις μσς. οἵτινες δεήσονται τὸν αὐτὸν Ἀθηναίοις καὶ φίλον καὶ ἐχθρὸν νομίζειν.νομίζειν ταψλορ · νομίζειν εἶναι μσς . 
ἔπειτα ἀναφαίνεται παρ’ ἅπαντ’ ὢνπαρ’ ἅπαντ’ ὢν βλασς · περὶ ἁπάντων ορ περὶ πάντων μσς. ἐν τῷ ψηφίσματι πρὸς τῷ κλέμματι , γράψας καὶ τὰ πέντε τάλαντα τοὺς πρέσβεις ἀξιοῦν τοὺς Ὠρείτας μὴ ὑμῖν , ὑμῖν βλασς [1Αλδυς]1 · ἡμῖν μσς. ἀλλὰ Καλλίᾳ διδόναι . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , ἀφελὼν τὸν κόμπον καὶ τὰς τριήρεις καὶ τὴν ἀλαζονείαν ἀνάγνωθι · τοῦ κλέμματοστοῦ κλέμματος · τηε μσς . 
ηαvε καὶ τοῦ κλέμματος ορ καὶ ἀπὸ τοῦ κλέμματος. ἅψαι , ὃ ὑφείλετο ὁ μιαρὸς καὶ ἀνόσιος ἄνθρωπος , ὅν φησι Κτησιφῶν ἐν τῷδε τῷ ψηφίσματι διατελεῖν λέγοντα καὶ πράττοντα τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ τῷδήμῳ τῷ ωειδνερ · δήμῳ τῶν μσς. Ἀθηναίων.Ψήφισμα οὐκοῦν τὰς μὲν τριήρεις καὶ τὴν πεζὴν στρατιὰν καὶ τὴν πανσέληνον καὶ τοὺς συνέδρους λόγῳ ἠκούσατε , τὰς δὲ συντάξεις τῶν συμμάχων , τὰ δέκα τάλαντα , ἔργῳ ἀπωλέσατε . 
ὑπόλοιπον δ’ εἰπεῖν ἐστί μοι , ὅτι λαβὼν τρία τάλαντα μισθὸν τὴν γνώμην ταύτην ἔγραψε Δημοσθένης , τάλαντον μὲν ἐκ Χαλκίδος παρὰ Καλλίου , τάλαντον δ’ ἐξ Ἐρετρίας παρὰ Κλειτάρχου τοῦ τυράννου , τάλαντον δὲ ἐξ Ὠρεοῦ , δῑ ὃ καὶ καταφανὴς ἐγένετο , δημοκρατουμένων τῶν Ὠρειτῶν καὶ πάντα πραττόντων μετὰ ψηφίσματος . 
ἐξανηλωμένοι γὰρ ἐν τῷ πολέμῳ καὶ παντελῶς ἀπόρως διακείμενοι , πέμπουσι πρὸς αὐτὸν Γνωσίδημον τὸν Χαριγένους υἱὸν τοῦ δυναστεύσαντός ποτε ἐν Ὠρεῷ , δεησόμενον τὸ μὲν τάλαντον ἀφεῖναι τῇ πόλει , ἐπαγγελούμενονἐπαγγελούμενον στεπηανυς · ἐπαγγελλόμενον μσς. δ’ αὐτῷ χαλκῆν εἰκόνα σταθήσεσθαι ἐν Ὠρεῷ . 
ὁ δὲ ἀπεκρίνατο τῷ Γνωσιδήμῳ , ὅτι ἐλάχιστα χαλκοῦ δέοιτο , ἐλάχιστα χαλκοῦ δέοιτο ηαλμ · ἐλαχίστου χαλκοῦ οὐδὲν δέοιτο μσς. τὸ δὲ τάλαντον διὰ τοῦ Καλλίου εἰσέπραττεν . 
ἀναγκαζόμενοι δὲ οἱ Ὠρεῖται καὶ οὐκ εὐποροῦντες , ὑπέθεσαν αὐτῷ τοῦ ταλάντου τὰς δημοσίας προσόδους , καὶ τόκον ἤνεγκαν Δημοσθένει τοῦ δωροδοκήματος δραχμὴν τοῦ μηνὸς τῆς μνᾶς , ἕως τὸ κεφάλαιον ἀπέδοσαν . 
καὶ ταῦτ’ ἐπράχθη μετὰ ψηφίσματος τοῦ δήμου . 
ὅτι δὲ ἀληθῆ λέγω , λαβέ μοι τὸ ψήφισμα τῶν Ὠρειτῶν.Ψήφισματοῦτ’ ἐστὶ τὸ ψήφισμα , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , αἰσχύνη μὲν τῆς πόλεως , ἔλεγχος δὲ οὐ μικρὸς τῶν Δημοσθένους πολιτευμάτων , φανερὰ δὲ κατηγορία Κτησιφῶντος · τὸν γὰρ οὕτως αἰσχρῶς δωροδοκοῦντα οὐκ ἔστιν ἄνδρα γεγονέναι ἀγαθόν , ὃὃ στεπηανυς · ἃ μσς. τετόλμηκεν οὗτος γράψαι.γράψαι ωειδνερ · τηε μσς . 
ηαvε ἐν τῷ ψηφίσματι βεφορε ορ αφτερ γράψαι . 
ἐνταῦθ’ ἤδη τέτακται καὶ ὁ τρίτος τῶν καιρῶν , μᾶλλον δ’ ὁ πάντων πικρότατος χρόνος , ἐν ὧ Δημοσθένης ἀπώλεσε τὰς τῶν Ἑλλήνων καὶ τῆς πόλεως πράξεις , ἀσεβήσας μὲν εἰς τὸ ἱερὸν τὸ ἐν Δελφοῖς , ἄδικον δὲ καὶ οὐδαμῶς ἴσην τὴν πρὸς Θηβαίους συμμαχίαν γράψας . 
ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τῶν εἰς τοὺς πλημμελημάτωνπλημμελημάτων ωειδνερ · αὐτοῦ πλημμελημάτων ορ πλημμελημάτων αὐτοῦ μσς. λέγειν . 
ἔστι γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸ Κιρραῖον ὠνομασμένον πεδίον καὶ λιμὴν ὁ νῦν ἐξάγιστος καὶ ἐπάρατος ὠνομασμένος . 
ταύτην ποτὲ τὴν χώραν κατῴκησαν Κιρραῖοι καὶ Κραγαλίδαι , γένη παρανομώτατα , οἳ εἰς τὸ ἱερὸν τὸ ἐν Δελφοῖς καὶ περὶ τὰ ἀναθήματα ἠσέβουν , ἐξημάρτανον δὲ καὶ εἰς τοὺς Ἀμφικτύονας . 
ἀγανακτήσαντες δ’ ἐπὶ τοῖς γιγνομένοις μάλιστα μέν , ὡς λέγονται , οἱ πρόγονοι οἱ ὑμέτεροι , ἔπειτα καὶ οἱ ἄλλοι Ἀμφικτύονες , μαντείαν ἐμαντεύσαντο παρὰ τῷ θεῷ , τίνι χρὴ τιμωρίᾳ τοὺς ἀνθρώπους τούτους μετελθεῖν . 
καὶ αὐτοῖς ἀναιρεῖ ἡ Πυθία πολεμεῖν Κιρραίοις καὶ Κραγαλίδαις πάντ’ ἤματα καὶ πάσας νύκτας , καὶ τὴν χώραν αὐτῶν ἐκπορθήσαντας καὶ αὐτοὺς ἀνδραποδισαμένους ἀναθεῖναι τῷ Ἀπόλλωνι τῷ Πυθίῳ καὶ τῇ Ἀρτέμιδι καὶ τῇτῇ αδδεδ βψ ηερωερδεν. Λητοῖ καὶ Ἀθηνᾷ ΠροναίᾳΠροναίᾳ βεκκερ · Προνοία μσς . 
σο ιν αεσξηιν . 
3.110‐111. ἐπὶ πάσῃ ἀεργίᾳ , καὶ ταύτην τὴν χώραν μήτ’ αὐτοὺς ἐργάζεσθαι μήτ’ ἄλλον ἐᾶν.λαβόντες δὲ τὸν χρησμὸν τοῦτον οἱ Ἀμφικτύονες ἐψηφίσαντο Σόλωνος εἰπόντος Ἀθηναίου τὴν γνώμην , ἀνδρὸς καὶ νομοθετῆσαι δυνατοῦ καὶ περὶ ποίησιν καὶ φιλοσοφίαν διατετριφότος , ἐπιστρατεύειν ἐπὶ τοὺς ἐναγεῖς κατὰ τὴν μαντείαν τοῦ θεοῦ · 
καὶ συναθροίσαντες δύναμιν πολλὴν τῶν Ἀμφικτυόνων , ἐξηνδραποδίσαντο τοὺς ἀνθρώπους καὶ τὸν λιμένα καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν κατέσκαψαν καὶ τὴν χώρανχώραν μαρκλανδ · χώραν αὐτῶν μσς. καθιέρωσαν κατὰ τὴν μαντείαν . 
καὶ ἐπὶ τούτοις ὅρκον ὤμοσαν ἰσχυρόν , μήτ’ αὐτοὶ τὴν ἱερὰν γῆν ἐργάσεσθαι μήτ’ ἄλλῳ ἐπιτρέψειν , ἀλλὰ βοηθήσειν τῷ θεῷ καὶ τῇ γῇ τῇ ἱερᾷ καὶ χειρὶ καὶ ποδὶ καὶ φωνῇκαὶ φωνῇ αδδεδ βψ βαιτερ ανδ σαυππε . 
ξπ . 
<*> 
120 ανδ ιι . 
115. καὶ πάσῃ δυνάμει . 
καὶ οὐκ ἀπέχρησεν αὐτοῖς τοῦτον τὸν ὅρκον ὀμόσαι , ἀλλὰ καὶ προστροπὴν καὶ ἀρὰν ἰσχυρὰν ὑπὲρ τούτων ἐποιήσαντο . 
γέγραπται γὰρ οὕτως ἐν τῇ ἀρᾷ , εἴ τις τάδε , φησί , παραβαίνοι ἢ πόλις ἤ ἰδιώτης ἢ ἔθνος , ἐναγής , φησίν , ἔστω τοῦ Ἀπόλλωνος καὶ τῆς Ἀρτέμιδος καὶ τῆστῆς αδδεδ βψ ηερωερδεν. Λητοῦς καὶ Ἀθηνᾶς Προναίας.Φορ Προναίας ανδ Προναίᾳ βελοω , σεε ον <*> 
108 . 
καὶ ἐπεύχεται αὐτοῖς μήτε γῆν καρποὺς φέρειν , μήτε γυναῖκας τέκνα τίκτειν γονεῦσιν ἐοικότα , ἀλλὰ τέρατα , μήτε βοσκήματα κατὰ φύσιν γονὰς ποιεῖσθαι , ἧτταν δὲ αὐτοῖς εἶναι πολέμου καὶ δικῶν καὶ ἀγορᾶς , καὶ ἐξώλεις εἶναι καὶ αὐτοὺς καὶ οἰκίας καὶ γένος ἐκείνων . 
καὶ μήποτε , φησίν , ὁσίως θύσειαν τῷ Ἀπόλλωνι μηδὲ τῇ Ἀρτέμιδι μηδὲ τῇ Λητοῖ μηδ’ Ἀθηνᾷ Προναίᾳ , μηδὲ δέξαιντο αὐτοῖς τὰ ἱερά . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , ἀνάγνωθι τὴν τοῦ θεοῦ μαντείαν . 
ἀκούσατε τῆς ἀρᾶς . 
ἀναμνήσθητε τῶν ὅρκων , οὓς ὑμῶν οἱ πρόγονοι μετὰ τῶν Ἀμφικτυόνων συνώμοσαν.Μαντεία[οὐ πρὶν τῆσδε πόληος ἐρείψετε πύργον ἑλόντες , πρίν γε θεοῦ τεμένει κυανώπιδος Ἀμφιτρίτησκῦμα ποτικλύζῃ κελαδοῦν ἱεραῖσιν ἐπ’ ἀκταῖς.]υνκνοωνὍρκοιἈρά ταύτης τῆς ἀρᾶς καὶ τῶν ὅρκων καὶ τῆς μαντείας ἀναγεγραμμένων ἔτι καὶ νῦν , οἱ Λοκροὶ οἱ Ἀμφισσεῖς , μᾶλλον δὲ οἱ προεστηκότες αὐτῶν , ἄνδρες παρανομώτατοι , ἐνηργάζοντο τὸ πεδίον , καὶ τὸν λιμένα τὸν ἐξάγιστον καὶ ἐπάρατον πάλιν ἐτείχισαν καὶ συνῴκισαν , καὶ τέλη τοὺς καταπλέοντας ἐξέλεγον , καὶ τῶν ἀφικνουμένων εἰς Δελφοὺς πυλαγόρων ἐνίους χρήμασι διέφθειρον , ὧν εἷς ἦν Δημοσθένης . 
χειροτονηθεὶς γὰρ ὑφ’ ὑμῶν πυλάγορος , λαμβάνει δισχιλίας δραχμὰς παρὰ τῶν Ἀμφισσέων , τοῦ μηδεμίαν μνείαν περὶ αὐτῶν ἐν τοῖς Ἀμφικτύοσι ποιεῖσθαι . 
διωμολογήθη δ’ αὐτῷ καὶ εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον ἀποστέλλεσθαι Ἀθήναζε τοῦ ἐνιαυτοῦ ἑκάστου μνᾶς εἴκοσιν ἐκ τῶν ἐξαγίστων καὶ ἐπαράτων χρημάτων , ἐφ’ ᾧτε βοηθήσει τοῖς Ἀμφισσεῦσιν Ἀθήνησι κατὰ πάντα τρόπον · ὅθεν ἔτι μᾶλλον ἢ πρότερον συμβέβηκεν αὐτῷ , ὅτου ἂν προσάψηται , ἢ ἀνδρὸσἢ ἀνδρὸς βλασς · ἀνδρὸς ορ ἢ μσς. ἰδιώτου ἢ δυνάστου ἢ πόλεως δημοκρατουμένης , τούτων ἑκάστους ἀνιάτοις συμφοραῖς περιβάλλειν . 
σκέψασθε δὴ τὸν δαίμονα καὶ τὴν τύχην , ὅσῳ περιεγένετο τῆς τῶν Ἀμφισσέων ἀσεβείας . 
ἐπὶ γὰρ Θεοφράστου ἄρχοντος , ἱερομνήμονος ὄντος Διογνήτου Ἀναφλυστίου , πυλαγόρους ὑμεῖς εἵλεσθε Μειδίαν τε ἐκεῖνον τὸν Ἀναγυράσιον , ὃν ἐβουλόμην ἂν πολλῶν ἕνεκα ζῆν , καὶ Θρασυκλέα τὸν ἐξ Οἴου , καὶ τρίτον μετὰ τούτων ἐμέ . 
συνέβη δ’ ἡμῖν ἀρτίως μὲν εἰς Δελφοὺς ἀφῖχθαι , παραχρῆμα δὲ τὸν ἱερομνήμονα Διόγνητον πυρέττειν · τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο συνεπεπτώκει καὶ τῷ Μειδίᾳ . 
οἱ δ’ ἄλλοι συνεκάθηντο Ἀμφικτύονες . 
ἐξηγγέλλετο δ’ ἡμῖν παρὰ τῶν βουλομένων εὔνοιαν ἐνδείκνυσθαι τῇ πόλει , ὅτι οἱ Ἀμφισσεῖς ὑποπεπτωκότες τότε καὶ δεινῶς θεραπεύοντες τοὺς Θηβαίους εἰσέφερον δόγμα κατὰ τῆς ἡμετέρας πόλεως , πεντήκοντα ταλάντοις ζημιῶσαι τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίων , ὅτι χρυσᾶς ἀσπίδας ἀνέθεμεν πρὸς τὸν καινὸν νεὼν πρὶν ἐξαρέσασθαι , καὶ ἐπεγράψαμεν τὸ προσῆκον ἐπίγραμμα , Ἀθηναῖοι ἀπὸ Μήδων καὶ Θηβαίων , ὅτε τἀναντία τοῖς Ἕλλησιν ἐμάχοντο.μεταπεμψάμενος δ’ ἐμὲ ὁ ἱερομνήμων ἠξίου εἰσελθεῖν εἰς τὸ συνέδριον καὶ εἰπεῖν τι πρὸς τοὺς Ἀμφικτύονας ὑπὲρ τῆς πόλεως , καὶ αὐτὸν οὕτω προῃρημένον . 
ἀρχομένου δέ μου λέγειν καὶ προθυμότερόν πως εἰσεληλυθότος εἰς τὸ συνέδριον , τῶν ἄλλων πυλαγόρων μεθεστηκότων , ἀναβοήσας τις τῶν Ἀμφισσέων , ἄνθρωπος ἀσελγέστατος καὶ ὡς ἐμοὶ ἐφαίνετο οὐδεμιᾶς παιδείας μετεσχηκώς , ἴσως δὲ καὶ δαιμονίου τινὸς ἐξαμαρτάνειν προαγομένου , ἀρχὴν δέ γε , ἔφη , ὦ ἄνδρες Ἕλληνες , εἰ ἐσωφρονεῖτε , οὐδ’ ἂν ὠνομάζετε τοὔνομα τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων ἐν ταῖσδε ταῖς ἡμέραις , ἀλλ’ ὡς ἐναγεῖς ἐξείργετ’ ἂν ἐκ τοῦ ἱεροῦ . 
ἅμα δὲ ἐμέμνητο τῆς τῶν Θωκέων , συμμαχίας , ἣν ὁ Κρωβύλος ἐκεῖνος ἔγραψε , καὶ ἄλλα πολλὰ καὶ δυσχερῆ κατὰ τῆς πόλεως διεξῄει , ἃ ἐγὼ οὔτε τότ’ ἐκαρτέρουν ἁκούων , οὔτε νῦν ἡδέως μέμνημαι αὐτῶν . 
ἀκούσας δὲ οὕτω παρωξύνθην , ὡς οὐδεπώποτ’ ἐν τῷ ἐμαυτοῦ βίῳ.καὶ τοὺς μὲν ἄλλους λόγους ὑπερβήσομαι · ἐπῄει δ’ οὖν μοι ἐπὶ τὴν γνώμην μνησθῆναι τῆς τῶν Ἀμφισσέων περὶ τὴν γῆν τὴν ἱερὰν ἀσεβείας , καὶ αὐτόθεν ἑστηκὼς ἐδείκνυον τοῖς Ἀμφικτύοσιν · ὑπόκειται γὰρ τὸ Κιρραῖον πεδίον τῷ ἱερῷ καὶ ἔστιν εὐσύνοπτον . 
ὁρᾶτε , ἔφην ἐγώ , ὦ ἄνδρες τῶν Ἀμφικτύονες , ἐξειργασμένον τουτὶ τὸ πεδίον ὑπὸ τῶν Ἀμφισσέων , καὶ κεραμεῖα ἐνῳκοδομημένα καὶ αὔλια · ὁρᾶτε τοῖς ὀφθαλμοῖς τὸν ἐξάγιστον καὶ ἐπάρατον λιμένα τετειχισμένον · ἴστε τούτους αὐτοί , καὶ οὐδὲν ἑτέρων δεῖσθε μαρτύρων , τέλη πεπρακότασπεπρακότας ηαμακερ · πεπραχότας μσς. καὶ χρήματα λαμβάνοντας ἐκ τοῦ ἱεροῦ λιμένος. ἅμα δὲ ἀναγιγνώσκειν ἐκέλευον αὐτοῖς τὴν μαντείαν τοῦ θεοῦ , τὸν ὅρκον τῶν προγόνων , τὴν ἀρὰν τὴν γενομένην , καὶ διωριζόμην ὅτι ἐγὼ μὲν ὑπὲρ τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων καὶ τοῦ σώματος καὶ τῶν τέκνων καὶ οἰκίας τῆς ἐμαυτοῦ βοηθῶ κατὰ τὸν ὅρκον καὶ τῷ θεῷ καὶ τῇ γῇ τῇ ἱερᾷ καὶ χειρὶ καὶ ποδὶ καὶ φωνῇ καὶ πᾶσιν οἷς δύναμαι , καὶ τὴν πόλιν τὴν ἡμετέραν τὰ πρὸς τοὺς θεοὺς ἀφοσιῶ · ὑμεῖς δ’ ὑπὲρ ὑμῶν αὐτῶν ἤδη βουλεύεσθε . 
ἐνῆκται μὲν τὰ κανᾶ , παρέστηκε δὲ τὰ θύματα τοῖς βωμοῖς , μέλλετε δ’ αἰτεῖν τοὺς θεοὺς τἀγαθὰ καὶ κοινῇ καὶ ἰδία . 
σκοπεῖτε δή , ποίᾳ φωνῇ , ποίᾳ ψυχῇ , ποίοις ὄμμασι , τίνα τόλμαν κτησάμενοι τὰς ἱκετείας ποιήσεσθε , τούτους παρέντες ἀτιμωρήτους τοὺς ἐναγεῖς καὶ ταῖς ἀραῖς ἐνόχους . 
οὐ γὰρ δῑ αἰνιγμῶν , ἀλλ’ ἐναργῶς γέγραπταιγέγραπται · γέγραπται ἐν τῇ ἀρᾷ μσς . 
βλασς βραξκετς ἐν τῇ ἀρᾷ . 
σεε τωο λινες βελοω. κατά τε τῶν ἀσεβησάντων , ἃ χρὴ παθεῖν αὐτούς , καὶ κατὰ τῶν ἐπιτρεψάντων , καὶ τελευταῖον ἐν τῇ ἀρᾷ γέγραπται , μηδ’ ὁσίως , φησί , θύσειαν οἱ μὴ τιμωροῦντες τῷ Ἀπόλλωνι μηδὲ τῇ Ἀρτέμιδι μηδὲ τῇ Λητοῖ μηδ’ Ἀθηνᾷ Προναία , Προναίᾳ . 
σεε ον αεσξηιν . 
3.108. μηδὲ δέξαιντο αὐτοῖσαὐτοῖς δοβρεε · αὐτῶν μσς. τὰ ἱερά . 
ταῦταταῦτα ρεισκε · τοιαῦτα μσς. καὶ πρὸς τούτοις ἕτερα πολλὰ διεξελθόντος ἐμοῦ , ἐπειδή ποτε ἀπηλλάγην καὶ μετέστην ἐκ τοῦ συνεδρίου , κραυγὴ πολλὴ καὶ θόρυβος ἦν τῶν Ἀμφικτυόνων , καὶ ὁ λόγος ἦν οὐκέτι περὶ τῶν ἀσπίδων ἃς ἡμεῖς ἀνέθεμεν , ἀλλ’ ἤδη περὶ τῆς τῶν Ἀμφισσέων τιμωρίας . 
ἤδη δὲ πόρρω τῆς ἡμέρας ὄν , ὄν ηερωερδεν · οὔσης μσς. προελθὼνπροελθὼν μαρκλανδ · προσελθὼν μσς. ὁ κῆρυξ ἀνεῖπε , Δελφῶν ὅσοι ἐπὶ δίετες ἡβῶσι , καὶ δούλους καὶ ἐλευθέρους , ἥκειν αὔριον ἅμα τῇ ἡμέρᾳ ἔχοντας ἄμας καὶ δικέλλας πρὸς τὸ Θυτεῖον ἐκεῖ καλούμενον · καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς κῆρυξ ἀναγορεύει τοὺς ἱερομνήμονας καὶ τοὺς πυλαγόρους ἅπαντας ἥκειν εἰς τὸν αὐτὸν τόπον βοηθήσοντας τῷ θεῷ καὶ τῇ γῇ τῇ ἱερᾷ · ἥτις δ’ ἂν μὴ παρῇ πόλις , εἴρξεται τοῦ ἱεροῦ καὶ ἐναγὴς ἔσται καὶ τῇ ἀρᾷ ἔνοχος . 
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ἥκομεν ἕωθεν εἰς τὸν προειρημένον τόπον , καὶ κατέβημεν εἰς τὸ Κιρραῖον πεδίον , καὶ τὸν λιμένα κατασκάψαντες καὶ τὰς οἰκίας ἐμπρήσαντες ἀνεχωροῦμεν . 
ταῦτα δὲ ἡμῶν πραττόντων οἱ Λοκροὶ οἱ Ἀμφισσεῖς , ἑξήκοντα στάδια ἄπωθεν οἰκοῦντες Δελφῶν , ἦλθον ἐφ’ ἡμᾶς μεθ’ ὅπλων πανδημεί · καὶ εἰ μὴ δρόμῳ μόλις ἐξεφύγομεν εἰς Δελφούς , ἐκινδυνεύσαμεν ἂν ἀπολέσθαι . 
τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ Κόττυφος ὁ τὰς γνώμας ἐπιψηφίξων ἐκκλησίαν ἐποίει τῶν Ἀμφικτυόνων · ἐκκλησίαν γὰρ ὀνομάζουσιν , ὅταν τις μὴ μόνον τοὺς πυλαγόρους καὶ τοὺς ἱερομνήμονας συγκαλέσῃ , ἀλλὰ καὶ τοὺς θύοντας καὶ τοὺς χρωμένους τῷ θεῷ . 
ἐνταῦθ’ ἤδη πολλαὶ μὲν τῶν Ἀμφισσέων ἐγίγνοντο κατηγορίαι , πολὺς δ’ ἔπαινος ἦν κατὰ τῆς ἡμετέρας πόλεως · τέλος δὲ παντὸς τοῦ λόγου ψηφίξονται ἥκειν τοὺς ἱερομνήμονας πρὸ τῆς ἐπιούσης πυλαίας ἐν ῥητῷ χρόνῳ εἰς Πύλας , ἔχοντας δόγμα καθ’ ὅ τι δίκας δώσουσιν οἱ Ἀμφισσεῖς ὑπὲρ ὧν εἰς τὸν θεὸν καὶ τὴν γῆν τὴν ἱερὰν καὶ τοὺς Ἁμφικτύονας ἐξήμαρτον . 
ὅτι δὲ ἀληθῆ λέγω , ἀναγνώσεται τὸ ψήφισμα ὑμῖν ὁ γραμματεύς.Ψήφισμα τοῦ δόγματος τούτου ἀποδοθέντος ὑφ’ ἡμῶν ἐν τῇ βουλῇ καὶ πάλιν ἐν τῇ ἐκκλησία , καὶ τὰς πράξεις ἡμῶν ἀποδεξαμένου τοῦ δήμου , καὶ τῆς πόλεως ἁπάσης προαιρουμένης εὐσεβεῖν , καὶ Δημοσθένους ὑπὲρ τοῦ μεσεγγυήματος τοῦ ἐξ Ἀμφίσσης ἀντιλέγοντος , καὶ ἐμοῦ φανερῶς ἐναντίον ὑμῶν ἐξελέγχοντος , ἐπειδὴ ἐκ τοῦ φανεροῦ τὴν πόλιν ἅνθρωποσἅνθρωπος μαρκλανδ · ἄνθρωπος μσς. οὐκ ἐδύνατο σφῆλαι , εἰσελθὼν εἰς τὸ βουλευτήριον καὶ μεταστησάμενος τοὺς ἰδιώτας , ἐκφέρεται προβούλευμα εἰς τὴν ἐκκλησίαν , προσλαβὼν τὴν τοῦ γράψαντος ἀπειρίαν · 
τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν τῇ ἐκκλησία διεπράξατο ἐπιψηφισθῆναι καὶ γενέσθαι δήμου ψήφισμα , ἐπ’ ἀναστάσει τῆς ἐκκλησίας οὔσης , οὔσης αδδεδ βψ ηαμακερ. ἀπεληλυθότος ἐμοῦ , οὐ γὰρ ἄν ποτε ἐπέτρεψα , καὶ τῶν πολλῶν διαφειμένων · οὗ τὸ κεφάλαιόν ἐστι , τὸν ἱερομνήμονα , φησί , τὸν Ἀθηναίων καὶ τοὺς πυλαγόρους τοὺς ἀεὶ πυλαγοροῦντας πορεύεσθαι εἰς Πύλας καὶ εἰς Δελφοὺς ἐν τοῖς τεταγμένοις χρόνοις ὑπὸ τῶν προγόνων , εὐπρεπῶς γε τῷ ὀνόματι , ἀλλὰ τῷ ἔργῳ αἰσχρῶς · κωλύει γὰρ εἰς τὸν σύλλογον τὸν ἐν Πύλαις ἀπαντᾶν , ὃς ἐξ ἀνάγκης πρὸ τοῦ καθήκοντος ἔμελλε χρόνου γίγνεσθαι . 
καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ ψηφίσματι πολὺ καὶ σαφέστερον καὶ πικρότερον γράφει , γράφει δοβρεε · αφτερ γράφει τηε μσς . 
ηαvε πρόσταγμα ορ σύγγραμμα. τὸν ἱερομνήμονα , φησί , τὸν Ἀθηναίων καὶ τοὺς πυλαγόρους τοὺς ἀεὶ πυλαγοροῦντας μὴ μετέχειν τοῖς ἐκεῖσε συλλεγομένοις μήτε λόγου μήτε ἔργου μήτε δόγματος μήτε πράξεως μηδεμιᾶς. τὸ δὲ μὴ μετέχειν τί ἐστι ; 
πότερα τἀληθὲς εἴπω , ἢ τὸ ἥδιστον ἀκοῦσαι ; 
τἀληθὲς ἐρῶ · τὸ γὰρ ἀεὶ πρὸς ἡδονὴν λεγόμενον οὑτωσὶ τὴν πόλιν διατέθηκεν . 
οὐκ ἐᾷ μεμνῆσθαι τῶν ὅρκων , οὓς ἡμῶν ὤμοσαν οἱ πρόγονοι , οὐδὲ τῆς ἀρᾶς , οὐδὲ τῆς τοῦ θεοῦ μαντείας . 
ἡμεῖς μὲν οὖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , κατεμείναμεν διὰ τοῦτο τὸ ψήφισμα , οἱ δ’ ἄλλοι Ἀμφικτύονες συνελέγησαν εἰς Πύλας πλὴν μιᾶς πόλεως , ἧς ἐγὼ οὔτ’ ἂν τοὔνομα εἴποιμι , μήθ’ αἱ συμφοραὶ παραπλήσιοι γένοιντο αὐτῆς μηδενὶ τῶν Ἑλλήνων . 
καὶ συνελθόντες ἐψηφίσαντο ἐπιστρατεύειν ἐπὶ τοὺς Ἀμφισσέας , καὶ στρατηγὸν εἵλοντο Κόττυφον τὸν Φαρσάλιον τὸν τότε τὰς γνώμας ἐπιψηφίζοντα , οὐκ ἐπιδημοῦντος ἐν Μακεδονία Φιλίππου , οὐδ’οὐδ’ σξηαεφερ · ἀλλ’ οὐδ’ μσς. ἐν τῇ Ἑλλάδι παρόντος , ἀλλ’ ἐν Σκύθαις οὕτω μακρὰν ἀπόντος · ὃν αὐτίκα μάλα τολμήσει λέγειν Δημοσθένης ὡς ἐγὼ ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας ἐπήγαγον . 
καὶ παρελθόντες τῇ πρώτῃ στρατεία καὶ μάλα μετρίως ἐχρήσαντο τοῖς Ἀμφισσεῦσιν · ἀντὶ γὰρ τῶν μεγίστων ἀδικημάτων χρήμασιν αὐτοὺς ἐζημίωσαν , καὶ ταῦτ’ ἐν ῥητῷ χρόνῳ προεῖπον τῷ θεῷ καταθεῖναι , καὶ τοὺς μὲν ἐναγεῖς καὶ τῶν πεπραγμένων αἰτίους μετέστησαν , μετέστησαν ξοβετ · μετεστήσαντο μσς. τοὺς δὲ δῑ εὐσέβειαν φεύγοντας κατήγαγον . 
ἐπειδὴ δὲ οὔτε τὰ χρήματα ἐξέτινον τῷ θεῷ , τούς τ’ ἐναγεῖς κατήγαγον , καὶ τοὺς εὐσεβεῖς καὶ κατελθόντας διὰ τῶν Ἀμφικτυόνων ἐξέβαλον , οὕτως ἤδη τὴν δευτέραν στρατείανστρατείαν σαυππε · τηε μσς . 
ηαvε ἐπὶ τοὺς Ἀμφισσέασβεφορε ορ αφτερ στρατείαν. ἐποιήσαντο , πολλῷ χρόνῳ ὕστερον , ἐπανεληλυθότος Φιλίππου ἐκ τῆς ἐπὶ τοὺς Σκύθας στρατείας , τῶν μὲν θεῶν τὴν ἡγεμονίαν τῆς εὐσεβείας ἡμῖν παραδεδωκότων , τῆς δὲ Δημοσθένους δωροδοκίας ἐμποδὼν γεγενημένης . 
ἀλλ’ οὐ προύλεγον , οὐ προεσήμαινον οἱ θεοὶ φυλάξασθαι , μόνον γε οὐκ ἀνθρώπων φωνὰς προσκτησάμενοι ; 
οὐδεμίαν τοι πώποτε ἔγωγε μᾶλλον πόλιν ἑώρακα ὑπὸ μὲν τῶν θεῶν σῳζομένην , ὑπὸ δὲ τῶν ῥητόρων ἐνίων ἀπολλυμένην . 
οὐχ ἱκανὸν ἦν τὸ τοῖς μυστηρίοις φανὲν σημεῖον , σημεῖον βαιτερ · σημεῖον φυλάξασθαι μσς. ἡ τῶν μυστῶν τελευτή ; 
οὐ περὶ τούτων Ἀμεινιάδης μὲν προύλεγεν εὐλαβεῖσθαι καὶ πέμπειν εἰς Δελφοὺς ἐπερησομένους τὸν θεὸν ὅ τι χρὴ πράττειν , Δημοσθένης δὲ ἀντέλεγε , φιλιππίζειν τὴν Πυθίαν φάσκων , ἀπαίδευτος ὢν καὶ ἀπολαύων καὶ ἐμπιμπλάμενος τῆς δεδομένης ὑφ’ ὑμῶν αὐτῷ ἐξουσίας ; 
οὐ τὸ τελευταῖον ἀθύτων καὶ ἀκαλλιερήτων ὄντων τῶν ἱερῶν ἐξέπεμψε τοὺς στρατιώτας ἐπὶ τὸν πρόδηλον κίνδυνον ; 
καίτοι πρώην γέ ποτε ἀπετόλμα λέγειν ὅτι παρὰ τοῦτο Φίλιππος οὐκ ἦλθεν ἡμῶν ἐπὶ τὴν χώραν , ὅτι οὐκ ἦν αὐτῷ καλὰ τὰ ἱερά . 
τίνος οὖν σὺ ζημίας ἄξιος εἶ τυχεῖν , σὺ τυχεῖν βλασς · τηε μσς . 
ηαvε εἶ σὺ ζημίας ἄξιος τυχεῖν ορ ζημίας ἄξιος εἶ τυχεῖν. ὦ τῆς Ἑλλάδος ἀλειτήριε ; 
εἰ γὰρ ὁ μὲν κρατῶν οὐκ ἦλθεν εἰς τὴν τῶν κρατουμένων χώραν , ὅτι οὐκ ἦν αὐτῷ καλὰ τὰ ἱερά , σὺ δ’ οὐδὲν προειδὼς τῶν μελλόντων ἔσεσθαι , πρὶν καλλιερῆσαι τοὺς στρατιώτας ἐξέπεμψας , πότερα στεφανοῦσθαι σε δεῖ ἐπὶ ταῖς τῆς πόλεως ἀτυχίαις , ἢ ὑπερωρίσθαι ; 
τοιγάρτοι τί τῶν ἀνελπίστων καὶ ἀπροσδοκήτων ἐφ’ ἡμῶν οὐ γέγονεν ; 
οὐ γὰρ βίον γε ἡμεῖς ἀνθρώπινον βεβιώκαμεν , ἀλλ’ εἰς παραδοξολογίαν τοῖς μεθ’ ἡμᾶσμεθ’ ἡμᾶς ξοβετ · τηε μσς . 
ηαvε ἐσομένοις βεφορε ορ αφτερ μεθ’ ἡμᾶς. ἔφυμεν . 
οὐχ ὁ μὲν τῶν Περσῶν βασιλεύς , ὁ τὸν Ἄθω διορύξας , ὁ τὸν Ἑλλήσποντον ζεύξας , ὁ γῆν καὶ ὕδωρ τοὺς Ἕλληνας αἰτῶν , ὁ τολμῶν ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς γράφειν , ὅτι δεσπότης ἐστὶν ἁπάντων ἀνθρώπων ἀφ’ ἡλίου ἀνιόντος μέχρι δυομένου , νῦν οὐ περὶ τοῦ κύριος ἑτέρων εἶναι διαγωνίζεται , ἀλλ’ ἤδη περὶ τῆς τοῦ σώματος σωτηρίας ; 
καὶ τοὺς αὐτοὺς ὁρῶμεν τῆς τε δόξης ταύτης καὶ τῆς ἐπὶ τὸν Πέρσην ἡγεμονίας ἠξιωμένους , οἳ καὶ τὸ ἐν Δελφοῖς ἱερὸν ἠλευθέρωσαν ; 
Θῆβαι δέ , Θῆβαι , πόλις ἀστυγείτων , μεθ’ ἡμέραν μίαν ἐκ μέσης τῆς Ἑλλάδος ἀνήρπασται , εἰ καὶ δικαίως , περὶ τῶν ὅλων οὐκ ὀρθῶς βουλευσάμενοι , ἀλλὰ τήν γε θεοβλάβειαν καὶ τὴν ἀφροσύνην οὐκ ἀνθρωπίνως , ἀλλὰ δαιμονίως κτησάμενοι . 
Λακεδαιμόνιοι δ’ οἱ ταλαίπωροι , προσαψάμενοι μόνον τούτων τῶν πραγμάτων ἐξ ἀρχῆς περὶ τὴν τοῦ ἱεροῦ κατάληψιν , οἱ τῶν Ἑλλήνων ποτὲ ἀξιοῦντες ἡγεμόνες εἶναι , νῦν ὁμηρεύσοντες καὶ τῆς συμφορᾶς ἐπίδειξιν ποιησόμενοι μέλλουσιν ὡς Ἀλέξανδρον ἀναπέμπεσθαι , τοῦτο πεισόμενοι καὶ αὐτοὶ καὶ ἡ πατρίς , ὅ τι ἂν ἐκείνῳ δόξῃ , καὶ ἐν τῇ τοῦ κρατοῦντος καὶ προηδικημένου μετριότητι κριθησόμενοι . 
ἡ δ’ ἡμετέρα πόλις , ἡ κοινὴ καταφυγὴ τῶν Ἑλλήνων , πρὸς ἣν ἀφικνοῦντο πρότερον ἐκ τῆς Ἑλλάδος αἱ πρεσβεῖαι , κατὰ πόλεις ἕκαστοι παρ’ ἡμῶν τὴν σωτηρίαν εὑρησόμενοι , νῦν οὐκέτι περὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων ἡγεμονίας ἀγωνίζεται , ἀλλ’ ἤδη περὶ τοῦ τῆς πατρίδος ἐδάφους . 
καὶ ταῦθ’ ἡμῖν συμβέβηκεν ἐξ ὅτου Δημοσθένης πρὸς τὴν πολιτείαν προσελήλυθεν . 
εὖ γὰρ περὶ τῶν τοιούτων Ἡσίοδος ὁ ποιητὴς ἀποφαίνεται . 
λέγει γάρ που , παιδεύων τὰ πλήθη καὶ συμβουλεύων ταῖς πόλεσι τοὺς πονηροὺς τῶν δημαγωγῶν μὴ προσδέχεσθαι · 
λέξω δὲ κἀγὼ τὰ ἔπη · διὰ τοῦτο γὰρ οἶμαι παῖδας ὄντας ἡμᾶς τὰς τῶν ποιητῶν γνώμας ἐκμανθάνειν , ἵν’ ἄνδρες ὄντες αὐταῖς χρώμεθα · πολλάκι δὴ ξύμπασα πόλις κακοῦ ἀνδρὸς ἀπηύρα , ὅς κεν ἀλιτραίνῃ καὶ ἀτάσθαλα μητιάαται.τοῖσιν δ’ οὐρανόθεν μέγ’ ἐπήγαγε πῆμα Κρονίων , λιμὸν ὁμοῦ καὶ λοιμόν , ἀποφθινύθουσι δὲ λαοί · ἢ τῶν γε στρατὸν εὐρὺν ἀπώλεσεν ἢ ὅ γε τεῖχος , ἢ νέας ἐν πόντῳ ἀποτείνυται εὐρύοπα Ζεύς.ηες . 
ωδ 240 ἐὰν περιελόντες τοῦ ποιητοῦ τὸ μέτρον τὰς γνώμας ἐξετάζητε , οἶμαι ὑμῖν δόξειν οὐ ποιήματα Ἡσιόδου εἶναι , ἀλλὰ χρησμὸν εἰς τὴν Δημοσθένους πολιτείαν · καὶ γὰρ ναυτικὴ καὶ πεζὴ στρατιὰ καὶ πόλεις ἄρδην εἰσὶν ἀνηρπασμέναι ἐκ τῆς τούτου πολιτείας . 
ἀλλ’ οἶμαι οὔτε Φρυνώνδας οὔτε Εὐρύβατος οὔτ’ ἄλλος οὐδεὶς πώποτε τῶν πάλαι πονηρῶν τοιοῦτος μάγος καὶ γόης ἐγένετο , ὅς , ὦ γῆ καὶ θεοὶ καὶ δαίμονες καὶ ἄνθρωποι , ὅσοι βούλεσθε ἀκούειν τἀληθῆ , τολμᾷ λέγειν βλέπων εἰς τὰ πρόσωπα τὰ ὑμέτερα , ὡς ἄρα Θηβαῖοι τὴν συμμαχίαν ὑμῖν ἐποιήσαντο οὐ διὰ τὸν καιρόν , οὐ διὰ τὸν φόβον τὸν περιστάντα αὐτούς , οὐ διὰ τὴν ὑμετέραν δόξαν , ἀλλὰ διὰ τὰς Δημοσθένους δημηγορίας . 
καίτοι πολλὰς μὲν πρότερον πρεσβείας ἐπρέσβευσαν εἰς Θήβας οἱ μάλιστα οἰκείως ἐκείνοις διακείμενοι , πρῶτος μὲν Θρασύβουλος ὁ Κολλυτεύς , ἀνὴρ ἐν Θήβαις πιστευθεὶς ὡς οὐδεὶς ἕτερος , πάλιν Θράσων ὁ Ἑρχιεύς , πρόξενος ὢν Θηβαίοις , 
Λεωδάμας ὁ Ἀχαρνεύς , οὐχ ἧττον Δημοσθένους λέγειν δυνάμενος , ἀλλ’ ἔμοιγε καὶ ἡδίων , Ἀρχέδημος ὁ Πήληξ , καὶ δυνατὸς εἰπεῖν καὶ πολλὰ κεκινδυνευκὼς ἐν τῇ πολιτείᾳ διὰ Θηβαίους , ἈριστοφῶνἈριστοφῶν βεκκερ · δημαγωγὸς Ἀριστοφῶν μσς. ὁ Ἀζηνιεύς , πλεῖστον χρόνον τὴν τοῦ βοιωτιάζειν ὑπομείνας αἰτίαν , Πύρρανδρος ὁ Ἀναφλύστιος , ὃς ἔτι καὶ νῦν ζῇ . 
ἀλλ’ ὅμως οὐδεὶς πώποτε αὐτοὺς ἐδυνήθη προτρέψασθαι εἰς τὴν ὑμετέραν φιλίαν . 
τὸ δ’ αἴτιον οἶδα μέν , λέγειν δ’ οὐδὲν δέομαι διὰ τὰς ἀτυχίας αὐτῶν . 
ἀλλ’ οἶμαι , ἐπειδὴ Φίλιππος αὐτῶν ἀφελόμενος Νίκαιαν Θετταλοῖς παρέδωκε , καὶ τὸν πόλεμον , ὃν πρότερον ἐξήλασεν ἐκ τῆς χώρας τῆς Βοιωτῶν , τοῦτον πάλιν τὸν αὐτὸν πόλεμον ἐπῆγεἐπῆγε βλασς · ἐπήγαγε μσς. διὰ τῆς Φωκίδος ἐπ’ αὐτὰς τὰς Θήβας , καὶ τὸ τελευταῖον Ἐλάτειαν καταλαβὼν ἐχαράκωσε καὶ φρουρὰν εἰσήγαγεν , ἐνταῦθ’ ἤδη , ἐπεὶ τὸ δεινὸν αὐτῶν ἥπτετο , μετεπέμψαντο Ἀθηναίους , καὶ ὑμεῖς ἐξήλθετε καὶ εἰσῇτε εἰς τὰς Θήβας ἐν τοῖς ὅπλοις διεσκευασμένοι , καὶ οἱ πεζοὶ καὶ οἱ ἱππεῖς , πρὶν περὶ συμμαχίας μίαν μόνον συλλαβὴν γράψαι Δημοσθένην . 
ὁ δ’ εἰσάγων ἦν ὑμᾶς εἰς τὰς Θήβας καιρὸς καὶ φόβος καὶ χρεία συμμαχίας , ἀλλ’ οὐ Δημοσθένης.ἐπεὶ περὶ γε ταύτας τὰς πράξεις τρία πάντων μέγιστα Δημοσθένης εἰς ὑμᾶς ἐξημάρτηκε , πρῶτον μέν , ὅτι Φιλίππου τῷ μὲν ὀνόματι πολεμοῦντος ὑμῖν , τῷ δ’ ἔργῳ πολὺ μᾶλλον μισοῦντος Θηβαίους , ὡς αὐτὰ τὰ πράγματα δεδήλωκε , καὶ τί δεῖ τὰ πλείω λέγειν ; 
ταῦτα μὲν τὰ τηλικαῦτα τὸ μέγεθος ἀπεκρύψατο , προσποιησάμενος δὲ μέλλειν τὴν συμμαχίαν γενήσεσθαι οὐ διὰ τοὺς καιρούς , ἀλλὰ διὰ τὰς αὑτοῦ πρεσβείας , πρῶτον μὲν συνέπεισε τὸν δῆμον μηκέτι βουλεύεσθαι ἐπὶ τίσι δεῖ ποιεῖσθαι τὴν συμμαχίαν , ἀλλ’ ἀγαπᾶν μόνον εἰ γίγνεται , τοῦτο δὲ προλαβὼν ἔκδοτον μὲν τὴν Βοιωτίαν ἅπασαν ἐποίησε Θηβαίοις , γράψας ἐν τῷ ψηφίσματι , ἐάν τις ἀφιστῆται πόλις ἀπὸ Θηβαίων , βοηθεῖν Ἀθηναίους Βοιωτοῖς τοῖς ἐν Θήβαις , τοῖς ὀνόμασι κλέπτων καὶ μεταφέρων τὰ πράγματα , ὥσπερ εἴωθεν , ὡς τοὺς Βοιωτοὺς ἔργῳ κακῶς πάσχοντας τὴν τῶν ὀνομάτων σύνθεσιν τῶν Δημοσθένους ἀγαπήσοντας , ἀλλ’ οὐ μᾶλλον ἐφ’ οἷς κακῶς ἐπεπόνθεσαν ἀγανακτήσοντας · 
δεύτερον δὲ τῶν εἰς τὸν πόλεμον ἀναλωμάτων τὰ μὲν δύο μέρη ὑμῖν ἀνέθηκεν , οἷς ἦσαν ἀπωτέρω οἱ κίνδυνοι , τὸ δὲ τρίτον μέρος Θηβαίοις , δωροδοκῶν ἐφ’ ἑκάστοις τούτων , καὶ τὴν ἡγεμονίαν τὴν μὲν κατὰ θάλατταν ἐποίησε κοινήν , τὸ δ’ ἀνάλωμα ἴδιον ὑμέτερον , τὴν δὲ κατὰ γῆν , εἰ μὴ δεῖ ληρεῖν , ἄρδην φέρων ἀνέθηκε Θηβαίοις , ὥστε παρὰ τὸν γενόμενον πόλεμον μὴ κύριον γενέσθαι Στρατοκλέα τὸν ὑμέτερον στρατηγὸν βουλεύσασθαι περὶ τῆς τῶν στρατιωτῶν σωτηρίας . 
καὶ ταῦτ’ οὐκ ἐγὼ μὲν κατηγορῶ , ἕτεροι δὲ παραλείπουσιν , ἀλλὰ κἀγὼ λέγω καὶ πάντες ἐπιτιμῶσι καὶ ὑμεῖς σύνιστε—καὶ οὐκ ὀργίζεσθε . 
ἐκεῖνο γὰρ πεπόνθατε πρὸς Δημοσθένην · συνείθισθε ἤδη τἀδικήματα αὐτοῦ ἀκούειν , ὥστε οὐ θαυμάζετε . 
δεῖ δὲ οὐχ οὕτως , ἀλλ’ ἀγανακτεῖν καὶ τιμωρεῖσθαι , εἰ χρὴ τὰ λοιπὰ τῇ πόλει καλῶς ἔχειν . 
δεύτερον δὲ καὶ πολὺ τούτου μεῖζον ἀδίκημα ἠδίκησεν , ὅτι τὸ βουλευτήριον τὸ τῆς πόλεως καὶ τὴν δημοκρατίαν ἄρδην ἔλαθεν ὑφελόμενος , καὶ μετήνεγκεν εἰς Θήβας εἰς τὴν Καδμείαν , τὴν κοινωνίαν τῶν πράξεων τοῖς Βοιωτάρχαις συνθέμενος · καὶ τηλικαύτην αὐτὸς αὐτῷ δυναστείαν κατεσκεύασεν , ὥστ’ ἤδη παριὼν ἐπὶ τὸ βῆμα πρεσβεύσειν μὲν ἔφη ὅποι ἂν αὑτῷ δοκῇ , κἂν ὑμεῖς ἐκπέμπητε , εἰ δέ τις αὐτῷ τῶν στρατηγῶν ἀντείποι , καταδουλούμενος τοὺς ἄρχοντας καὶ συνεθίζων μηδὲν αὑτῷ ἀντιλέγειν , διαδικασίαν ἔφη γράψειν τῷ βήματι πρὸς τὸ στρατήγιον · πλείω γὰρ ὑμᾶς ἀγαθὰ ὑφ’ ἑαυτοῦ ἔφη ἀπὸ τοῦ βήματος πεπονθέναι ἢ ὑπὸ τῶν στρατηγῶν ἐκ τοῦ στρατηγίου . 
μισθοφορῶν δ’ ἐν τῷ ξενικῷ κεναῖς χώραις , καὶ τὰ στρατιωτικὰ χρήματα κλέπτων , καὶ τοὺς μυρίους ξένους ἐκμισθώσας Ἀμφισσεῦσι , πολλὰ διαμαρτυρομένου καὶ σχετλιάζοντος ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἐμοῦ , προσέμειξε φέρων ἀναρπασθέντων τῶν ξένων τὸν κίνδυνον ἀπαρασκεύῳ τῇ πόλει . 
τί γὰρ ἂν οἴεσθε Φίλιππον ἐν τοῖς τότε καιροῖς εὔξασθαι ; 
οὐ χωρὶς μὲν πρὸς τὴν πολιτικὴν δύναμιν , χωρὶς δ’ ἐν Ἀμφίσσῃ πρὸς τοὺς ξένους διαγωνίσασθαι , ἀθύμους δὲ τοὺς Ἕλληνας λαβεῖν τηλικαύτης πληγῆς προγεγενημένης ; 
καὶ τηλικούτων κακῶν αἴτιος γενόμενος , Δημοσθένης οὐκ ἀγαπᾷ εἰ μὴ δίκην δέδωκεν , ἀλλ’ εἰ μὴ καὶ χρυσῷ στεφάνῳ στεφανωθήσεται , ἀγανακτεῖ · οὐδ’ ἱκανόν ἐστιν αὐτῷ ἐναντίον ὑμῶν κηρύττεσθαι , ἀλλ’ εἰ μὴ τῶν Ἑλλήνων ἐναντίον ἀναρρηθήσεται , τοῦτ’ ἀγανακτεῖ . 
οὕτως ὡς ἔοικε πονηρὰ φύσις , μεγάλης ἐξουσίας ἐπιλαβομένη , δημοσίας ἀπεργάζεται συμφοράς . 
τρίτον δὲ καὶ τῶν προειρημένων μέγιστόν ἐστιν ὃ μέλλω λέγειν . 
Φιλίππου γὰρ οὐ καταφρονοῦντος τῶν Ἑλλήνων , οὐδ’ ἀγνοοῦντος , οὐ γὰρ ἦν ἀσύνετος , ὅτι περὶ τῶν ὑπαρχόντων ἀγαθῶν ἐν ἡμέρας μικρῷ μέρει διαγωνιεῖται , καὶ διὰ ταῦτα βουλομένου ποιήσασθαι εἰρήνην καὶ πρεσβείας ἀποστέλλειν μέλλοντος , καὶ τῶν ἀρχόντων τῶν ἐν Θήβαις φοβουμένων τὸν ἐπιόντα κίνδυνον—εἰκότως · οὐ γὰρ ῥήτωρ ἀστράτευτος καὶ λιπὼν τὴν τάξιν αὐτοὺς ἐνουθέτησεν , ἀλλ’ ὁ Φωκικὸς πόλεμος δεκέτης γεγονὼς ἀείμνηστον παιδείαν αὐτοὺς ἐπαίδευσε— τούτων ἐχόντων οὕτως αἰσθόμενος Δημοσθένης , καὶ τοὺς Βοιωτάρχας ὑποπτεύσας μέλλειν εἰρήνην ἰδίᾳ ποιεῖσθαι , χρυσίον ἄνευ αὑτοῦ παρὰ Φιλίππου λαβόντας , ἀβίωτον ἡγησάμενος εἶναι εἴ τινος ἀπολειφθήσεται δωροδοκίας , ἀναπηδήσας ἐν τῇ ἐκκλησία , οὐδενὸς ἀνθρώπων λέγοντος οὔθ’ ὡς δεῖ ποιεῖσθαι πρὸς Φίλιππον εἰρήνην οὔθ’ ὡς οὐ δεῖ , ἀλλ’ ὡς ᾤετο κήρυγμά τι τοῦτο κήρυγμά τι τοῦτο βλασς · κηρύμυατι τούτῳ ορ τοῦτο κήρυγμά τι μσς. τοῖς Βοιωτάρχαις προκηρύττων ἀναφέρειν αὑτῷ τὰ μέρη τῶν λημμάτων , διώμνυτο τὴν Ἀθηνᾶν , ἣν ὡς ἔοικε Φειδίας ἐνεργολαβεῖν ἠργάσατο καὶ ἐνεπιορκεῖν Δημοσθένει , ἦ μήν , εἴ τις ἐρεῖ ὡς χρὴ πρὸς Φίλιππον εἰρήνην ποιήσασθαι , ἀπάξειν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐπιλαβόμενος τῶν τριχῶν , ἀπομιμούμενος τὴν Κλεοφῶντος πολιτείαν , ὃς ἐπὶ τοῦ πρὸς Λακεδαιμονίους πολέμου , ὡς λέγεται , τὴν πόλιν ἀπώλεσεν . 
ὡς δ’ οὐ προσεῖχον αὐτῷ οἱ ἄρχοντες οἱ ἐν ταῖς Θήβαις , ἀλλὰ καὶ τοὺς στρατιώτας τοὺς ὑμετέρους πάλιν ἀνέστρεψαν ἐξεληλυθότας , ἵνα βουλεύσησθε περὶ τῆς εἰρήνης , ἐνταῦθ’ ἤδη παντάπασιν ἔκφρων ἐγένετο , καὶ παρελθὼν ἐπὶ τὸ βῆμα προδότας τῶν Ἑλλήνων ἀπεκάλει τοὺς Βοιωτάρχας , καὶ γράψειν ἔφη ψήφισμα , ὁ τοῖς πολεμίοις οὐδεπώποτ’ ἀντιβλέψας , πέμπειν ὑμᾶς πρέσβεις εἰς Θήβας αἰτήσοντας Θηβαίους δίοδον ἐπὶ Φίλιππον . 
ὑπεραισχυνθέντες δὲ οἱ ἐν Θήβαις ἄρχοντες , μὴ δόξωσιν ὡς ἀληθῶς εἶναι προδόται τῶν Ἑλλήνων , ἀπὸ μὲν τῆς εἰρήνης ἀπετράποντο , ἐπὶ δὲ τὴν παράταξιν ὥρμησαν . 
ἔνθα δὴ καὶ τῶν ἀνδρῶν τῶν ἀγαθῶν ἄξιόν ἐστιν ἐπιμνησθῆναι , οὓς οὗτος ἀθύτων καὶ ἀκαλλιερήτων ὄντων τῶν ἱερῶν ἐκπέμψας ἐπὶ τὸν πρόδηλον κίνδυνον , ἐτόλμησε τοῖς δραπέταις ποσὶ καὶ λελοιπόσι τὴν τάξιν ἀναβὰς ἐπὶ τὸν τάφον τὸν τῶν τελευτησάντων , ἐγκωμιάζειν τὴν ἐκείνων ἀρετήν . 
ὦ πρὸς μὲν τὰ μεγάλα καὶ σπουδαῖα τῶν ἔργων τῶν ἀνθρώπων ἁπάντωντῶν ἀνθρώπων ἁπάντων τηε εδιτορ · πάντων ἀνθρώπων ορ ἁπάντων ἀνθρώπων ορ τῶν ἀνθρώπων μσς. ἀχρηστότατε , πρὸς δὲ τὴν ἐν τοῖς λόγοις τόλμαν θαυμασιώτατε , ἐπιχειρήσεισἐπιχειρήσεις ρεισκε · ἐπιχειρήσειν ἐθέλεις ορ ἐπιχειρήσειν ἐθελήσεις μσς. αὐτίκα μάλα , βλέπων εἰς τὰ τούτων πρόσωπα , λέγειν ὡς δεῖ σε ἐπὶ ταῖς τῆς πόλεως συμφοραῖς στεφανοῦσθαι ; 
ἐὰν δ’ οὗτος λέγῃ , ὑμεῖς ὑπομενεῖτε , καὶ συναποθανεῖται τοῖς τελευτήσασιν ὡς ἔοικε καὶ ἡ ὑμετέρα μνήμη ; 
γένεσθε δή μοι μικρὸν χρόνον τὴν διάνοιαν μὴ ἐν τῷ δικαστηρίῳ , ἀλλ’ ἐν τῷ θεάτρῳ , καὶ νομίσαθ’ ὁρᾶν προϊόντα τὸν κήρυκα καὶ τὴν ἐκ τοῦ ψηφίσματος ἀνάρρησιν μέλλουσαν γίγνεσθαι , καὶ λογίσασθε πότερ’ οἴεσθε τοὺς οἰκείους τῶν τελευτησάντων πλείω δάκρυα ἀφήσειν ἐπὶ ταῖς τραγῳδίαις καὶ τοῖς ἡρωικοῖς πάθεσι τοῖς μετὰ ταῦτ’ ἐπεισιοῦσιν , ἢ ἐπὶ τῇ τῆς πόλεως ἀγνωμοσύνῃ . 
τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀλγήσειεν ἄνθρωπος Ἕλλην καὶ παιδευθεὶς ἐλευθερίως , ἐλευθερίως ξοβετ · ἐλευθέρως μσς. ἀναμνησθεὶς ἐν τῷ θεάτρῳ ἐκεῖνό γε , εἰ μηδὲν ἕτερον , ὅτι ταύτῃ ποτὲ τῇ ἡμέρᾳ μελλόντων ὥσπερ νυνὶ τῶν τραγῳδῶν γίγνεσθαι , ὅτ’ εὐνομεῖτο μᾶλλον ἡ πόλις καὶ βελτίοσι προστάταις ἐχρῆτο , προελθὼν ὁ κῆρυξ καὶ παραστησάμενος τοὺς ὀρφανοὺς ὧν οἱ πατέρες ἦσαν ἐν τῷ πολέμῳ τετελευτηκότες , νεανίσκους πανοπλίᾳ κεκοσμημένους , ἐκήρυττε τὸ κάλλιστον κήρυγμα καὶ προτρεπτικώτατον πρὸς ἀρετήν , ὅτι τούσδε τοὺς νεανίσκους , ὧν οἱ πατέρες ἐτελεύτησαν ἐν τῷ πολέμῳ ἄνδρες ἀγαθοὶ γενόμενοι , μέχρι μὲν ἥβης ὁ δῆμος ἔτρεφε , νυνὶ δὲ καθοπλίσας τῇδε τῇ πανοπλία , ἀφίησιν ἀγαθῇ τύχῃ τρέπεσθαι ἐπὶ τὰ ἑαυτῶν , καὶ καλεῖ εἰς προεδρίαν . 
τότε μὲν ταῦτ’ ἐκήρυττεν , ἀλλ’ οὐ νῦν , ἀλλὰ παραστησάμενος τὸν τῆς ὀρφανίας τοῖς παισὶν αἴτιον , τί ποτ’ ἀνερεῖ , ἢ τί φθέγξεται ; 
καὶ γὰρ ἐὰν αὐτὰ διεξίῃ τὰ ἐκ τοῦ Ψηφίσματος προστάγματα , ἀλλ’ οὐ τό γ’ ἐκ τῆς ἀληθείας αἰσχρὸν σιωπήσεται , ἀλλὰ τἀναντία δόξει τῇ τοῦ κήρυκος φωνῇ φθέγγεσθαι , ὅτι τόνδε τὸν ἄνδρα , εἰ δὴ καὶ οὗτος ἀνήρ , στεφανοῖ ὁ δῆμος ὁ Ἀθηναίων ἀρετῆς ἕνεκα—τὸν κάκιστον , καὶ ἀνδραγαθίας ἕνεκα—τὸν ἄνανδρον καὶ λελοιπότα τὴν τάξιν . 
μὴ πρὸς Διὸς καὶ θεῶν , ἱκετεύω ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες Αθηναῖοι , μὴ τρόπαιον ἵστατε ἀφ’ ὑμῶν αὐτῶν ἐν τῇ τοῦ Διονύσου ὀρχήστρᾳ , μηδ’ αἱρεῖτε παρανοίας ἐναντίον τῶν Ἑλλήνων τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίων , μηδ’ ὑπομιμνῄσκετε τῶν ἀνιάτων καὶ ἀνηκέστων κακῶν τοὺς ταλαιπώρους Θηβαίους , οὓς φεύγοντας Φεύγουτας φρανκε · Φυγόντας μσς. διὰ τοῦτον ὑποδέδεχθε τῇ πόλει , ὧν ἱερὰ καὶ τέκνα καὶ τάφους ἀπώλεσεν ἡ Δημοσθένους δωροδοκία καὶ τὸ βασιλικὸν χρυσίον · ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῖς σώμασιν οὐ παρεγένεσθε , ἀλλὰ ταῖς γε διανοίαις ἀποβλέψατ’ αὐτῶν εἰς τὰς συμφοράς , καὶ νομίσαθ’ ὁρᾶν ἁλισκομένην τὴν πόλιν , τειχῶν κατασκαφάς , ἐμπρήσεις οἰκιῶν , ἀγομένας γυναῖκας καὶ παῖδας εἰς δουλείαν , πρεσβύτας ἀνθρώπους , πρεσβύτιδας γυναῖκας ὀψὲ μεταμανθάνοντας τὴν ἐλευθερίαν , κλαίοντας , ἱκετεύοντας ὑμᾶς , ὀργιζομένους οὐ τοῖς τιμωρουμένοις , ἀλλὰ τοῖς τούτων αἰτίοις , ἐπισκήπτοντας μηδενὶ τρόπῳ τὸν τῆς Ἑλλάδος ἀλειτήριον στεφανοῦν , ἀλλὰ καὶ τὸν δαίμονα καὶ τὴν τύχην τὴν συμπαρακολουθοῦσαν τῷ ἀνθρώπῳ φυλάξασθαι . 
οὔτε πόλις γὰρ οὔτ’ ἀνὴρ ἰδιώτης οὐδεὶς πώποτε καλῶς ἀπήλλαξε Δημοσένει συμβούλῳ χρησάμενος . 
ὑμεῖς δέ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οὐκ αἰσχύνεσθε , εἰ ἐπὶ μὲν τοὺς πορθμέας τοὺς εἰς Σαλαμῖνα πορθμεύοντας νόμον ἔθεσθε , ἐάν τις αὐτῶν ἄκων ἐν τῷ πόρῳ πλοῖον ἀνατρέψῃ , τούτῳ μὴ ἐξεῖναι πάλιν πορθμεῖ γενέσθαι , ἵνα μηδεὶς αὐτοσχεδιάζῃ εἰς τὰ τῶν Ἑλλήνων σώματα , τὸν δὲ τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν πόλιν ἄρδην ἀνατετροφότα , τοῦτον ἐάσετε πάλιν ἀπευθύνειν τὰ κοινά ; 
ἵνα δ’ εἴπω καὶ περὶ τοῦ τετάρτου καιροῦ καὶ τῶν νυνὶ καθεστηκότων πραγμάτων , ἐκεῖνο ὑμᾶς ὑπομνῆσαι βούλομαι , ὅτι Δημοσθένης οὐ τὴν ἀπὸ στρατοπέδου μόνον τάξιν ἔλιπεν , ἀλλὰ καὶ τὴν ἐκ τῆς πόλεως , τριήρη προσλαβὼν ὑμῶν , καὶ τοὺς Ἕλληνας ἀργυρολογήσας , καταγαγούσης δ’ αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν τῆς ἀπροσδοκήτου σωτηρίας , τοὺς μὲν πρώτους χρόνους ὑπότρομος ἦν ἅνθρωπος , ἅνθρωπος μαρκλανδ · ἄνθρωπος μσς. καὶ παριὼν ἡμιθνὴς ἐπὶ τὸ βῆμα , εἰρηνοφύλακα ὑμᾶς αὑτὸν ἐκέλευε χειροτονεῖν · ὑμεῖς δὲὑμεῖς δὲ ταψλορ · ὑμεῖς δὲ κατὰ μὲν τοὺς πρώτους χρόνουσμσς . 
ξπ . 
τηε σεξονδ λινε αβοvε. οὐδ’ ἐπὶ τὰ ψηφίσματα εἰᾶτε τὸ Δημοσθένους ἐπιγράφειν ὄνομα , ἀλλὰ Ναυσικλεῖ τοῦτο προσετάττετε · νυνὶ δ’ ἤδη καὶ στεφανοῦσθαι ἀξιοῖ . 
ἐπειδὴ δ’ ἐτελεύτησε μὲν Φίλιππος , ἀλέξανδρος δ’ εἰς τὴν ἀρχὴν κατέστη , πάλιν αὖ τερατευόμενος ἱερὰ μὲν ἱδρύσατο Παυσανίου , εἰς αἰτίαν δὲ εὐαγγελίων θυσίας τὴν βουλὴν κατέστησεν , ἐπωνυμίαν δ’ Ἀλεξάνδρῳ Μαργίτην ἐτίθετο , ἀπετόλμα δὲ λέγειν ὡς οὐ κινηθήσεται ἐκ Μακεδονίας · ἀγαπᾶν γὰρ αὐτὸν αὐτὸν βλασς · αὐτὸν ἔφη (ορ ἔφησἐμσς. ἐν Πέλλῃ περιπατοῦντα καὶ τὰ σπλάγχνα φυλάττοντα . 
καὶ ταυτὶ λέγειν ἔφη οὐκ εἰκάζων , ἀλλ’ ἀκριβῶς εἰδώς , ὅτι αἵματός ἐστιν ἡ ἀρετὴ ὠνία , αὐτὸς οὐκ ἔχων αἷμα , καὶ θεωρῶν τὸν Ἀλέξανδρον οὐκ ἐκ τῆς Αλεξάνδρου φύσεως , ἀλλ’ ἐκ τῆς ἑαυτοῦ ἀνανδρίας . 
ἤδη δ’ ἐψηφισμένων Θετταλῶν ἐπιστρατεύειν ἐπὶ τὴν ἡμετέραν πόλιν , καὶ τοῦ νεανίσκου τὸ πρῶτον παροξυνθέντος εἰκότως , ἐπειδὴ περὶ Θήβας ἦν τὸ στρατόπεδον , πρεσβευτὴς ὑφ’ ὑμῶν χειροτονηθείς , ἀποδρὰς ἐκ μέσου τοῦ Κιθαιρῶνος ἧκεν ὑποστρέψας , οὔτ’ ἐν εἰρήνη οὔτ’ ἐν πολέμῳ χρήσιμον ἑαυτὸν παρέχων . 
καὶ τὸ πάντων δεινότατον , ὑμεῖς μὲν τοῦτον οὐ προὔδοτε , οὐδ’ εἰάσατε κριθῆναι ἐν τῷ τῶν Ἑλλήνων συνεδρίῳ , οὗτος δ’ ὑμᾶς νυνὶ προδέδωκεν , εἴπερ ἀληθῆ ἐστιν ἃ λέγεται . 
ὡς γάρ φασιν οἱ Πάραλοι καὶ οἱ πρεσβεύσαντες πρὸς Ἀλέξανδρον , καὶ τὸ πρᾶγμα εἰκότως πιστεύεται , ἔστι τις Ἀριστίων Πλαταϊκός , ὁ τοῦ Ἀριστοβούλου τοῦ φαρμακοπώλου υἱός , εἴ τις ἄρα καὶ ὑμῶν γιγνώσκει . 
οὗτός ποτε ὁ νεανίσκος ἑτέρων τὴν ὄψιν διαφέρων γενόμενος ᾤκησε πολὺν χρόνον ἐν τῇ Δημοσθένους οἰκίᾳ , ὅ τι δὲ πάσχων ἢ πράττων , ἀμφίβολος ἡ αἰτία , καὶ τὸ πρᾶγμα οὐδαμῶς εὔσχημον ἐμοὶ λέγειν . 
οὗτος , ὡς ἐγὼ ἀκούων , ἠγνοημένος ὅστις ποτ’ ἐστὶ καὶ πῶς βεβιωκώς , τὸν Ἀλέξανδρον ὑποτρέχει καὶ πλησιάζει ἐκείνῳ . 
διὰ τούτου γράμματα πέμψας Δημοσθένης ὡς Ἀλέξανδρον , ἄδειάν τινα εὕρηται καὶ καταλλαγάς , καὶ πολλὴν τὴν κολακείαν πεποίηται . 
ἐκεῖθεν δὲ θεωρήσατε ὡς ὅμοιόν ἐστι τὸ πρᾶγμα τῇ αἰτίᾳ . 
εἰ γάρ τι τούτων ἐφρόνει Δημοσθένης καὶ πολεμικῶς εἶχεν , ὥσπερ καὶ φησί , πρὸς Ἀλέξανδρον , τρεῖς αὐτῷ καιροὶ κάλλιστοι παραγεγόνασιν , ὧν οὐδενὶ φαίνεται κεχρημένος . 
εἷς μὲν ὁ πρῶτος , ὅτ’ εἰς τὴν ἀρχὴν οὐ πάλαι καθεστηκὼς Ἀλέξανδρος , ἀκατασκεύων αὐτῷ τῶν ἰδίων ὄντων , εἰς τὴν Ἀσίαν διέβη , ἤκμαζε δ’ ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς καὶ ναυσὶ καὶ χρήμασι καὶ πεζῇ στρατιᾷ , ἄσμενος δ’ ἂν ἡμᾶς εἰς τὴν συμμαχίαν προσεδέξατο διὰ τοὺς ἐπιφερομένους ἑαυτῷ κινδύνους . 
εἶπάς τινα ἐνταῦθα λόγον , Δημόσθενες , ἢ ἔγραψάς τι ψήφισμα ; 
βούλει σε θῶ φοβηθῆναι καὶ χρήσασθαι τῷ σαυτοῦ τρόπῳ ; 
καίτοι ῥητορικὴν δειλίαν δημόσιος καιρὸς οὐκ ἀναμένει . 
ἀλλ’ ἐπειδὴ πάσῃ τῇ δυνάμει Δαρεῖος κατεβεβήκει , ὁ δ’ Ἀλέξανδρος ἦν ἀπειλημμένος ἐν Κιλικίᾳ πάντων ἐνδεής , ὡς ἔφησθα σύ , αὐτίκα μάλα δ’ ἔμελλεν , ὡς ἦν ὁ παρὰ σοῦ λόγος , συμπατηθήσεσθαι ὑπὸ τῆς Περσικῆς ἵππου , τὴν δὲ σὴν ἀηδίαν ἡ πόλις οὐκ ἐχώρει καὶ τὰς ἐπιστολὰς ἃς ἐξηρτημένος ἐκ τῶν δακτύλων περιῄεις , ἐπιδεικνύων τισὶ τὸ ἐμὸν πρόσωπον ὡς ἐκπεπληγμένου καὶ ἀθυμοῦντος , καὶ χρυσόκερων ἀποκαλῶν καὶ κατεστέφθαι φάσκων , εἴ τι πταῖσμα συμβήσεται Ἀλεξάνδρῳ , οὐδ’ ἐνταῦθα ἔπραξας οὐδέν , ἀλλ’ εἴς τινα καιρὸν ἀνεβάλλου καλλίω . 
ὑπερβὰς τοίνυν ἅπαντα ταῦτα , ὑπὲρ τῶν νυνὶ καθεστηκότων λέξω . 
Λακεδαιμόνιοι μὲν καὶ τὸ ξενικὸν ἐπέτυχον μάχῃ , καὶ διέφθειραν τοὺς περὶ Κόρραγον στρατιώτας , Ἠλεῖοι δ’ αὐτοῖς συμμετεβάλοντο καὶ Ἀχαιοὶ πάντες πλὴν Πελληνέων , καὶ Ἀρκαδία πᾶσα πλὴν Μεγάλης πόλεως , αὕτη δὲ ἐπολιορκεῖτο καὶ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἐπίδοξος ἦν ἁλῶναι , ὁ δ’ Ἀλέξανδρος ἔξω τῆς ἄρκτου καὶ τῆς οἰκουμένης ὀλίγου δεῖν πάσης μεθειστήκει , ὁ δὲ Ἀντίπατρος πολὺν χρόνον συνῆγε στρατόπεδον , τὸ δ’ ἐσόμενον ἄδηλον ἦν . 
ἐνταῦθ’ ἡμῖν ἀπόδειξιν ποίησαι , Δημόσθενες , τί ποτ’ ἦν ἃ ἔπραξας , ἢ τί ποτ’ ἦν ἃ ἔλεγες · καὶ εἰ βούλει , παραχωρῶ σοι τοῦ βήματος ἕως ἂν εἴπῃς . 
ἐπειδὴ δὲ σιγᾶς , ὅτι μὲν ἀπορεῖς , συγγνώμην ἔχω σοι , ἃ δὲ τότ’ ἔλεγες , ἐγὼ νυνὶ λέξω . 
οὐ μέμνησθε αὐτοῦ τὰ μιαρὰ καὶ ἀπίθανα ῥήματα , ἃ πῶς ποθ’ ὑμεῖς , ὦ σιδηροῖ , ἐκαρτερεῖτε ἀκροώμενοι ; 
ὅτ’ ἔφη παρελθών · ἀμπελουργοῦσί τινες τὴν πόλιν , ἀνατετμήκασί τινες τὰ κλήματα τὰ τοῦ δήμου , ὑποτέτμηται τὰ νεῦρα τῶν πραγμάτων , φορμορραφούμεθα , ἐπὶ τὰ στενά τινες πρῶτον ὥσπερ τὰς βελόνας διείρουσι . 
ταῦτα δὲ τί ἐστιν , ὦ κίναδος ; 
ῥήματα ἢ θαύματα ; 
καὶ πάλιν ὅτε κύκλῳ περιδινῶν σεαυτὸν ἐπὶ τοῦ βήματος ἔλεγες , ὡς ἀντιπράττων Ἀλεξάνδρῳ · ὁμολογῶ τὰ Λακωνικὰ συστῆσαι , ὁμολογῶ Θετταλοὺς καὶ Περραιβοὺς ἀφιστάναι. σὺ Θετταλοὺς ἀφιστάναι ; 
σὺ γὰρ ἂν κώμην ἀποστήσειας ; 
σὺ γὰρ ἂν προσέλθοις μὴ ὅτι πρὸς πόλιν , ἀλλὰ πρὸς οἰκίαν , ὅπου κίνδυνος πρόσεστιν ; 
ἀλλ’ εἰ μέν που χρήματα ἀναλίσκεται , προσκαθιζήσει , πρᾶξιν δὲ ἀνδρὸς οὐ πράξεις · ἐὰν δ’ αὐτόματόν τι συμβῇ , προσποιήσῃ καὶ σαυτὸν ἐπὶ τὸ γεγενημένον ἐπιγράψεις · ἂν δ’ ἔλθῃ φόβος τις , ἀποδράσῃ · ἂν δὲ θαρρήσωμεν , δωρεὰς αἰτήσεις καὶ χρυσοῦς στεφάνους.χρυσοῦς στεφάνους ωειδνερ · χρυσοῖς στεφάνοις [1ορ χρυσοῦς στεφάνους]1 στεφανοῦσθαι [1ορ ἀξιώσεις στεφανοῦσθαι]1 μσς . 
ναί , ἀλλὰ δημοτικός ἐστιν . 
ἂν μὲν τοίνυν πρὸς τὴν εὐφημίαν αὐτοῦ τῶν λόγων ἀποβλέπητε , ἐξαπατηθήσεσθε , ὥσπερ καὶ πρότερον , ἐὰν δ’ εἰς τὴν φύσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν , οὐκ ἐξαπατηθήσεσθε . 
ἐκείνως δὲ ἀπολάβετε παρ’ αὐτοῦ λόγον . 
ἐγὼ μὲν μεθ’ ὑμῶν λογιοῦμαι ἃ δεῖ ὑπάρξαι ἐν τῇ φύσει τῷ δημοτικῷ ἀνδρὶ καὶ σώφρονι , καὶ πάλιν ἀντιθήσω ποῖόν τινα εἰκός ἐστιν εἶναι τὸν ὀλιγαρχικὸν ἄνθρωπον καὶ φαῦλον · ὑμεῖς δ’ ἀντιθέντες ἑκάτερα τούτων θεωρήσατ’ αὐτόν , μὴ ὁποτέρου τοῦ λόγου , ἀλλ’ ὁποτέρου τοῦ βίου ἐστίν . 
οἶμαι τοίνυν ἅπαντας ἂν ὑμᾶς ὁμολογῆσαι τάδε δεῖν ὑπάρξαι τῷ δημοτικῷ , πρῶτον μὲν ἐλεύθερονἐλεύθερον ωειδνερ · αὐτὸν ἐλεύθερον ορ ἐλεύθερον αὐτὸνμσς. εἶναι καὶ πρὸς πατρὸς καὶ πρὸς μητρός , ἵνα μὴ διὰ τὴν περὶ τὸ γένος ἀτυχίαν δυσμενὴς ᾖ τοῖς νόμοις , οἳ σῴζουσι τὴν δημοκρατίαν , δεύτερον δ’ ἀπὸ τῶν προγόνων εὐεργεσίαν τινὰ αὐτῷ πρὸς τὸν δῆμον ὑπάρχειν , ἢ τό γ’ ἀναγκαιότατον μηδεμίαν ἔχθραν , ἵνα μὴ βοηθῶν τοῖς τῶν προγόνων ἀτυχήμασι κακῶς ἐπιχειρῇ ποιεῖν τὴν πόλιν . 
τρίτον σώφρονα καὶ μέτριον χρὴ πεφυκέναι αὐτὸν πρὸς τὴν καθ’ ἡμέραν δίαιταν , ὅπως μὴ διὰ τὴν ἀσέλγειαν τῆς δαπάνης δωροδοκῇ κατὰ τοῦ δήμου . 
τέταρτον εὐγνώμονα καὶ δυνατὸν εἰπεῖν · καλὸν γὰρ τὴν μὲν διάνοιαν προαιρεῖσθαι τὰ βέλτιστα , τὴν δὲ παιδείαν τὴν τοῦ ῥήτορος καὶ τὸν λόγον πείθειν τοὺς ἀκούοντας · εἰ δὲ μή , τήν γ’ εὐγνωμοσύνην ἀεὶ προτακτέον τοῦ λόγου . 
πέμπτον ἀνδρεῖον εἶναι τὴν ψυχήν , ἵνα μὴ παρὰ τὰ δεινὰ καὶ τοὺς κινδύνους ἐγκαταλίπῃ τὸν δῆμον . 
τὸν δ’ ὀλιγαρχικὸν πάντα δεῖ τἀναντία τούτων ἔχειν · τί γὰρ δεῖ πάλιν διεξιέναι ; 
σκέψασθε δή , τί τούτων ὑπάρχει Δημοσθένει · ὁ δὲ λογισμὸς ἔστω ἐπὶ πᾶσι δικαίοις . 
τούτῳ πατὴρ μὲν ἦν Δημοσθένης ὁ Παιανιεύς , ἀνὴρ ἐλεύθερος · οὐ γὰρ δεῖ ψεύδεσθαι . 
τὰ δ’ ἀπὸ τῆς μητρὸς καὶ τοῦ πάππου τοῦ πρὸς μητρὸς πῶς ἔχει αὐτῷ , ἐγὼ φράσω . 
Γύλων ἦν ἐκ Κεραμέων . 
οὗτος προδοὺς τοῖς πολεμίοις Νύμφαιον τὸ ἐν τῷ Πόντῳ , τότε τῆς πόλεως ἐχούσης τὸ χωρίον τοῦτο , φυγὰς ἀπ’ εἰσαγγελίας ἐκ τῆς πόλεως ἐγένετο , ἐγένετο βακε · ἐγένετο θανάτου καταγνωσθέντος αὐτοῦ μσς. τὴν κρίσιν οὐχ ὑπομείνας , καὶ ἀφικνεῖται εἰς Βόσπορον , κἀκεῖ λαμβάνει δωρεὰν παρὰ τῶν τυράννων τοὺς ὠνομασμένους Κήπους , καὶ γαμεῖ γυναῖκα πλουσίαν μὲν νὴ Δία καὶ χρυσίον ἐπιφερομένην πολύ , Σκύθιν δὲ τὸ γένος , ἐξ ἧς αὐτῷ γίγνονται θυγατέρες δύο , ἃς ἐκεῖνος δεῦρο μετὰ πολλῶν χρημάτων ἀποστείλας , συνῴκισε τὴν μὲν ἑτέραν ὁτῳδήποτε , ἵνα μὴ πολλοῖς ἀπεχθάνωμαι · τὴν δ’ ἑτέραν ἔγημε παριδὼν τοὺς τῆς πόλεως νόμους Δημοσθένης ὁ Παιανιεύς , ἐξ ἧς ὑμῖν ὁ περίεργος καὶ συκοφάντης γεγένηται.γεγένηται ωειδνερ · Δημοσθένης γεγένηται ορ γεγένηται Δημοσθένης μσς. οὐκοῦν ἀπὸ μὲν τοῦ πάππου πολέμιος ἂν εἴη τῷ δήμῳ , θάνατον γὰρ αὐτοῦ τῶν προγόνων κατέγνωτε , τὰ δ’ ἀπὸ τῆς μητρὸς Σκύθης , βάρβαρος ἑλληνίζων τῇ φωνῇ · ὅθεν καὶ τὴν πονηρίαν οὐκ ἐπιχώριός ἐστι . 
περὶ δὲ τὴν καθ’ ἡμέρων δίαιταν τίς ἐστιν ; 
ἐκ τριηράρχου λογογράφος ἀνεφάνη , καταγελάστως τὰ πατρῷα προέμενος · ἄπιστος δὲ καὶ περὶ ταῦτα δόξας εἶναι καὶ τοὺς λόγους ἐκφέρων τοῖς ἀντιδίκοις , ἀνεπήδησεν ἐπὶ τὸ βῆμα · πλεῖστον δ’ ἐκ τῆς πολιτείας εἰληφὼς ἀργύριον , ἐλάχιστα περιεποιήσατο . 
νῦν μέντοι τὸ βασιλικὸν χρυσίον ἐπικέκλυκε τὴν δαπάνην αὐτοῦ , ἔσται δ’ οὐδὲ τοῦθ’ ἱκανόν · οὐδεὶς γὰρ πώποτε πλοῦτος τρόπου πονηροῦ περιεγένετο . 
καὶ τὸ κεφάλαιον , τὸν βίον οὐκ ἐκ τῶν ἰδίων προσόδων πορίζεται , ἀλλ’ ἐκ τῶν ὑμετέρων κινδύνων . 
περὶ δ’ εὐγνωμοσύνην καὶ λόγου δύναμιν πῶς πέφυκε ; 
δεινὸς λέγειν , κακὸς βιῶναι . 
οὕτω γὰρ κέχρηται καὶ τῷ ἑαυτοῦ σώματι καὶ παιδοποιίᾳ , ὥστ’ ἐμὲ μὴ βούλεσθαι λέγειν ἃ τούτῳ πέπρακται · ἤδη γὰρ ποτε εἶδον μισηθέντας τοὺς τὰ τῶν πλησίον αἰσχρὰ λίαν σαφῶς λέγοντας . 
ἔπειτα τί συμβαίνει τῇ πόλει ; 
οἱ μὲν λόγοι καλοί , τὰ δ’ ἔργα φαῦλα . 
πρὸς δὲ ἀνδρείαν βραχύς μοι λείπεται λόγος . 
εἰ μὲν γὰρ ἠρνεῖτο μὴ δειλὸς εἶναι , ἢ ὑμεῖς μὴ συνῄδετε , διατριβὴν ὁ λόγος ἄν μοι παρεῖχεν · ἐπειδὴ δὲ καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις , καὶ ὑμεῖς σύνιστε , λοιπὸν ὑπομνῆσαι τοὺς περὶ τούτων κειμένους νόμους . 
ὁ γὰρ Σόλων ὁ παλαιὸς νομοθέτης ἐν τοῖς αὐτοῖς ἐπιτιμίοις ᾤετο δεῖν ἐνέχεσθαι τὸν ἀστράτευτον καὶ τὸν λελοιπότα τὴν τάξιν καὶ τὸν δειλὸν ὁμοίως · εἰσὶ γὰρ καὶ δειλίας γραφαί . 
καίτοι θαυμάσειεν ἄν τις ὑμῶν , εἰ εἰσὶ φύσεως γραφαί . 
εἰσίν . 
τίνος ἕνεκα ; 
ἵν’ ἕκαστος ἡμῶν τὰς ἐκ τῶν νόμων ζημίας φοβούμενος μᾶλλον ἢ τοὺς πολεμίους , ἀμείνων ἀγωνιστὴς ὑπὲρ τῆς πατρίδος ὑπάρχῃ · 
ὁ μὲν τοίνυν νομοθέτης τὸν ἀστράτευτον καὶ τὸν δειλὸν καὶ τὸν λιπόντα τὴν τάξιν ἔξω τῶν περιραντηρίων τῆς ἀγορᾶς ἐξείργει , καὶ οὐκ ἐᾷ στεφανοῦσθαι , οὐδ’ εἰσιέναι εἰς τὰ ἱερὰ τὰ δημοτελῆ · σὺ δὲ τὸν ἀστεφάνωτον ἐκ τῶν νόμων κελεύεις ἡμᾶς στεφανοῦν , καὶ τῷ σαυτοῦ ψηφίσματι τὸν οὐ προσήκοντα εἰσκαλεῖς τοῖς τραγῳδοῖς εἰς τὴν ὀρχήστραν , εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Διονύσου τὸν τὰ ἱερὰ διὰ δειλίαν προδεδωκότα.ἵνα δὲ μὴ ἀποπλανῶ ὑμᾶς ἀπὸ τῆς ὑποθέσεως , ἐκεῖνο μέμνησθε , ὅταν φῇ δημοτικὸς εἶναι · θεωρεῖτ’ αὐτοῦ μὴ τὸν λόγον , ἀλλὰ τὸν βίον , καὶ σκοπεῖτε μὴ τίς φησιν εἶναι , ἀλλὰ τίς ἐστιν . 
ἐπεὶ δὲ στεφάνων ἀνεμνήσθην καὶ δωρεῶν , ἕως ἔτι μέμνημαι , προλέγω ὑμῖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ μὴ καταλύσετε τὰς ἀφθόνους ταύτας δωρεὰς καὶ τοὺς εἰκῇ διδομένους στεφάνους , οὔθ’ οἱ τιμώμενοι χάριν ὑμῖν εἴσονται , οὔτε τὰ τῆς πόλεως πράγματα ἐπανορθωθήσεται · τοὺς μὲν γὰρ πονηροὺς οὐ μή ποτε βελτίους ποιήσετε , τοὺς δὲ χρηστοὺς εἰς τὴν ἐσχάτην ἀθυμίαν ἐμβαλεῖτε . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , μεγάλα τούτων οἶμαι σημεῖα δείξειν ὑμῖν . 
εἰ γάρ τις ὑμᾶς ἐρωτήσειε , πότερον ὑμῖν ἐνδοξοτέρα δοκεῖ ἡ πόλις ἡμῶν εἶναι ἐπὶ τῶν νυνὶ καιρῶν ἢ ἐπὶ τῶν προγόνων , ἅπαντες ἂν ὁμολογήσαιτε , ἐπὶ τῶν προγόνων . 
ἄνδρες δὲ πότερον τότε ἀμείνους ἦσαν ἢ νυνί ; 
τότε μὲν διαφέροντες , νυνὶ δὲ πολλῷ καταδεέστεροι . 
δωρεαὶ δὲ καὶ στέφανοι καὶ κηρύγματα καὶ σιτήσεις ἐν πρυτανείῳ πότερα τότε ἦσαν πλείους ἢ νυνί ; 
τότε μὲν ἦν σπάνια τὰ καλὰ παρ’ ἡμῖν , καὶ τὸ τῆς ἀρετῆς ὄνομα τίμιον · νυνὶ δ’ ἤδη καταπέπλυται τὸ πρᾶγμα , καὶ τὸ στεφανοῦν ἐξ ἔθους , ἀλλ’ οὐκ ἐκ προνοίας , ποιεῖσθε . 
οὐκ οὖν ἄτοπον οὑτωσὶ διαλογιζομένοις , τὰς μὲν δωρεὰς νυνὶ πλείους εἶναι , τὰ δὲ πράγματα τὰ τῆς πόλεως τότε μᾶλλον ἰσχύειν , καὶ τοὺς ἄνδρας νῦν μὲν χείρους εἶναι , τότε δ’ ἀμείνους ; 
ἐγὼ δὲ τοῦθ’ ὑμᾶς ἐπιχειρήσω διδάσκειν . 
οἴεσθ’ ἄν ποτε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐθελῆσαί τινα ἐπασκεῖν εἰς τὰ Ὀλύμπια , ἢ ἄλλον τινὰ τῶν στεφανιτῶν ἀγώνων , παγκράτιον ἢ καὶ ἄλλο τι τῶν βαρυτέρων ἄθλων , εἰ ὁ στέφανος ἐδίδοτο μὴ τῷ κρατίστῳ , ἀλλὰ τῷ διαπραξαμένῳ ; 
οὐδεὶς ἄν ποτ’ ἠθέλησεν.ἠθέλησεν ωειδνερ · ἠθέλησεν ἐπασκεῖν μσς . 
νῦν δ’ οἶμαι διὰ τὸ σπάνιον καὶ τὸ περιμάχητον καὶ τὸ καλὸν καὶ τὸ ἀείμνηστον ἐκ τῆς νίκης ἐθέλουσίν τινες τὰ σώματα παραθέμενοιπαραθέμενοι ηερωερδεν · παρακαταθέμενοι μσς. καὶ τὰς μεγίστας ταλαιπωρίας ὑπομείναντες διακινδυνεύειν . 
ὑπολάβετε τοίνυν ὑμᾶς αὐτοὺς εἶναι ἀγωνοθέτας πολιτικῆς ἀρετῆς , κἀκεῖνο ἐκλογίσασθε , ὅτι , ἐὰν μὲν τὰς δωρεὰς ὀλίγοις καὶ ἀξίοις καὶ κατὰ τοὺς νόμους διδῶτε , πολλοὺς ἀγωνιστὰς ἕξετε τῆς ἀρετῆς , ἂν δὲ τῷ βουλομένῳ καὶ τοῖς διαπραξαμένοις χαρίζησθε , καὶ τὰς ἐπιεικεῖς φύσεις διαφθερεῖτε . 
ὅτι δὲ ὀρθῶς λέγω , ἔτι μικρῷ σαφέστερον ὑμᾶς βούλομαι διδάξαι . 
πότερον ὑμῖν ἀμείνων ἀνὴρ εἶναι δοκεῖ Θεμιστοκλῆς , ὁ στρατηγήσας ὅτ’ ἐν τῇ περὶ Σαλαμῖνα ναυμαχίᾳ τὸν Πέρσην ἐνικᾶτε , ἢ Δημοσθένης , ὁ νυνὶ τὴν τάξιν λιπών ; 
Μιλτιάδης δέ , ὁ τὴν ἐν Μαραθῶνι μάχην νικήσας , νικήσας ωειδνερ · τοὺς βαρβάρους νικήσας ορ νικήσας τοὺς βαρβάρους μσς. ἢ οὗτος ; 
ἔτι δ’ οἱ ἀπὸ Φυλῆς φεύγοντα τὸν δῆμον καταγαγόντες ; 
Ἀριστείδης δ’ ὁ δίκαιος , ὁ τὴν ἀνόμοιον ἔχων ἐπωνυμίαν Δημοσθένει ; 
ἀλλ’ ἔγωγε μὰ τοὺς θεοὺς τοὺς Ὀλυμπίους οὐδ’ ἐν ταῖς αὐταῖς ἡμέραις ἄξιον ἡγοῦμαι μεμνῆσθαι τοῦ θηρίου τούτου κἀκείνων τῶν ἀνδρῶν . 
ἐπιδειξάτω τοίνυν ΔημοσθένησΔημοσθένης ξοβετ · Δημοσθένης ἐν τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ μσς. εἴ που γέγραπταί τινα τούτων τῶν ἀνδρῶν στεφανῶσαι . 
ἀχάριστος ἄρ’ ἦν ὁ δῆμος ; 
οὔκ , ἀλλὰ μεγαλόφρων , κἀκεῖνοί γεκἀκεῖνοι γε ηαμακερ · τηε μσς . 
ηαvε κἀκεῖνοί γε οἱ μὴ [1ορ οἱ μὴ οὕτω ορ εἰ μὴ]1 τετιμημένοι. τῆς πόλεως ἄξιοι · οὐ γὰρ ᾤοντο δεῖν ἐν τοῖς γράμμασι τιμᾶσθαι , ἀλλ’ ἐν τῇ μνήμῃ τῶν εὖ πεπονθότων , ἣ ἀπ’ ἐκείνου τοῦ χρόνου μέχρι τῆσδε τῆς ἡμέρας ἀθάνατος οὖσα διαμένει . 
δωρεὰς δὲ τίνας ἐλάμβανον , ἄξιόν ἐστι μνησθῆναι . 
ἦσάν τινες , ὦ ἄνδρες Αθηναῖοι , κατὰ τοὺς τότε καιρούς , οἳ πολὺν πόνον ὑπομείναντες καὶ μεγάλους κινδύνους ἐπὶ τῷ Στρυμόνι ποταμῷ ἐνίκων μαχόμενοι Μήδους · οὗτοι δεῦρο ἀφικόμενοι τὸν δῆμον ᾔτησαν δωρεάν , καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ δῆμος τιμὰς μεγάλας , ὡς τότ’ ἐδόκει , τρεῖς λιθίνους Ἑρμᾶς στῆσαι ἐν τῇ στοᾷ τῇ τῶν Ἑρμῶν , ἐφ’ ᾧτε μὴ ἐπιγράφειν τὸ ὄνομα τὸ ἑαυτῶν , ἵνα μὴ τῶν στρατηγῶν , ἀλλὰ τοῦ δήμου δοκῇ εἶναι τὸ ἐπίγραμμα . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , ἐξ αὐτῶν τῶν ποιημάτων γνώσεσθε . 
ἐπιγέγραπται γὰρ ἐπὶ τῷ μὲν πρώτῳ τῶν Ἑρμῶν · ἦν ἄρα κἀκεῖνοι ταλακάρδιοι , οἵ ποτε Μήδωνπαισὶν ἐπ’ Ἠϊόνι , Στρυμόνος ἀμφὶ ῥοάς , λιμόν τ’ αἴθωνα κρατερόν τ’ ἐπάγοντες Ἄρηαπρῶτοι δυσμενέων εὗρον ἀμηχανίην.υνκνοωνἐπὶ δὲ τῷ δευτέρῳ · ἡγεμόνεσσι δὲ μισθὸν Ἀθηναῖοι τάδ’ ἔδωκανἀντ’ εὐεργεσίης καὶ μεγάλης ἀρετῆς.μᾶλλόν τις τάδ’ ἰδὼν καὶ ἐπεσσομένων ἐθελήσειἀμφὶ ξυνοῖσι πράγμασι μόχθον ἔχειν.υνκνοων 
ἐπὶ δὲ τῷ τρίτῳ ἐπιγέγραπται Ἑρμῇ · ἔκ ποτε τῆσδε πόληος ἅμ’ Ἀτρείδῃσι Μενεσθεὺσἡγεῖτο ζάθεον Τρωικὸν ἂμ πεδίον , ὅν ποθ’ Ὅμηρος ἔφη Δαναῶν πύκα χαλκοχιτώνωνκοσμητῆρα μάχης ἔξοχον ἄνδρα μολεῖν.οὕτως οὐδὲν ἀεικὲς Ἀθηναίοισι καλεῖσθαικοσμητὰς πολέμου τ’ ἀμφὶ καὶ ἠνορέης.υνκνοωνἔστι που τὸ τῶν στρατηγῶν ὄνομα ; 
οὐδαμοῦ , ἀλλὰ τὸ τοῦ δήμου . 
προέλθετε δὴ τῇ διανοίᾳ καὶ εἰς τὴν στοὰν τὴν ποικίλην · ἁπάντων γὰρ ἡμῖν τῶν καλῶν ἔργων τὰ ὑπομνήματα ἐν τῇ ἀγορᾷ ἀνάκειται . 
τί οὖν ἐστιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὃ ἐγὼ λέγω ; 
ἐνταῦθα ἡ ἐν Μαραθῶνι μάχη γέγραπται . 
τίς οὖν ἦν ὁ στρατηγός ; 
οὑτωσὶ μὲν ἐρωτηθέντες ἅπαντες ἀποκρίναισθε ἄν , ὅτι Μιλτιάδης · ἐκεῖ δὲ οὐκ ἐπιγέγραπται . 
πῶς ; 
οὐκ ᾔτησε ταύτην τὴν δωρεάν ; 
ᾔτησεν , ἀλλ’ ὁ δῆμος οὐκ ἔδωκεν , ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ ὀνόματος συνεχώρησεν αὐτῷ γραφῆναι πρώτῳ παρακαλοῦντι τοὺς στρατιώτας . 
ἐν τοίνυν τῷ ΜητρώῳΜητρώῳ βακε · Μητρώῳ παρὰ τὸ βουλευτήριον μσς. ἣν ἔδοτε δωρεὰν τοῖς ἀπὸ Φυλῆς φεύγοντα τὸν δῆμον καταγαγοῦσιν , ἔστιν ἰδεῖν . 
ἦν μὲν γὰρ ὁ τὸ ψήφισμα νικήσας Ἀρχῖνος ὁ ἐκ Κοίλης , εἷς τῶν καταγαγόντων τὸν δῆμον , ἔγραψε δὲ πρῶτον μὲν αὐτοῖς εἰς θυσίαν καὶ ἀναθήματα δοῦναι χιλίας δραχμάς , καὶ τοῦτ’ ἔστιν ἔλαττον ἢ δέκα δραχμαὶ κατ’ ἄνδρα , ἔπειταἔπειτα ξοβετ · ἔπειτα κελεύει μσς. στεφανῶσαι φαλλοῦ στεφάνῳ αὐτῶν ἕκαστον , ἀλλ’ οὐ χρυσῷ · τότε μὲν γὰρ ἦν ὁ τοῦ θαλλοῦ στέφανος τίμιος , νυνὶ δὲ καὶ ὁ χρυσοῦς καταπεφρόνηται . 
καὶ οὐδὲ τοῦτο εἰκῇ πρᾶξαι κελεύει , ἀλλ’ ἀκριβῶς τὴν βουλὴν σκεψαμένην , ὅσοι αὐτῶν ἐπὶ Φυλῇ ἐπολιορκήθησαν ὅτε Λακεδαιμόνιοι καὶ οἱ τριάκοντα προσέβαλλον , προσέβαλλον ηαμακερ · προσέβαλλον τοῖς καταλαβοῦσι Φυλήν μσς. οὐχ ὅσοι τὴν τάξιν ἔλιπον ἐν Χαιρωνείᾳ τῶν πολεμίων ἐπιόντων . 
ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , ἀναγνώσεται ὑμῖν τὸ ψήφισμα.Ψήφισμα περὶ Δωρεὰς τοῖς ἀπὸ Φυλῆς παρανάγνωθι δὴ καὶ ὃ γέγραφε Κτησιφῶν Δημοσθένει τῷ τῶν μεγίστων αἰτίῳ κακῶν.Ψήφισματούτῳ τῷ ψηφίσματι ἐξαλείφεται ἡ τῶν καταγαγόντων δωρεά . 
εἰ τοῦτ’ ἔχει καλῶς , ἐκεῖνο αἰσχρῶς · εἰ ἐκεῖνοι κατ’ ἀξίαν ἐτιμήθησαν , οὗτος ἀνάξιος ὢν στεφανοῦται . 
καίτοι πυνθάνομαί γ’ αὐτὸν μέλλειν λέγειν , ὡς οὐ δίκαια ποιῶ παραβάλλων αὐτῷ τὰ τῶν προγόνων ἔργα · οὐδὲ γὰρ Φιλάμμωνα Φιλάμμωνα ξοβετ · τηε μσς . 
ηαvε φήσει ορ φασὶ ορ φησιβεφορε Φιλάμμωνα. τὸν πύκτην Ὀλυμπίασι στεφανωθῆναι νικήσαντα Γλαῦκον τὸν παλαιὸν ἐκεῖνον , ἐκεῖνον ξοβετ · ἐκεῖνον πύκτην μσς. ἀλλὰ τοὺς καθ’ ἑαυτὸν ἀγωνιστάς , ὥσπερ ὑμᾶς ἀγνοοῦντας ὅτι τοῖς μὲν πύκταις ἐστὶν ὁ ἀγὼν πρὸς ἀλλήλους , τοῖς δ’ ἀξιοῦσι στεφανοῦσθαι πρὸς αὐτὴν τὴν ἀρετήν , ἧς καὶ ἕνεκα στεφανοῦνται . 
δεῖ γὰρ τὸν κήρυκα ἀψευδεῖν , ὅταν τὴν ἀνάρρησιν ἐν τῷ θεάτρῳ ποιῆται πρὸς τοὺς Ἕλληνας . 
μὴ οὖν ἡμῖν , ὡς Παταικίωνος ἄμεινον πεπολίτευσαι , διέξιθι , ἀλλ’ ἐφικόμενος τῆς ἀνδραγαθίας , οὕτω τὰς χάριτας τὸν δῆμον ἀπαίτει . 
ἵνα δὲ μὴ ἀποπλανῶ ὑμᾶς ἀπὸ τῆς ὑποθέσεως , ἀναγνώσεται ὑμῖν ὁ γραμματεὺς τὸ ἐπίγραμμα ὃ ἐπιγέγραπται τοῖς ἀπὸ Φυλῆς τὸν δῆμον καταγαγοῦσιν.Ἐπίγραμματούσδ’ ἀρετῆς ἕνεκα στεφάνοις ἐγέραιρε παλαίχθωνδῆμος Ἀθηναίων , οἵ ποτε τοὺς ἀδίκοισθεσμοῖς ἄρξαντας πόλιος πρῶτοι καταπαύεινἦρξαν , κίνδυνον σώμασιν ἀράμενοι.υνκνοων ὅτι τοὺς παρὰ τοὺς νόμους ἄρξαντας κατέλυσαν , διὰ τοῦτ’ αὐτούς φησιν ὁ ποιητὴς τιμηθῆναι . 
ἔναυλον γὰρ ἦν ἔτι τότε πᾶσιν , ὅτι τηνικαῦτα ὁ δῆμος κατελύθη , ἐπειδή τινες τὰς γραφὰς τῶν παρανόμων ἀνεῖλον . 
καὶ γὰρ τοι , ὡς ἐγὼ τοῦ πατρὸς τοῦ ἐμαυτοῦ ἐπυνθανόμην , ὃς ἔτη βιοὺς ἐνενήκοντα καὶ πέντε ἐτελεύτησεν , ἁπάντων μετασχὼν τῶν πόνων τῇ πόλει , οὓσοὓς μαρκλανδ · ὃς μσς. πολλάκις πρὸς ἐμὲ διεξῄει ἐπὶ σχολῆς · ἔφη γὰρ , ὅτε ἀρτίως κατεληλύθει ὁ δῆμος , εἴ τις εἰσίοι γραφὴ παρανόμων εἰς δικαστήριον , εἶναι ὅμοιον τὸ ὄνομα καὶ τὸ ἔργον . 
τί γάρ ἐστιν ἀνοσιώτερον ἀνδρὸς παράνομα λέγοντος καὶ πράττοντος ; 
καὶ τὴν ἀκρόασιν , ὡς ἐκεῖνος ἀπήγγελλεν , οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐποιοῦντο ὥσπερ νῦν γίγνεται , ἀλλ’ ἦσαν πολὺ χαλεπώτεροι οἱ δικασταὶ τοῖς τὰ παράνομα γράφουσιν αὐτοῦ τοῦ κατηγόρου , καὶ πολλάκις ἀνεπόδιζον τὸν γραμματέα καὶ ἐκέλευον πάλιν ἀναγιγνώσκειν τοὺς νόμους καὶ τὸ ψήφισμα , καὶ ἡλίσκοντο οἱ τὰ παράνομα γράφοντες , οὐκ εἰ πάντας παραπηδήσειαν τοὺς νόμους , ἀλλ’ εἰ μίαν μόνον συλλαβὴν παραλλάξειαν . 
τὸ δὲ νυνὶ γιγνόμενον πρᾶγμα ὑπερκαταγέλαστόν ἐστιν · ὁ μὲν γὰρ γραμματεὺς ἀναγιγνώσκει τὸ παράνομον , οἱ δὲ δικασταὶ ὥσπερ ἐπῳδὴν ἢ ἀλλότριόν τι πρᾶγμ’ ἀκροώμενοι , πρὸς ἑτέρῳ τινὶ τὴν γνώμην ἔχουσιν . 
ἤδη δ’ ἐκ τῶν τεχνῶν τῶν Δημοσθένους αἰσχρὸν ἔθος ἐν τοῖς δικαστηρίοις παραδέδεχθε.παραδέδεχθε ξοβετ · παραδέχεσθε μσς. μετενήνεκται γὰρ ὑμῖνὑμῖν μαρκλανδ · ἡμῖν ορ ὑμῶν μσς. τὰ τῆς πόλεως δίκαια · ὁ μὲν γὰρ κατήγορος ἀπολογεῖται , ὁ δὲ φεύγων τὴν γραφὴν κατηγορεῖ , οἱ δὲ δικασταὶ ἐνίοτε ὧν μέν εἰσι κριταὶ ἐπιλανθάνονται , ὧν δ’ οὐκ εἰσί , εἰσί ξοβετ · εἰσὶ δικασταί μσς. περὶ τούτων ἀναγκάζονται τὴν ψῆφον φέρειν . 
λέγει δὲ ὁ φεύγων , ἂν ἄρα ποθ’ ἅψηται τοῦ πράγματος , οὐκ ὡς ἔννομα γέγραφεν , ἀλλ’ ὡς ἤδη ποτὲ καὶ πρότερον ἕτερος τοιαῦτα γράψας ἀπέφυγεν . 
ἐφ’ ᾧ καὶ νυνὶ μέγα φρονεῖν ἀκούω Κτησιφῶντα . 
ἐτόλμα δ’ ἐν ὑμῖν ποτε σεμνύνεσθαι Ἀριστοφῶν ἐκεῖνος ὁ Ἀζηνιεὺς λέγων ὅτι γραφὰς παρανόμων ἀπέφυγεν ἑβδομήκοντα καὶ πέντε . 
ἀλλ’ οὐχὶ Κέφαλος ὁ παλαιὸς ἐκεῖνος , ὁ δοκῶν δημοτικώτατος γεγονέναι , οὐχ οὕτως , ἀλλ’ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις ἐφιλοτιμεῖτο , λέγων ὅτι πλεῖστα πάντων γεγραφὼς ψηφίσματα , οὐδεμίαν πώποτε γραφὴν πέφευγε παρανόμων , καλῶς οἶμαι σεμνυνόμενος . 
ἐγράφοντο γὰρ ἀλλήλους παρανόμων οὐ μόνον οἱ διαπολιτευόμενοι , ἀλλὰ καὶ οἱ φίλοι τοὺς φίλους , εἴ τι ἐξαμαρτάνοιεν εἰς τὴν πόλιν . 
ἐκεῖθεν δὲ τοῦτο γνώσεσθε . 
Ἀρχῖνος γὰρ ὁ ἐκ Κοίλης ἐγράψατο παρανόμων Θρασύβουλον τὸν Στειριέα γράψαντά τι παρὰ τοὺς νόμους , ἕνα τῶν ἀπὸ Φυλῆς αὐτῷ συγκατελθόντων , καὶ εἷλε , νεωστὶ γεγενημένων αὐτῷ τῶν εὐεργεσιῶν , ἃς οὐχ ὑπελογίσαντο οἱ δικασταί · ἡγοῦντο γάρ , ὥσπερ τότε αὐτοὺς φεύγοντασφεύγοντας δοβρεε · φεύγοντας ἀπὸ Φυλῆς μσς. Θρασύβουλος κατήγαγεν , οὕτω νῦν μένοντας ἐξελαύνειν παρὰ τοὺς νόμους γράφοντά τι . 
ἀλλ’ οὐ νῦν , ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον γίγνεται · οἱ γὰρ ἀγαθοὶ στρατηγοὶ ὑμῖν καὶ τῶν τὰς σιτήσεις τινὲς εὑρημένων ἐν τῷ πρυτανείῳ ἐξαιτοῦνται τὰς γραφὰς τῶν παρανόμων , οὓς ὑμεῖς ἀχαρίστους εἶναι δικαίως ἂν ὑπολαμβάνοιτε · εἰ γάρ τις ἐν δημοκρατίᾳ τετιμημένος , ἐν τοιαύτῃ πολιτείᾳ , ἣν οἱ θεοὶ καὶ οἱ νόμοι σῴζουσι , τολμᾷ βοηθεῖν τοῖς παράνομα γράφουσι , καταλύει τὴν πολιτείαν ὑφ’ ἧς τετίμηται . 
τίς οὖν ἀποδέδεικται λόγος ἀνδρὶ δικαίῳ συνηγόρῳ , ἐγὼ λέξω . 
εἰς τρία μέρη διαιρεῖται ἡ ἡμέρα , ὅταν εἰσίῃ γραφὴ παρανόμων εἰς τὸ δικαστήριον . 
ἐγχεῖται γὰρ τὸ μὲν πρῶτον ὕδωρ τῷ κατηγόρῳ καὶ τοῖς νόμοις καὶ τῇ δημοκρατίᾳ , τὸ δὲ δεύτερονδεύτερον ωειδνερ · δεύτερον ὕδωρ μσς. τῷ τὴν γραφὴν φεύγοντι καὶ τοῖς εἰς αὐτὸ τὸ πρᾶγμα λέγουσιν · ἐπειδὰν δὲ τῇ πρώτῃ ψήφῳ λυθῇ τὸ παράνομον , ἤδη τὸ τρίτον ὕδωρ ἐγχεῖται τῇ τιμήσει καὶ τῷ μεγέθει τῆς ὀργῆς τῆς ὑμετέρας . 
ὅστις μὲν οὖν ἐν τῇ τιμήσει τὴν ψῆφον αἰτεῖ , τὴν ὀργὴν τὴν ὑμετέραν παραιτεῖται · ὅστις δ’ ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ τὴν ψῆφον αἰτεῖ , ὅρκον αἰτεῖ , νόμον αἰτεῖ , δημοκρατίαν αἰτεῖ , ὧν οὔτε αἰτῆσαι οὐδὲν ὅσιον οὐδενί , οὔτ’ αἰτηθέντα ἑτέρῳ δοῦναι . 
κελεύσατε οὖν αὐτούς , ἐάσαντας τὴν πρώτην ὑμᾶς ψῆφον κατὰ τοὺς νόμους διενεγκεῖν , ἀπαντᾶν εἰς τὴν τίμησιν . 
ὅλως δ’ ἔγωγε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὀλίγου δέω εἰπεῖν ὡς καὶ νόμον δεῖ τεθῆναι ἐπὶ ταῖς γραφαῖς μόναις ταῖς τῶνταῖς τῶν ωειδνερ · τῶν [1ταῖς ιν ονε]1 μσς. παρανόμων , μὴ ἐξεῖναι μήτε τῷ κατηγόρῳ συνηγόρους παρασχέσθαι , μήτε τῷ τὴν γραφὴνγραφὴν ωειδνερ · γραφὴν τῶν παρανόμων μσς. φεύγοντι . 
οὐ γὰρ ἀόριστόν ἐστι τὸ δίκαιον , ἀλλ’ ὡρισμένον τοῖς νόμοις τοῖς ὑμετέροις . 
ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ τεκτονικῇ , ὅταν εἰδέναι βουλώμεθα τὸ ὀρθὸν καὶ τὸ μή , τὸν κανόνα προσφέρομεν , ᾧ διαγιγνώσκεται , οὕτω καὶ ἐν ταῖς γραφαῖς ταῖς τῶν παρανόμων παράκειται κανὼν τοῦ δικαίου τουτὶ τὸ σανίδιον , τὸτὸ σαυππε · καὶ τὸ μσς. ψήφισμα καὶ οἱ παραγεγραμμένοι νόμοι . 
ταῦτα συμφωνοῦντα ἀλλήλοις ἐπιδείξας κατάβαινε · καὶ τί δεῖ σε Δημοσθένην παρακαλεῖν ; 
ὅταν δ’ ὑπερπηδήσας τὴν δικαίαν ἀπολογίαν παρακαλῇς κακοῦργον ἄνθρωπον καὶ τεχνίτην λόγων , κλέπτεις τὴν ἀκρόασιν , βλάπτεις τὴν πόλιν , καταλύεις τὴν δημοκρατίαν . 
τίς οὖν ἐστιν ἀποτροπὴ τῶν τοιούτων λόγων , ἐγὼ προερῶ . 
ἐπειδὰν προελθὼν ἐνταυθοῖ Κτησιφῶν διεξέλθῃ πρὸς ὑμὰς τοῦτο δὴ τὸ συντεταγμένον αὐτῷ προοίμιον , ἔπειτ’ ἐνδιατρίβῃ καὶ μὴ ἀπολογῆται , ὑπομνήσατ’ αὐτὸν ἀθορύβῷ , τὸ σανίδιον λαβεῖν καὶ τοὺς νόμους τῷ ψηφίσματι παραναγνῶναι . 
ἐὰν δὲ μὴ προσποιῆται ὑμῶν ἀκούειν , μηδὲ ὑμεῖς ἐκείνου ἐθέλετε ἀκούειν · οὐ γὰρ τῶν φευγόντων τὰς δικαίας ἀπολογίας εἰσεληλύθατε ἀκροασόμενοι , ἀλλὰ τῶν ἐθελόντων δικαίως ἀπολογεῖσθαι . 
ἐὰν δ’ ὑπερπηδήσας τὴν δικαίαν ἀπολογίαν παρακαλῇ Δημοσθένην , μάλιστα μὲν μὴ προσδέχεσθε σοφιστὴν οἰόμενον ῥήμασι τοὺς νόμους ἀναιρήσειν , μηδ’ ἐν ἀρετῇ τοῦθ’ ὑμῶν μηδεὶς καταλογιζέσθω , ὃς ἂν ἐπανερομένου Κτησιφῶντος , εἰ καλέσῃκαλέσῃ βεκκερ · καλεσει ορ καλέσω μσς. Δημοσθένην , πρῶτος ἀναβοήσῃ κάλει , κάλει. ἐπὶ σαυτὸν καλεῖς , ἐπὶ τοὺς νόμους καλεῖς , ἐπὶ τὴν δημοκρατίαν καλεῖς . 
ἂν δ’ ἄρα ὑμῖν δόξῃ ἀκούειν , ἀξιώσατε τὸν Δημοσθένην τὸν αὐτὸν τρόπον ἀπολογεῖσθαι ὅνπερ κἀγὼ κατηγόρηκα . 
ἐγὼ δὲ πῶς κατηγόρηκα ; 
ἵνα καὶ ὑπομνήσω ὑμᾶς . 
οὔτε τὸν ἴδιον βίον τὸν Δημοσθένους πρότερον διεξῆλθον , οὔτε τῶν δημοσίων ἀδικημάτων οὐδενὸς πρότερον ἐμνήσθην , ἄφθονα δήπου καὶ πολλὰ ἔχων , ἢ πάντων γ’ ἂν εἴην ἀπορώτατος · ἀλλὰ πρῶτον μὲν τοὺς νόμους ἐπέδειξα ἀπαγορεύοντας μὴ στεφανοῦν τοὺς ὑπευθύνους , ἔπειτα τὸν ῥήτορα ἐξήλεγξα γράψαντα Δημοσθένην ὑπεύθυνον ὄντα στεφανοῦν οὐδὲν προβαλόμενον , προβαλόμενον στεπηανυς · προβαλλόμενον μσς. οὐδὲ προσγράψαντα ἐπειδὰν δῷ τὰς εὐθύνας , ἀλλὰ παντελῶς καὶ ὑμῶν καὶ τῶν νόμων καταπεφρονηκότα · καὶ τὰς ἐσομένας πρὸς ταῦτα προφάσεις εἶπον , ἃς ἀξιῶ καὶ ὑμᾶς διαμνημονεύειν . 
δεύτερον δ’ ὑμῖν διεξῆλθον τοὺς περὶ τῶν κηρυγμάτων νόμους , ἐν οἷς διαρρήδην ἀπείρηται τὸν ὑπὸ τοῦ δήμου στεφανούμενον μὴ κηρύττεσθαι ἔξω τῆς ἐκκλησίας · ὁ δὲ ῥήτωρ ὁ φεύγων τὴν γραφὴν οὐ τοὺς νόμους μόνον παραβέβηκεν , ἀλλὰ καὶ τὸν καιρὸν τῆς ἀναρρήσεως καὶ τὸν τόπον , κελεύων οὐκ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ , ἀλλ’ ἐν τῷ θεάτρῳ τὴν ἀνάρρησιν γίγνεσθαι , οὐδ’ ἐκκλησιαζόντων Ἀθηναίων , ἀλλὰ μελλόντων τραγῳδῶν εἰσιέναι . 
ταῦτα δ’ εἰπὼν μικρὰ μὲν περὶ τῶν ἰδίων εἶπον , τὰ δὲ πλεῖστα περὶ τῶν δημοσίων ἀδικημάτων . 
οὕτω δὴ καὶ τὸν Δημοσθένην ἀξιώσατε ἀπολογεῖσθαι , πρὸς τὸν τῶν ὑπευθύνων νόμον πρῶτον , τὸν περὶ τῶν κηρυγμάτων δεύτερον , τρίτον δὲ τὸ μέγιστον , μέγιστον λέγω μσς. · βλασς βραξκετς λέγω. ὡς οὐδὲ ἀνάξιός ἐστι τῆς δωρεᾶς . 
ἐὰν δ’ ὑμῶν δέηται συγχωρῆσαι αὑτῷ περὶ τῆς τάξεως τοῦ λόγου , κατεπαγγελλόμενος ὡς ἐπὶ τῇ τελευτῇ τῆς ἀπολογίας λύσει τὸ παράνομον , μὴ συγχωρεῖτε , μηδ’ ἀγνοεῖθ’ ὅτι πάλαισμα τοῦτ’ ἔστι δικαστηρίου · οὐ γὰρ εἰσαῦθίς ποτε βούλοιτ’ ἂν πρὸς τὸ παράνομον ἀπολογεῖσθαι , ἀλλ’ οὐδὲν ἔχων δίκαιον εἰπεῖν , ἑτέρων παρεμβολῇ πραγμάτων εἰς λήθην ὑμᾶς βούλεται τῆς κατηγορίας ἐμβαλεῖν . 
ὥσπερ οὖν ἐν τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσιν ὁρᾶτε τοὺς πύκτας περὶ τῆς στάσεως ἀλλήλοις διαγωνιζομένους , οὕτω καὶ ὑμεῖς ὅλην τὴν ἡμέραν ὑπὲρ τῆς πόλεως περὶ τῆς στάσεωσστάσεως φαβερ · τάξεως μσς. αὐτῷ τοῦ λόγου μάχεσθε , καὶ μὴ ἐᾶτε αὐτὸν ἔξω τοῦ παρανόμου περιίστασθαι , ἀλλ’ ἐγκαθήμενοι καὶ ἐνεδρεύοντες ἐν τῇ ἀκροάσει , εἰσελαύνετε αὐτὸν εἰς τοὺς τοῦ παρανόμου λόγους , καὶ τὰς ἐκτροπὰς αὐτοῦ τῶν λόγων ἐπιτηρεῖτε . 
ἀλλ’ ἃ δὴ συμβήσεται ὑμῖν , ἐὰν τοῦτον τὸν τρόπον τὴν ἀκρόασιν ποιήσησθε , ταῦθ’ ὑμῖν ἤδη δίκαιός εἰμι προειπεῖν . 
ἐπεισάξει γὰρ τὸν γόητα καὶ βαλλαντιοτόμον καὶ διατετμηκότα τὴν πολιτείαν . 
οὗτος κλάει μὲν ῥᾷον ἢ οἱ ἄλλοι γελῶσιν , ἐπιορκεῖ δὲ πάντων προχειρότατα · οὐκ ἂν θαυμάσαιμι δέ , εἰ μεταβαλόμενοσμεταβαλόμενος βλασς · μεταβαλλόμενος μσς. τοῖς ἔξωθενἔξωθεν κλεψν · ἔξω μσς. περιεστηκόσι λοιδορήσεται , φάσκων τοὺς μὲν ὀλιγαρχικοὺς ὑπ’ αὐτῆς τῆς ἀληθείας διηριθμημένους ἥκειν πρὸς τὸ τοῦ κατηγόρου βῆμα , τοὺς δὲ δημοτικοὺς πρὸς τὸ τοῦ φεύγοντος . 
ὅταν δὴ τὰ τοιαῦτα λέγῃ , πρὸς μὲν τοὺς στασιαστικοὺς λόγους ἐκεῖνο αὐτῷ ὑποβάλλετε · ὦ Δημόσθενες , εἰ ὅμοιοι ἦσαν σοὶ οἱ ἀπὸ Φυλῆς φεύγοντα τὸν δῆμον καταγαγόντες , οὐκ ἄν ποθ’ ἡ δημοκρατία κατέστη . 
νῦν δὲ ἐκεῖνοι μὲν μεγάλων κακῶν συμβάντων ἔσωσαν τὴν πόλιν τὸ κάλλιστον ἐκ παιδείας ῥῆμα φθεγξάμενοι , μὴ μνησικακεῖν · σὺ δὲ ἑλκοποιεῖς , καὶ μᾶλλόν σοι μέλει τῶν αὐθημερὸν λόγων , ἢ τῆς σωτηρίας τῆς πόλεως.ὅταν δ’ ἐπίορκος ὢν εἰς τὴν τῶν ὅρκωντῶν ὅρκων σακορραπηος · ἀπὸ ορ διὰ τῶν ὅρκων μσς. πίστιν καταφυγγάνῃ , ἐκεῖνο ἀπομνημονεύσατε αὐτῷ , ὅτι τῷ πολλάκις μὲν ἐπιορκοῦντι , ἀεὶ δὲ ἀεὶ δὲ δοβρεε · ἀεὶ δὲ πρὸς τοὺς αὐτοὺς μσς. μεθ’ ὅρκων ἀξιοῦντι πιστεύεσθαι , δυοῖν θάτερον ὑπάρξαι δεῖ , δεῖ ξοβετ · αφτερ δεῖ τηε μσς . 
ηαvε ὧν οὐδέτερόν ἐστ . 
Δημοσθένει ὑπάρχον. ἢ τοὺς θεοὺς καινούς , ἢ τοὺς ἀκροατὰς μὴ τοὺς αὐτούς . 
περὶ δὲ τῶν δακρύων καὶ τοῦ τόνου τῆς φωνῆς , ὅταν ὑμᾶς ἐπερωτᾷ . 
ποῖ καταφύγω , ἄνδρες Ἀθηναῖοι ; 
περιεγράψατέ με · οὐκ ἔστιν ὅποι ἀναπτήσομαι , ἀνθυποβάλλετε αὐτῷ · ὁ δὲ δῆμος ὁ Ἀθηναίων ποῖ καταφύγῃ , Δημόσθενες ; 
πρὸς ποίαν συμμάχων παρασκευήν ; 
πρὸς ποῖα χρήματα ; 
τί προβαλλόμενος ὑπὲρ τοῦ δήμου πεπολίτευσαι ; 
ἃ μὲν γὰρ ὑπὲρ σεαυτοῦ βεβούλευσαι , πάντες ὁρῶμεν . 
ἐκλιπὼν μὲν τὸ ἄστυ οὐκ οἰκεῖς , ὡς δοκεῖς , ἐν Πειραιεῖ , ἀλλ’ ἐξορμεῖς ἐκ τῆς πόλεως , ἐφόδια δὲ πεπόρισαι τῇ σαυτοῦ ἀνανδρίᾳ τὸ βασιλικὸν χρυσίον καὶ τὰ δημόσια δωροδοκήματα . 
ὅλως δὲ τί τὰ δάκρυα ; 
τίς ἡ κραυγή ; 
τίς ὁ τόνος τῆς φωνῆς ; 
οὐχ ὁ μὲν τὴν γραφὴν φεύγων ἐστὶ Κτησιφῶν , ὁ δ’ ἀγὼν οὐκ ἀτίμητος , σὺ δ’ οὔτε περὶ τοῦ σώματος οὔτε περὶ τῆς ἐπιτιμίας οὔτε περὶ τῆς οὐσίας ἀγωνίζῃ ; 
ἀλλὰ περὶ τίνος ἐστὶν αὐτῷ ἡ σπουδή ; 
περὶ χρυσῶν στεφάνων καὶ κηρυγμάτων ἐν τῷ θεάτρῳ παρὰ τοὺς νόμους · 
ὃν ἐχρῆν , εἰ μανεὶς ὁ δῆμος ἢ τῶν καθεστηκότων ἐπιλελησμένος , ἐπὶ τοιαύτης ἀκαιρίας ἐβούλετο στεφανοῦν αὐτόν , παρελθόντα εἰς τὴν ἐκκλησίαν εἰπεῖν · ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸν μὲν στέφανον δέχομαι , τὸν δὲ καιρὸν ἀποδοκιμάζω ἐν ᾧ τὸ κήρυγμα γίγνεται · οὐ γὰρ δεῖ , ἐφ’ οἷς ἡ πόλις ἐκείρατο , ἐκείρατο ωειδνερ · ἐπένθησε καὶ ἐκείρετο ορ ἐκείρετο καὶ ἐπένθησε μσς. ἐπὶ τούτοις ἐμὲ στεφανοῦσθαι. ἀλλ’ οἶμαι ταῦτα μὲν ἂν εἴποι ἀνὴρ ὄντως βεβιωκὼς μετ’ ἀρετῆς · ἃ δὲ σὺ λέξεις , εἴποι ἂν κάθαρμα ζηλοτυποῦν ἀρετήν . 
οὐ γὰρ δὴ μὰ τὸν Ἡρακλέα τοῦτό γε ὑμῶν οὐδεὶς φοβήσεται , μὴ Δημοσθένης , ἀνὴρ μεγαλόψυχος καὶ τὰ πολεμικὰ διαφέρων , ἀποτυχὼν τῶν ἀριστείων ἐπανελθὼν οἴκαδε ἑαυτὸν διαχρήσηται · ὃς τοσοῦτον καταγελᾷ τῆς πρὸς ὑμᾶς φιλοτιμίας , ὥστε τὴν μιαρὰν κεφαλὴν ταύτην καὶ ὑπεύθυνον , ἣν οὗτος παρὰ πάντας τοὺς νόμους γέγραφε στεφανῶσαι , μυριάκις κατατέτμηκε καὶ τούτων μισθοὺς εἴληφε τραύματος ἐκ προνοίας γραφὰς γραφόμενος , καὶ κατακεκονδύλισται , ὥστε αὐτὸν οἶμαι τὰ τῶν κονδύλων ἴχνη τῶν Μειδίου ἔχειν ἔτι φανερά · ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὐ κεφαλήν , ἀλλὰ πρόσοδον κέκτηται.ωειδνερ αξξεπτς ωεστερμανν’ς βριλλιαντ ξονjεξτυρε , ανδ ωριτες οὐ πρόσωπον , ἀλλὰ πρόσοδον κέκτηται . 
περὶ δὲ Κτησιφῶντος τοῦ γράψαντος τὴν γνώμην βραχέα βούλομαι εἰπεῖν , τὰ δὲ πολλὰ ὑπερβήσομαι , ἵνα καὶ πεῖραν λάβω , καὶ πεῖραν λάβω βαιτερ ανδ σαυππε · τηε μσς . 
ηαvε αλσο ὑμῶν ιν vαρψινγ ποσιτιον. εἰ δύνασθε τοὺς σφόδρα πονηρούς , κἂν μή τις προείπῃ , διαγιγνώσκειν . 
ὃ δ’ ἐστὶ κοινὸν καὶ δίκαιον κατ’ ἀμφοτέρων αὐτῶν ἀπαγγεῖλαι πρὸς ὑμᾶς , τοῦτ’ ἐρῶ . 
περιέρχονται γὰρ τὴν ἀγορὰν ἀληθεῖς κατ’ ἀλλήλων ἔχοντες δόξας καὶ λόγους οὐ ψευδεῖς λέγοντες . 
ὁ μὲν γὰρ Κτησιφῶν οὐ τὸ καθ’ ἑαυτόν φησι φοβεῖσθαι , ἐλπίζειν γὰρ δόξειν ἰδιώτης εἶναι , ἀλλὰ τὴν τοῦ Δημοσθένους ἐν τῇ πολιτείᾳ δωροδοκίανδωροδοκίαν ηαμακερ · δωροδοκίαν φησὶ φοβεῖσθαι μσς. καὶ τὴν ἐμπληξίαν καὶ δειλίαν · ὁ δὲ Δημοσθένης εἰς αὑτὸν μὲν ἀποβλέπων θαρρεῖν φησιν , τὴν δὲ τοῦ Κτησιφῶντος πονηρίαν καὶ πορνοβοσκίαν ἰσχυρῶς δεδιέναι . 
τοὺς δὴ κατεγνωκότας ἀλλήλων μηδαμῶς ὑμεῖς οἱ κοινοὶ κριταὶ τῶν ἐγκλημάτων ἀπολύσητε . 
περὶ δὲ τῶν εἰς ἐμαυτὸν λοιδοριῶν βραχέα βούλομαι προειπεῖν . 
πυνθάνομαι γὰρ λέξειν Δημοσθένην , ὡς ἡ πόλις ὑπ’ αὐτοῦ μὲν ὠφέληται πολλά , ὑπ’ ἐμοῦ δὲ καταβέβλαπται , καὶ τὸν Φίλιππον καὶ τὸν Ἀλέξανδρον καὶ τὰς ἀπὸ τούτων αἰτίας ἀνοίσειν ἐπ’ ἐμέ . 
οὕτω δ’δ’ βλασς · γάρ μσς. ἐστὶν ὡς ἔοικε δεινὸς δημιουργὸς λόγων , ὥστε οὐκ ἀποχρῇ αὐτῷ , εἴ τι πεπολίτευμαι παρ’ ὑμῖν ἐγώ , ἢ εἴ τινας δημηγορίας εἴρηκα , τούτων κατηγορεῖν , ἀλλὰ καὶ τὴν ἡσυχίαν αὐτὴν τοῦ βίου διαβάλλει καὶ τῆς σιωπῆς μου κατηγορεῖ , ἵνα μηδεὶς αὐτῷ τόπος ἀσυκοφάντητος παραλείπηται , καὶ τὰς ἐν τοῖς γυμνασίοις μετὰ τῶν νεωτέρων μου διατριβὰς καταμέμφεται , καὶ κατὰ τῆσδε τῆς κρίσεως εὐθὺς ἀρχόμενος τοῦ λόγου φέρει τινὰ αἰτίαν , λέγων ὡς ἐγὼ τὴν γραφὴν οὐχ ὑπὲρ τῆς πόλεως ἐγραψάμην , ἀλλ’ ἐνδεικνύμενος Ἀλεξάνδρῳ διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἔχθραν . 
καὶ νὴ Δία , ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι , μέλλει με ἀνερωτᾶν , διὰ τί τὸ μὲν κεφάλαιον αὐτοῦ τῆς πολιτείας ψέγω , τὰ δὲ καθ’ ἕκαστον οὐκ ἐκώλυον οὐδ’ ἐγραφόμην , ἀλλὰ διαλείπων καὶ πρὸς τὴν πολιτείαν οὐ πυκνὰ προσιὼν ἀπήνεγκα τὴν γραφήν . 
ἐγὼ δὲ οὔτε τὰς Δημοσθένους διατριβὰς ἐζήλωκα , οὔτ’ ἐπὶ ταῖς ἐμαυτοῦ αἰσχύνομαι , οὔτε τοὺς εἰρημένους ἐν ὑμῖν λόγους ἐμαυτῷ ἀρρήτους ἂνἂν αδδεδ βψ βεκκερ. εἶναι βουλοίμην , οὔτε τὰ αὐτὰ τούτῳ δημηγορήσας δεξαίμηνδεξαίυην βλασς · ἐδεξάμην μσς. ἂν ζῆν . 
τὴν δ’ ἐμὴν σιωπήν , ὦ Δημόσθενες , ἡ τοῦ βίου μετριότης παρεσκεύασεν · ἀρκεῖ γάρ μοι μικρά , καὶ μειζόνων αἰσχρῶς οὐκ ἐπιθυμῶ , ὥστε καὶ σιωπῶ καὶ λέγω βουλευσάμενος , οὐκ ἀναγκαζόμενος ὑπὸ τῆς ἐν τῇ φύσει δαπάνης . 
σὺ δ’ οἶμαι λαβὼν μὲν σιγᾷς , σιγᾷς ξοβετ · σεσίηκας μσς. ἀναλώσας δὲ κέκραγας · λέγεις δὲ οὐχ ὅταν σοι δοκῇ , οὐδ’ ἃν βούλῃ , ἃν βούλῃ ωειδνερ · ἃ βούλει μσς. ἀλλ’ ὅταν οἱ μισθοδόται σοι προστάττωσιν · οὐκ αἰσχύνῃ δὲ ἀλαζονευόμενος , ἃ παραχρῆμα ἐξελέγχῃ ψευδόμενος . 
ἀπηνέχθη γὰρ ἡ κατὰ τοῦδε τοῦ ψηφίσματος γραφή , ἣν οὐχ ὑπὲρ τῆς πόλεως , ἀλλ’ ὑπὲρ τῆς πρὸς Ἀλέξανδρον ἐνδείξεώς με φὴ|ς ἀπενεγκεῖν , ἔτι Φιλίππου ζῶντος , πρὶν Ἀλέξανδρον εἰς τὴν ἀρχὴν καταστῆναι , οὔπω σοῦ τὸ περὶ Παυσανίαν ἐνύπνιον ἑωρακότος , οὐδὲ πρὸς τὴν Ἀθηνᾶν καὶ τὴν Ἥραν νύκτωρ διειλεγμένου . 
πῶς ἂν οὖν ἐγὼ προενεδεικνύμην Ἀλεξάνδρῳ ; 
εἴ γε μὴ ταὐτὸν ἐνύπνιον ἐγὼ καὶ Δημοσθένης εἴδομεν . 
ἐπιτιμᾷς δέ μοι , εἰ μὴ συνεχῶς , ἀλλὰ διαλείπων , πρὸς τὸν δῆμον προσέρχομαι , καὶ τὴν ἀξίωσιν ταύτην οἴει λανθάνειν μεταφέρων οὐκ ἐκ δημοκρατίας , ἀλλ’ ἐξ ἑτέρας πολιτείας . 
ἐν μὲν γὰρ ταῖς ὀλιγαρχίαις οὐχ ὁ βουλόμενος , ἀλλ’ ὁ δυναστεύων δημηγορεῖ , δημηγορεῖ βεκκερ · κατηγορεῖ μσς. ἐν δὲ ταῖς δημοκρατίαις ὁ βουλόμενος , καὶ ὅταν αὐτῷ δοκῇ . 
καὶ τὸ μὲν διὰ χρόνου λέγειν σημεῖόν ἐστιν ἐπὶ τῶν καιρῶν καὶ τοῦ συμφέροντος ἀνδρὸς πολιτευομένου , τὸ δὲ μηδεμίαν παραλείπειν ἡμέραν ἐργαζομένου καὶ μισθαρνοῦντος . 
ὑπὲρ δὲ τοῦ μήπω κεκρίσθαι ὑπ’ ἐμοῦ , μηδὲ τῶν ἀδικημάτων τιμωρίαν ὑποσχεῖν , ὅταν καταφεύγῃς ἐπὶ τοὺς τοιούτους λόγους , ἢ τοὺς ἀκούοντας ἐπιλήσμονας ὑπολαμβάνεις , ἢ σαυτὸν παραλογίζῃ.τὰ μὲν γὰρ περὶ τοὺς Ἀμφισσέας ἠσεβημένα σοι καὶ τὰ περὶ τὴν Εὔβοιαν δωροδοκηθέντα , ἐφ’ἐφ’ οἷς βλασς · ἐν οἷς μσς. οἷς ὑπ’ ἐμοῦ φανερῶς ἐξηλέγχου , χρόνων ἐγγεγενημένωνχρόνων ἐγγεγενημένων πλαξεδ βεφορε ἴσως βψ δοβρεε · αφτερ δωροδοκηθέντα ιν τηε μσς. ἴσως ἐλπίζεις τὸν δῆμον ἀμνημονεῖν · 
τὰ δὲ περὶ τὰς τριήρεις καὶ τοὺς τριηράρχους ἁρπάγματα τίς ἂν ἀποκρύψαι χρόνος δύναιτ’ ἄν , ὅτε νομοθετήσας περὶ τῶν τριακοσίων , καὶ σαυτὸν πείσας Ἀθηναίους ἐπιστάτην τάξαι τοῦ ναυτικοῦ , ἐξηλέγχθης ὑπ’ ἐμοῦ ἑξήκοντα καὶ πέντε νεῶν ταχυναυτουσῶν τριηράρχους ὑφῃρημένος , πλέον τῆς πόλεως ἀφανίζων ναυτικὸν ἢ ᾧ ποτεᾧ ποτε ωειδνερ · ὁπότε ορ ὅτε μσς. Ἀθηναῖοι τὴν ἐν Νάξῳ ναυμαχίαν Λακεδαιμονίους καὶ Πόλλιν ἐνίκησαν ; 
οὕτω δὲ ταῖς αἰτίαις ἐνέφραξας τὰς κατὰ σαυτοῦ τιμωρίας , ὥστε τὸν κίνδυνον εἶναι μὴ σοὶ τῷ ἀδικήσαντι , ἀλλὰ τοῖς ἐπεξιοῦσι , πολὺν μὲν τὸν Ἀλέξανδρον καὶ τὸν Φίλιππον ἐν ταῖς διαβολαῖς φέρων , αἰτιώμενος δέ τινας ἐμποδίζειν τοὺς τῆς πόλεως καιρούς , ἀεὶ τὸ παρὸν λυμαινόμενος , τὸ δὲ μέλλον κατεπαγγελλόμενος . 
οὐ τὸ τελευταῖον εἰσαγγέλλεσθαι μέλλων ὑπ’ ἐμοῦ , τὴν Ἀναξίνου σύλληψιν τοῦ Ὠρείτου κατεσκεύασας , τοῦ τὰ ἀγοράσματα Ὀλυμπιάδι ἀγοράζοντος ; 
καὶ τὸν αὐτὸν ἄνδρα δὶς στρεβλώσας τῇ σαυτοῦ χειρί , ἔγραψας αὐτὸν θανάτῳ ζημιῶσαι , καὶ παρὰ τῷ αὐτῷ ἐν Ὠρεῷ κατήγου , καὶ ᾧᾧ αδδεδ βψ βλασς. ἀπὸ τῆς αὐτῆς τραπέζης ἔφαγες καὶ ἔπιες καὶ ἔσπεισας , καὶ τὴν δεξιὰν ἐνέβαλες ἄνδρα φίλον καὶ ξένον ποιούμενος , τοῦτον τοῦτον ξοβετ · καὶ τοῦτον μσς. ἀπέκτεινας . 
καὶ περὶ τούτων ἐν ἅπασιν Ἀθηναίοις ἐξελεγχθεὶς ὑπ’ ἐμοῦ καὶ κληθεὶς ξενοκτόνος , οὐ τὸ ἀσέβημα ἠρνήσω , ἀλλ’ ἀπεκρίνω ἐφ’ ᾧ ἀνεβόησεν ὁ δῆμος καὶ ὅσοι ξένοι περιέστασαν τὴν ἐκκλησίαν · ἔφησθα γὰρ τοὺς τῆς πόλεως ἅλας περὶ πλείονος ποιεῖσθαι τῆς ξενικῆς τραπέζης . 
ἐπιστολὰς δὲ σιγῶ ψευδεῖς καὶ κατασκόπων συλλήψεις καὶ βασάνους ἐπ’ αἰτίαις ἀγενήτοις , ὡς ἐμοῦ μετά τινων νεωτερίζειν νεωτερίζειν ωειδνερ · τηε μσς . 
ηαvε ἐν τῇ πόλει βεφορε ορ αφτερ νεωτερίζειν. βουλομένου.ἔπειτα ἐπερωτᾶν με , ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι , μέλλει , τίς ἂν εἴη τοιοῦτος ἰατρός , ὅστις τῷ νοσοῦντι μεταξὺ μὲν ἀσθενοῦντι μηδὲν συμβουλεύοι , τελευτήσαντος δὲ ἐλθὼν εἰς τὰ ἔνατα διεξίοι πρὸς τοὺς οἰκείους ἃ ἐπιτηδεύσας ὑγιὴς ἂν ἐγένετο . 
σαυτὸν δ’ οὐκ ἀντερωτᾷς , τίς ἂν εἴη δημαγωγὸς τοιοῦτος , ὅστις τὸν μὲν δῆμον θωπεῦσαι δύναιτο , τοὺς δὲ καιροὺς ἐν οἷς ἦν σῴζεσθαι τὴν πόλιν , ἀποδοῖτο , τοὺς δ’ εὖ φρονοῦντας κωλύοι διαβάλλων συμβουλεύειν , ἀποδρὰς δ’ ἐκ τῶν κινδύνων καὶ τὴν πόλιν ἀνηκέστοις συμφοραῖς περιβαλὼν ἀξιοίη στεφανοῦσθαι ἐπ’ ἀρετῇ , ἀγαθὸν μὲν πεποιηκὼς μηδέν , πάντων δὲ τῶν κακῶν αἴτιος γεγονώς , ἐπερωτῴη δὲ τοὺς συκοφαντηθέντας ἐκ τῆς πολιτείας ἐπ’ ἐκείνων τῶν καιρῶν ὅτ’ ἐνῆν σῴζεσθαι , διὰ τί αὐτὸν οὐκ ἐκώλυσαν ἐξαμαρτάνειν , ἀποκρύπτοιτο δὲ τὸ πάντων τελευταῖον , ὅτι τῆς μάχης ἐπιγενομένης οὐκ ἐσχολάζομεν περὶ τὴν σὴν εἶναι τιμωρίαν , ἀλλ’ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς πόλεως ἐπρεσβεύομεν . 
ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἀπέχρη σοι δίκην μὴ δεδωκέναι , ἀλλὰ καὶ δωρεὰς ᾔτεις , ᾔτεις βλασς · αἰτεῖς μσς. καταγέλαστον ἐν τοῖς Ἕλλησι τὴν πόλιν ποιῶν , ἐνταῦθ’ ἐνέστην καὶ τὴν γραφὴν ἀπήνεγκα . 
καὶ νὴ τοὺς θεοὺς Ὀλυμπίους , ὧν ἐγὼ πυνθάνομαι Δημοσθένην λέξειν , ἐφ’ ᾧ νυνὶ μέλλω λέγειν ἀγανακτῶ μάλιστα . 
ἀφομοιοῖ γὰρ μου τὴν φύσιν ταῖς Σειρῆσιν.ταῖς Σειρῆσιν βαιτερ · τηε μσς . 
ηαvε ὡς ἔοικε βεφορε ορ αφτερ ταῖς Σειρῆσιν. καὶ γὰρ ὑπ’ ἐκείνων οὐ κηλεῖσθαί φησι τοὺς ἀκροωμένους , ἀλλ’ ἀπόλλυσθαι , διόπερ οὐδ’ εὐδοκιμεῖν τὴν τῶν Σειρήνων μουσικήν · καὶ δὴ καὶ τὴν τῶν ἐμῶν εὔροιανεὔροαν λόγων βλασς · εὐπορίαν λόγων , λόγων εὐπορίαν , λόγων ἀπορίαν , λόγων ἐμπειρίαν μσς. λόγων καὶ τὴν φύσιν μου γεγενῆσθαι ἐπὶ βλάβῃ τῶν ἀκουόντων . 
καίτοι τὸν λόγον τοῦτον ὅλως μὲν ἔγωγε οὐδενὶ πρέπειν ἡγοῦμαι περὶ ἐμοῦ λέγειν · τῆς γὰρ αἰτίας αἰσχρὸν τὸν αἰτιώμενόν ἐστι τὸ ἔργον μὴ ἔχειν ἐπιδεῖξαι · 
εἰ δ’ ἦν ἀναγκαῖον ῥηθῆναι , οὐ Δημοσθένους ἦν ὁ λόγος , ἀλλ’ ἀνδρὸς στρατηγοῦ μεγάλα μὲν τὴν πόλιν ἀγάθ’ εἰργασμένου , ἀγάθ’ εἰογασμένου ηερωερδεν · κατειργασμένου μσς. λέγειν δὲ ἀδυνάτου καὶ τὴν τῶν ἀντιδίκων διὰ τοῦτο ἐζηλωκότος φύσιν , ὅτι σύνοιδεν ἑαυτῷ μὲν οὐδὲν ὧν διαπέπρακται δυναμένῳ φράσαι , τὸν δὲ κατήγορον ὁρᾷ δυνάμενον καὶ τὰ μὴ πεπραγμένα ὑπ’ αὐτοῦ παριστάναι τοῖς ἀκούουσιν ὡς διῴκησεν . 
ὅταν δ’ ἐξ ὀνομάτων συγκείμενος ἄνθρωπος , καὶ τούτων πικρῶν καὶ περιέργων , ἔπειτα ἐπὶ τὴν ἁπλότητα καὶ τὰ ἔργα καταφεύγῃ , τίς ἂν ἀνάσχοιτο ; 
οὗ τὴν γλῶτταν ὥσπερ τῶν αὐλῶν ἐάν τις ἀφέλῃ , τὸ λοιπὸν οὐδέν ἐστιν . 
θαυμάζω δ’ ἔγωγε ὑμῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ζητῶ , πρὸς τί ἂν ἀποβλέψαντες ἀποψηφίσαισθε τὴν γραφήν . 
πότερον ὡς τὸ ψήφισμά ἐστιν ἔννομον ; 
ἀλλ’ οὐδεμία πώποτε γνώμη παρανομωτέρα γεγένηται . 
ἀλλ’ ὡς ὁ τὸ ψήφισμα γράψας οὐκ ἐπιτήδειός ἐστι δίκην δοῦναι ; 
οὐκ ἄρ’ εἰσὶ παρ’ ὑμῖν εὔθυναι βίου , εἰ τοῦτον ἀφήσετε . 
ἐκεῖνο δ’ οὐ λυπηρόν , εἰ πρότερον μὲν ἐνεπίμπλατο ἡ ὀρχήστρα χρυσῶν στεφάνων , οἷς ὁ δῆμος ἐστεφανοῦτο ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων , Ἑλλήνων ηαλμ · αφτερ Ἑλλήνων τηε μσς . 
ηαvε διὰ τὸ ξενικοῖς στεφάνοις ταύτην ἀποδεδόσθαι τὴν ἡμέραν. ἐκ δὲ τῶν Δημοσθένους πολιτευμάτων ὑμεῖς μὲν ἀστεφάνωτοι καὶ ἀκήρυκτοι γίγνεσθε , οὗτος δὲ κηρυχθήσεται ; 
καὶ εἰ μέν τις τῶν τραγικῶν ποιητῶν τῶν μετὰ ταῦτα ἐπεισαγόντων ποιήσειεν ἐν τραγῳδίᾳ τὸν Θερσίτην ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων στεφανούμενον , οὐδεὶς ἂν ὑμῶν ὑπομείνειεν , ὅτι φησὶν Ὅμηρος ἄνανδρον αὐτὸν εἶναι καὶ συκοφάντην · αὐτοὶ δ’ ὅταν τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον στεφανῶτε , οὐκ ἂνἂν αδδεδ βψ ξοβετ. οἴεσθε ἐν ταῖς τῶν Ἑλλήνων δόξαις συρίττεσθαι ; 
οἱ μὲν γὰρ πατέρες ὑμῶν τὰ μὲν ἔνδοξα καὶ λαμπρὰ τῶν πραγμάτων ἀνετίθεσαν τῷ δήμῷ τὰ δὲ ταπεινὰ καὶ καταδεέστερα εἰς τοὺς ῥήτορας τοὺς φαύλους ἔτρεπον · Κτησιφῶν δ’ ὑμᾶς οἴεται δεῖν ἀφελόντας τὴν ἀδοξίαν ἀπὸ Δημοσθένους περιθεῖναι τῷ δήμῳ . 
καὶ φατὲ μὲν εὐτυχεῖς εἶναι , ὡς καὶ ἐστὲ καλῶς ποιοῦντες , ψηφιεῖσθε δ’ ὑπὸ μὲν τῆς τύχης ἐγκαταλελεῖφθαι , ὑπὸ Δημοσθένους δὲ εὖ πεπονθέναι ; 
καὶ τὸ πάντων ἀτοπώτατον , ἐν τοῖς αὐτοῖς δικαστηρίοις τοὺς μὲν τὰς τῶν δώρων γραφὰς ἁλισκομένους ἀτιμοῦτε , ὃν δ’ αὐτοὶ μισθοῦ πολιτευόμενον σύνιστε , στεφανώσετε ; 
καὶ τοὺς μὲν κριτὰς τοὺς ἐκ τῶν Διονυσίων , ἐὰν μὴ δικαίως τοὺς κυκλίους χοροὺς κρίνωσι , ζημιοῦτε · αὐτοὶ δὲ οὐ κυκλίων χορῶν κριταὶ καθεστηκότες , ἀλλὰ νόμων καὶ πολιτικῆς ἀρετῆς , τὰς δωρεὰς οὐ κατὰ τοὺς νόμους οὐδ’ ὀλίγοις καὶ τοῖς ἀξίοις , ἀλλὰ τῷ διαπραξαμένῳ δώσετε ; 
ἔπειτ’ ἔξεισιν ἐκ τοῦ δικαστηρίου ὁ τοιοῦτος κριτὴς ἑαυτὸν μὲν ἀσθενῆ πεποιηκώς , ἰσχυρὸν δὲ τὸν ῥήτορα . 
ἀνὴρ γὰρ ἰδιώτης ἐν πόλει δημοκρατουμένῃ νόμῳ καὶ ψήφῳ βασιλεύει · ὅταν δ’ ἑτέρῳ ταῦτα παραδῷ , καταλέλυκε τὴν αὐτὸς αὑτοῦ δυναστείαν . 
ἔπειθ’ ὁ μὲν ὅρκος ὃν ὀμωμοκὼς δικάζει , συμπαρακολουθῶν αὐτὸν λυπεῖ · δῑ αὐτὸν γὰρ οἶμαι γέγονε τὸ ἁμάρτημα · ἡ δὲ χάρις πρὸς ὃν ἐχαρίζετο ἄδηλος γεγένηται · ἡ γὰρ ψῆφος ἀφανὴς φέρεται . 
δοκοῦμεν δ’ ἔμοιγε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀμφότερα καὶ κατορθοῦν καὶ παρακινδυνεύειν εἰς τὴν πολιτείαν , οὐ σωφρονοῦντες . 
ὅτι μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν νυνὶ καιρῶν οἱ πολλοὶ τοῖς ὀλίγοις προΐεσθε τὰ τῆς δημοκρατίας ἰσχυρά , οὐκ ἐπαινῶ · ὅτι δ’ οὐ γεγένηται φορὰ καθ’ ἡμᾶς ῥητόρων πονηρῶν ἅμα καὶ τολμηρῶν , εὐτυχοῦμεν . 
πρότερον μὲν γὰρ τοιαύτας φύσεις ἤνεγκε τὸ δημόσιον , αἳ ῥᾳδίως οὕτω κατέλυσαν τὸν δῆμον · ἔχαιρε γὰρ κολακευόμενος , ἔπειτ’ αὐτὸν οὐχ οὓς ἐφοβεῖτο , ἀλλ’ οἷς ἑαυτὸν ἐνεχείριζε , κατέλυσαν · 
ἔνιοι δὲ καὶ αὐτοὶ τῶν τριάκοντα ἐγένοντο , οἳ πλείους ἢ χιλίους καὶ πεντακοσίους τῶν πολιτῶν ἀκρίτους ἀπέκτειναν , πρὶν καὶ τὰς αἰτίας ἀκοῦσαι ἐφ’ αἷς ἔμελλον ἀποθνῄσκειν , καὶ οὐδ’ ἐπὶ τὰς ἐκφορὰστὰς ἐκφορὰς ωειδνερ · τὰς ταφὰς καὶ ἐκφορὰς μσς. τῶν τελευτησάντων εἴων τοὺς προσήκοντας παραγενέσθαι . 
οὐχ ὑφ’ ὑμῖν αὐτοῖς ἕξετε τοὺς πολιτευομένους ; 
οὐ ταπεινώσαντες ἀποπέμψετε τοὺς νῦν ἐπηρμένους ; 
οὐ μεμνήσεσθ’μεμνήσεσθ’ ξοβετ · μέμνησθ’ μσς. ὅτι οὐδεὶς πώποτε ἐπέθετο πρότερον δήμου καταλύσει πρὶν ἂν μεῖζον τῶν δικαστηρίων ἰσχύσῃ ; 
ἡδέως δ’ ἂν ἔγωγε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐναντίον ὑμῶν ἀναλογισαίμην πρὸς τὸν γράψαντα τὸ ψήφισμα , διὰ ποίας εὐεργεσίας ἀξιοῖ Δημοσθένην στεφανῶσαι . 
εἰ μὲν γὰρ λέξεις , ὅθεν τὴν ἀρχὴν τοῦ ψηφίσματος ἐποιήσω , ὅτι τὰς τάφους τὰς περὶ τὰ τείχη καλῶς ἐτάφρευσε , θαυμάζω σου . 
τοῦ γὰρ ταῦτ’ ἐξεργασθῆναι καλῶς τὸ γεγενῆσθαι τούτων ἄτιον μείζω κατηγορίαν ἔχει · οὐ γὰρ περιχαρακώσαντα χρὴ τὰ τείχη , οὐδὲ τάφους δημοσίουστάφους δημοσίους βλασς · ταφὰς δημοσίας ορ τὰς δημοσίας ταφὰς μσς. ἀνελόντα τὸν ὀρθῶς πεπολιτευμένον δωρεὰς αἰτεῖν , ἀλλ’ ἀγαθοῦ τινος αἴτιον γεγενημένον τῇ πόλει . 
εἰ δὲ ἥξεις ἐπὶ τὸ δεύτερον μέρος τοῦ ψηφίσματος , ἐν ᾧ τετόλμηκας γράφειν ὡς ἔστιν ἀνὴρ ἀγαθός , καὶ διατελεῖ λέγων καὶ πράττων τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων , ἀφελὼν τὴν ἀλαζονείαν καὶ τὸν κόμπον τοῦ ψηφίσματος ἅψαι τῶν ἔργων , ἐπίδειξον ἡμῖν ὅ τι λέγεις . 
τὰς μὲν γὰρ περὶ τοὺς Ἀμφισσέας καὶ τοὺς Εὐβοέας δωροδοκίας παραλείπω · ὅταν δὲ τῆς πρὸς Θηβαίους συμμαχίας τὰς αἰτίας ἀνατιθῇς Δημοσθένει , τοὺς μὲν ἀγνοοῦντας ἐξαπατᾷς , τοὺς δ’ εἰδότας καὶ αἰσθανομένους ὑβρίζεις . 
ἀφελὼν γὰρ τὸν καιρὸν καὶ τὴν δόξαν τὴν τούτων , δῑ ἣν ἐγένετο ἡ συμμαχία , λανθάνειν οἴει ἡμᾶς τὸ τῆς πόλεως ἀξίωμα Δημοσθένει περιτιθείς . 
ἡλίκον δ’ ἐστὶ τὸ ἀλαζόνευμα τοῦτο , ἐγὼ πειράσομαι μεγάλῳ σημείῳ διδάξαι . 
ὁ γὰρ τῶν Περσῶν βασιλεὺς οὐ πολλῷ χρόνῳ πρὸ τῆς Ἀλεξάνδρου διαβάσεως εἰς τὴν Ἀσίαν κατέπεμψε τῷ δήμῳ καὶ μάλα ὑβριστικὴν καὶ βάρβαρον ἐπιστολήν , ἐν ᾗ τά τε δὴ ἄλλα καὶ μάλ’ ἀπαιδεύτως διελέχθη , καὶ ἐπὶ τελευτῆς ἐνέγραψεν , ἐνεγοαψεν ηαμακερ · ἐνέγραψεν ἐν τῇ ἐπιστολῇ μσς. ἐγώ , φησίν , ὑμῖν χρυσίον οὐ δώσω · μή με αἰτεῖτε · οὐ γὰρ λήψεσθε . 
οὗτος μέντοι ὁ αὐτὸς ἐγκαταληφθεὶς ὑπὸ τῶν νυνὶ παρόντων αὐτῷ κινδύνων , οὐκ αἰτούντων Ἀθηναίων , αὐτὸς ἑκὼν κατέπεμψε τριακόσια τάλαντα τῷ δήμῳ , ἃ σωφρονῶν οὐκ ἐδέξατο . 
ὁ δὲ κομίζων ἦν τὸ χρυσίον καιρὸς καὶ φόβος καὶ χρεία συμμάχων . 
τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο καὶ τὴν Θηβαίων συμμαχίαν ἐξηργάσατο . 
σὺ δὲ τὸ μὲν τῶν Θηβαίων ὄνομα καὶ τὸ τῆς δυστυχεστάτης συμμαχίας ἐνοχλεῖς ἀεὶ λέγων , τὰ δ’ ἑβδομήκοντα τάλαντα ὑποσιωπᾷς , ἃ προλαβὼν τοῦ βασιλικοῦ χρυσίου ἀπεστέρηκας . 
οὐ δῑ ἔνδειαν χρημάτων ἕνεκα μὲν πέντε ταλάντων οἱ ξένοι Θηβαίοις τὴν ἄκραν οὐ παρέδοσαν ; 
διὰ ἐννέα δὲ τάλαντα ἀργυρίου πάντων Ἀρκάδων ἐξεληλυθότων καὶ τῶν ἡγεμόνων ἑτοίμων ὄντων βοηθεῖν , ἡ πρᾶξις οὐ γεγένηται ; 
σὺ δὲ πλουτεῖς καὶ ταῖς ἡδοναῖς ταῖς σαυτοῦ χορηγεῖς . 
καὶ τὸ κεφάλαιον , τὸ μὲν βασιλικὸν χρυσίον παρὰ τούτῳ , οἱ δὲ κίνδυνοι παρ’ ὑμῖν . 
ἄξιον δ’ ἐστὶ καὶ τὴν ἀπαιδευσίαν αὐτῶν θεωρῆσαι . 
εἰ γὰρ τολμήσει Κτησιφῶν μὲν Δημοσθένην παρακαλεῖν λέξοντα εἰς ὑμᾶς , οὗτος δ’ ἀναβὰς ἑαυτὸν ἐγκωμιάζειν , ἐγκωμιάζειν ρεισκε · ἐγκωμιάσει (ορ ἐγκωμιάζεἰμσς. βαρύτερον τῶν ἔργων ὧν πεπόνθαμεν τὸ ἀκρόαμα γίγνεται . 
ὅπου γὰρ τοὺστοὺς γεβαυερ · τοὺς μὲν μσς. ὄντως ἄνδρας ἀγαθούς , οἷς πολλὰ καὶ καλὰ σύνισμεν ἔργα , τοὺς καθ’ ἑαυτῶν ἐπαίνους ἐὰν λέγωσιν , οὐ φέρομεν , ὅτανὅταν μαρκλανδ · ὅταν δὲ μσς. ἄνθρωπος αἰσχύνη τῆς πόλεως γεγονὼς ἑαυτὸν ἐγκωμιάζῃ , τίς ἂν τὰ τοιαῦτα καρτερήσειεν ἀκούων ; 
ἀπὸ μὲν οὖν τῆς ἀναισχύντου πραγματείας , ἐὰν σωφρονῇς , ἀποστήσῃ , ποιήσῃποιήσῃ βεκκερ · ποίησαι μσς. δέ , ὦ Κτησιφῶν , διὰ σαυτοῦ τὴν ἀπολογίαν . 
οὐ γὰρ δή που τοῦτό γε σκήψῃ , ὡς οὐ δυνατὸς εἶ λέγειν . 
καὶ γὰρ ἂν ἄτοπόν σοι συμβαίνοι , εἰ πρώην μέν ποθ’ ὑπέμεινας πρεσβευτὴς ὡς Κλεοπάτραν τὴν Φιλίππου θυγατέρα χειροτονεῖσθαι , συναχθεσθησόμενος ἐπὶ τῇ τοῦ Μολοττῶν βασιλέως Ἀλεξάνδρου τελευτῇ , νυνὶ δὲ οὐ φήσεις δύνασθαι λέγειν . 
ἔπειτα γυναῖκα μὲν ἀλλοτρίαν πενθοῦσαν δύνασαι παραμυθεῖσθαι , γράψας δὲ μισθοῦ ψήφισμα οὐκ ἀπολογήσῃ ; 
ἢ τοιοῦτός ἐστιν ὃν γέγραφας στεφανοῦσθαι , οἷος μὴ γιγνώσκεσθαι ὑπὸ τῶν εὖ πεπονθότων , ἂν μή τις συνείπῃ ; 
ἐπερώτησον δὴ τοὺς δικαστάς , εἰ ἐγίγνωσκον Χαβρίαν καὶ Ἰφικράτην καὶ Τιμόθεον , καὶ πυθοῦ παρ’ αὐτῶν , διὰ τί τὰς δωρεὰς αὐτοῖς ἔδοσαν καὶ τὰς εἰκόνας ἔστησαν . 
ἅπαντες γὰρ ἅμα ἀποκρινοῦνται , ὅτι Χαβρία μὲν διὰ τὴν περὶ Νάξον ναυμαχίαν , Ἰφικράτει δὲ ὅτι μόραν Λακεδαιμονίων ἀπέκτεινε , Τιμοθέῳ δὲ διὰ τὸν περίπλουν τὸν εἰς Κέρκυραν , καὶ ἄλλοις , ὧν ἑκάστῳ πολλὰ καὶ καλὰ κατὰ πόλεμον ἔργα πέπρακται . 
Δημοσθένει δ’ ἀντεροῦ διὰ τί.διὰ τί σαυππε · διὰ τί δώσετε μσς. ὅτι δωροδόκος , ὅτι δειλός , ὅτι τὴν τάξιν ἔλιπε ; 
καὶ πότερον τοῦτον τιμήσετε , ἢ ὑμᾶς αὐτοὺς ἀτιμωρήτους ἐάσετε καὶ τοὺς ὑπὲρ ὑμῶν ἐν τῇ μάχῃ τελευτήσαντας ; 
οὓς νομίσαθ’ ὁρᾶν σχετλιάζοντας , εἰ οὗτος στεφανωθήσεται . 
καὶ γὰρ ἂν εἴη δεινόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ τὰ μὲν ξύλα καὶ τοὺς λίθους καὶ τὸν σίδηρον , τὰ ἄφωνα καὶ τὰ ἀγνώμονα , ἐάν τῳ ἐμπεσόντα ἀποκτείνῃ , ὑπερορίζομεν , καὶ ἐάν τις αὑτὸν διαχρήσηται , τὴν χεῖρα τὴν τοῦτο πράξασαν χωρὶς τοῦ σώματος θάπτομεν , 
Δημοσθένην δέ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸν γράψαντα μὲν τὴν πανυστάτην ἔξοδον , προδόν , προδόντα δὲ τοὺς στρατιώτας , τοῦτον ὑμεῖς τιμήσετε . 
οὐκοῦν ὑβρίζονται μὲν οἱ τελευτήσαντες , ἀθυμότεροι δὲ οἱ ζῶντες γίγνονται , ὁρῶντες τῆς ἀρετῆς ἆθλον μὲνμὲν αδδεδ βψ βλασς. τὸν θάνατον κείμενον , τὴν δὲ μνήμην ἐπιλείπουσαν · καὶ τὸ μέγιστον , ἐπερωτῶσιν ὑμᾶς οἱ νεώτεροι , πρὸς ὁποῖον χρὴ παράδειγμα αὐτοὺς τὸν βίον ποιεῖσθαι . 
εὖ γὰρ ἴστε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι οὐχ αἱ παλαῖστραι οὐδὲ τὰ διδασκαλεῖα οὐδ’ ἡ μουσικὴ μόνον παιδεύει τοὺς νέους , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον τὰ δημόσια κηρύγματα . 
κηρύττεταί τις ἐν τῷ θεάτρῳ , ὅτι στεφανοῦται ἀρετῆς ἕνεκα καὶ ἀνδραγαθίας καὶ εὐνοίας , ἄνθρωπος ἀσχημονῶν τῷ βίῳ καὶ βδελυρός · ὁ δέ γε νεώτερος ταῦτ’ ἰδὼν διεφθάρη . 
δίκην τις δέδωκε πονηρὸς καὶ πορνοβοσκός , ὥσπερ Κτησιφῶν · οἱ δέ γε ἄλλοι πεπαίδευνται . 
τἀναντία τις Ψηφισάμενος τῶν καλῶν καὶ δικαίων , ἐπανελθὼν οἴκαδε παιδεύει τὸν υἱόν · ὁ δέ γε εἰκότως οὐ πείθεται , ἀλλὰ τὸ νουθετεῖν ἐνοχλεῖνἐνοχλεῖν ωειδνερ · ἐνταῦθα ἐνοχλεῖν ορ ἐνοχλεῖν ἐνταῦθαμσς. ἤδη δικαίως ὀνομάζεται . 
ὡς οὖν μὴ μόνον κρίνοντες , ἀλλὰ καὶ θεωρούμενοι , οὕτω τὴν ψῆφον φέρετε , εἰς ἀπολογισμὸν τοῖς νῦν μὲν οὐ παροῦσι τῶν πολιτῶν , ἐπερησομένοις δὲ ὑμᾶς τί ἐδικάζετε . 
εὖ γὰρ ἴστε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι τοιαύτη δόξει ἡ πόλις εἶναι , ὁποῖός τις ἂν ᾖ ὁ κηρυττόμενος · ἔστι δὲ ὄνειδος μὴ τοῖς προγόνοις ὑμᾶς , ἀλλὰ τῇ Δημοσθένους ἀνανδρίᾳ , προσεικασθῆναι.πῶς οὖν ἄν τις τὴν τοιαύτην αἰσχύνην ἐκφύγοι ; 
ἐὰν τοὺς προκαταλαμβάνοντας τὰ κοινὰ καὶ φιλάνθρωπα τῶν ὀνομάτων , ἀπίστους δ’δ’ αδδεδ βψ βλασς. ὄντας τοῖς ἤθεσι , φυλάξησθε . 
ἡ γὰρ εὔνοια καὶ τὸ τῆς δημοκρατίας ὄνομα κεῖται μὲν ἐν μέσῳ , φθάνουσι δ’ ἐπ’ αὐτὰ καταφεύγοντες τῷ λόγῳ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ οἱ τοῖς ἔργοις πλεῖστον ἀπέχοντες . 
ὅταν οὖν λάβητε ῥήτορα στεφάνωνστεφάνων βενσελερ · ξενικῶν στεφάνων μσς. καὶ κηρυγμάτων ἐν τοῖς Ἕλλησιν ἐπιθυμοῦντα , ἐπανάγειν αὐτὸν κελεύετε τὸν λόγον , ὥσπερ καὶ τὰς βεβαιώσεις τῶν κτημάτων ὁ νόμος κελεύει ποιεῖσθαι , εἰς βίον ἀξιόχρεων καὶ τρόπον σώφρονα . 
ὅτῳ δὲ ταῦτα μὴ μαρτυρεῖται , μὴ βεβαιοῦτε αὐτῷ τοὺς ἐπαίνους , καὶ τῆς δημοκρατίας ἐπιμελήθητε ἤδη διαφευγούσης ὑμᾶς . 
ἢ οὐ δεινὸν ὑμῖν εἶναι δοκεῖ , εἰ τὸ μὲν βουλευτήριον καὶ ὁ δῆμος παρορᾶται , αἱ δ’ ἐπιστολαὶ καὶ αἱ πρεσβεῖαι ἀφικνοῦνται εἰς ἰδιωτικὰς οἰκίας , οὐ παρὰ τῶν τυχόντων ἀνθρώπων , ἀλλὰ παρὰ τῶν πρωτευόντων ἐν τῇ Ἀσίᾳ καὶ τῇ Εὐρώπῃ ; 
καὶ ἐφ’ οἷς ἐστιν ἐκ τῶν νόμων ζημία θάνατος , ταῦτά τινες οὐκ ἐξαρνοῦνται πράττειν , ἀλλ’ ὁμολογοῦσιν ἐν τῷ δήμῳ , καὶ τὰς ἐπιστολὰς ἀλλήλοις παραναγιγνώσκουσιν · παρακελεύονται δ’ οἱ μὲνοἱ μὲν σαυππε · ὑμῖν οἱ μὲν ορ οἱ μὲν ὑμῖν μσς. βλέπειν εἰς τὰ ἑαυτῶν πρόσωπα ὡς φύλακες τῆς δημοκρατίας , ἕτεροι δ’ αἰτοῦσι δωρεὰς ὡς σωτῆρες τῆς πόλεως ὄντες . 
ὁ δὲ δῆμος ἐκ τῆς ἀθυμίας τῶν συμβεβηκότων ὥσπερ παραγεγηρακὼς ἢ παρανοίας ἑαλωκώς , αὐτὸ μόνον τοὔνομα τῆς δημοκρατίας περιποιεῖται , τῶν δ’ ἔργων ἑτέροις παρακεχώρηκεν . 
ἔπειτ’ ἀπέρχεσθε ἐκ τῶν ἐκκλησιῶν οὐ βουλευσάμενοι , ἀλλ’ ὥσπερ ἐκ τῶν ἐράνων , τὰ περιόντα νειμάμενοι . 
ὅτι δ’ οὐ ληρῶ , ἐκεῖθεν τὸν λόγον θεωρήσατε . 
ἐγένετό τις , ἄχθομαι δὲ πολλάκις μεμνημένος , ἀτυχία τῇ πόλει . 
ἐνταῦθ’ ἀνὴρ ἰδιώτης ἐκπλεῖν μόνον εἰς Σάμον ἐπιχειρήσας , ὡς προδότης τῆς πατρίδος αὐθημερὸν ὑπὸ τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῆς θανάτῳ ἐζημιώθη . 
ἕτερος δ’ ἐκπλεύσας ἰδιώτης εἰς Ῥόδον , ὅτι τὸν φόβον ἀνάνδρως ἤνεγκε , πρώην ποτὲ εἰσηγγέλθη , καὶ ἴσαι αἱ ψῆφοι αὐτῷ ἐγένοντο · εἰ δὲ μία ψῆφοσψῆφος βλασς (ηαρποξρατιον) · μόνον μσς. μετέπεσεν , ὑπερώριστ’ ἄν . 
ὑπερώοιστ’ ἄν α . 
σξηαεφερ · ὑπερώριστ’ ἂν ἢ ἀπέθανεν μσς. ἀντιθῶμεν δὴ τὸ νυνὶ γιγνόμενον . 
ἀνὴρ ῥήτωρ , ὁ πάντων τῶν κακῶν αἴτιος , ἔλιπε μὲν τὴν ἀπὸ στρατοπέδου τάξιν , ἀπέδρα δ’ ἐκ τῆς πόλεως · οὗτος στεφανοῦσθαι ἀξιοῖ καὶ κηρύττεσθαι οἴεται δεῖν . 
οὐκ ἀποπέμψεσθε τὸν ἄνθρωπον ὡς κοινὴν τῶν Ἑλλήνων συμφοράν ; 
ἢ συλλαβόντες ὡς λῃστὴν τῶν πραγμάτων , ἐπ’ ὀνομάτων διὰ τῆς πολιτείας πλέοντα , τιμωρήσεσθε ; 
καὶ τὸν καιρὸν μέμνησθε , ἐν ᾧ τὴν ψῆφον φέρετε . 
ἡμερῶν μὲν ὀλίγων μέλλει τὰ Πύθια γίγνεσθαι καὶ τὸ συνέδριον τὸ τῶν Ἑλλήνων συλλέγεσθαι · διαβέβληται δ’ ἡ πόλις ἐκ τῶν Δημοσθένους πολιτευμάτων περὶ τοὺς νυνὶ καιρούς · δόξετε δέ , ἐὰν μὲν τοῦτον στεφανώσητε , ὁμογνώμονες εἶναι τοῖς παραβαίνουσι τὴν κοινὴν εἰρήνην , ἐὰν δὲ τοὐναντίον τούτου πράξητε , ἀπολύσετε τὸν δῆμον τῶν αἰτιῶν . 
μὴ οὖν ὡς ὑπὲρ ἀλλοτρίας , ἀλλ’ ὡς ὑπὲρ οἰκείας τῆς πόλεως βουλεύεσθε , καὶ τὰς φιλοτιμίας μὴ νέμετε , ἀλλὰ κρίνετε , καὶ τὰς δωρεὰς εἰς βελτίω σώματα καὶ ἄνδρας ἀξιολογωτέρους ἀπόθεσθε , καὶ μὴ μόνον τοῖς ὠσίν , ἀλλὰ καὶ τοῖς ὄμμασι διαβλέψαντες εἰς ὑμᾶς αὐτοὺς βουλεύσασθε , τίνες ὑμῶν εἰσιν οἱ βοηθήσοντες Δημοσθένει , πότερον οἱ συγκυνηγέται , ἢ οἱ συγγυμνασταὶ αὐτοῦ , ὅτ’ ἦν ἐν ἡλικία—ἀλλὰ μὰ τὸν Δία τὸν Ὀλύμπιον οὐχ ὗς ἀγρίους κυνηγετῶν , οὐδὲ τῆς τοῦ σώματος εὐεξίας ἐπιμελόμενος , ἀλλ’ ἐπασκῶν τέχνας ἐπὶ τοὺς τὰς οὐσίας κεκτημένους διαγεγένηται— ἀλλ’ εἰς τὴν ἀλαζονείαν ἀποβλέψαντες , ὅταν φῇ Βυζαντίους μὲν ἐκ τῶν χειρῶν πρεσβεύσας ἐξελέσθαι τῶν Φιλίππου , ἀποστῆσαι δὲ Ἀκαρνᾶνας , ἐκπλῆξαι δὲ Θηβαίους δημηγορήσας · οἴεται γὰρ ὑμᾶς εἰς τοσοῦτον εὐηθείας ἤδη προβεβηκέναι , ὥστε καὶ ταῦτα ἀναπεισθήσεσθαι , ὥσπερ Πειθὼ τρέφοντας , ἀλλ’ οὐ συκοφάντην ἄνθρωπον ἐν τῇ πόλει . 
ὅταν δ’ ἐπὶ τελευτῆς ἤδη τοῦ λόγου συνηγόρους τοὺς κοινωνοὺς τῶν δωροδοκημάτων αὑτῷ παρακαλῇ , ὑπολαμβάνετε ὁρᾶν ἐπὶ τοῦ βήματος , οὗ νῦν ἑστηκὼς ἐγὼ λέγω , ἀντιπαρατεταγμένους πρὸς τὴν τούτων ἀσέλγειαν τοὺς τῆς πόλεως εὐεργέτας , Σόλωνα μὲν τὸν καλλίστοις νόμοις κοσμήσαντα τὴν δημοκρατίαν , ἄνδρα φιλόσοφον καὶ νομοθέτην ἀγαθόν , σωφρόνως , ὡς προσῆκονπροσῆκον εμπεριυς · προσῆκεν μσς. αὐτῷ , δεόμενον ὑμῶν μηδενὶ τρόπῳ τοὺς Δημοσθένους λόγους περὶ πλείονος ποιήσασθαι τῶν ὅρκων καὶ τῶν νόμων , 
Ἀριστείδην δὲ τὸν τοὺς φόρους τάξαντα τοῖς Ἕλλησιν , οὗ τελευτήσαντος τὰς θυγατέρας ἐξέδωκεν ὁ δῆμος , σχετλιάζοντα ἐπὶ τῷ τῆς δικαιοσύνης προπηλακισμῷ , καὶ ἐπερωτῶντα , εἰ οὐκ αἰσχύνεσθε , εἰ οἱ μὲν πατέρες ὑμῶν Ἄρθμιον τὸν Ζελείτην κομίσαντα εἰς τὴν Ἑλλάδα τὸ ἐκ Μήδων χρυσίον , ἐπιδημήσαντα εἰς τὴν πόλιν , πρόξενον ὄντα τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων , παρ’ οὐδὲν μὲν ἦλθον ἀποκτεῖναι , ἐξεκήρυξαν δ’ ἐκ τῆς πόλεως καὶ ἐξ ἁπάσης ἧς ἄρχουσιν Ἀθηναῖοι , ὑμεῖς δὲ Δημοσθένην , οὐ κομίσαντα τὸ ἐκ Μήδων χρυσίον , ἀλλὰ δωροδοκήσαντα καὶ ἔτι καὶ νῦν κεκτημένον , χρυσῷ στεφάνῳ μέλλετε στεφανοῦν . 
Θεμιστοκλέα δὲ καὶ τοὺς ἐν Μαραθῶνι τελευτήσαντας καὶ τοὺς ἐν Πλαταιαῖς καὶ αὐτοὺς τοὺς τάφους τοὺς τῶν προγόνων οὐκ οἴεσθε στενάξειν , εἰ ὁ μετὰ τῶν βαρβάρων ὁμολογῶν τοῖς Ἕλλησιν ἀντιπράττειν στεφανωθήσεται ; 
ἐγὼ μὲν οὖν , ὦ γῆ καὶ ἥλιε καὶ ἀρετὴ καὶ σύνεσις καὶ παιδεία , ᾗ διαγιγνώσκομεν τὰ καλὰ καὶ τὰ αἰσχρά , βεβοήθηκα καὶ εἴρηκα . 
καὶ εἰ μὲν καλῶς καὶ ἀξίως τοῦ ἀδικήματος κατηγόρηκα , εἶπον ὡς ἐβουλόμην , εἰ δὲ ἐνδεεστέρως , ὡς ἐδυνάμην . 
ὑμεῖς δὲ καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων λόγων καὶ ἐκ τῶν παραλειπομένων αὐτοὶ τὰ δίκαια καὶ τὰ συμφέροντα ὑπὲρ τῆς πόλεως ψηφίσασθε .
