Περὶ τῶν μυστηρίων τὴν μὲν παρασκευήν , ὦ ἄνδρες , καὶ τὴν προθυμίαν τῶν ἐχθρῶν τῶν ἐμῶν , ὥστ’ ἐμὲ κακῶς ποιεῖν ἐκ παντὸς τρόπου , καὶ δικαίως καὶ ἀδίκως , ἐξ ἀρχῆς ἐπειδὴ τάχιστα ἀφικόμην εἰς τὴν πόλιν ταυτηνί , σχεδόν τι πάντες ἐπίστασθε , καὶ οὐδὲν δεῖ περὶ τούτων πολλοὺς λόγους ποιεῖσθαι · ἐγὼ δέ , ὦ ἄνδρες , δεήσομαι ὑμῶν δίκαια καὶ ὑμῖν τε ῥᾴδια χαρίζεσθαι καὶ ἐμοὶ ἄξια πολλοῦ τυχεῖν παρ’ ὑμῶν . 
καὶ πρῶτον μὲν ἐνθυμηθῆναι ὅτι νῦν ἐγὼ ἥκω οὐδεμιᾶς μοι ἀνάγκης οὔσης παραμεῖναι , οὔτ’ ἐγγυητὰς καταστήσας οὔθ’ ὑπὸ δεσμῶν ἀναγκασθείς , πιστεύσας δὲ μάλιστα μὲν τῷ δικαίῳ , ἔπειτα δὲ καὶ ὑμῖν , γνώσεσθαι τὰ δίκαια καὶ μὴ περιόψεσθαί με ἀδίκως ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν τῶν ἐμῶν διαφθαρέντα , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον σώσειν δικαίως κατά τε τοὺς νόμους τοὺς ὑμετέρους καὶ τοὺς ὅρκους οὓς ὑμεῖς ὀμόσαντες μέλλετε τὴν ψῆφον οἴσειν . 
εἰκότως δ’ ἄν , ὦ ἄνδρες , τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχοιτε περὶ τῶν ἐθελοντῶνἐθελοντῶν βεκκερ · ἐθελόντωνξοδδ. εἰς τοὺς κινδύνους καθισταμένων , ἥνπερἥνπερ αλδ. · ἤπερ ξοδδ. αὐτοὶ περὶ αὑτῶν ἔχουσιν . 
ὁπόσοι μὲν γὰρ μὴ ἠθέλησαν ὑπομεῖναι καταγνόντες αὑτῶν ἀδικίαν , εἰκότως τοι καὶ ὑμεῖς τοιαῦτα περὶ αὐτῶν γιγνώσκετε οἷάοἷά βεκκερ · ὅσα ξοδδ. περ καὶ αὐτοὶ περὶ σφῶν αὐτῶν ἔγνωσαν · ὁπόσοι δὲ πιστεύσαντες μηδὲν ἀδικεῖν ὑπέμειναν , δίκαιοί ἐστε καὶ ὑμεῖς περὶ τούτων τοιαύτην ἔχειν τὴν γνώμην οἵαν περ καὶ αὐτοὶ περὶ αὑτῶν ἔσχον , καὶ μὴ προκαταγιγνώσκειν ἀδικεῖν . 
αὐτίκα ἐγὼ πολλῶν μοι ἀπαγγελλόντων ὅτι λέγοιεν οἱ ἐχθροὶ ὡς ἄρα ἐγὼ οὔτ’ ἂν ὑπομείναιμι οἰχήσομαί τε φεύγων , — 
“τί γὰρ ἂν καὶ βουλόμενος Ἀνδοκίδης ἀγῶνα τοσοῦτον ὑπομείνειεν , ᾧ ἔξεστι μὲν ἀπελθόντι ἐντεῦθεν ἔχειν πάντα τὰ ἐπιτήδεια , ἔστι δὲ πλεύσαντι εἰς Κύπρον , ὅθεν περ ἥκει , γῆγῆ Vαλξκεναερ ετ ρεισκε · ἣ ξοδδ. πολλὴ καὶ ἀγαθὴ διδομένη καὶ δωρεὰνδωρεὰν ρεισκε · δωρεᾶ ξοδδ. ὑπάρχουσα ; 
οὗτος ἄρα βουλήσεται περὶ τοῦ σώματος τοῦ ἑαυτοῦ κινδυνεῦσαι ; 
εἰς τί ἀποβλέψας ; 
οὐχ ὁρᾷ τὴν πόλιν ἡμῶν ὡς διάκειται ; ” ἐγὼ δέ , ὦ ἄνδρες , πολὺ τὴν ἐναντίαν τούτοις γνώμην ἔχω . 
ἄλλοθί τε γὰρ ὢν πάντα τὰ ἀγαθὰ ἔχειν στερόμενος τῆς πατρίδος οὐκ ἂν δεξαίμην · τῆς <τε>τε αδδ . 
σλυιτερ. πόλεως οὕτω διακειμένης ὥσπερ αὐτοὶ οἱ ἐχθροὶ λέγουσι , πολύ γ’ ἂνγ’ ἂν Vαλξκεναερ · δ’ ἂν ξοδδ. αὐτῆς μᾶλλον ἐγὼ πολίτης δεξαίμην εἶναι ἢ ἑτέρων πόλεων , αἳ ἴσως πάνυ μοι δοκοῦσιν ἐν τῷ παρόντι εὐτυχεῖν , ἅπερ γιγνώσκων ἐπέτρεψα διαγνῶναι ὑμῖν περὶ τοῦ σώματος τοῦ ἐμαυτοῦ . 
αἰτοῦμαι οὖν ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες , εὔνοιαν πλείω παρασχέσθαι ἐμοὶ τῷ ἀπολογουμένῳ ἢ τοῖς κατηγόροις , εἰδότας ὅτι κἂν ἐξ ἴσου ἀκροᾶσθε , ἀνάγκη τὸν ἀπολογούμενον ἔλαττον ἔχειν . 
οἱ μὲν γὰρ ἐκ πολλοῦ χρόνου ἐπιβουλεύσαντες καὶ συνθέντες , αὐτοὶ ἄνευ κινδύνων ὄντες , τὴν κατηγορίαν ἐποιήσαντο · ἐγὼ δὲ μετὰ δέους καὶ κινδύνου καὶ διαβολῆς τῆς μεγίστης τὴν ἀπολογίαν ποιοῦμαι . 
εἰκὸς οὖν ὑμᾶς ἐστιν εὔνοιαν πλείω παρασχέσθαι ἐμοὶ ἢ τοῖς κατηγόροις . 
ἔτι δὲ καὶ τόδε ἐνθυμητέον , ὅτι πολλοὶ ἤδη πολλὰ καὶ δεινὰ κατηγορήσαντες παραχρῆμα ἐξηλέγχθησαν ψευδόμενοι οὕτω φανερῶς , ὥστε ὑμᾶς πολὺ ἂν ἥδιον δίκην λαβεῖν παρὰ τῶν κατηγόρων ἢ παρὰ τῶν κατηγορουμένων · οἱ δὲ αὖ , μαρτυρήσαντες τὰ ψευδῆ ἀδίκως ἀνθρώπους ἀπολέσαντες , ἑάλωσαν παρ’ ὑμῖν ψευδομαρτυρίων , ἡνίκ’ οὐδὲν ἦν ἔτι πλέον τοῖς πεπονθόσιν . 
ὁπότ’ οὖν ἤδη πολλὰ τοιαῦτα γεγένηται , γεγένηται δοβρεε , ξολλ . 
λψς . 
19.4 · γεγένηνται ξοδδ. εἰκὸς ὑμᾶς ἐστι μήπω τοὺς τῶν κατηγόρων λόγους πιστοὺς ἡγεῖσθαι . 
εἰ μὲν γὰρ δεινὰ κατηγόρηται ἢ μή , οἷόν τε γνῶναι ἐκ τῶν τοῦ κατηγόρου λόγων · εἰ δὲ ἀληθῆ ταῦτά ἐστιν ἢ ψευδῆ , οὐχ οἷόν τε ὑμᾶς πρότερον εἰδέναι πρὶν ἂν καὶ ἐμοῦ ἀκούσητε ἀπολογουμένου . 
σκοπῶ μὲν οὖν ἔγωγε , ὦ ἄνδρες , πόθεν χρὴ ἄρξασθαι τῆς ἀπολογίας , πότερον ἐκ τῶν τελευταίων λόγων , ὡς παρανόμως με ἐνέδειξαν , ἢ περὶ τοῦ ψηφίσματος τοῦ Ἰσοτιμίδου , ὡς ἄκυρόν ἐστιν , ἢ περὶ τῶν νόμων καὶ τῶν ὅρκων τῶν γεγενημένων , εἴτε καὶ ἐξ ἀρχῆς ὑμᾶς διδάξω τὰ γεγενημένα . 
ὃ δέ με ποιεῖ μάλιστ’ ἀπορεῖν , ἐγὼ ὑμῖν ἐρῶ , ὅτι οὐ πάντες ἴσως ἐπὶ πᾶσι τοῖς κατηγορουμένοις ὁμοίως ὀργίζεσθε , ἀλλ’ ἕκαστός τι ὑμῶν ἔχει πρὸς ὃ βούλοιτο ἄν με πρῶτον ἀπολογεῖσθαι · ἅμα δὲ περὶ πάντων εἰπεῖν ἀδύνατον . 
κράτιστον οὖν μοι εἶναι δοκεῖ ἐξ ἀρχῆς ὑμᾶς διδάσκειν πάντα τὰ γενόμενα καὶ παραλείπειν μηδέν . 
ἂν γὰρ ὀρθῶς μάθητε τὰ πραχθέντα , ῥᾳδίως γνώσεσθ’ ἅ μου κατεψεύσαντο οἱ κατήγοροι . 
τὰ μὲν οὖν δίκαια γιγνώσκειν ὑμᾶς ἡγοῦμαι καὶ αὐτοὺσκαὶ αὐτοὺς εμπεριυς · καὶ λόγους ξοδδ. παρεσκευάσθαι , οἷσπερ ἐγὼ πιστεύσας ὑπέμεινα , ὁρῶν ὑμᾶς καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις καὶ ἐν τοῖς δημοσίοις περὶ πλείστου τοῦτο ποιουμένους , ψηφίζεσθαι κατὰ τοὺς ὅρκους · ὅπερ καὶ συνέχει μόνον τὴν πόλιν , ἀκόντων τῶν οὐ βουλομένων ταῦτα οὕτως ἔχειν . 
τάδε δὲ ὑμῶν δέομαι , μετ’ εὐνοίας μου τὴν ἀκρόασιν τῆς ἀπολογίας ποιήσασθαι , καὶ μήτ’ ἐμοὶ ἀντιδίκους καταστῆναι μήτε ὑπονοεῖν τὰ λεγόμενα μήτε ῥήματα θηρεύειν , ἀκροασαμένους δὲ διὰ τέλους τῆς ἀπολογίας τότε ἤδη ψηφίζεσθαι τοῦτο ὅ τι ἂν ὑμῖν αὐτοῖς ἄριστον καὶ εὐορκότατον νομίζητε εἶναι . 
ὥσπερ δὲ καὶ προεῖπον ὑμῖν , ὦ ἄνδρες , ἐξ ἀρχῆς περὶ πάντων ποιήσομαι τὴν ἀπολογίαν , πρῶτον μὲν περὶ αὐτῆς τῆς αἰτίας ὅθεν περ ἡ ἔνδειξις ἐγένετο , διόπερ εἰς τὸν ἀγῶνα τόνδε κατέστην , περὶ τῶν μυστηρίων ὡς οὔτ’ ἐμοὶ ἠσέβηται οὐδὲν οὔτε μεμήνυται οὔθ’ ὡμολόγηται , οὐδ’ οἶδαοὐδ’ οἶδα βλασς , ξολλ . 
σεξ . 
29 · οὔτ’ οἶδα ξοδδ. τοὺς μηνύσαντας ὑμῖν περὶ αὐτῶν οὔτ’ εἰ ψευδῆ οὔτ’ εἰ ἀληθῆ ἐμήνυσαν · ταῦθ’ ὑμᾶς διδάξω . 
ἦν μὲν γὰρ ἐκκλησία τοῖς στρατηγοῖς τοῖς εἰς Σικελίαν , Νικίᾳ καὶ Λαμάχῳ καὶ Ἀλκιβιάδῃ , καὶ τριήρης ἡ στρατηγὶς ἤδη ἐξώρμει ἡ Λαμάχου · ἀναστὰς δὲ Πυθόνικος ἐν τῷ δήμῳ εἶπεν “ὦ Ἀθηναῖοι , ὑμεῖς μὲν στρατιὰν ἐκπέμπετε καὶ παρασκευὴν τοσαύτην , καὶ κίνδυνον ἀρεῖσθαιἀρεῖσθαι βεκκερ · αἱρεῖσθαι ξοδδ. μέλλετε · Ἀλκιβιάδην δὲ τὸν στρατηγὸν ἀποδείξω ὑμῖν τὰ μυστήρια ποιοῦντα ἐν οἰκίᾳ μεθ’ ἑτέρων , καὶ ἐὰν ψηφίσησθε ἄδειαν <ᾧ>ᾧ αδδ . 
βεκκερ. ἐγὼ κελεύω , θεράπων ὑμῖν ἑνὸς τῶν ἐνθάδε ἀνδρῶνἐνθάδε ἑνὸς τῶν ἀνδρῶν βλασς , φτ . 
ρεξτε. ἀμύητος ὢν ἐρεῖ τὰ μυστήρια · εἰ δὲ μή , χρῆσθέ μοιχρῆσθέ μοι ηιξκιε , ξολλ . 
σεξ . 
26 · χρῆσθ’ ἐμοὶ ξοδδ. ὅ τι ἂν ὑμῖν δοκῇ , ἐὰν μὴ τἀληθῆ λέγω.” ἀντιλέγοντος δὲ Ἀλκιβιάδου πολλὰ καὶ ἐξάρνου ὄντος ἔδοξε τοῖς πρυτάνεσι τοὺς μὲν ἀμυήτους μεταστήσασθαι , αὐτοὺς δ’ ἰέναι ἐπὶ τὸ μειράκιον ὃ ὁ Πυθόνικος ἐκέλευε . 
καὶ ᾤχοντο , καὶ ἤγαγον θεράποντα Ἀρχεβιάδου <τοῦ> 
ΠολεμάρχουἈρχεβιάδου τοῦ Πολεμάρχου μαρξηαντ · Ἀρχεβιάδου πρὸς τὸν πολέμαρχον ηελβιγ · [ἀλκιβιάδου] 
Πολεμάρχου βεκκερ · ἀλκιβιάδου πολέμαρχον ξοδδ. · Ἀνδρόμαχος αὐτῷ ὄνομα ἦν . 
ἐπεὶ δὲ ἐψηφίσαντο αὐτῷ τὴν ἄδειαν , ἔλεγεν ὅτι ἐν τῇ οἰκίᾳ τῇ Πουλυτίωνος γίγνοιτο μυστήρια · Ἀλκιβιάδην μὲν οὖν καὶ Νικιάδην καὶ Μέλητον , τούτους μὲν αὐτοὺς εἶναι τοὺς ποιοῦντας , συμπαρεῖναι δὲ καὶ ὁρᾶν τὰ γιγνόμενα καὶ ἄλλους , παρεῖναι δὲ καὶ δούλους , ἑαυτόν τε καὶ τὸν ἀδελφὸν καὶ Ἱκέσιον τὸν αὐλητὴν καὶ τὸν Μελήτου δοῦλον . 
πρῶτοσπρῶτος α ξορρ. · πρῶτον α πρ. μὲν οὗτος ταῦτα ἐμήνυσε , καὶ ἀπέγραψε τούτους · ὧν Πολύστρατος μὲν συνελήφθη καὶ ἀπέθανεν , οἱ δὲ ἄλλοι φεύγοντες ᾤχοντο , καὶ αὐτῶν ὑμεῖς θάνατον κατέγνωτε . 
καί μοι λαβὲ καὶ ἀνάγνωθι αὐτῶν τὰ ὀνόματα.Ὀνόματατούσδε Ἀνδρόμαχος ἐμήνυσεν · Ἀλκιβιάδην , Νικιάδην , Μέλητον , Ἀρχεβιάδην , Ἄρχιππον , Διογένη , Πολύστρατον , Ἀριστομένη , Οἰωνίαν , Οἰωνίανκιρξηοφφ ε τιτυλις πολεταρυμ · ἰωνίαν ξοδδ. Παναίτιον . 
πρώτη μέν , ὦ ἄνδρες , μήνυσις ἐγένετο αὕτη ὑπὸ Ἀνδρομάχου κατὰ τούτων τῶν ἀνδρῶν . 
καὶ μοι κάλει Διόγνητον.<Μάρτυς>ἦσθα ζητητής , ὦ Διόγνητε , ὅτε Πυθόνικος εἰσήγγειλεν ἐν τῷ δήμῳ περὶ Ἀλκιβιάδου ; 
ἦ.ἦ βλασς · ἦν ξοδδ.οἶσθα οὖν μηνύσαντα Ἀνδρόμαχον τὰ ἐν τῇ οἰκίᾳ τῇ Πουλυτίωνος γιγνόμενα ; οἶδα.τὰ ὀνόματα οὖν τῶν ἀνδρῶν ἐστι ταῦτα , καθ’ ὧν ἐκεῖνος ἐμήνυσεν ; ἔστι ταῦτα . 
δευτέρα τοίνυν μήνυσις ἐγένετο . 
Τεῦκρος ἦν ἐνθάδε μέτοικος , ὃς ᾤχετο Μέγαράδε ὑπεξελθών , ἐκεῖθεν δὲ ἐπαγγέλλεται τῇ βουλῇ , εἴ οἱ ἄδειαν δοῖεν , μηνύσειν περί <τε>τε αδδ . 
βλασς , ξολλ . 
σεξ . 
34. τῶν μυστηρίων , συνεργὸς ὤν , καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ποιοῦντας μεθ’ ἑαυτοῦ , καὶ περὶ τῶν Ἑρμῶν τῆς περικοπῆς ἃ ᾔδει . 
ψηφισαμένης δὲ τῆς βουλῆς — 
ἦν γὰρ αὐτοκράτωρ — 
ᾤχοντο ἐπ’ αὐτὸν Μέγαράδε · καὶ κομισθείς , ἄδειαν εὑρόμενος , ἀπογράφει τοὺς μεθ’ ἑαυτοῦ . 
καὶ οὗτοι κατὰ τὴν Τεύκρου μήνυσιν ᾤχοντο φεύγοντες . 
καί μοι λαβὲ καὶ ἀνάγνωθι τὰ ὀνόματα αὐτῶν.Ὀνόματατούσδε Τεῦκρος ἐμήνυσε · Φαῖδρον , Γνιφωνίδην , Ἰσόνομον , Ἡφαιστόδωρον , Κηφισόδωρον , ἑαυτόν , Διόγνητον , Σμινδυρίδην , Φιλοκράτη , Ἀντιφῶντα , Τείσαρχον , Παντακλέα.μέμνησθε δέ , ὦ ἄνδρες , ὅτιὅτι ομ . 
α πρ. καὶ ταῦθ’ ὑμῖν προσομολογεῖται ἅπαντα . 
τρίτη μήνυσις ἐγένετο . 
ἡ γυνὴ Ἀλκμεωνίδου , Ἀλκμεωνίδου βλασς · ἀλκμαιονίδου ξοδδ. γενομένη δὲ καὶ Δάμωνος — 
Ἀγαρίστη ὄνομα αὐτῇ — 
αὕτη ἐμήνυσεν ἐν τῇ οἰκίᾳ τῇ Χαρμίδου τῇ παρὰ τὸ ὈλύμπιεῖονὈλυμπιεῖον ρεισκε · ὀλύμπιον ξοδδ. μυστήρια ποιεῖν Ἀλκιβιάδην καὶ Ἀξίοχον καὶ Ἀδείμαντον · καὶ ἔφυγονἔφυγον βλασς , ξολλ . 
σεξ . 
26 , 35 , ετξ. · ἔφευγον ξοδδ. οὗτοι πάντες ἐπὶ ταύτῇ τῇ μηνύσει . 
ἔτι μήνυσις ἐγένετο μία . 
Λυδὸς ὁ Φερεκλέους τοῦ Θημακέως ἐμήνυσε μυστήρια γίγνεσθαι ἐν τῇ οἰκίᾳ Φερεκλέους τοῦ δεσπότου τοῦ ἑαυτοῦ , ἐν Θημακῷ · καὶ ἀπογράφει τούς τε ἄλλους , καὶ τὸν πατέρα ἔφη τὸν ἐμὸν παρεῖναι μέν , καθεύδειν δὲ ἐγκεκαλυμμένον . 
Σπεύσιππος δὲ βουλεύωνβασιλεύων μαλυντ σλυιτερ ετ βεκκερ. παραδίδωσιν αὐτοὺς τῷ δικαστηρίῳ . 
κἄπειτα ὁ πατὴρ καταστήσας ἐγγυητὰς ἐγράψατο τὸν Σπεύσιππον παρανόμων , καὶ ἠγωνίσατο ἐν ἑξακισχιλίοις Ἀθηναίων , καὶ μετέλαβε δικαστῶν τοσούτων οὐδὲ διακοσίας ψήφους ὁ Σπεύσιππος . 
ὁ δὲ πείσας καὶ δεόμενος μεῖναι τὸν πατέρα ἐγὼ ἦν μάλιστα , εἶτα δὲ καὶ οἱ ἄλλοι συγγενεῖς . 
καί μοι κάλει Καλλίαν καὶ ΣτέφανονΜάρτυρες αδδ . 
ραδερμαξηερ ποστ Στέφανον.—κάλει δὲ καὶ Φίλιππον καὶ Ἀλέξιππον · οὗτοι γάρ εἰσιν Ἀκουμενοῦ καὶ Αὐτοκράτορος συγγενεῖς , οἳ ἔφυγονἔφυγον βλασς · ἔφευγον ξοδδ. ἐπὶ τῇ Λυδοῦ μηνύσει · τοῦ μὲν ἀδελφιδοῦς ἐστιν Αὐτοκράτωρ , τοῦ δὲ θεῖος Ἀκουμενός · οἷς προσήκει μισεῖν μὲν τὸν ἐξελάσαντα ἐκείνους , εἰδέναι δὲ μάλιστα δῑ ὅντινα ἔφυγον.ἔφυγον βλασς · ἔφευγον ξοδδ. βλέπετε εἰς τούτους , καὶ μαρτυρεῖτε εἰ ἀληθῆ λέγω.Μάρτυρες τὰ μὲν γενόμεναγενόμενα βεκκερ · γινόμενα ξοδδ. ἠκούσατε , ὦ ἄνδρες , καὶ ὑμῖνὑμῖν απογρ. · ἡμῖν α. οἱ μάρτυρες μεμαρτυρήκασιν · ἃ δὲ οἱ κατήγοροι ἐτόλμησαν εἰπεῖν , ἀναμνήσθητε . 
οὕτωοὕτω ρεισκε · οὐ ξοδδ. γὰρ καὶ δίκαιον ἀπολογεῖσθαι , ἀναμιμνῄσκονταἀναμιμνῄσκοντα ρεισκε · ἀναμιμνῄσκοντας ξοδδ. τοὺς τῶν κατηγόρων λόγους ἐξελέγχειν . 
ἔλεξαν γὰρ ὡς ἐγὼ μηνύσαιμι περὶ τῶν μυστηρίων , ἀπογράψαιμί τε τὸν πατέρα τὸν ἐμαυτοῦ παρόντα , καὶ γενοίμην μηνυτὴς κατὰ τοῦ πατρὸς τοῦ ἐμαυτοῦ , λόγον οἶμαι πάντων δεινότατόν τετε ομ . 
α πρ. καὶ ἀνοσιώτατον λέγοντες . 
ὁ μὲν γὰρ ἀπογράψας αὐτὸν Λυδὸς ἦν ὁ Φερεκλέους , ὁ δὲ πείσας ὑπομεῖναι καὶ μὴ οἴχεσθαι φεύγοντα ἐγώ , πολλὰ ἱκετεύσας καὶ λαμβανόμενος τῶν γονάτων . 
καίτοι τί ἐβουλόμην , εἰ ἐμήνυσα μὲν κατὰ τοῦ πατρός , ὡς οὗτοί φασιν , ἱκέτευον δὲ τὸν πατέρα μείναντά τι παθεῖν ὑπ’ ἐμοῦ ; 
καὶ ὁ πατὴρ ἐπείσθη ἀγῶνα τοιοῦτον ἀγωνίσασθαι , ἐν ᾧ δυοῖν τοῖν μεγίστοιν κακοῖν οὐκ ἦν αὐτῷ ἁμαρτεῖν · ἢ γὰρ ἐμοῦ δόξαντος τὰ ὄντα μηνῦσαι κατ’ ἐκείνου ὑπ’ ἐμοῦ ἀποθανεῖν , ἢ αὐτῷ σωθέντι ἐμὲ ἀποκτεῖναι . 
ὁ γὰρ νόμος οὕτως εἶχεν · εἰ μὲν τἀληθῆ μηνύσειέ τις , εἶναι τὴν ἄδειαν , εἰ δὲ τὰτὰ ομ . 
α πρ. ψευδῆ , τεθνάναι . 
καὶ μὲν δὴ τοῦτό γε ἐπίστασθε πάντες , ὅτι ἐσώθην καὶ ἐγὼ καὶ ὁ ἐμὸς πατήρ · οἷόν τε δ’ οὐκ ἦν , εἴπερ ἐγὼ μηνυτὴς ἐγενόμην περὶ τοῦ πατρός , ἀλλ’ ἢ ἐμὲ ἢ ἐκεῖνον ἔδει ἀποθανεῖν . 
φέρε δὴ τοίνυν , εἰ καὶ ὁ πατὴρ ἐβούλετο ὑπομένειν , τοὺς φίλους ἂν οἴεσθε ἢ ἐπιτρέπειν αὐτῷ μένειν ἢ ἐγγυήσασθαι , ἀλλ’ οὐκ ἂν παραιτεῖσθαι καὶ δεῖσθαι ἀπιέναι ὅπου [ἂν]ἂν δελ . 
δοβρεε. ἔμελλεν αὐτὸσαὐτὸς ομ . 
α πρ. σωθήσεσθαι ἐμέ τε οὐκ ἀπολεῖν ; 
ἀλλὰ γὰρ καὶ ὅτε Σπεύσιππον ἐδίωκεν ὁ πατὴρ τῶν παρανόμων , αὐτὰ ταῦτα ἔλεγεν , ὡς οὐδεπώποτε ἔλθοιἔλθοι απογρ. · ἔλθη α. εἰς Θημακὸν ὡς Φερεκλέα · ἐκέλευε δὲ βασανίσαι τὰ ἀνδράποδα , καὶ μὴ τοὺς μὲν παραδιδόντας μὴ ἐθέλειν ἐλέγχειν , τοὺς δὲ μὴ θέλοντας ἀναγκάζειν . 
ταῦτα δὲ λέγοντος τοῦ πατρὸς τοῦ ἐμοῦ , ὡς ἅπαντες ἴστε , τί ὑπελείπετο τῷ Σπευσίππῳ λέγειν , εἰ ἀληθῆ οἵδε λέγουσιν , ἀλλ’ ἢ “ὦ Λεωγόρα , τί βούλῃ περὶ θεραπόντων λέγειν ; 
οὐχ ὁ υἱὸς οὑτοσὶ μεμήνυκε κατὰ σοῦ , καί φησί σε παρεῖναι ἐν Θημακῷ ; 
ἔλεγχε σὺ τὸν πατέρα , ἢ οὐκ ἔστι σοι ἄδεια.” 
ταυτὶ ἔλεγεν ἂν ὁ Σπεύσιππος , ὦ ἄνδρες , ἢ οὔ ; 
ἐγὼ μὲν οἶμαι . 
εἰ τοίνυν ἀνέβην ἐπὶ δικαστήριον , ἢ λόγος τις περὶ ἐμοῦ ἐγένετο , ἢ μήνυσίς τις ἐμὴ ἔστιν ἢἢ ρεισκε · ἡ ξοδδ. ἀπογραφή , μὴ ὅτι ἐμὴ καθ’ ἑτέρου , ἀλλ’ εἰ καὶ ἄλλου τινὸς κατ’ ἐμοῦ , ἐλεγχέτω με ὁ βουλόμενος ἐνταῦθα ἀναβάς . 
ἀλλὰ γὰρ λόγον ἀνοσιώτερον καὶ ἀπιστότερονἀνοσιώτερον καὶ ἀπιστότερον ρεισκε · ἀνοσιώτατον καὶ ἀπιστότατον ξοδδ. οὐδένας πώποτ’ ἐγὼ εἰπόντας οἶδα , οἳ τοῦτο μόνον ἡγήσαντο δεῖν , τολμῆσαι κατηγορῆσαι · εἰ δ’ ἐλεγχθήσονται ψευδόμενοι , οὐδὲν αὐτοῖς ἐμέλησεν . 
ὥσπερ οὖν , εἰ ἀληθῆ ἦν ταῦτα ἅ μουμου δοβρεε · με ξοδδ. κατηγόρησαν , ἐμοὶ ἂν ὠργίζεσθε καὶ ἠξιοῦτε δίκην τὴν μεγίστην ἐπιτιθέναι , οὕτως ἀξιῶ ὑμᾶς , γιγνώσκοντας ὅτι ψεύδονται , πονηρούς τε αὐτοὺς νομίζειν , χρῆσθαί τε τεκμηρίῳ ὅτι εἰ τὰ δεινότατα τῶν κατηγορηθέντων περιφανῶς ἐλέγχονται ψευδόμενοι , ἦ που τά γε πολλῷ φαυλότερα ῥᾳδίως ὑμῖν ἀποδείξω ψευδομένους αὐτούς . 
αἱ μὲν μηνύσεις ὧδε περὶ τῶν μυστηρίων αὗται ἐγένοντο τέτταρες · οἳ δὲ ἔφυγονἔφυγον βλασς · ἔφυγον ξοδδ. καθ’ ἑκάστην μήνυσιν , ἀνέγνων ὑμῖν τὰ ὀνόματα αὐτῶν , καὶ οἱ μάρτυρες μεμαρτυρήκασιν . 
ἔτι δὲ πρὸς τούτοις ἐγὼ πιστότητος ὑμῶν ἕνεκα , ὦ ἄνδρες , τάδε ποιήσω . 
τῶν γὰρ φυγόντωνφυγόντων βλασς · φευγόντων ξοδδ. ἐπὶ τοῖσἐπὶ τοῖς ρεισκε · ἐν τοῖς ξοδδ. μυστηρίοις οἱ μέν τινες ἀπέθανον φεύγοντες , οἱ δ’ ἥκουσι καὶ εἰσὶν ἐνθάδε καὶ πάρεισιν ὑπ’ ἐμοῦ κεκλημένοι . 
ἐγὼ οὖν ἐν τῷ ἐμῷ λόγῳ δίδωμι τῷ βουλομένῳ ἐμὲ ἐλέγξαιἐλέγξαι α πρ. · ἐξελέγξαι α ξορρ. ὅτι ἔφυγέ τις αὐτῶν δῑ ἐμὲ ἢ ἐμήνυσα κατά του , κατά του σλυιτερ · κατ’ αὐτοῦ ξοδδ. ἢ οὐχ ἕκαστοι ἔφυγον κατὰ τὰς μηνύσεις ταύτας ἃς ἐγὼ ὑμῖν ἀπέδειξα . 
καὶ ἐάν τις ἐλέγξῃ με ὅτι ψεύδομαι , χρήσασθέ μοι ὅ τι βούλεσθε . 
καὶ σιωπῶ , καὶ παραχωρῶ , εἴ τις ἀναβαίνειν βούλεται . 
φέρε δή , ὦ ἄνδρες , μετὰ ταῦτα τί ἐγένετο ; 
ἐπειδὴ αἱ μηνύσεις ἐγένοντο , περὶ τῶν μηνύτρων — 
ἦσαν γὰρ κατὰ τὸ Κλεωνύμου ψήφισμα χίλιαι δραχμαί , κατὰ δὲ τὸ Πεισάνδρου μύριαι — 
περὶ δὲ τούτων ἠμφεσβήτουνἠμφεσβήτουν λιπσιυς · ἡμφισβήτουν ξοδδ. οὗτοί τε οἱ μηνύσαντες καὶ Πυθόνικος , φάσκων πρῶτος εἰσαγγεῖλαι , καὶ Ἀνδροκλῆς ὑπὲρ τῆς βουλῆς . 
ἔδοξεν οὖν τῷ δήμῳ ἐν τῷ τῶν θεσμοθετῶν δικαστηρίω τοὺς μεμυημένους , ἀκούσαντας τὰς μηνύσεισμηνύσεις vυλγ. · μυήδεις α πρ. · μυνήδεις α ξορρ. ἅς ἕκαστος ἐμήνυσε , διαδικάσαι . 
καὶ ἐψηφίσαντο πρώτῳ μὲν Ἀνδρομάχῳ , δευτέρῳ δὲ Τεύκρῳ , καὶ ἔλαβον Παναθηναίων τῷ ἀγῶνι Ἀνδρόμαχος μὲν μυρίας δραχμάς , Τεῦκρος δὲ χιλίας . 
καὶ μοι κάλει τούτων τοὺς μάρτυρας.Μάρτυρες περὶ μὲν τῶν μυστηρίων , ὦ ἄνδρες , ὧν ἕνεκα ἡ ἔνδειξις ἐγένετο καὶ περὶ ὧν ὑμεῖς οἱ μεμυημένοι εἰσεληλύθατε , ἀποδέδεικταί μοι ὡς οὔτε ἠσέβηκα οὔτε μεμήνυκαμεμήνυκα vυλγ. · μεμύηκα α πρ. · μεμύνηκα α ξορρ. περὶ οὐδενὸς οὔτε ὡμολόγηκα περὶ αὐτῶν , οὐδὲ ἔστι μοι ἁμάρτημα περὶ τὼ θεὼ οὔτε μεῖζον οὔτ’ ἔλαττον οὐδὲ ἕν . 
ὅπερ ἐμοὶ περὶ πλείστου ἐστὶν ὑμᾶς πεῖσαι . 
καὶ γὰρ οἱ λόγοι τῶν κατηγόρων , <οἳ>λοξυς vεχατυς . 
οἳ αδδ . 
βλασς · καὶ λόγους εἶπον δελ . 
ηελβιγ · αλιι αλια. ταῦτα τὰ δεινὰ καὶ φρικώδη ἀνωρθίαζον , καὶ λόγους εἶπον ὡς πρότερον ἑτέρων ἁμαρτόντων καὶ ἀσεβησάντων περὶ τὼ θεώ , οἷα ἕκαστος αὐτῶν ἔπαθε καὶ ἐτιμωρήθη — 
τούτων οὖν ἐμοὶ τῶν λόγων ἢ τῶν ἔργων τί προσήκει ; 
ἐγὼ γὰρ πολὺ μᾶλλον ἐκείνων κατηγορῶ , καὶ δῑ αὐτὸ τοῦτό φημι δεῖν ἐκείνους μὲν ἀπολέσθαι , ὅτι ἠσέβησαν , ἐμὲ δὲ σῴζεσθαι , ὅτι οὐδὲν ἡμάρτηκα . 
ἤ δεινόν γ’ ἂν εἴη , εἰ ἐμοὶ ὀργίζοισθε ἐπὶ τοῖς ἑτέρων ἁμαρτήμασι , καὶ τὴν εἰς ἐμὲ διαβολὴν εἰδότες ὅτι ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν τῶν ἐμῶν λέγεται , κρείττω τῆς ἀληθείας ἡγήσαισθε.ἡγήσαισθε ρεισκε · ἡγήσεσθε ξοδδ. δῆλον γὰρ ὅτιδῆλον γὰρ ὅτι ναβερ · δηλονότι γὰρ ξοδδ. τοῖς μὲν ἡμαρτηκόσι τὰ τοιαῦτα ἁμαρτήματα οὐκ ἔστιν ἀπολογία ὡς οὐκ ἐποίησαν · ἡ γὰρ βάσανος δεινὴ παρὰ τοῖς εἰδόσιν · ἐμοὶ δὲ ὁ ἔλεγχος ἥδιστος , ἐν οἷς ὑμῶν οὐδέν με δεῖ δεόμενον οὐδὲ παραιτούμενον σωθῆναι ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ αἰτίᾳ , ἀλλ’ ἐλέγχοντα τοὺς τῶν κατηγόρων λόγους καὶ ὑμᾶς ἀναμιμνῄσκονταἀναμιμνῄσκοντα ρεισκε · ἀναμιμνήσκω ξοδδ. τὰ γεγενημένα , οἵ τινες ὅρκους μεγάλους ὀμόσαντες οἴσετε τὴν ψῆφον περὶ ἐμοῦ , καὶ ἀρασάμενοιἀρασάμενοι α ξορρ. · ἀράμενοι vελ ἀσάμενοι α πρ. τὰς μεγίστας ἀρὰς ὑμῖν τε αὐτοῖς καὶ παισὶ τοῖς ὑμετέροις αὐτῶν , ἦ μὴν ψηφιεῖσθαι περὶ ἐμοῦ τὰ δίκαια , πρὸς δὲ τούτοις μεμύησθε καὶ ἑοράκατε τοῖν θεοῖν τὰ ἱερά , ἵνα τιμωρήσητε μὲν τοὺς ἀσεβοῦντας , σῴζητε δὲ τοὺς μηδὲν ἀδικοῦντας . 
νομίσατε τοίνυν ἀσέβημα οὐδὲν ἔλαττον εἶναι τῶν μηδὲν ἠδικηκότωντῶν μηδὲν ἠδικηκότων λιπσιυς · τοὺς μηδὲν ἠδικηκότας ξοδδ. ἀσεβεῖν καταγνῶναι ἢ τοὺς ἠσεβηκότας μὴ τιμωρεῖσθαι . 
ὥστ’ ἐγὼ ὑμῖν πολὺ μᾶλλον τῶν κατηγόρων πρὸς τοῖν θεοῖν ἐπισκήπτω , ὑπέρ τε τῶν ἱερῶν ἃ εἴδετε , καὶ ὑπὲρ τῶν Ἑλλήνων οἳ τῆς ἑορτῆς ἕνεκα ἔρχονται δεῦρο · εἰ μέν τι ἠσέβηκα ἢ ὡμολόγηκα ἢ ἐμήνυσα κατά τινος ἀνθρώπων , ἢ ἄλλος τις περὶ ἐμοῦ , ἀποκτείνατέ με · οὐ παραιτοῦμαι · εἰ δὲ οὐδὲν ἡμάρτηταί μοι , καὶ τοῦτο ὑμῖν ἀποδείκνυμι σαφῶς , δέομαι ὑμῶν αὐτὸ φανερὸν τοῖς Ἕλλησι πᾶσι ποιῆσαι , ὡς ἀδίκως εἰς τόνδε τὸν ἀγῶνα κατέστην . 
ἐὰν γὰρ μὴ μεταλάβῃ τὸ πεμπτὸν μέρος τῶν ψήφων καὶ ἀτιμωθῇ ὁ ἐνδείξας ἐμὲ Κηφίσιος οὑτοσί , οὐκ ἔξεστιν αὐτῷ εἰς τὸ ἱερὸν τοῖν θεοῖν εἰσιέναι , ἢ ἀποθανεῖται . 
εἰ οὖν ὑμῖν δοκῶ ἱκανῶς περὶ τούτων ἀπολελογῆσθαι , δηλώσατέ μοι , ἵνα προθυμότερον περὶ τῶν ἄλλων ἀπολογῶμαι . 
περὶ δὲ τῶν ἀναθημάτων τῆς περικοπῆς καὶ τῆς μηνύσεως , ὥσπερ καὶ ὑπεσχόμην ὑμῖν , οὕτω καὶ ποιήσω · ἐξ ἀρχῆς γὰρ ὑμᾶς διδάξω ἅπαντα τὰ γεγενημένα . 
ἐπειδὴ Τεῦκρος ἦλθε Μεγαρόθεν , ἄδειαν εὑρόμενος μηνύει περί τε τῶν μυστηρίων ἃ ᾔδει καὶ ἐκ τῶν περικοψάντων τὰ ἀναθήματα ἀπογράφεικαὶ ἐκ τῶν .. . 
ἀπογράφει λιπσιυς · καὶ τῶν .. . 
καὶ ἀπογράφει αλδινα , θυεμ βεκκερ ετ βλασς σεξυτι συντ . 
ἐκ τῶν .. . 
καὶ ἀπογράφει ξοδδ. δυοῖν δέοντας εἴκοσιν ἄνδρας . 
ἐπειδὴ δὲ οὗτοι ἀπεγράφησαν , οἱ μὲν αὐτῶν φεύγοντες ὤχοντο , οἱ δὲ συλληφθέντες ἀπέθανον κατὰ τὴν Τεύκρου μήνυσιν . 
καί μοι ἀνάγνωθι αὐτῶν τὰ ὀνόματα . 
ὈνόματαΤεῦκρος ἐπὶ τοῖς Ἑρμαῖς ἐμήνυσεν Εὐκτήμονα , Γλαύκιππον , Εὐρύμαχον , Πολύευκτον , Πλάτωνα , Ἀντίδωρον , Χάριππον , Θεόδωρον , Ἀλκισθένη , Μενέστρατον , Ἐρυξίμαχον , Εὐφίλητον , Εὐρυδάμαντα , Φερεκλέα , Μέλητον , Τιμάνθη , Ἀρχίδαμον , Τελένικον.τούτων τοίνυν τῶν ἀνδρῶν οἱ μὲν ἥκουσι καὶ εἰσὶν ἐνθάδε , τῶν δὲ ἀποθανόντων εἰσὶ πολλοὶ προσήκοντες · ὧν ὅστις βούλεται , ἐν τῷ ἐμῷ λόγῳ ἀναβάς με ἐλεγξάτω ἢ ὡς ἔφυγέ τις δῑ ἐμὲ τούτων τῶν ἀνδρῶν ἢ ὡς ἀπέθανεν . 
ἐπειδὴ δὲ ταῦτα ἐγένετο , Πείσανδρος καὶ Χαρικλῆς , ὄντες μὲν τῶν ζητητῶν , δοκοῦντες δ’ ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ εὐνούστατοι εἶναι τῷ δήμῳ , ἔλεγον ὡς εἴη τὰ ἔργα τὰ γεγενημένα οὐκ ὀλίγων ἀνδρῶν ἀλλ’ ἐπὶ τῇ τοῦ δήμου καταλύσει , καὶ χρῆναι ἐπιζητεῖνἐπιζητεῖν α πρ. · ἔτι ζητεῖν α ξορρ. καὶ μὴ παύσασθαι . 
καὶ ἡ πόλις οὕτω διέκειτο , ὥστ’ ἐπειδὴ τὴν βουλὴν εἰς τὸ βουλευτήριον ὁ κῆρυξ ἀνείποιἀνείποι βεκκερ · ἀνείπη ξοδδ. ἰέναι καὶ τὸ σημεῖον καθέλοι , τῷ αὐτῷ σημείῳ ἡ μὲν βουλὴ εἰς τὸ βουλευτήριον ᾔει , οἱ δ’ ἐκ τῆς ἀγορᾶς ἔφευγον , ἔφευγον βαιτερ · ἔφυγον ξοδδ. δεδιότες εἷς ἕκαστος μὴ συλληφθείη . 
ἐπαρθεὶς οὖν τοῖς τῆς πόλεως κακοῖς εἰσαγγέλλει ΔιοκλείδησΔιοκλείδης αλδ. · δίο καὶ δὶς ξοδδ. εἰς τὴν βουλήν , φάσκων εἰδέναι τοὺς περικόψαντας τοὺς Ἑρμᾶς , καὶ εἶναι αὐτοὺς εἰς τριακοσίους · ὡς δ’ ἴδοι καὶ περιτύχοι τῷ πράγματι , ἔλεγε . 
καὶ τούτοις , ὦ ἄνδρες , δέομαι ὑμῶν προσέχοντας τὸν νοῦν ἀναμιμνῄσκεσθαι , ἐὰν ἀληθῆ λέγω , καὶ διδάσκειν ἀλλήλους · ἐν ὑμῖν γὰρ ἦσαν οἱ λόγοι , καί μοι ὑμεῖς τούτων μάρτυρές ἐστε . 
ἔφη γὰρ εἶναι μὲν ἀνδράποδόν οἱ ἐπὶ Λαυρείῳ , δεῖν δὲ κομίσασθαι ἀποφοράν . 
ἀναστὰς δὲ πρὼ| ψευσθεὶς τῆς ὥρας βαδίζειν · εἶναι δὲ πανσέληνον . 
ἐπεὶ δὲ παρὰ τὸ προπύλαιον τοῦ Διονύσου ἦν , ὁρᾶν ἀνθρώπους πολλοὺς ἀπὸ τοῦ ᾠδείου καταβαίνοντας εἰς τὴν ὀρχήστραν · δείσας δὲ αὐτούς , εἰσελθὼν ὑπὸ τὴν σκιὰν καθέζεσθαι μεταξὺ τοῦ κίονος καὶ τῆς στήλης ἐφ’ ᾗ ὁ στρατηγός ἐστιν ὁ χαλκοῦς . 
ὁρᾶν δὲ ἀνθρώπους τὸν μὲν ἀριθμὸν μάλισταVερβα μὲν ετ μάλιστα εχ γαλενο χvιιι . 
α , π. 450 αδδιδιτ σλυιτερ. τριακοσίους , ἑστάναι δὲ κύκλῳ ἀνὰ πέντε καὶ δέκα ἄνδρας , τοὺς δὲ ἀνὰ εἴκοσιν · ὁρῶν δὲ αὐτῶν πρὸς τὴν σελήνην τὰ πρόσωπα τῶν πλείστωντῶν πλείστων α ξορρ. · τὰ πλεῖστα α πρ. γιγνώσκειν . 
καὶ πρῶτον μέν , ὦ ἄνδρες , τοῦθ’ ὑπέθετο , δεινότατον πρᾶγμα , οἶμαι , ὅπως ἐν ἐκείνῳ εἴη ὅντινα βούλοιτο Ἀθηναίων φάναι τῶν ἀνδρῶν τούτων εἶναι , ὅντινα δὲ μὴ βούλοιτο , λέγειν ὅτι οὐκ ἦν . 
ἰδὼν δὲ ταῦτ’ ἔφη ἐπὶ Λαύρειον ἰέναι , καὶ τῇ ὑστεραίᾳ ἀκούειν ὅτι οἱ Ἑρμαῖ εἶεν περικεκομμένοι · γνῶναι οὖν εὐθὺς ὅτι τούτων εἴη τῶν ἀνδρῶν τὸ ἔργον . 
ἥκων δὲ εἰς ἄστυ ζητητάς τε ἤδη ᾑρημένους καταλαμβάνειν καὶ μήνυτρα κεκηρυγμένα ἑκατὸν μνᾶς . 
ἰδὼν δὲ Εὔφημον τὸν Καλλίου τοῦ Τηλοκλέους ἀδελφὸν ἐν τῷ χαλκείῳ καθήμενον , ἀναγαγὼν αὐτὸν εἰς τὸ Ἡφαιστεῖον λέγειν ἅπερ ὑμῖν ἐγὼ εἴρηκα , ὡς ἴδοι ἡμᾶσἡμᾶς αλδ. · ὑμᾶς ξοδδ. ἐν ἐκείνῃ τῇ νυκτί · οὔκουν δέοιτο παρὰ τῆς πόλεως χρήματα λαβεῖν μᾶλλον ἢ παρ’ ἡμῶν , ὥσθ’ ἡμᾶς ἔχειν φίλους . 
εἰπεῖν οὖν τὸν Εὔφημον ὅτι καλῶς ποιήσειεν εἰπών , καὶ νῦν ἥκεινVερβα καὶ νῦν ἥκειν vιχ σανα . 
καὶ συνήκειν εμπεριυς. κελεῦσαί οἱ εἰς τὴν Λεωγόρου οἰκίαν , “ἵν’ ἐκεῖ συγγένῃ μέτ’ ἐμοῦ Ἀνδοκίδῃ καὶ ἑτέροις οἷς δεῖ.” ἥκειν ἔφη τῇ ὑστεραίᾳ , καὶ δὴ κόπτειν τὴν θύραν · τὸν δὲ πατέρα τὸν ἐμὸν τυχεῖν ἐξιόντα , καὶ εἰπεῖν αὐτῷαὐτῷ λιπσιυς · αὐτόν ξοδδ. · “ἆρά γε σὲ οἵδε περιμένουσι ; 
χρὴ μέντοι μὴ ἀπωθεῖσθαι τοιούτους φίλους.” 
εἰπόντα δὲ αὐτὸν ταῦτα οἴχεσθαι . 
καὶ τούτῳ μὲν τῷ τρόπῳ τὸν πατέρα μου ἀπώλλυε , συνειδότα ἀποφαίνων . 
εἰπεῖν δὲ ἡμᾶς ὅτι δεδογμένον ἡμῖν εἴη δύο μὲν τάλαντα ἀργυρίου διδόναι οἱ ἀντὶ τῶν ἑκατὸν μνῶν τῶν ἐκ τοῦ δημοσίου , ἐὰν δὲ κατάσχωμεν ἡμεῖς ἃ βουλόμεθα , ἕνα αὐτὸναὐτὸν ρεισκε · αὐτῶν ξοδδ. ἡμῶν εἶναι , πίστιν δὲ τούτων δοῦναί τε καὶ δέξασθαι . 
ἀποκρίνασθαι δὲ αὐτὸς πρὸς ταῦτα ὅτι βουλεύσοιτο · ἡμᾶς δὲ κελεύειν αὐτὸν ἥκειν εἰς Καλλίου τοῦ Τηλοκλέους , ἵνα κἀκεῖνος παρείη . 
τὸν δ’ αὖ κηδεστήν μου οὕτως ἀπώλλυεν . 
ἥκειν ἔφη εἰς Καλλίου , καὶ καθομολογήσας ἡμῖν πίστιν δοῦναι ἐν ἀκροπόλει , καὶ ἡμᾶς συνθεμένους οἱ τὸ ἀργύριον εἰς τὸν ἐπιόνταἐπιόντα εμπεριυς · εἰσιόντα ξοδδ. μῆνα δώσειν διαψεύδεσθαι καὶ οὐ διδόναι · ἥκειν οὖν μηνύσων τὰ γενόμενα . 
ἡ μὲν εἰσαγγελία αὐτῷ , αὐτῷ ρεισκε · αὐτῶν ξοδδ. ὦ ἄνδρες , τοιαύτη · ἀπογράφει δὲ τὰ ὀνόματα τῶν ἀνδρῶν ὧν ἔφη γνῶναι , δύο καὶ τετταράκοντα , πρώτους μὲν Μαντίθεον καὶ Ἀψεφίωνα , βουλευτὰς ὄντας καὶ καθημένους ἔνδον , εἶτα δὲ καὶ τοὺς ἄλλους . 
ἀναστὰς δὲ Πείσανδρος ἔφη χρῆναι λύειν τὸ ἐπὶ Σκαμανδρίου ψήφισμα καὶ ἀναβιβάζειν ἐπὶ τὸν τροχὸν τοὺς ἀπογραφέντας , ὅπως μὴ πρότερον νὺξ ἔσται πρὶν πυθέσθαι τοὺς ἄνδρας ἅπαντας . 
ἀνέκραγεν ἡ βουλὴ ὡς εὖ λέγει . 
ἀκούσαντες δὲ ταῦτα Μαντίθεος καὶ Ἀψεφίων ἐπὶ τὴν ἑστίαν ἐκαθέζοντο , ἱκετεύοντες μὴ στρεβλωθῆναι ἀλλ’ ἐξεγγυηθέντεσἐξεγγυηθέντες βεκκερ · ἐξεγγυηθέντας ξοδδ. κριθῆναι . 
μόλις δὲ τούτων τυχόντες , ἐπειδὴ τοὺς ἐγγυητὰς κατέστησαν , ἐπὶ τοὺς ἵππους ἀναβάντες ᾤχοντο εἰς τοὺς πολεμίους αὐτομολήσαντες , καταλιπόντες τοὺς ἐγγυητάς , οὓς ἔδει <ἐν>ἐν αδδ . 
ωειδνερ. τοῖς αὐτοῖς ἐνέχεσθαι ἐν οἷσπερ οὓς ἠγγυήσαντο . 
ἡ δὲ βουλὴ ἐξελθοῦσα ἐν ἀπορρήτῳ συνέλαβεν ἡμᾶς καὶ ἔδησεν ἐν τοῖς ξύλοις . 
ἀνακαλέσαντες δὲ τοὺς στρατηγοὺς ἀνειπεῖν ἐκέλευσαν Ἀθηναίων τοὺς μὲν ἐν ἄστει οἰκοῦντας ἰέναι εἰς τὴν ἀγορὰν τὰ ὅπλα λαβόντας , τοὺς δ’ ἐν μακρῷ τείχει εἰς τὸ Θησεῖον , τοὺς δ’ ἐν Πειραιεῖ εἰς τὴν Ἱπποδαμείαν ἀγοράν , τοὺς δ’ ἱππέας ἔτι <πρὸ>πρὸ αδδ . 
βλασς , ξολλ . 
σεξ . 
48. νυκτὸς σημῆναι τῇ σάλπιγγι ἥκειν εἰς τὸ Ἀνάκειον , τὴν δὲ βουλὴν εἰς ἀκρόπολιν ἰέναι κἀκεῖ καθεύδειν , τοὺς δὲ πρυτάνεις ἐν τῇ θόλῳ . 
Βοιωτοὶ δὲ πεπυσμένοι τὰ πράγματα ἐπὶ τοῖς ὁρίοις ἦσαν ἐξεστρατευμένοι . 
τὸν δὲ τῶν κακῶν τούτων αἴτιον Διοκλείδην ὡς σωτῆρα ὄντα τῆς πόλεως ἐπὶ ζεύγους ἦγον εἰς τὸ πρυτανεῖον στεφανώσαντες , στεφανώσαντες βεκκερ · στεφανώσοντες ξοδδ. καὶ ἐδείπνει ἐκεῖ . 
πρῶτον μὲν οὖν ταῦτα , ὦ ἄνδρες , ὁπόσοι ὑμῶν παρῆσαν , ἀναμιμνῄσκεσθε καὶ τοὺς ἄλλους διδάσκετε · εἶτα δέ μοι τοὺς πρυτάνεις κάλει τοὺς τότε πρυτανεύσαντας , Φιλοκράτη καὶ τοὺς ἄλλους.Μάρτυρες φέρε δή , καὶ τὰ ὀνόματα ὑμῖν ἀναγνώσομαι τῶν ἀνδρῶν ὧν ἀπέγραψεν , ἵν’ εἰδῆτε ὅσους μοι τῶν συγγενῶν ἀπώλλυεν , πρῶτον μὲν τὸν πατέρα , εἶτα δὲ τὸν κηδεστήν , τὸν μὲν συνειδότα ἀποδεικνύς , τοῦ δ’ ἐν τῇ οἰκίᾳ φάσκων τὴν σύνοδον γενέσθαι . 
τῶν δ’ ἄλλων ἀκούσεσθε τὰ ὀνόματα . 
καὶ αὐτοῖς ἀναγίγνωσκε.Χαρμίδης Ἀριστοτέλους.οὗτος ἀνεψιὸς ἐμός · ἡ μήτηρ <ἡ>ἡ αδδ . 
βεκκερ. ἐκείνου καὶ ὁ πατὴρ ὁ ἐμὸς ἀδελφοί.Ταυρέας.οὑτοσὶ ἀνεψιὸς τοῦ πατρός.Νισαῖος.υἱὸς Ταυρέου.Καλλίας ὁ Ἀλκμέωνος.ἀνεψιὸς τοῦ πατρός.Εὔφημος.Καλλίου τοῦ Τηλοκλέους ἀδελφός.Φρύνιχος ὁ Ὀρχησαμενοῦ.Ὀρχησαμενοῦ ωιληελμ · ὀρχησάμενος ξοδδ. ἀνεψιός.Εὐκράτης.ὁ Νικίου ἀδελφός.Vερβα ὁ Νικίου ἀδελφὸς θυαε ιν ξοδδ . 
ξυμ Εὐκράτης ξονιυνξτα συντ ιτα διστινχι. κηδεστὴς οὗτος Καλλίου.Κριτίας.ἀνεψιὸσποστ ἀνεψιὸς ηαβεντ ξοδδ . 
Εὐκρατίας ὁ Νικίου ἀδελφὸς ε πραεξεδεντιβυς μαλε ιτερατα . 
ειεξιτ ρεισκε . 
ηυνξ ινδιξεμ τυρβατυμ εσσε εχ σεξ . 
68 σατις λιθυετ. καὶ οὗτος τοῦ πατρός · αἱ μητέρες ἀδελφαί . 
τούτους πάντας ἐν τοῖς τετταράκοντα ἀνδράσιν ἀπέγραψεν.ἀπέγραψεν στεπηανυς · ἐπέγραψεν ξοδδ . 
ἐπειδὴ δὲ ἐδεδέμεθα πάντες ἐν τῷ αὐτῷ καὶ νύξ τε ἦν καὶ τὸ δεσμωτήριον συνεκέκλῃτο , ἧκον δὲ τῷ μὲν μήτηρ τῷ δὲ ἀδελφὴ τῷ δὲ γυνὴ καὶ παῖδες , ἦν δὲ βοὴ καὶ οἶκτος κλαόντων καὶ ὀδυρομένων τὰ παρόντα κακά , λέγει πρός με Χαρμίδης , ὢν μὲν ἀνεψιός , ἡλικιώτης δὲ καὶ συνεκτραφεὶς ἐν τῇ οἰκίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ ἐκ παιδός , ὅτι 
“Ἀνδοκίδη , τῶν μὲν παρόντων κακῶν ὁρᾷς τὸ μέγεθος , ἐγὼ δ’ ἐν μὲν τῷ παρελθόντι χρόνῳ οὐδὲν ἐδεόμην λέγειν οὐδέ σε λυπεῖν , νῦν δὲ ἀναγκάζομαι διὰ τὴν παροῦσαν ἡμῖν συμφοράν . 
οἷς γὰρ ἐχρῶ καὶ οἷς συνῆσθα ἄνευ ἡμῶν τῶν συγγενῶν , οὗτοι ἐπὶ ταῖς αἰτίαις δῑ ἃς ἡμεῖς ἀπολλύμεθα οἱ μὲν αὐτῶν τεθνᾶσιν , οἱ δὲ οἴχονται φεύγοντες , σφῶν αὐτῶν καταγνόντες ἀδικεῖνηαβετ α λαξυναμ δυοδεξιμ λιττεραρυμ ποστ ἀδικεῖν . 
τούτων τοίνυν αδδ . 
σαυππε , ἀλλὰ δέομαι σοῦ ρεισκε. .. . 
εἰ ἤκουσάς τι τούτου τοῦ πράγματος τοῦ γενομένου , εἰπέ , καὶ πρῶτον μὲν σεαυτὸν σῷσον , εἶτα δὲ τὸν πατέρα , ὃν εἰκός ἐστί σε μάλιστα φιλεῖν , εἶτα δὲ τὸν κηδεστὴν ὃς ἔχει σου τὴν ἀδελφὴν ἥπερ σοι μόνη ἐστίν , ἔπειτα δὲ τοὺς ἄλλους συγγενεῖς καὶ ἀναγκαίους τοσούτους ὄντας , ἔτι δὲ ἐμέ , ὃς ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ ἠνίασα μέν σε οὐδὲν πώποτε , προθυμότατος δὲ εἰς σὲ καὶ τὰ σὰ πράγματά εἰμι , ὅ τι ἂν δέῃδέῃ βεκκερ · δέοι ξοδδ. ποιεῖν.” λέγοντος δέ , ὦ ἄνδρες , Χαρμίδου ταῦτα , ἀντιβολούντων δὲ τῶν ἄλλων καὶ ἱκετεύοντος ἑνὸς ἑκάστου , ἐνεθυμήθην πρὸς ἐμαυτόν , “ὢ πάντων ἐγὼ δεινοτάτῃ συμφορᾷ περιπεσών , πότερα περιίδω τοὺς ἐμαυτοῦ συγγενεῖς ἀπολλυμένους ἀδίκως , καὶ αὐτούς τε ἀποθανόντας καὶ τὰ χρήματα αὐτῶν δημευθέντα , πρὸς δὲ τούτοις ἀναγραφέντας ἐν στήλαις ὡς ὄντας ἀλιτηρίους τῶν θεῶν τοὺς οὐδενὸς αἰτίους τῶν γεγενημένων , ἔτι δὲ τριακοσίους Ἀθηναίων μέλλοντας ἀδίκως ἀπολεῖσθαι , ἀπολεῖσθαι στεπηανυς · ἀπολέσθαι ξοδδ. τὴν δὲ πόλιν ἐν κακοῖς οὖσαν τοῖς μεγίστοις καὶ ὑποψίαν εἰς ἀλλήλους ἔχοντας , ἢ εἴπω Ἀθηναίοις ἅπερ ἤκουσα Εὐφιλήτου αὐτοῦ τοῦ ποιήσαντος ; ” ἔτι δὲ ἐπὶ τούτοις καὶ τόδε ἐνεθυμήθην , ὦ ἄνδρες , καὶ ἐλογιζόμην πρὸς ἐμαυτὸν τοὺς ἐξημαρτηκότας καὶ τὸ ἔργον εἰργασμένους , ὅτι οἱ μὲν αὐτῶν ἤδη ἐτέθνασαν ὑπὸ Τεύκρου μηνυθέντες , οἱ δὲ φεύγοντες ᾤχοντο καὶ αὐτῶν θάνατος κατέγνωστο , τέτταρες δὲ ἦσαν ὑπόλοιποι οἳ οὐκ ἐμηνύθησαν ὑπὸ Τεύκρου τῶν πεποιηκότων , Παναίτιος , Χαιρέδημος , διάκριτος , Λυσίστρατος · 
οὓς εἰκὸς ἦν ἁπάντων μάλιστα δοκεῖν εἶναι τούτων τῶν ἀνδρῶν οὓς ἐμήνυσε Διοκλείδης , φίλους ὄντας τῶν ἀπολωλότων ἤδη . 
καὶ τοῖς μὲν οὐδέπω βέβαιος ἦν ἡ σωτηρία , τοῖς δὲ ἐμοῖς οἰκείοις φανερὸς <ὁ>ὁ αδδ . 
ρεισκε. ὄλεθρος , εἰ μή τις ἐρεῖ Ἀθηναίοις τὰ γενόμενα . 
ἐδόκει οὖν μοι κρεῖττον εἶναι τέτταρας ἄνδρας ἀποστερῆσαι τῆς πατρίδος δικαίως , οἳ νῦν ζῶσι καὶ κατεληλύθασι καὶ ἔχουσι τὰ σφέτερα αὐτῶν , ἢ ἐκείνους ἀποθανόντας ἀδίκως περιιδεῖν . 
εἰ οὖν τινι ὑμῶν , ὦ ἄνδρες , <ἢ>ἢ αδδ . 
σλυιτερ. τῶν ἄλλων πολιτῶν γνώμη τοιαύτη παρειστήκει πρότερον περὶ ἐμοῦ , ὡς ἄρα ἐγὼ ἐμήνυσα κατὰ τῶν ἑταίρων τῶν ἐμαυτοῦ , ὅπως ἐκεῖνοι μὲν ἀπόλοιντο , ἐγὼ δὲ σωθείην — 
ἃ ἐλογοποίουν οἱ ἐχθροὶ περὶ ἐμοῦ , βουλόμενοι διαβάλλειν με — 
σκοπεῖσθε ἐξ αὐτῶν τῶν γεγενημένων . 
νῦν γὰρ ἐμὲ μὲν λόγον δεῖ δοῦναιδεῖ δοῦναι δοβρεε · διδόναι ξοδδ. τῶν ἐμοὶ πεπραγμένων μετὰ τῆς ἀληθείας , αὐτῶν παρόντων οἵπερ ἥμαρτον καὶ ἔφυγον ταῦτα ποιήσαντες , ἴσασι δὲ ἄριστα εἴτε ψεύδομαι εἴτε ἀληθῆ λέγω , ἔξεστι δὲ αὐτοῖς ἐλέγχειν με ἐν τῷ ἐμῷ λόγῳ · ἐγὼ γὰρ ἐφίημι · ὑμᾶς δὲ δεῖ μαθεῖν τὰ γενόμενα . 
ἐμοὶ γάρ , ὦ ἄνδρες , τοῦδε τοῦ ἀγῶνος τοῦτ’ ἔστι μέγιστον , σωθέντι μὴ δοκεῖν κακῷ εἶναι , <ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὑμᾶς , νοννιηιλ εχξιδισσε vιδετυρ . 
ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὑμᾶς αδδ . 
βλασς · αλιι αλια.> 
εἶτα δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας μαθεῖν ὅτι οὔτε μετὰ κακίας οὔτε μετ’ ἀνανδρίας οὐδεμιᾶς τῶν γεγενημένων πέπρακται ὑπ’ ἐμοῦ οὐδέν , ἀλλὰ διὰ συμφορὰν γεγενημένην μάλιστα μὲν τῇ πόλει , εἶτα <δὲ>δὲ αδδ . 
ρεισκε · λαξυναμ δυαρυμ λιττεραρυμ ηαβεντ ξοδδ. καὶ ἡμῖν , εἶπον δὲ ἃ ἤκουσα Εὐφιλήτου προνοίᾳ μὲν τῶν συγγενῶν καὶ τῶν φίλων , προνοίᾳ δὲ τῆς πόλεως ἁπάσης , μετ’ ἀρετῆς ἀλλ’ οὐ μετὰ κακίας , ὡς ἐγὼ νομίζω . 
εἰ οὖν οὕτως ἔχει ταῦτα , σῴζεσθαί τε ἀξιῶ καὶ δοκεῖν ὑμῖν εἶναι μὴ κακός . 
φέρε δή — 
χρὴ γάρ , ὦ ἄνδρες , ἀνθρωπίνως περὶ τῶν πραγμάτων ἐκλογίξεσθαι , ὥσπερ ἂν αὐτὸν ὄντα ἐν τῇ συμφορᾷ — 
τί ἂν ὑμῶν ἕκαστος ἐποίησεν ; 
εἰ μὲν γὰρ ἦν δυοῖν τὸ ἕτερον ἑλέσθαι , ἢ καλῶς ἀπολέσθαι ἢ αἰσχρῶς σωθῆναι , ἔχοι ἄν τις εἰπεῖν κακίαν εἶναι τὰ γενόμεναγενόμενα ρεισκε · λεγόμενα ξοδδ. · καίτοι πολλοὶ ἂν καὶ τοῦτο εἵλοντο , τὸ ζῆν περὶ πλείονος ποιησάμενοι τοῦ καλῶς ἀποθανεῖν · 
ὅπου δὲ τούτων τὸ ἐναντιώτατον ἦν , σιωπήσαντι μὲν αὐτῷ τε αἴσχιστα ἀπολέσθαι μηδὲν ἀσεβήσαντι , ἔτι δὲ τὸν πατέρα περιιδεῖν ἀπολόμενον καὶ τὸν κηδεστὴν καὶ τοὺς συγγενεῖς καὶ ἀνεψιοὺς τοσούτους , οὓς οὐδεὶς ἄλλος ἀπώλλυεν ἢ ἐγὼ μὴ εἰπὼν ὡς ἕτεροι ἥμαρτον . 
Διοκλείδης μὲν γὰρ ψευσάμενος ἔδησεν αὐτούς , σωτηρία δὲ αὐτῶν ἄλλη οὐδεμία ἦν ἢ πυθέσθαι Ἀθηναίους πάντα τὰ πραχθέντα · φονεὺς οὖν αὐτῶν ἐγιγνόμην ἐγὼ μὴ εἰπὼν ὑμῖν ἃ ἤκουσα . 
ἔτι δὲ τριακοσίους Ἀθηναίων ἀπώλλυον , καὶ ἡ πόλις ἐν κακοῖς τοῖς μεγίστοις ἐγίγνετο . 
ταῦτα μὲν οὖν ἦν ἐμοῦ μὴ εἰπόντος · εἰπὼν δὲ τὰ ὄντα αὐτός τε ἐσῳζόμην καὶ τὸν πατέρα ἔσῳζον καὶ τοὺς ἄλλους συγγενεῖς , καὶ τὴν πόλιν ἐκ φόβου καὶ κακῶν τῶν μεγίστων ἀπήλλαττον . 
φυγάδες δὲ δῑ ἐμὲ τέτταρες ἄνδρες ἐγίγνοντο , οἵπερ καὶ ἥμαρτον · τῶν δ’ ἄλλων , οἳ πρότεροντῶν δ’ ἄλλων , οἳ πρότερον δοβρεε · τῶν δ’ ἄλλων οἱ λοιποὶ πρότερον ξοδδ. ὑπὸ Τεύκρου ἐμηνύθησαν , οὔτε δήπου οἱ τεθνεῶτες δῑ ἐμὲ μᾶλλον ἐτέθνασαν , οὔτε οἱ φεύγοντες μᾶλλον ἔφευγον . 
ταῦτα δὲ πάντα σκοπῶν ηὕρισκον , ὦ ἄνδρες , τῶν παρόντων κακῶν ταῦτα ἐλάχιστα εἶναι , εἰπεῖν τὰ γενόμενα ὡς τάχιστα καὶ ἐλέγξαι Διοκλείδην ψευσάμενον , καὶ τιμωρήσασθαι ἐκεῖνον , ὃς ἡμᾶς μὲν ἀπώλλυεν ἀδίκως , τὴν δὲ πόλιν ἐξηπάτα , ταῦτα δὲ ποιῶν μέγιστος εὐεργέτης ἐδόκει εἶναι καὶ χρήματα ἐλάμβανε . 
διὰ ταῦτα εἶπον τῇ βουλῇ ὅτι εἰδείην τοὺς ποιήσαντας , καὶ ἐξήλεγξα τὰ γενόμενα , ὅτι εἰσηγήσατο μὲν πινόντων ἡμῶν ταύτην τὴν βουλὴν [γενέσθαι]γενέσθαι δελεvιτ βεκκερ. Εὐφίλητος , ἀντεῖπον δὲ ἐγώ , καὶ τότε μὲν οὐ γένοιτο δῑ ἐμέ , ὕστερον δ’ ἐγὼ μὲν Κυνοσάργει ἐπὶ πωλίον ὅ μοι ἦν ἀναβὰς ἔπεσον καὶ τὴν κλεῖν συνετρίβην καὶ τὴν κεφαλὴν κατεάγην , φερόμενός τε ἐπὶ κλίνης ἀπεκομίσθην οἴκαδε · 
αἰσθόμενος δ’ Εὐφίλητος ὡς ἔχοιμι , λέγει πρὸς αὐτοὺς ὅτι πέπεισμαι ταῦτα συμποιεῖν καὶ ὡμολόγηκα αὐτῷαὐτῷ α ξορρ. · αὐτῶν α πρ. μεθέξειν τοῦ ἔργου καὶ περικόψεῖν τὸν Ἑρμῆν τὸν παρὰ τὸ Φορβαντεῖον . 
ταῦτα δ’ ἔλεγεν ἐξαπατῶν ἐκείνους · καὶ διὰ ταῦτα ὁ Ἑρμῆς ὃν ὁρᾶτε πάντες , ὁ παρὰ τὴν πατρῴαν οἰκίαν τὴν ἡμετέραν , ὃν ἡ Αἰγὴ|ς ἀνέθηκεν , οὐ περιεκόπη μόνος τῶν Ἑρμῶν τῶν Ἀθήνησιν , ὡς ἐμοῦ τοῦτο ποιήσοντος , ποιήσοντος Vαλξκεναερ · ποιήσαντος ξοδδ. ὡς ἔφη πρὸς αὐτοὺς Εὐφίλητος . 
οἱ δ’ αἰσθόμενοι δεινὰ ἐποίουν , ὅτι εἰδείην μὲν τὸ πρᾶγμα , πεποιηκὼς δὲ οὐκ εἴην . 
προσελθόντες δέ μοι τῇ ὑστεραίᾳ Μέλητος καὶ Εὐφίλητος ἔλεγον ὅτι “γεγένηται , ὦ Ἀνδοκίδη , καὶ πέπρακται ἡμῖν ταῦτα . 
σὺ μέντοι εἰ μὲν ἀξιοῖς ἡσυχίαν ἔχειν καὶ σιωπᾶν , ἕξεις ἡμᾶς ἐπιτηδείους ὥσπερ καὶ πρότερον · εἰ δὲ μή , χαλεπώτεροί σοι ἡμεῖς ἐχθροὶ ἐσόμεθα ἢ ἄλλοι τινὲς δῑ ἡμᾶς φίλοι.” εἶπον αὐτοῖς ὅτι νομίζοιμι μὲν διὰ τὸ πρᾶγμα Εὐφίλητον πονηρὸν εἶναι , ἐκείνοις δὲ οὐκ ἐμὲ δεινὸν εἶναι , ὅτι οἶδα , ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὸ τὸ ἔργον πολλῷ , ὅτι πεποίηται . 
ὡς οὖν ἦν ταῦτ’ ἀληθῆ , τόν τε παῖδα τὸν ἐμὸν παρέδωκα βασανίσαι , ὅτι ἔκαμνον καὶ οὐδ’ ἀνιστάμην ἐκ τῆς κλίνης , καὶ τὰς θεραπαίνας ἔλαβον οἱ πρυτάνεις , ὅθεν ὁρμώμενοι ταῦτ’ ἐποίουν ἐκεῖνοι . 
ἐξελέγχοντες δὲ τὸ πρᾶγμα ἥ τε βουλὴ καὶ οἱ ζητηταί , ἐπειδὴ ἦν ᾗ ἐγὼ ἔλεγον καὶ ὡμολογεῖτο πανταχόθεν , τότε δὴ καλοῦσι τὸν Διοκλείδην · καὶ οὐ πολλῶν λόγων ἐδέησεν , ἀλλ’ εὐθὺς ὡμολόγει ψεύδεσθαι , καὶ ἐδεῖτο σῴζεσθαι φράσας τοὺς πείσαντας αὐτὸν λέγειν ταῦτα · εἶναι δὲ Ἀλκιβιάδην τὸν Φηγούσιον καὶ Ἀμίαντον τὸν ἐξ Αἰγίνης . 
καὶ οὗτοι μὲν δείσαντες ᾤχοντο φεύγοντες · ὑμεῖς δὲ ἀκούσαντες ταῦτα Διοκλείδην μὲν τῷ δικαστηρίῳ παραδόντες ἀπεκτείνατε , τοὺς δὲ δεδεμένους καὶ μέλλοντας ἀπολεῖσθαι ἐλύσατε , τοὺς ἐμοὺς συγγενεῖς , δῑ ἐμέ , καὶ τοὺς φεύγοντας κατεδέξασθε , αὐτοὶ δὲ λαβόντες τὰ ὅπλα ἀπῇτε , ἀπῇτε ωειδνερ · ἀπίητε ξοδδ. πολλῶν κακῶν καὶ κινδύνων ἀπαλλαγέντες . 
ἐν οἷς ἐγώ , ὦ ἄνδρες , τῆς μὲν τύχης ᾗ ἐχρησάμην δικαίως ἂν ὑπὸ πάντων ἐλεηθείην , τῶν δὲ γενομένων ἕνεκα εἰκότως <ἂν>ἂν αδδ . 
ρεισκε. ἀνὴρ ἄριστος δοκοίην εἶναι , ὅστις εἰσηγησαμένῳ μὲν Εὐφιλήτῳ πίστιν τῶν ἐν ἀνθρώποις ἀπιστοτάτην ἠναντιώθην καὶ ἀντεῖπον καὶ ἐλοιδόρησα ἐκεῖνονἐκεῖνον ναβερ · ἐκείνῳ ξοδδ . 
 · σεξλ . 
ωειδνερ ὧν ἦν ἄξιος , ἁμαρτόντων δ’ ἐκείνων τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῖς συνέκρυψα , καὶ μηνύσαντος κατ’ αὐτῶν Τεύκρου οἱ μὲν αὐτῶν ἀπέθανον οἱ δ’ ἔφυγον , πρὶν ἡμᾶς ὑπὸ Διοκλείδου δεθῆναι καὶ μέλλειν ἀπολεῖσθαι . 
τότε δὲ ἀπέγραψα τέτταρας ἄνδρας , Παναίτιον , Διάκριτον , Λυσίστρατον , Χαιρέδημον · 
οὗτοι μὲν ἔφυγον δῑ ἐμέ , ὁμολογῶ · ἐσώθη δέ γε ὁ πατήρ , ὁ κηδεστής , ἀνεψιοὶ τρεῖς , τῶν ἄλλων συγγενῶν ἑπτά , μέλλοντες ἀποθανεῖσθαι ἀδίκως · οἳ νῦν ὁρῶσι τοῦ ἡλίου τὸ φῶς δῑ ἐμέ , καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦσιν · ὁ δὲ τὴν πόλιν ὅλην συνταράξας καὶ εἰς τοὺς ἐσχάτους κινδύνους καταστήσας ἐξηλέγχθη , ὑμεῖς δὲ ἀπηλλάγητε μεγάλων φόβων καὶ τῶν εἰς ἀλλήλους ὑποψιῶν . 
καὶ ταῦτ’ εἰ ἀληθῆ λέγω , ὦ ἄνδρες , ἀναμιμνῄσκεσθε , καὶ οἱ εἰδότεσεἰδότες ρεισκε · ἰδόντες ξοδδ. διδάσκετε τοὺς ἄλλους . 
σὺ δέ μοι αὐτοὺς κάλει τοὺς λυθέντας δῑ ἐμέ · ἄριστα γὰρ ἂν εἰδότες τὰ γενόμενα λέγοιεν εἰς τούτους . 
οὑτωσὶ δὲ ἔχει , ὦ ἄνδρες · μέχρι τούτου ἀναβήσονται καὶ λέξουσιν ὑμῖν , ἕως ἂν ἀκροᾶσθαι βούλησθε , ἔπειτα δ’ ἐγὼ περὶ τῶν ἄλλων ἀπολογήσομαι.<Μάρτυρες>Μάρτυρες αδδ . 
ρεισκε . 
περὶ μὲν οὖν τῶν τότε γενομένων ἀκηκόατε πάντα καὶ ἀπολελόγηταί μοι ἱκανῶς , ὥς γ’ ἐμαυτὸν πείθω · εἰ δέ τίς τι ὑμῶν ποθεῖ ἢ νομίζει τι μὴ ἱκανῶς εἰρῆσθαι ἢ παραλέλοιπά τι , ἀναστὰς ὑπομνησάτω , καὶ ἀπολογήσομαι καὶ πρὸς τοῦτο · περὶ δὲ τῶν νόμων ἤδη ὑμᾶς διδάξω . 
Κηφίσιος γὰρ οὑτοσὶ ἐνέδειξε μέν με κατὰ τὸν νόμον τὸν κείμενον , τὴν δὲ κατηγορίαν ποιεῖται κατὰ ψήφισμα πρότερον γενόμενον , ὃ εἶπεν Ἰσοτιμίδης , οὗἸσοτιμίδης , οὗ ρεισκε · εἰς ὅτι μηδ’ ἴσου ξοδδ. ἐμοὶ προσήκει οὐδέν . 
ὁ μὲν γὰρ εἶπεν εἴργεσθαι τῶν ἱερῶν τοὺς ἀσεβήσαντας καὶ ὁμολογήσαντας , ἐμοὶ δὲ τούτων οὐδέτερα πεποίηται · οὔτε ἠσέβηται οὔτε ὡμολόγηται . 
ὡς δὲ καὶ τοῦτο τὸ ψήφισμα λέλυται καὶ ἄκυρόν ἐστιν , ἐγὼ ὑμᾶς διδάξω . 
καίτοιγε τοιαύτην ἀπολογίαν περὶ αὐτοῦ ποιήσομαι , ὅπου μὴ πείθων μὲν ὑμᾶς αὐτὸς ζημιώσομαι , πείσας δὲ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν ἀπολελογημένος ἔσομαι . 
ἀλλὰ γὰρ τἀληθῆ εἰρήσεται . 
ἐπεὶ γὰρ αἱ νῆες διεφθάρησαν καὶ ἡ πολιορκία ἐγένετο , ἐβουλεύσασθε περὶ ὁμονοίας , καὶ ἔδοξεν ὑμῖν τοὺς ἀτίμους ἐπιτίμους ποιῆσαι , καὶ εἶπε τὴν γνώμην Πατροκλείδης . 
οἱ δὲ ἄτιμοι τίνες ἦσαν , καὶ τίνα τρόπον ἕκαστοι ; 
ἐγὼ ὑμᾶς διδάξω . 
οἱ μὲν ἀργύριον ὀφείλοντες τῷ δημοσίω , ὁπόσοι εὐθύνας ὦφλονὦφλον ρεισκε · ὤφειλον ξοδδ. ἄρξαντες ἀρχάς , ἢ ἐξούλας ἢ γραφὰς ἢ ἐπιβολὰσἐπιβολὰς στεπηανυς · ἐπιβουλὰς ξοδδ. ὦφλον , ἢ ὠνὰς πριάμενοι ἐκ τοῦ δημοσίου μὴ κατέβαλον τὰ χρήματα , ἢ ἐγγύας ἠγγυήσαντοἠγγυήσαντο στεπηανυς · ἐγγυήσαντο ξοδδ. , υνδε ἐγγυησάμενοι σξηοελλ. πρὸς τὸ δημόσιον , τούτοις ἡ μὲν ἔκτεισις ἦν ἐπὶ τῆς ἐνάτης πρυτανείας , εἰ δὲ μή , διπλάσιον ὀφείλειν καὶ τὰ κτήματα αὐτῶν πεπρᾶσθαι . 
εἷς μὲν τρόπος οὗτος ἀτιμίας ἦν , ἕτερος δὲ ὧν τὰ μὲνὧν τὰ μὲν αλδ. · ὧν μὲν τὰ ξοδδ. σώματα ἄτιμα ἦν , τὴν δ’ οὐσίαν εἶχονεἷχον βεκκερ · ἔσχον ξοδδ. καὶ ἐκέκτηντο · οὗτοι δ’ αὖ ἦσαν ὁπόσοι κλοπῆς ἢ δώρων ὄφλοιεν · τούτους ἔδει καὶ αὐτοὺς καὶ τοὺς ἐκ τούτων ἀτίμους εἶναι · καὶ ὁπόσοι λίποιεν τὴν τάξιν , ἢ ἀστρατείας ἢ δειλίας ἢ ἀναυμαχίουἀναυμαχίου συιδας , ς.v. · ναυμαχίου ξοδδ. ὄφλοιεν , ἢ τὴν ἀσπίδα ἀποβάλοιεν , ἢ τρὶς ψευδομαρτυρίων ἢ τρὶς ψευδοκλητείας ὄφλοιεν , ἢ τοὺς γονέας κακῶς ποιοῖεν , οὗτοι πάντες ἄτιμοι ἦσαν τὰ σώματα , τὰ δὲ χρήματα εἶχον . 
ἄλλοι αὖ κατὰ προστάξεις , οἵτινες οὐ παντάπασιν ἄτιμοι ἦσαν , ἀλλὰ μέρος τι αὐτῶν , οἷον οἱ στρατιῶται , οἷς , ὅτι ἐπέμειναν ἐπὶ τῶν τετρακοσίωντετρακοσίων δοβρεε , ξολλ . 
πσεπηισματε θυοδ σεθυιτυρ · τυράννων ξοδδ. ἐν τῇ πόλει , τὰ μὲν ἄλλα ἦν ἅπερ τοῖς ἄλλοις πολίταις , εἰπεῖν δ’ ἐν τῷ δήμῳ οὐκ ἐξῆν αὐτοῖς οὐδὲ βουλεῦσαι . 
τούτων ἦσαν οὗτοι ἄτιμοι αὕτη γὰρ ἦν τούτοις πρόσταξις . 
ἑτέροις οὐκ ἦν γράψασθαι , τοῖς δὲ ἐνδεῖξαι , τοῖς δὲ μὴ ἀναπλεῦσαι εἰς Ἑλλήσποντον , ἄλλοις δ’ εἰς Ἰωνίαν · τοῖς δ’ εἰς τὴν ἀγορὰν μὴ εἰσιέναι πρόσταξις ἦν . 
ταῦτ’ οὖν ἐψηφίσασθε ἐξαλεῖψαι πάντα τὰ ψηφίσματα , καὶ αὐτὰ καὶ εἴ πού τι ἀντίγραφον ἦν , καὶ πίστιν ἀλλήλοις περὶ ὁμονοίας δοῦναι ἐν ἀκροπόλει . 
καί μοι ἀνάγνωθι τὸ ψήφισμα τὸ Πατροκλείδου , καθ’ ὃ ταῦτα ἐγένετο . 
ΨήφισμαΠατροκλείδης εἶπεν · ἐπειδὴ ἐψηφίσαντο Ἀθηναῖοι τὴν ἄδειαν περὶ <τῶν ἀτίμων καὶ>τῶν ἀτίμων καὶ αδδ . 
σαυππε ε δεμ . 
τιμοξρ . 
46. τῶν ὀφειλόντων , ὥστε λέγειν ἐξεῖναι καὶ ἐπιψηφίζειν , ψηφίσασθαι τὸν δῆμον ταὐτὰ ἅπερ ὅτε ἦν τὰ Μηδικά , καὶ συνήνεγκεν Ἀθηναίοις ἐπὶ τὸ ἄμεινον . 
περὶ δὲ τῶν ἐγγεγραμμένωνἐγγεγραμμένων εμπεριυς · ἐπιγεγραμμένων ξοδδ. εἰς τοὺς πράκτορας ἢ τοὺς ταμίας τῆς θεοῦ καὶ τῶν ἄλλων θεῶν ἢ τὸν βασιλέα [ἢ]ἢ δελ . 
εμπεριυς. εἰ τις μὴ ἐξεγράφη μέχρι τῆς ἐξελθούσης βουλῆς ἐφ’ ἧς Καλλίας ἦρχεν , ὅσοι ἄτιμοι ἦσαν [ἢ]ἢ σεξλ . 
ρεισκε. ὀφείλοντες , καὶ ὅσων εὔθυναί τινές εἰσι κατεγνωσμέναι ἐν τοῖς λογιστηρίοις ὑπὸ τῶν εὐθύνων καὶἢ βοεξκη · ἢ ξοδδ. τῶν παρέδρων , ἢ μήπω εἰσηγμέναι εἰς τὸ δικαστήριον γραφαί τινές εἰσι περὶ τῶν εὐθυνῶν , ἢ προστάξεις , λαξυναμ ινδ . 
δροψσεν. ἢ ἐγγύαι τινές εἰσι κατεγνωσμέναι εἰς τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον · καὶ ὅσα ὀνόματα τῶν τετρακοσίων τινὸς ἐγγέγραπται , ἢ ἄλλο τι περὶ τῶν ἐν τῇ ὀλιγαρχίᾳ πραχθέντων ἐστί που γεγραμμένον · πλὴν ὁπόσα ἐν στήλαις γέγραπται τῶν μὴ ἐνθάδε μεινάντων , ἢ ἐξ Ἀρείου πάγου ἢ τῶν ἐφετῶν ἢ ἐκ πρυτανείου ἢ Δελφινίου δικασθεῖσινδικασθεῖσιν λιπσιυς · ἐδικάσθη ξοδδ. [ἢ]ἢ δελ . 
λυζαξ. ὑπὸ τῶν βασιλέων [ἢ]ἢ σεξλυσιτ δροψσεν. ἐπὶ φόνῳ τίς ἐστι φυγὴ ἢ θάνατος κατεγνώσθη , ἢ σφαγεῦσιν ἢ τυράννοισἢ σφαγαῖσιν ἢ τυραννίδι κιρξηηοφφ. · τὰ δὲ ἄλλα πάντα ἐξαλεῖψαι τοὺς πράκτορας καὶ τὴν βουλὴν κατὰ τὰ εἰρημένα πανταχόθεν , ὅπου τι ἔστιν ἐν τῷ δημοσίῳ , καὶ εἴ <τι>τι αδδ . 
βλασς. ἀντίγραφόν που ἔστι , παρέχειν τοὺς θεσμοθέτας καὶ τὰς ἄλλας ἀρχάς . 
ποιεῖν δὲ ταῦτα τριῶν ἡμερῶν , ἐπειδὰν δόξῃ τῷ δήμῳ . 
ἃ δ’ εἴρηται ἐξαλεῖψαι , μὴ κεκτῆσθαι ἰδίᾳ μηδενὶ ἐξεῖναι μηδὲ μνησικακῆσαι μηδέποτε · εἰ δὲ μή , ἔνοχον εἶναι τὸν παραβαίνοντα ταῦτα ἐν τοῖς αὐτοῖς ἐν οἷσπερ οἱ ἐξ Ἀρείου πάγου φεύγοντες , ὅπως ἂν ὡς πιστότατα ἔχῃἔχῃ γ. ηερμανν · ἔχει , ἔχοι ξοδδ. Ἀθηναίοις καὶ νῦν καὶ εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον . 
κατὰ μὲν τὸ ψήφισμα τουτὶ τοὺς ἀτίμους ἐπιτίμους ἐποιήσατε · τοὺς δὲ φεύγοντας οὔτε Πατροκλείδης εἶπε κατιέναι οὔθ’ ὑμεῖς ἐψηφίσασθε . 
ἐπεὶ δ’ αἱ σπονδαὶ πρὸς Λακεδαιμονίους ἐγένοντο , καὶ τὰ τείχη καθείλετε , καὶ τοὺς φεύγοντας κατεδέξασθε , καὶ κατέστησαν οἱ τριάκοντα , καὶ μετὰ ταῦτα Φυλή τε κατελήφθη Μουνυχίαν τε κατέλαβον , ἐγένετό <θ’>θ’ αδδ . 
ρεισκε. ὑμῖν ὧν ἐγὼ οὐδὲν δέομαι μεμνῆσθαι οὐδ’ ἀναμιμνῄσκειν ὑμᾶς τῶν γεγενημένων κακῶν . 
ἐπειδὴ δ’ ἐπανήλθετε ἐκ Πειραιῶς , γενόμενον ἐφ’ ὑμῖν τιμωρεῖσθαι ἔγνωτε ἐᾶν τὰ γεγενημένα , καὶ περὶ πλείονος ἐποιήσασθε σῴζειν τὴν πόλιν ἢ τὰς ἰδίας τιμωρίας , καὶ ἔδοξε μὴ μνησικακεῖν ἀλλήλοις τῶν γεγενημένων . 
δόξαντα δὲ ὑμῖν ταῦτα εἵλεσθε ἄνδρας εἴκοσι · τούτους δὲ ἐπιμελεῖσθαι τῆς πόλεως , ἕως [ἂν]ἂν σεξλ . 
δοβρεε. οἱ νόμοι τεθεῖεν · τέως δὲ χρῆσθαι τοῖς Σόλωνος νόμοις καὶ τοῖς Δράκοντος θεσμοῖς . 
ἐπειδὴ δὲ βουλήν τε ἀπεκληρώσατε νομοθέτας τε εἵλεσθε , εὑρίσκοντεσεὑρίσκοντες ρεισκε · εὕρισκον ξοδδ. τῶν νόμων τῶν τε Σόλωνος καὶ τῶν Δράκοντος πολλοὺς ὄντας οἷς πολλοὶ τῶν πολιτῶν ἔνοχοι ἦσαν τῶν πρότερον ἕνεκα γενομένων , γενομένων ρεισκε · γινομένων ξοδδ. ἐκκλησίαν ποιήσαντες ἐβουλεύσασθε περὶ αὐτῶν , καὶ ἐψηφίσασθε , δοκιμάσαντες πάντας τοὺς νόμους , εἶτ’ ἀναγράψαι ἐν τῇ στοᾷ τούτους τῶν νόμων οἳ ἂν δοκιμασθῶσι . 
καί μοι ἀνάγνωθι τὸ ψήφισμα . 
<Ψήφισμα>τιτυλυμ αδδ . 
αλδ.ἔδοξε τῷ δήμῳ , Τεισαμενὸς εἶπε · πολιτεύεσθαι Ἀθηναίους κατὰ τὰ πάτρια , νόμοις δὲ χρῆσθαι τοῖς Σόλωνος , καὶ μέτροις καὶ σταθμοῖς , χρῆσθαι δὲ καὶ τοῖς Δράκοντος θεσμοῖς , οἷσπερ ἐχρώμεθα ἐν τῷ πρόσθεν χρόνῳ ὁπόσων δ’ ἂν προσδέῃ , προσδέῃ βεκκερ · προσδέοι ξοδδ. οἵδε ᾑρημένοι νομοθέται ὑπὸ τῆς βουλῆς ἀναγράφοντες ἐν σανίσιν ἐκτιθέντων πρὸς τοὺς ἐπωνύμους , σκοπεῖν τῷ βουλομένῳ , καὶ παραδιδόντων ταῖς ἀρχαῖς ἐν τῷδε τῷ μηνί . 
τοὺς δὲ παραδιδομένους νόμους δοκιμασάτω πρότερον ἡ βουλὴ καὶ οἱ νομοθέται οἱ πεντακόσιοι , οὓς οἱ δημόται εἵλοντο , ἐπειδὰν ὀμωμόκωσινἐπειδὰν ὀμωμόκωσιν δοβρεε · ἐπειδὴ ὀμωμόκασιν ξοδδ. · ἐξεῖναι δὲ καὶ ἰδιώτῃ τῷ βουλομένῳ , εἰσιόντι εἰς τὴν βουλὴν συμβουλεύειν ὅ τι ἂν ἀγαθὸν ἔχῃ περὶ τῶν νόμων . 
ἐπειδὰν δὲ τεθῶσιν οἱ νόμοι , ἐπιμελείσθω ἡ βουλὴ ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου τῶν νόμων , ὅπως ἂν αἱ ἀρχαὶ τοῖς κειμένοις νόμοις χρῶνται . 
τοὺς δὲ κυρουμένους τῶν νόμων ἀναγράφειν εἰς τὸν τοῖχον , ἵνα περ πρότερον ἀνεγράφησαν , σκοπεῖν τῷ βουλομένῳ . 
ἐδοκιμάσθησαν μὲν οὖν οἱ νόμοι , ὦ ἄνδρες , κατὰ τὸ ψήφισμα τουτί , τοὺς δὲ κυρωθέντας ἀνέγραψαν εἰς τὴν στοάν . 
ἐπειδὴ <δ’>δ’ αδδ . 
στεπηανυς. ἀνεγράφησαν , ἐθέμεθα νόμον , ᾧ πάντες χρῆσθε . 
καί μοι ἀνάγνωθι τὸν νόμον.Νόμοσἀγράφῳ δὲ νόμῳ τὰς ἀρχὰς μὴ χρῆσθαι μηδὲ περὶ ἑνός . 
ἆρά γε ἔστιν ἐνταυθοῖ τιἔστιν ἐνταυθοῖ ὅ τι δοβρεε , ξολλ . 
σεξ . 
89 · ἐστι τοῦτο ὅτιξοδδ. περιελείπετο περὶ ὅτου οἷόν τε ἢ ἀρχὴν εἰσάγειν ἢ ὑμῶν πρᾶξαί τινι , ἀλλ’ ἢ κατὰ τοὺς ἀναγεγραμμένους νόμους ; 
ὅπου οὖν ἀγράφῳ νόμῳ οὐκ ἔξεστι χρήσασθαι , ἦ που ἀγράφῳ γε ψηφίσματι παντάπασιν οὐ δεῖ [γε]γε σεξλ . 
γεβαυερ. χρήσασθαι . 
ἐπειδὴ τοίνυν ἑωρῶμεν ὅτι πολλοῖς τῶν πολιτῶν εἶεν συμφοραί , τοῖς μὲν κατὰ νόμους , τοῖς δὲ κατὰ ψηφίσματα [τὰ]τά σεξλ . 
λιπσιυς. πρότερον γενόμενα , τουτουσὶ τοὺς νόμους ἐθέμεθα , αὐτῶν ἕνεκα τῶν νυνὶ ποιουμένων , ἵνα τούτων μηδὲν γίγνηται μηδὲ ἐξῇ συκοφαντεῖν μηδενί . 
καί μοι ἀνάγνωθι τοὺς νόμους . 
Νόμοιἀγράφῳ δὲ νόμῳ τὰς ἀρχὰς μὴ χρῆσθαι μηδὲ περὶ ἑνός . 
ψήφισμα δὲ μηδὲν μήτε βουλῆς μήτε δήμου νόμου κυριώτερον εἶναι . 
μηδὲ ἐπ’ ἀνδρὶ νόμον ἐξεῖναι θεῖναι , ἐὰν μὴ τὸν αὐτὸν ἐπὶ πᾶσιν Ἀθηναίοις , ἐὰν μὴ ἑξακισχιλίοις δόξῃ κρύβδην ψηφιζομένοις.τί οὖν ἦν ἐπίλοιπον ; 
οὑτοσὶ ὁ νόμος . 
καί μοι ἀνάγνωθι τοῦτον.<Νόμος>τιτυλυμ αδδ . 
αλδ.τὰς δὲ δίκας καὶ τὰς διαίτας κυρίας εἶναι , ὁπόσαι ἐν δημοκρατουμένῃ τῇ πόλει ἐγένοντο . 
τοῖς δὲ νόμοις χρῆσθαι ἀπ’ Εὐκλείδου ἄρχοντος . 
τὰς μὲν δίκας , ὦ ἄνδρες , καὶ τὰς διαίτας ἐποιήσατε κυρίας εἶναι , ὁπόσαι ἐν δημοκρατουμένῃ τῇ πόλει ἐγένοντο , ὅπως μήτε χρεῶν ἀποκοπαὶ εἶεν μήτε δίκαι ἀνάδικοι γίγνοιντο , ἀλλὰ τῶν ἰδίων συμβολαίων αἱ πράξεις εἶεν · τῶν δὲ δημοσίων <ἐφ’>ἐφ’ αδδ . 
βλασς. ὁπόσοις ἢ γραφαί εἰσιν ἢ φάσεις ἢ ἐνδείξεις ἢ ἀπαγωγαί , τούτων ἕνεκα τοῖς νόμοις ἐψηφίσασθε χρῆσθαι ἀπ’ Εὐκλείδου ἄρχοντος . 
ὅπουὅπου λιπσιυς · ὅποτ’ ξοδδ. οὖν ἔδοξεν ὑμῖν δοκιμάσαι μὲν τοὺς νόμους , δοκιμάσαντας δὲ ἀναγράψαι , ἀγράφῳ δὲ νόμῳ τὰς ἀρχὰς μὴ χρῆσθαι μηδὲ περὶ ἑνός , ψήφισμα δὲ <μηδὲν>μηδὲν αδδ . 
βλασς. μήτε βουλῆς μήτε δήμου <νόμου>νόμου αδδ . 
ρεισκε. κυριώτερον εἶναι , μηδ’ ἐπ’ ἀνδρὶ νόμον <ἐξεῖναι>ἐξεῖναι αδδ . 
σαυππε. τιθέναι ἐὰν μὴ τὸν αὐτὸν ἐπὶ πᾶσιν Ἀθηναίοις , τοῖς δὲ νόμοις τοῖς κειμένοις χρῆσθαι ἀπ’ Εὐκλείδου ἄρχοντος , ἐνταυθοῖ ἔστιν ὅ τι ὑπολείπεται ἢ μεῖζον ἢ ἔλαττον τῶν γενομένωνγενομένων βαιτερ ετ σαυππε · γινομένων ξοδδ. πρότερον ψηφισμάτων , πρὶν Εὐκλείδην ἄρξαι , ὅπως κύριον ἔσται ; 
οὐκ οἶμαι ἔγωγε , <ὦ>ὦ αδδ . 
βλασς. ἄνδρες . 
σκοπεῖτε δὲ καὶ αὐτοί . 
φέρε δὴ τοίνυν , οἱ ὅρκοι ὑμῖν πῶς ἔχουσιν ; 
ὁ μὲν κοινὸς τῇ πόλει ἁπάσῃ , ὃν ὀμωμόκατε πάντες μετὰ τὰς διαλλαγάς , “καὶ οὐ μνησικακήσω τῶν πολιτῶν οὐδενὶ πλὴν τῶν τριάκοντα <καὶ τῶν δέκα>καὶ τῶν δέκα αδδ . 
δε Vαλοις , ξολλ . 
Ἀθ . 
Πολ . 
χχχιχ . 
6. καὶ τῶν ἕνδεκα · οὐδὲ τούτων ὃς ἂν ἐθέλῃ εὐθύνας διδόναι τῆς ἀρχῆς ἧς ἦρξεν.” 
ὅπου τοίνυν αὐτοῖς τοῖς τριάκοντα ὤμνυτεὤμνυτε αλδ. · ὤμνυται ξοδδ. μὴ μνησικακήσειν , τοῖς μεγίστων κακῶν αἰτίοις , εἰ διδοῖεν εὐθύνας , ἦ που σχολῇ τῶν γε ἄλλων πολιτῶν τινι ἠξιοῦτε μνησικακεῖν . 
ἡ δὲ βουλὴ αὖαὖ ἡ ρεισκε · αὕτη ξοδδ. ἡ ἀεὶ βουλεύουσα τί ὄμνυσι ; 
“καὶ οὐ δέξομαι ἔνδειξιν οὐδὲ ἀπαγωγὴν ἕνεκα τῶν πρότερον γεγενημένων , πλὴν τῶν φυγόντωνφυγόντων σαυππε · φευγόντων ξοδδ..” 
ὑμεῖς δ’ αὖ , ὦ Ἀθηναῖοι , τί ὀμόσαντες δικάζετε ; 
“καὶ οὐ μνησικακήσω , οὐδὲ ἄλλῳ πείσομαι , ψηφιοῦμαι δὲ κατὰ τοὺς κειμένους νόμους.” 
ἃ χρὴ σκοπεῖν , εἰ δοκῶ ὀρθῶς ὑμῖν λέγειν ὡς ὑπὲρ ὑμῶν λέγω καὶ τῶν νόμων . 
σκέψασθε τοίνυν , ὦ ἄνδρες , καὶ τοὺς νόμους καὶ τοὺς κατηγόρους , τί αὐτοῖς ὑπάρχονὑπάρχον εμπεριυς · ὑπάρχον τῶν βεκκερ ; 
ὑπαρχόντων ξοδδ. ἑτέρων κατηγοροῦσι . 
Κηφίσιος μὲν οὑτοσὶ πριάμενος ὠνὴν ἐκ τοῦ δημοσίου , τὰς ἐκ ταύτης ἐπικαρπίας τῶν ἐν τῇ γῇ γεωργούντων ἐνενήκοντα μνᾶς ἐκλέξας , οὐ κατέβαλε τῇ πόλει καὶ ἔφυγεν · εἰ γὰρ ἦλθεν , ἐδέδετ’ ἂν ἐν τῷ ξύλῳ . 
ὁ γὰρ νόμος οὕτως εἶχε , κυρίαν εἶναι τὴν [τε]τε δελ . 
βεκκερ · τήν τε βουλὴν καὶ ροσενβεργ. βουλήν , ὃς ἂν πριάμενος τέλος μὴ καταβάλῃ , δεῖν εἰς τὸ ξύλον . 
οὗτος τοίνυν , ὅτι τοῖς νόμοις ἐψηφίσασθε ἀπ’ Εὐκλείδου ἄρχοντος χρῆσθαι , ἀξιοῖ ἃ ἔχει ὑμῶν ἐκλέξας μὴ ἀποδοῦναι , καὶ νῦν γεγένηται ἀντὶ μὲν φυγάδος πολίτης , ἀντὶ δὲ ἀτίμου συκοφάντης , ὅτι τοῖς νόμοις τοῖς νῦν κειμένοις χρῆσθε . 
Μέλητος δ’ αὖ οὑτοσὶ ἀπήγαγεν ἐπὶ τῶν τριάκοντα Λέοντα , ὡς ὑμεῖς ἅπαντες ἴστε , καὶ ἀπέθανεν ἐκεῖνος ἄκριτος . 
καί <τοι>καίτοι σλυιτερ · καὶ ξοδδ. οὗτος ὁ νόμος καὶ πρότερον ἦν <καὶ>καὶ αδδ . 
βαιτερ. ὡς καλῶς ἔχων καὶ νῦν ἔστι , καὶ χρῆσθε αὐτῷ , τὸν βουλεύσαντα ἐν τῷ αὐτῷ ἐνέχεσθαι καὶ τὸν τῇ χειρὶ ἐργασάμενον . 
Μέλητον τοίνυν τοῖς παισὶ τοῖς τοῦ Λέοντος οὐκ ἔστι φόνου διώκειν , ὅτι τοῖς νόμοις δεῖ χρῆσθαι ἀπ’ Εὐκλείδου ἄρχοντος , ἐπεὶ ὥς γε οὐκ ἀπήγαγεν , οὐδ’ αὐτὸς ἀντιλέγει . 
Ἐπιχάρης δ’ οὑτοσί , οὑτοσί βλασς · οὗτος ξοδδ. ὁ πάντων πονηρότατος καὶ βουλόμενος εἶναι τοιοῦτος , ὁ μνησικακῶν αὐτὸς αὑτῷ , —οὗτος γὰρ ἐβούλευεν ἐπὶ τῶν τριάκοντα · ὁ δὲ νόμος τί κελεύει , ὃς ἐν τῇ στήλῃ ἔμπροσθέν ἐστι τοῦ βουλευτηρίου ; 
“ὃς ἂν ἄρξῃ ἐν τῇ πόλει τῆς δημοκρατίας καταλυθείσης , νηποινεὶ τεθνάναι , καὶ τὸν ἀποκτείναντα ὅσιον εἶναι καὶ τὰ χρήματα ἔχειν τοῦ ἀποθανόντος.” 
ἄλλο τιἄλλοτι .. . 
ἢ ρεισκε · ἀλλ’ ὅτι .. . 
εἰ ξοδδ. οὖν , ὦ Ἐπίχαρες , ἢ νῦν ὁ ἀποκτείνας σε καθαρὸς τὰς χεῖρας ἔσται , κατά γε τὸν Σόλωνος νόμον ; 
καί μοι ἀνάγνωθι τὸν νόμον τὸν ἐκ τῆς στήλης.Νόμος—ἔδοξε τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ . 
Αἰαντὶς ἐπρυτάνευε , Κλειγένης ἐγραμμάτευε , Βοηθὸς ἐπεστάτει . 
τάδε Δημόφαντος συνέγραψεν . 
ἄρχει χρόνος τοῦδε τοῦ ψηφίσματος ἡ βουλὴ οἱ πεντακόσιοι <οἱ>οἱ αδδ . 
βεκκερ. λαχόντες τῷ κυάμῳ , οἷσοἷς δροψσεν , ξολλ . 
ι.γ . 
ι (2) .304 · ὅτε ξοδδ. Κλειγένης πρῶτος ἐγραμμάτευεν . 
ἐάν τις δημοκρατίαν καταλύῃ τὴν Ἀθήνησιν , ἢ ἀρχήν τινα ἄρχῃ καταλελυμένης τῆς δημοκρατίας , πολέμιος ἔστωἔστω στεπη. · ἔσται ξοδδ. Ἀθηναίων καὶ νηποινεὶ τεθνάτω , καὶ τὰ χρήματα αὐτοῦ δημόσια ἔστω , καὶ τῆς θεοῦ τὸ ἐπιδέκατον · 
ὁ δὲ ἀποκτείνας τὸν ταῦτα ποιήσαντα καὶ ὁ συμβουλεύσας ὅσιος ἔστω καὶ εὐαγής . 
ὀμόσαι δ’ Ἀθηναίους ἅπαντας καθ’ ἱερῶν τελείων , κατὰ φυλὰς καὶ κατὰ δήμους , ἀποκτενεῖνἀποκτενεῖν δροψσεν · ἀποκτείνειν ξοδδ. τὸν ταῦτα ποιήσαντα . 
ὁ δὲ ὅρκος ἔστω ὅδε · “κτενῶ καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ καὶ ψήφῳ καὶκαὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ καὶ ψήφῳ καὶ ηυξ τρανστ . 
σαυππε , ξολλ . 
λψξυργ . 
127 . 
ιν ξοδδ . 
ποστ τῷ ἀποκτείναντι ινvενιυντυρ. τῇ ἐμαυτοῦ χειρί , ἂν δυνατὸς ὦ , ὃς ἂν καταλύσῃ τὴν δημοκρατίαν τὴν Ἀθήνησι , καὶ ἐάν τις ἄρξῃ τιν’τιν’ ρεισκε · τὴν ξοδδ. ἀρχὴν καταλελυμένης τῆς δημοκρατίας τὸ λοιπόν , καὶ ἐάν τις τυραννεῖν ἐπαναστῇ ἢ τὸν τύραννον συγκαταστήσῃ · καὶ ἐάν τις ἄλλος ἀποκτείνῃ , ὅσιον αὐτὸν νομιῶ εἶναι καὶ πρὸς θεῶν καὶ δαιμόνων , ὡς πολέμιον κτείναντα τὸν Ἀθηναίων , καὶ τὰ κτήματα τοῦ ἀποθανόντος πάντα ἀποδόμενος ἀποδώσω τὰ ἡμίσεα τῷ ἀποκτείναντι , καὶ οὐκ ἀποστερήσω οὐδέν . 
ἐὰν δέ τις κτείνων τινὰ τούτων ἀποθάνῃ ἢ ἐπιχειρῶν , εὖ ποιήσω αὐτόν τε καὶ τοὺς παῖδας τοὺς ἐκείνου καθάπερ Ἁρμόδιόν τε καὶ Ἀριστογείτονα καὶ τοὺς ἀπογόνους αὐτῶν . 
ὁπόσοι δὲ ὅρκοι ὀμώμονται Ἀθήνησιν ἢ ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἢ ἄλλοθί που ἐναντίοι τῷ δήμῳ τῷτῷ σπενγελ · τῶν ξοδδ. Ἀθηναίων , λύω καὶ ἀφίημι.” 
ταῦτα δὲ ὀμοσάντων Ἀθηναῖοι πάντες καθ’ ἱερῶν τελείων , τὸν νόμιμον ὅρκον , πρὸ Διονυσίων · καὶ ἐπεύχεσθαι εὐορκοῦντι μὲν εἶναι πολλὰ καὶ ἀγαθά , ἐπιορκοῦντι δ’ ἐξώλη αὐτὸν εἶναι καὶ γένος . 
πότερον , ὦ συκοφάντα καὶ ἐπίτριπτον κίναδος , κύριος ὁ νόμος ὅδε ἐστὶν ἢ οὐ κύριος ; 
<οὐ κύριος · >οὐ κύριος αδδιδι αυξτ . 
ρεισκε. διὰ τοῦτο δ’ οἶμαι γεγένηται ἄκυρος , ὅτι τοῖς νόμοις δεῖ χρῆσθαι ἀπ’ Εὐκλείδου ἄρχοντος . 
καὶ σὺ ζῇς καὶ περιέρχῃ τὴν πόλιν ταύτην , οὐκ ἄξιος ὤν · ὃς ἐν δημοκρατίᾳ μὲν συκοφαντῶν ἔζης , ἐν ὀλιγαρχίᾳ δέ , ὡς μὴ ἀναγκασθείης τὰ χρήματα ἀποδοῦναι ὅσα συκοφαντῶν ἔλαβες , ἐδούλευες τοῖς τριάκοντα . 
εἶτα σὺ περὶ ἑταιρείας ἐμοὶ μνείαν ποιῇ καὶ κακῶς τινας λέγεις ; 
ὃς ἑνὶ μὲν οὐχ ἡταίρησας (καλῶς γὰρ ἄν σοι εἶχἐ , πραττόμενος δ’ οὐ πολὺ ἀργύριον τὸν βουλόμενον ἀνθρώπων , ὡς οὗτοι ἴσασιν , ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις ἔργοις ἔζης , καὶ ταῦτα οὕτω μοχθηρὸς ὢν τὴν ἰδέαν . 
ἀλλ’ ὅμως οὗτος ἑτέρωνἑτέρων ρεισκε · ἑταιρῶν ξοδδ. τολμᾷτολμᾷ βλασς · ἐτόλμα ξοδδ. κατηγορεῖν , ᾧ κατὰ τοὺς νόμους τοὺς ὑμετέρους οὐδ’ αὐτῷ ὑπὲρ αὑτοῦ ἔστιν ἀπολογεῖσθαι . 
ἀλλὰ γάρ , ὦ ἄνδρες , καθήμενος ἡνίκα μου κατηγόρει , βλέπων εἰς αὐτὸν οὐδὲν ἄλλο ἢ ὑπὸ τῶν τριάκοντα συνειλημμένος ἔδοξα κρίνεσθαι . 
εἰ γὰρ τότε ἠγωνιζόμην , τίς ἄν μου κατηγόρει ; 
οὐχ οὗτος ὑπῆρχεν , εἰ μὴ ἐδίδουν ἀργύριον ; 
καὶ γὰρ νῦν . 
ἀνέκρινε δ’ ἄν με τίς ἄλλος ἢ Χαρικλῆς , ἐρωτῶν , εἰπέ μοι , ὦ Ἀνδοκίδη , ἦλθες εἰς Δεκέλειαν , καὶ ἐπετείχισας τῇ πατρίδι τῇ σεαυτοῦ ; 
οὐκ ἔγωγε . 
τί δέ ; 
ἔτεμες τὴν χώραν , καὶ ἐλῄσω ἢ κατὰ γῆν ἢ κατὰ θάλατταν τοὺς πολίτας τοὺς σεαυτοῦ ; 
οὐ δῆτα . 
οὐδ’ ἐναυμάχησας ἐναντία τῇ πόλει , οὐδὲ συγκατέσκαψας τὰ τείχη , οὐδὲ συγκατέλυσας τὸν δῆμον , οὐδὲ βίᾳ κατῆλθες εἰς τὴν πόλιν ; 
οὐδὲ τούτωνοὐδὲ τούτων μυρετυς · οὐδὲν τούτων ξοδδ. πεποίηκα οὐδέν . 
δοκεῖς οὖν χαιρήσειν καὶκαὶ δοβρεε · ἢ ξοδδ. οὐκ ἀποθανεῖσθαι , ὡς ἕτεροι πολλοί ; 
ἆρ’ <ἂν>ἂν αδδ . 
δοβρεε. οἴεσθε , ὦ ἄνδρες , ἄλλων τινῶν τυχεῖν με δῑ ὑμᾶς , δῑ ὑμᾶς ρεισκε · δῑ ἡμᾶς ξοδδ. εἰ ἐλήφθην ὑπ’ αὐτῶν ; 
οὐκ οὖν δεινόν , εἰ ὑπὸ μὲν τούτων διὰ τοῦτ’ ἂν ἀπωλόμην , ὅτι εἰς τὴν πόλιν οὐδὲν ἥμαρτον , ὥσπερ καὶ ἑτέρους ἀπέκτειναν , ἐν ὑμῖν δὲ κρινόμενος , οὓς οὐδὲν κακὸν πεποίηκα , οὐ σωθήσομαι ; 
πάντως δήπου · ἢ σχολῇ γέ τις ἄλλος ἀνθρώπων . 
ἀλλὰ γάρ , ὦ ἄνδρες , τὴν μὲν ἔνδειξιν ἐποιήσαντό μου κατὰ νόμον κείμενον , τὴν δὲ κατηγορίαν κατὰ τὸ ψήφισμα τὸ πρότερον γεγενημένον περὶ ἑτέρων . 
εἰ οὖν ἐμοῦ καταψηφιεῖσθε , ὁρᾶτε μὴ οὐκ ἐμοὶ μάλιστα τῶν πολιτῶν προσήκει λόγον δοῦναι τῶν γεγενημένων , ἀλλὰ πολλοῖς ἑτέροις μᾶλλον , τοῦτο μὲν οἷς ὑμεῖς ἐναντία μαχεσάμενοι διηλλάγητε καὶ ὅρκους ὠμόσατε , τοῦτο δὲ οὓς φεύγοντας κατηγάγετε , τοῦτο δὲ οὓς ἀτίμους ὄντας ἐπιτίμους ἐποιήσατε · ὧν ἕνεκα καὶ στήλας ἀνείλετε καὶ νόμους ἀκύρους ἐποιήσατε καὶ ψηφίσματα ἐξηλείψατε · οἳ νυνὶ μένουσιν ἐν τῇ πόλει πιστεύοντες ὑμῖν , ὦ ἄνδρες . 
εἰ οὖν γνώσονται ὑμᾶς ἀποδεχομένους τὰς κατηγορίας τῶν πρότερον γεγενημένων , τίνα αὐτοὺς οἴεσθε γνώμην ἕξειν περὶ σφῶν αὐτῶν ; 
ἢ τίνα αὐτῶν ἐθελήσειν εἰς ἀγῶνας καθίστασθαι ἕνεκα τῶν πρότερον γεγενημένων ; 
φανήσονται γὰρ πολλοὶ μὲν ἐχθροὶ πολλοὶ δὲ συκοφάνται , οἳ καταστήσουσιν αὐτῶν ἕκαστον εἰς ἀγῶνα . 
ἥκουσι δὲ νυνὶ ἀκροασόμενοι ἀμφότεροι , οὐ τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχοντες ἀλλήλοις , ἀλλ’ οἱ μὲν εἰσόμενοι εἰ χρὴ πιστεύειν τοῖς νόμοις τοῖς κειμένοις καὶ τοῖς ὅρκοις οὓς ὠμόσατε ἀλλήλοις , οἱ δὲ ἀποπειρώμενοι τῆς ὑμετέρας γνώμης , εἰ αὐτοῖς ἐξέσται ἀδεῶς συκοφαντεῖν καὶ γράφεσθαι , τοὺς δὲ ἐνδεικνύναι , τοὺς δὲ ἀπάγειν . 
οὕτως οὖν ἔχει , ὦ ἄνδρες · ὁ μὲν ἀγὼν ἐν τῷ σώματι τῷ ἐμῷ καθέστηκεν , ἡ δὲ ψῆφος ἡ ὑμετέρα δημοσίᾳ κρινεῖ , κρινεῖ στεπηανυς · κρίνει ξοδδ. πότερον χρὴ τοῖς νόμοις τοῖς ὑμετέροις πιστεύειν , ἢ τοὺς συκοφάντας παρασκευάζεσθαι , ἢ φεύγειν αὐτοὺς ἐκ τῆς πόλεως καὶ ἀπιέναι ὡς τάχιστα . 
ἵνα δὲ εἰδῆτε , ὦ ἄνδρες , ὅτι τὰ πεποιημένα ὑμῖν εἰς ὁμόνοιαν οὐ κακῶς ἔχει , ἀλλὰ τὰ προσήκοντα καὶ τὰ συμφέροντα ὑμῖν αὐτοῖς ἐποιήσατε , βραχέα βούλομαι καὶ περὶ τούτων εἰπεῖν . 
οἱ γὰρ πατέρες οἱ ὑμέτεροι γενομένων τῇ πόλει κακῶν μεγάλων , ὅτε οἱ τύραννοι μὲν εἶχον τὴν πόλιν , ὁ δὲ δῆμος ἔφευγε , ἔφευγε σαυππε · ἔφυγε ξοδδ. νικήσαντες μαχόμενοι τοὺς τυράννους ἐπὶ Παλληνίῳ , στρατηγοῦντος Λεωγόρον τοῦ προπάππου τοῦ ἐμοῦ καὶ ΧαρίουΚαλλίου μαλυιτ σλυιτερ , ξολλ . 
ηδτ . 
6.121. οὗ ἐκεῖνος τὴν θυγατέρα εἶχεν , ἐξ ἧς ὁ ἡμέτερος ἦν πάππος , κατελθόντες εἰς τὴν πατρίδα τοὺς μὲν ἀπέκτειναν , τῶν δὲ φυγὴν κατέγνωσαν , τοὺς δὲ μένειν ἐν τῇ πόλει ἐάσαντες ἠτίμωσαν . 
ὕστερον δὲ ἡνίκα βασιλεὺς ἐπεστράτευσεν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα , γνόντες τῶν συμφορῶν τῶν ἐπιουσῶν τὸ μέγεθος καὶ τὴν παρασκευὴν τὴντὴν βεκκερ · τοῦ ξοδδ. βασιλέως , ἔγνωσαν τούς τε φεύγοντασφεύγοντας βαιτερ ετ σαυππε · φυγόντας ξοδδ. καταδέξασθαι καὶ τοὺς ἀτίμους ἐπιτίμους ποιῆσαι καὶ κοινὴν τήν τε σωτηρίαν καὶ τοὺς κινδύνους ποιήσασθαι . 
πράξαντες δὲ ταῦτα , καὶ δόντες ἀλλήλοις πίστεις καὶ ὅρκους μεγάλους , ἠξίουν σφᾶς αὐτοὺς προτάξαντες πρὸ τῶν Ἑλλήνων ἁπάντων ἀπαντῆσαι τοῖς βαρβάροις Μαραθῶνάδε , νομίσαντες τὴν σφετέραν αὐτῶν ἀρετὴν ἱκανὴν εἶναι τῷ πλήθει τῷ ἐκείνων ἀντιτάξασθαι · μαχεσάμενοί τε ἐνίκων , καὶ τήν τε Ἑλλάδα ἠλευθέρωσαν καὶ τὴν πατρίδα ἔσῳσαν . 
ἔργον δὲ τοιοῦτον ἐργασάμενοι οὐκ ἠξίωσάν τινι τῶν πρότερον γενομένων μνησικακῆσαι . 
τοιγάρτοι διὰ ταῦτα , τὴν πόλιν ἀνάστατον παραλαβόντες ἱερά τε κατακεκαυμένα τείχη τε καὶ οἰκίας καταπεπτωκυίας , ἀφορμήν τε οὐδεμίαν ἔχοντες , διὰ τὸ ἀλλήλοις ὁμονοεῖν τὴν ἀρχὴν τῶν Ἑλλήνων κατηργάσαντο καὶ τὴν πόλιν ὑμῖν τοιαύτην καὶ τοσαύτην παρέδοσαν . 
ὑμεῖς οὖν καὶ αὐτοὶ ὕστερον , κακῶν οὐκ ἐλαττόνων ἢ ἐκείνοις γεγενημένων , ἀγαθοὶ ἐξ ἀγαθῶν ὄντες ἀπέδοτε τὴν ὑπάρχουσαν ἀρετήν · ἠξιώσατε γὰρ τούς τε φεύγοντας καταδέξασθαι καὶ τοὺς ἀτίμους ἐπιτίμους ποιῆσαι . 
τί οὖν ὑμῖν ὑπόλοιπόν ἐστι τῆς ἐκείνων ἀρετῆς ; 
μὴ μνησικακῆσαι , εἰδότας , ὦ ἄνδρες , ὅτι ἡ πόλις ἐκ πολὺ ἐλάττονος ἀφορμῆς ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ μεγάλη καὶ εὐδαίμων ἐγένετο · ἃ <καὶ>καὶ αδδ . 
βλασς. νῦν αὐτῇ ὑπάρχει , εἰ ἐθέλοιμεν οἱ πολῖται σωφρονεῖν τε καὶ ὁμονοεῖν ἀλλήλοις . 
κατηγόρησαν δέ μου καὶ περὶ τῆς ἱκετηρίας , ὡς καταθείην ἐγὼ ἐν τῷ Ἐλευσινίῳ , νόμος δ’ εἴηδ’ εἴη βεκκερ · δὲ ἦνξοδδ. πάτριος , ὃς ἂν θῇ ἱκετηρίαν μυστηρίοις , τεθνάναι . 
καὶ οὕτως εἰσὶ τολμηροὶ ὥσθ’ ἃ αὐτοὶ κατεσκεύασαν , οὐκ ἀρκεῖ αὐτοῖς ὅτι οὐ κατέσχον ἃ ἐπεβούλευσαν , ἀλλὰ καὶ κατηγορίαν ἐμοῦ ποιοῦνται ὡς ἀδικοῦντος . 
ἐπειδὴ γὰρ ἤλθομεν Ἐλευσινόθεν καὶ ἡ ἔνδειξις ἐγεγένητο , προσῄει <τοῖς πρυτάνεσιν>τοῖς πρυτάνεσιν αδδ . 
βλασς. ὁ βασιλεὺς περὶ τῶν γεγενημένων Ἐλευσῖνι κατὰ τὴν τελετήν , ὥσπερ ἔθος ἐστίν · οἱ δὲ πρυτάνεις προσάξειν ἔφασαν αὐτὸν πρὸς τὴν βουλήν , ἐπαγγεῖλαίἐπαγγεῖλαι βεκκερ · ἀπαγγεῖλαι ξοδδ. τ’ ἐκέλευον ἐμοί τε καὶ Κηφισίῳ παρεῖναι εἰς τὸ Ἐλευσίνιον · ἡ γὰρ βουλὴ ἐκεῖ καθεδεῖσθαι ἔμελλε κατὰ τὸν Σόλωνος νόμον , ὃς κελεύει τῇ ὑστεραίᾳ τῶν μυστηρίων ἕδραν ποιεῖν ἐν τῷ Ἐλευσινίῳ . 
καὶ παρῆμεν κατὰ τὰ προειρημένα . 
καὶ ἡ βουλὴ ἐπειδὴ ἦν πλήρης , ἀναστὰς Καλλίας ὁ Ἱππονίκου τὴν σκευὴν ἔχων λέγει ὅτι ἱκετηρία κεῖται ἐπὶ τοῦ βωμοῦ , καὶ ἔδειξεν αὐτοῖς . 
κᾆθ’ ὁ κῆρυξ ἐκήρυττε τίς τὴν ἱκετηρίαν καταθείη , καὶ οὐδεὶς ὑπήκουεν . 
ἡμεῖς δὲ παρέσταμεν , καὶ οὗτος ἡμᾶς ἑώρα . 
ἐπειδὴ δὲ οὐδεὶς ὑπήκουεν καὶ ᾤχετο εἰσιὼν <ὁ>ὁ αδδ . 
βλασς . 
ποστ εἰσίων ιντερπυνγυντ αλιι , ιντερ πραεξονεμ ευξλεμθυε διστινγυεντες. ἐπεξελθὼν Εὐκλῆς οὑτοσί , — 
καί μοι κάλει αὐτόν . 
πρῶτα μὲν οὖν ταῦτα εἰ ἀληθῆ λέγω , μαρτύρησον , Εὔκλεις.<Μαρτυρία>Μαρτυρία αδδ . 
αλδ . 
ὡς μὲν ἀληθῆ λέγω , μεμαρτύρηται · πολὺ δέ μοι δοκεῖ τὸ ἐναντίον εἶναι ἢ οἱ κατήγοροι εἶπον . 
ἔλεξαν γάρ , εἰ μέμνησθε , ὅτι αὐτώ με τὼ θεὼ παραγάγοιενπαραγάγοιεν δοβρεε · περιαγάγοιεν ξοδδ. ὥστε θεῖναι τὴν ἱκετηρίαν μὴ εἰδότα τὸν νόμον , ἵνα δῶ δίκην . 
ἐγὼ δέ , ὦ ἄνδρες , εἰ ὡς μάλιστα ἀληθῆ λέγουσιν οἱ κατήγοροι , ὑπ’ αὐτοῖν μεμε ρεισκε · μὲν ξοδδ. φημὶ τοῖν θεοῖν σεσῷσθαι . 
εἰ γὰρ ἔθηκα μὲν τὴν ἱκετηρίαν , ὑπήκουσα δὲ μή , ἄλλο τι ἢ αὐτὸς μὲν αὑτὸν ἀπώλλυον τιθεὶς τὴν ἱκετηρίαν , ἐσῳζόμην δὲ τῇ τύχῃ διὰ τὸ μὴ ὑπακοῦσαι , δῆλον ὅτι διὰ τὼ θεώ ; 
εἰ γὰρ ἐβουλέσθην με ἀπολλύναι τὼ θεώ , ἐχρῆν δήπου καὶ μὴ θέντα με τὴν ἱκετηρίαν ὁμολογῆσαι . 
ἀλλ’ οὔτε ὑπήκουσα οὔτ’ ἔθηκα . 
ἐπειδὴ δ’ ἔλεγε τῇ βουλῇ Εὐκλῆς ὅτι οὐδεὶς ὑπακούοι , πάλιν ὁ Καλλίας <ἀνα>στὰσἀναστὰς βαιτερ · στὰς ξοδδ. ἔλεγεν ὅτι εἴη νόμος πάτριος , εἴ τις ἱκετηρίαν θείη ἐν τῷ Ἐλευσινίῳ , ἄκριτον ἀποθανεῖν , καὶ ὁ πατήρ ποτ’ αὐτοῦ Ἱππόνικος ἐξηγήσαιτοἐξηγήσαιτο δοβρεε · ἐξηγήσατο ξοδδ. ταῦτα Ἀθηναίοις , ἀκούσειε δὲ ὅτι ἐγὼ θείην τὴν ἱκετηρίαν . 
ἐντεῦθεν ἀναπηδᾷ Κέφαλος οὑτοσὶ καὶ λέγει · 
“ὦ Καλλία , πάντων ἀνθρώπων ἀνοσιώτατε , πρῶτον μὲν ἐξηγῇ Κηρύκων ὤν , Κηρύκων ὤν ρεισκε · κηρύκων ὧν ξοδδ. οὐχ ὅσιον <ὄν>ὄν αδδ . 
φροηβεργερ. σοι ἐξηγεῖσθαι · ἔπειτα δὲ νόμον πάτριον λέγεις , ἡ δὲ στήλη παρ’ ᾗ ἕστηκας χιλίας δραχμὰς κελεύει ὀφείλειν , ἐάν τις ἱκετηρίαν θῇ ἐν τῷ Ἐλευσινίῳ . 
ἔπειτα δὲ τίνος ἤκουσας ὅτι Ἀνδοκίδης θείη τὴν ἱκετηρίαν ; 
κάλεσον αὐτὸν τῇ βουλῇ , ἵνα καὶ ἡμεῖς ἀκούσωμεν.” 
ἐπειδὴ δὲ ἀνεγνώσθη ἡ στήλη κἀκεῖνος οὐκ εἶχεν εἰπεῖν ὅτου ἤκουσε , καταφανὴς ἦν τῇ βουλῇ αὐτὸς θεὶς τὴν ἱκετηρίαν . 
φέρε δὴ τοίνυν , ὦ ἄνδρες — 
τάχα γὰρ ἂν αὐτὸ βούλοισθεβούλοισθε δοβρεε · βούλεσθε ξοδδ. πυθέσθαι — , ὁ δὲ Καλλίας τί βουλόμενος ἐτίθη τὴν ἱκετηρίαν ; 
ἐγὼ δὲ ὑμῖν διηγήσομαι ὧν ὑπ’ αὐτοῦ ἕνεκα ἐπεβουλεύθην . 
Ἐπίλυκος ἦν ὁ Τεισάνδρου θεῖός μοι , ἀδελφὸς τῆς μητρὸς τῆς ἐμῆς · ἀπέθανε δὲ ἐν Σικελίᾳ ἄπαις ἀρρένων παίδων , θυγατέρας δὲ δύο καταλιπών , αἳ ἐγίγνοντο εἴς τε ἐμὲ καὶ Λέαγρον . 
τὰ δὲ πράγματα τὰ οἴκοι πονηρῶς εἶχε · τὴν μὲν γὰρ φανερὰν οὐσίαν οὐδὲ δυοῖν ταλάντοιν κατέλιπε , τὰ δὲ ὀφειλόμενα πλέον ἦν ἢ πέντε τάλαντα . 
ὅμως δ’ ἐγὼ καλέσας Λέαγρον ἐναντίον τῶν φίλων ἔλεγον ὅτι ταῦτ’ εἴη ἀνδρῶν ἀγαθῶν , ἐν τοῖς τοιούτοις δεικνύναι τὰς οἰκειότητας ἀλλήλοις . 
“ἡμᾶς γὰρ οὐ δίκαιόν ἐστιν οὔτε χρήματα ἕτεραἑτέρου ριξηαρδς . 
ποστ ἀνδρὸς αδδ . 
ἑτέρου λιπσιυς. οὔτ’ εὐτυχίαν ἀνδρὸς ἑλέσθαι , ὥστε καταφρονῆσαι τῶν Ἐπιλύκου θυγατέρων . 
καὶ γὰρ εἰ ἔζη Ἐπίλυκος ἢ τεθνεὼς πολλὰ κατέλιπε χρήματα , ἠξιοῦμεν ἂν γένει ὄντες ἐγγυτάτω ἔχειν τὰς παῖδας . 
τοιγάρτοι ἐκεῖνα μὲν δῑ Ἐπίλυκον ἂν ἦν ἢ διὰ τὰ χρήματα · νῦν δὲ διὰ τὴν ἡμετέραν ἀρετὴν τάδε ἔσται . 
τῆς μὲν οὖν σὺ ἐπιδικάζου , τῆς δὲ ἐγώ.” ὡμολόγησέ μοι , ὦ ἄνδρες . 
ἐπεδικασάμεθα ἄμφω κατὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμολογίαν . 
καὶ ἧς μὲν ἐγὼ ἐπεδικασάμην , ἡ παῖς τύχῃ χρησαμένη καμοῦσα ἀπέθανεν · ἡ δ’ ἑτέρα ἔστιν ἔτι . 
ταύτην Καλλίας ἔπειθε Λέαγρον , χρήματα ὑπισχνούμενος , ἐᾶν αὑτὸν λαβεῖν · αἰσθόμενος δ’ ἐγὼ εὐθὺς ἔθηκα παράστασιν , καὶ ἔλαχον προτέρῳ μὲν Λεάγρῳ , ὅτι “εἰ μὲν σὺ βούλῃ ἐπιδικάζεσθαι , ἔχε τύχῃ ἀγαθῇ , εἰ δὲ μή , ἐγὼ ἐπιδικάσομαι.” 
γνοὺς ταῦτα Καλλίας λαγχάνει τῷ υἱεῖ τῷ ἑαυτοῦ τῆς ἐπικλήρου , τῇ δεκάτῃ ἱσταμένου , ἵνα μὴ ἐπιδικάσωμαι ἐγώ . 
ταῖς δ’ εἰκάσι , μυστηρίοις τούτοις , δοὺς Κηφισίῳ χιλίας δραχμὰς ἐνδείκνυσί με καὶ εἰς τὸν ἀγῶνα τοῦτον καθίστησιν . 
ἐπειδὴ δ’ ἑώρα με ὑπομένοντα , τίθησι τὴν ἱκετηρίαν , ὡς ἐμὲ μὲν ἀποκτενῶν ἄκριτον ἢ ἐξελῶν , ἐξελῶν Vαλξκεναερ · ἐξελὼν ξοδδ. αὐτὸς δὲ πείσασπείσας σξαλιγερ · πείσων ξοδδ. Λέαγρον χρήμασι συνοικήσων τῇ Ἐπιλύκου θυγατρί . 
ἐπειδὴ δ’ οὐδ’ ὣσοὐδ’ ὣς βεκκερ · οὕτως ξοδδ. ἄνευ ἀγῶνος ἑώρα ἐσόμενα τὰ πράγματα , τότε δὴ προσιὼν Λυσίστρατον , Ἡγημόνα , Ἐπιχάρη , ὁρῶν φίλους ὄντας ἐμοὶ καὶ χρωμένους , εἰς τοῦτο βδελυρίας ἦλθε καὶ παρανομίας ὥστ’ ἔλεγε πρὸς τούτους ὡς εἰ ἔτι καὶ νῦν βουλοίμην ἀποστῆναι τῆς Ἐπιλύκου θυγατρός , ἕτοιμος εἴη παύσασθαί με κακῶς ποιῶν , ἀπαλλάξαι δὲ Κηφίσιον , δίκην δ’ ἐν τοῖς φίλοις δοῦναί μοι τῶν πεποιημένων . 
εἶπον αὐτῷ καὶ κατηγορεῖν καὶ παρασκευάζειν ἄλλους · εἰ δ’ ἐγὼ αὐτὸν ἀποφεύξομαιἀποφεύξομαι βεκκερ · ἀποφεύξαιμι ξοδδ. καὶ γνώσονται Ἀθηναῖοι περὶ ἐμοῦ τὰ δίκαια , ἐγὼ αὐτὸν οἶμαι περὶ τοῦ σώματος τοῦ ἑαυτοῦ ἐν τῷ μέρει κινδυνεύσειν . 
ἅπερ αὐτὸν οὐ ψεύσομαι , ἐὰν ὑμῖν , ὦ ἄνδρες , δοκῇ . 
ὡς δ’ ἀληθῆ λέγω , κάλει μοι τοὺς μάρτυρας.Μάρτυρες ἀλλὰ γὰρ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τοῦτον , ᾧ λαχεῖν ἠξίωσε τῆς Ἐπιλύκου θυγατρός , σκέψασθε πῶς γέγονε καὶ πῶς ἐποιήσατ’ αὐτόν · ταῦτα γὰρ καὶ ἄξιον ἀκοῦσαι , ὦ ἄνδρες . 
γαμεῖ μὲν Ἰσχομάχου θυγατέρα · ταύτῃ δὲ συνοικήσας οὐδ’ ἐνιαυτὸν τὴν μητέρα αὐτῆς ἔλαβε , καὶ συνῴκει ὁ πάντων σχετλιώτατος ἀνθρώπων τῇ μητρὶ καὶ τῇ θυγατρί , ἱερεὺς ὢν τῆς μητρὸς καὶ τῆς θυγατρός , καὶ εἶχεν ἐν τῇ οἰκίᾳ ἀμφοτέρας . 
καὶ οὗτος μὲν οὐκ ᾐσχύνθη οὐδ’ ἔδεισε τὼ θεώ · ἡ δὲ τοῦ Ἰσχομάχου θυγάτηρ τεθνάναι νομίσασα λυσιτελεῖν ἢ ζῆν ὁρῶσα τὰ γιγνόμενα , ἀπαγχομένη μεταξὺ κατεκωλύθη , κατεκωλύθη σλυιτερ · κατεκλίθη ξοδδ. καὶ ἐπειδὴ ἀνεβίω , ἀποδρᾶσαἀποδρᾶσα βεκκερ · ἀποδράσασα. ἐκ τῆς οἰκίας ᾤχετο , καὶ ἐξήλασεν ἡ μήτηρ τὴν θυγατέρα . 
ταύτης δ’ αὖ διαπεπλησμένος ἐξέβαλε καὶ ταύτην . 
ἡ δ’ ἔφη κυεῖν ἐξ αὐτοῦ · καὶ ἐπειδὴ ἔτεκεν υἱόν , ἔξαρνος ἦν μὴ εἶναι ἐξ αὐτοῦ τὸ παιδίον . 
λαβόντες δὲ οἱ προσήκοντες τῇ γυναικὶ τὸ παιδίον ἧκον ἐπὶ τὸν βωμὸν Ἀπατουρίοις , ἔχοντες ἱερεῖον , καὶ ἐκέλευον κατάρξασθαι τὸν Καλλίαν . 
ὁ δ’ ἠρώτα τίνος εἴη τὸ παιδίον · ἔλεγον “Καλλίου τοῦ Ἱππονίκου.” 
“ἐγώ εἰμι οὗτος.” 
“καὶ ἔστι γε σὸν τὸ παιδίον.” 
λαβόμενος τοῦ βωμοῦ ὤμοσεν ἦ μὴν μὴ εἶναί <οἱ>οἱ αδδ . 
μυρετυς. υἱὸν ἄλλον μηδὲ γενέσθαι πώποτε , εἰ μὴ Ἱππόνικον ἐκ τῆς Γλαύκωνος θυγατρός · ἢ ἐξώλη εἶναι καὶ αὐτὸν καὶ τὴν οἰκίαν , ὥσπερ ἔσται . 
μετὰ ταῦτα τοίνυν , ὦ ἄνδρες , ὑστέρῳ πάλιν χρόνῳ τῆς γραὸς τολμηροτάτης γυναικὸς ἀνηράσθη , καὶ κομίζεται αὐτὴν εἰς τὴν οἰκίαν , καὶ τὸν παῖδα ἤδη μέγαν ὄντα εἰσάγει εἰς Κήρυκας , φάσκων εἶναι υἱὸν αὑτοῦ.αὑτοῦ βαιτερ · αὐτοῦ ξοδδ. ἀντεῖπε μὲν ΚαλλιάδησΚαλλιάδης Vαλξκεναερ · καλλίδης ξοδδ. μὴ εἰσδέξασθαι , ἐψηφίσαντο δὲ οἱ Κήρυκες κατὰ τὸν νόμον ὅς ἐστιν αὐτοῖς , τὸν πατέρα ὀμόσαντα εἰσάγειν ἦ μὴν υἱὸν ὄντα ἑαυτοῦ εἰσάγειν . 
λαβόμενος τοῦ βωμοῦ ὤμοσεν ἦ μὴν τὸν παῖδα ἑαυτοῦ εἶναι γνήσιον , ἐκ ΧρυσίλλησΧρυσίλλης Jερνστεδτ · χρυσιάδης ξοδδ. γεγονότα · ὃν ἀπώμοσε . 
καὶ μοι τούτων ἁπάντων τοὺς μάρτυρας κάλει.<Μάρτυρες>Μάρτυρες αδδ . 
αλδ . 
φέρε δὴ τοίνυν , ὦ ἄνδρες , σκεψώμεθα εἰ πώποτε ἐν τοῖς Ἕλλησι πρᾶγμα τοιοῦτον ἐγένετο , ὅπου γυναῖκά τις γήμας ἐπέγημε τῇ θυγατρὶ τὴν μητέρα καὶ ἐξήλασεν ἡ μήτηρ τὴν θυγατέρα · ταύτῃ δὲ συνοικῶν βούλεται τὴν Ἐπιλύκου θυγατέρα λαβεῖν , ἵν’ ἐξελάσῃ τὴν τήθην ἡ θυγατριδῆ . 
ἀλλὰ γὰρ τῷ παιδὶ αὐτοῦ τί χρὴ τοὔνομα θέσθαι ; 
οἶμαι γὰρ ἔγωγε οὐδένα οὕτως ἀγαθὸν εἶναι λογίζεσθαι , ὅστις ἐξευρήσει τοὔνομα αὐτοῦ . 
τριῶν γὰρ οὐσῶν γυναικῶν αἷς συνῳκηκὼς ἔσται ὁ πατὴρ αὐτοῦ , τῆς μὲν υἱός ἐστιν , ὥς φησι , τῆς δὲ ἀδελφός , τῆς δὲ θεῖος . 
τίς ἂν εἴη οὗτος ; 
Οἰδίπους , ἢ Αἴγισθος ; 
ἢ τί χρὴ αὐτὸν ὀνομάσαι ; 
ἀλλὰ γάρ , ὦ ἄνδρες , βραχύ τι ὑμᾶς ἀναμνῆσαι περὶ Καλλίου βούλομαι . 
εἰ γὰρ μέμνησθε , ὅτε ἡ πόλις ἦρχε τῶν Ἑλλήνων καὶ ηὐδαιμόνει μάλιστα , Ἱππόνικος δὲ ἦν πλουσιώτατος τῶν Ἑλλήνων , τότε μέντοι πάντες ἴστε ὅτι παρὰ τοῖς παιδαρίοις τοῖς μικροτάτοις καὶ τοῖς γυναίοις κληδὼν ἐν ἁπάσῃ τῇ πόλει κατεῖχεν , κατεῖχεν βλασς · κατέσχεν ξοδδ. ὅτι Ἱππόνικος ἐν τῇ οἰκίᾳ ἀλιτήριον τρέφει , ὃς αὐτοῦ τὴν τράπεζαν ἀνατρέπει . 
μέμνησθε ταῦτα , ὦ ἄνδρες . 
πῶς οὖν ἡ φήμη ἡ τότε οὖσα δοκεῖ ὑμῖν ἀποβῆναι ; 
οἰόμενος γὰρ Ἱππόνικος υἱὸν τρέφειν ἀλιτήριον αὑτῷ ἔτρεφεν , ὃς ἀνατέτροφεν ἐκείνου τὸν πλοῦτον , τὴν σωφροσύνην , τὸν ἄλλον βίον ἅπαντα . 
οὕτως οὖν χρὴ περὶ τούτου γιγνώσκειν , ὡς ὄντος Ἱππονίκου ἀλιτηρίου . 
ἀλλὰ γάρ , ὦ ἄνδρες , διὰ τί ποτε τοῖς ἐμοὶ νυνὶ ἐπιτιθεμένοις μετὰ Καλλίου καὶ συμπαρασκευάσασι τὸν ἀγῶνα καὶ χρήματα εἰσενεγκοῦσιν ἐπ’ ἐμοὶ τρία μὲν ἔτη ἐπιδημῶν καὶ ἥκων ἐκ Κύπρου οὐκ ἀσεβεῖν ἐδόκουν αὐτοῖς , μυῶν μὲν Ἀ Δελφόν , Ἀ . 
. . Δελφόν βεκκερ · ἀδελφόν ξοδδ. ἔτι δὲ ἄλλους ξένους ἐμαυτοῦ , καὶ εἰσιὼν εἰς τὸ Ἐλευσίνιον καὶ θύων , ὥσπερ ἐμαυτὸν ἄξιον νομίζω εἶναι · ἀλλὰ τοὐναντίον λῃτουργεῖν οὗτοι προὐβάλλοντο , πρῶτον μὲν γυμνασίαρχον Ἡφαιστίοις , ἔπειτα ἀρχεθέωρον εἰς Ἰσθμὸν καὶ Ὀλυμπίαζε , εἶτα δὲ ταμίαν ἐν πόλει τῶν ἱερῶν χρημάτων . 
νῦν δὲ ἀσεβῶ καὶ ἀδικῶ εἰσιὼν εἰς τὰ ἱερά . 
ἐγὼ ὑμῖν ἐρῶ διότι οὗτοι ταῦτα νῦν γιγνώσκουσιν . 
Ἀγύρριος γὰρ οὑτοσί , ὁ καλὸς κἀγαθός , ἀρχώνησἀρχώνης Vαλξκεναερ · ἄρχων εἷς ξοδδ. ἐγένετο τῆς πεντηκοστῆς τρίτον ἔτος , καὶ ἐπρίατο τριάκοντα ταλάντων , μετέσχον δ’ αὐτῷαὐτῷ ρεισκε · αὐτοὶ ξοδδ. οὗτοι πάντες οἱ παρασυλλεγέντες ὑπὸ τὴν λεύκην , οὓσλεύκην , οὓς μυρετυς · λευκὴν τὸ πόσουσξοδδ. ὑμεῖς ἴστε οἷοί εἰσιν · οἳ διὰ τοῦτο ἔμοιγε δοκοῦσι συλλεγῆναι ἐκεῖσε , ἵν’ αὐτοῖς ἀμφότερα ᾖ , καὶ μὴ ὑπερβάλλουσιὑπερβάλλουσι στεπηανυς · ὑπερβάλλωσι ξοδδ. λαβεῖν ἀργύριον καὶ ὀλίγου πραθείσης μετασχεῖν . 
κερδήναντες δὲ ἓξἓξ ρεισκε · τρία ξοδδ. τάλαντα , γνόντες τὸ πρᾶγμα οἷον εἴη , [ὡς πολλοῦ ἄξιον , ]ὡς πολλοῦ ἄξιον δελ . 
σλυιτερ. συνέστησαν πάντες , καὶ μεταδόντες τοῖς ἄλλοις ἐωνοῦντο πάλιν τριάκοντα ταλάντων . 
ἐπεὶ δ’ οὐκ ἀντεωνεῖτο οὐδείς , παρελθὼν ἐγὼ εἰς τὴν βουλὴν ὑπερέβαλλον , ἕως ἐπριάμην ἓξ καὶ τριάκοντα ταλάντων . 
ἀπελάσας δὲ τούτους καὶ καταστήσας ὑμῖν ἐγγυητὰς ἐξέλεξα τὰ χρήματα καὶ κατέβαλον τῇ πόλει καὶ αὐτὸς οὐκ ἐζημιώθην , ἀλλὰ καὶ βραχέα ἀπεκερδαίνομεν οἱ μετασχόντες · τούτους δ’ ἐποίησα τῶν ὑμετέρων μὴ διανείμασθαι ἓξ τάλαντα ἀργυρίου . 
ἃ οὗτοι γνόντες ἔδοσαν σφίσιν αὐτοῖς λόγον , ὅτι “ἅνθρωποσἄνθρωπος βλασς · ἄνθρωπος ξοδδ. οὑτοσὶ οὔτε αὐτὸς λήψεται τῶν κοινῶν χρημάτων οὔθ’ ἡμᾶς ἐάσει , φυλάξει δὲ καὶ ἐμποδὼν ἔσται διανείμασθαι τὰ κοινά · πρὸς δὲ τούτοις , ὃν ἂν ἡμῶν ἀδικοῦντα λάβῃ , εἰσάξει εἰς τὸ πλῆθος τὸτὸ φυηρ · τῶν ξοδδ. Ἀθηναίων καὶ ἀπολεῖ . 
δεῖ οὖν τοῦτον ἐκποδὼν ἡμῖνἡμῖν ρεισκε · ὑμῖν ξοδδ. εἶναι καὶ δικαίως καὶ ἀδίκως.” ταῦτα μὲν οὖν , ὦ ἄνδρες δικασταί , τούτοις ποιητέα ἦν , ὑμῖν δέ γε <τὸ>τὸ αδδ . 
σλυιτερ. ἐναντίον τούτων · ὡσὡς βλασς · τοὺς ξοδδ. γὰρ πλείστους εἶναι ὑμῖνὑμῖν ρεισκε · ἡμῖν ξοδδ. ἤθελον ἂν τοιούσδε οἷόσπερ ἐγώ , τούτους δὲ μάλιστα <μὲν>μὲν αδδ . 
βεκκερ. ἀπολωλέναι , εἰ δὲ μή , εἶναι τοὺς μὴ ἐπιτρέψοντας αὐτοῖς , οἷς καὶ προσήκει ἀνδράσιν εἶναι καὶ ἀγαθοῖς καὶ δικαίοις περὶ τὸ πλῆθος τὸ ὑμέτερον , καὶ βουλόμενοι δυνήσονται εὖ ποιεῖν ὑμᾶς . 
ἐγὼ οὖν ὑμῖν ὑπισχνοῦμαι ἢ παύσειν τούτους ταῦτα ποιοῦντας καὶ βελτίους παρέξειν , ἢ εἰς ὑμᾶς εἰσαγαγὼν κολάσειν τοὺς ἀδικοῦντας αὐτῶν . 
κατηγόρησαν δέ μου καὶ περὶ τῶν ναυκληριῶν καὶ περὶ τῆς ἐμπορίας , ὡς ἄρα οἱ θεοὶ διὰ τοῦτό με ἐκ τῶν κινδύνων σῴσαιεν , ἵνα ἐλθὼν δεῦρο , ὡς ἔοικεν , ὑπὸ Κηφισίου ἀπολοίμην . 
ἐγὼ δέ , ὦ Ἀθηναῖοι , οὐκ ἀξιῶ τοὺς θεοὺς τοιαύτην γνώμην ἔχειν , ὥστ’ εἰ ἐνόμιζον ὑπ’ ἐμοῦ ἀδικεῖσθαι , λαμβάνοντάς με ἐν τοῖς μεγίστοις μεγίστοις κινδύνοις μὴ τιμωρεῖσθαι . 
τίς γὰρ κίνδυνος μείζων ἀνθρώποις ἢ χειμῶνος ὥρᾳ πλεῖν τὴν θάλατταν ; 
ἐν οἷς ἔχοντες μὲν τὸ σῶμα τοὐμόν , κρατοῦντες δὲ τοῦ βίου καὶ τῆς οὐσίας τῆς ἐμῆς , εἶτα ἔσῳζον ; 
οὐκ ἐξῆνοὐκ ἐξῆν στεπηανυς · οὐ πεζὴν ξοδδ. αὐτοῖς ποιῆσαι μηδὲ ταφῆς τὸ σῶμα ἀξιωθῆναι ; 
ἔτι δὲ πολέμου γενομένου καὶ τριήρων ἀεὶ κατὰ θάλατταν οὐσῶν καὶ λῃστῶν , ὑφ’ ὧν πολλοὶ ληφθέντες , ἀπολέσαντες τὰ ὄντα , δουλεύοντες τὸν βίον διετέλεσαν , οὔσης δὲ χώρας βαρβάρου , εἰς ἣν πολλοὶ ἤδη ἐκπεσόντες αἰκείαις ταῖς μεγίσταις περιέπεσον καὶ τὰ σφέτερα αὐτῶν σώματα αἰκισθέντες ἀπέθανον , 
— 
εἶτα οἱ μὲν θεοὶ ἐκ τοσούτων κινδύνων ἔσῳζόν με , σφῶν δὲ αὐτῶν προὐστήσαντο τιμωρὸν γενέσθαι Κηφίσιον τὸν πονηρότατον Ἀθηναίων , ὧν οὗτός φησι πολίτης εἶναι οὐκ ὤν , ᾧ οὐδ’ ὑμῶν τῶν καθημένων οὐδεὶς ἂν ἐπιτρέψειεν οὐδὲν τῶν ἰδίων , εἰδὼς τοῦτον οἷός ἐστιν ; 
ἐγὼ μὲν οὖν , ὦ ἄνδρες , ἡγοῦμαι χρῆναι νομίζειν τοὺς τοιούτους κινδύνους ἀνθρωπίνους , τοὺς δὲ κατὰ θάλατταν θείους . 
εἴπερ οὖν δεῖ τὰ τῶν θεῶν ὑπονοεῖν , πάνυπάνυ ρεισκε · πολὺ ξοδδ. ἂν αὐτοὺς οἶμαι ἐγὼ ὀργίζεσθαι καὶ ἀγανακτεῖν , εἰ τοὺς ὑφ’ ἑαυτῶν σῳζομένους ὑπ’ ἀνθρώπωνἀνθρώπων ηερτλειν · ἄλλων ξοδδ. ἀπολλυμένους ὁρῷεν . 
καὶ μὲν δὴ καὶ τάδε ὑμῖν ἄξιον , ὦ ἄνδρες , ἐνθυμηθῆναι , ὅτι νυνὶ πᾶσι τοῖς Ἕλλησιν ἄνδρες ἄριστοι καὶ εὐβουλότατοι δοκεῖτε γεγενῆσθαι , οὐκ ἐπὶ τιμωρίαν τραπόμενοι τῶν γεγενημένων , ἀλλ’ ἐπὶ σωτηρίαν τῆς πόλεως καὶ ὁμόνοιαν τῶν πολιτῶν . 
συμφοραὶ μὲν γὰρ ἤδη καὶ ἄλλοις πολλοῖς ἐγένοντο οὐκ ἐλάττους ἢ καὶ ἡμῖν · τὸ δὲ τὰς γενομένας διαφορὰς πρὸς ἀλλήλους θέσθαι καλῶς , τοῦτ’ εἰκότως ἤδη δοκεῖ ἀνδρῶν ἀγαθῶν καὶ σωφρόνων ἔργον εἶναι . 
ἐπειδὴ τοίνυν παρὰ πάντων ὁμολογουμένως ταῦθ’ ὑμῖν ὑπάρχει , καὶ εἴ τις φίλος ὢν τυγχάνει καὶ εἴ τις ἐχθρός , μὴ μεταγνῶτε , μηδὲ βούλεσθεβούλεσθε ρεισκε · βουλεύεσθε ξοδδ. τὴν πόλιν ἀποστερῆσαι ταύτης τῆς δόξης , μηδὲ αὐτοὶ δοκεῖν τύχῃ ταῦτα μᾶλλον ἢ γνώμῃ ψηφίσασθαι . 
δέομαι οὖν ἁπάντων <ὑμῶν>ὑμῶν αδδ . 
ρεισκε. περὶ ἐμοῦ τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχειν , ἥνπερ καὶ περὶ τῶν ἐμῶν προγόνων , ἵνα κἀμοὶ ἐγγένηται ἐκείνους μιμήσασθαι , ἀναμνησθέντας αὐτῶν ὅτι ὅμοιοι τοῖς πλείστων καὶ μεγίστων ἀγαθῶν αἰτίοις τῇ πόλει γεγένηνται , πολλῶν ἕνεκα σφᾶς αὐτοὺς παρέχοντες τοιούτους , μάλιστα δὲ τῆς εἰς ὑμᾶς εὐνοίας , καὶ ὅπως , εἴ ποτέ τις αὐτοῖς ἢ τῶν ἐξ ἐκείνων τινὶ κίνδυνος γένοιτογένοιτο δοβρεε · γένηται ξοδδ. ἢ συμφορά , σῴζοιντο συγγνώμης παρ’ ὑμῶν τυγχάνοντες . 
εἰκότως δ’ ἂν αὐτῶν μεμνῇσθε · 
καὶ γὰρ τῇ πόλει ἁπάσῃ αἱ τῶν ὑμετέρωνὑμετέρων ρεισκε · ἡμετέρων ξοδδ. προγόνων ἀρεταὶ πλείστου ἄξιαι ἐγένοντο . 
ἐπειδὴ γάρ , ὦ ἄνδρες , αἱ νῆες διεφθάρησαν , πολλῶν βουλομένων τὴν πόλιν ἀνηκέστοις συμφοραῖς περιβαλεῖν , Λακεδαιμόνιοι ἔγνωσαν ὅμως τότε ἐχθροὶ ὄντες σῴζειν τὴν πόλιν διὰ τὰς ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν ἀρετάς , οἳ ὑπῆρξαν τῆς ἐλευθερίας ἁπάσῃ τῇ Ἑλλάδι . 
ἐπειδὴ τοίνυν καὶ ἡ πόλις ἐσώθη δημοσίᾳ διὰ τὰς τῶν προγόνων τῶν ὑμετέρωνὑμετέρων ρεισκε · ἡμετέρων ξοδδ. ἀρετάς , ἀξιῶ κἀμοὶ διὰ τὰς τῶν προγόνων τῶν ἐμῶν ἀρετὰς σωτηρίαν γενέσθαι . 
καὶ γὰρ αὐτῶν τῶν ἔργων , δῑ ἅπερ ἡ πόλις ἐσώθη , οὐκ ἐλάχιστον μέρος οἱ ἐμοὶ πρόγονοι συνεβάλοντο · ὧν ἕνεκα καὶ ἐμοὶ δίκαιον ὑμᾶς μεταδοῦναι τῆς σωτηρίας , ἧσπερ καὶ αὐτοὶ παρὰ τῶν Ἑλλήνων ἐτύχετε . 
σκέψασθε τοίνυν καὶ τάδε , ἄν με σῴσητε , οἷον ἕξετε πολίτην · ὃς πρῶτον μὲν ἐκ πολλοῦ πλούτου , ὅσον ὑμεῖς ἴστε , οὐ δῑ ἐμαυτὸν ἀλλὰ διὰ τὰς τῆς πόλεως συμφορὰς εἰς πενίαν πολλὴν καὶ ἀπορίαν κατέστην , ἔπειτα δὲ καινὸνκαινὸν εμπεριυς · καὶ ξοδδ. βίον ἠργασάμην ἐκ τοῦ δικαίου , τῇ γνώμῃ καὶ τοῖν χεροῖν τοῖν ἐμαυτοῦτοῖν χεροῖν τοῖν ἐμ. μαρξηαντ · ταῖν χ. ταῖν ἐμ. ξοδδ. . 
ἔτι δὲ εἰδότα μὲν οἷόν ἐστι πόλεως τοιαύτης πολίτην εἶναι , εἰδότα δὲ οἷόν ἐστι ξένον εἶναι καὶ μέτοικον ἐν τῇ τῶν πλησίον , ἐπιστάμενον δὲ οἷον τὸ σωφρονεῖν καὶ ὀρθῶς βουλεύεσθαι , ἐπιστάμενον δ’ οἷον τὸ ἁμαρτόντα πρᾶξαι κακῶς , πολλοῖς συγγενόμενος καὶ πλείστων πειραθείς , ἀφ’ ὧν ἐμοὶ ξενίαι καὶ φιλότητες πρὸς πολλοὺς καὶ βασιλέας καὶ πόλεις καὶ ἄλλους ἰδίᾳ ξένους γεγένηνται , ὧν ἐμὲ σῴσαντες μεθέξετε , καὶ ἔσταιἔσται στεπηανυς · ἔστιν ξοδδ. ὑμῖν χρῆσθαι τούτοις , ὅπου ἂν ἐν καιρῷ τι ὑμῖν γίγνηται . 
ἔχει δὲ καὶ ὑμῖν , ὦ ἄνδρες , οὕτως · ἐάν με νυνὶ διαφθείρητε , οὐκ ἔστιν ὑμῖν ἔτι λοιπὸς τοῦ γένους τοῦ ἡμετέρου οὐδείς , ἀλλ’ οἴχεται πᾶν πρόρριζον . 
καίτοι οὐκ ὄνειδος ὑμῖν ἐστιν ἡ Ἀνδοκίδου καὶ Λεωγόρου οἰκία οὖσα , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον τότ’ ἦν ὄνειδος , ὅτ’ ἐμοῦ φεύγοντος Κλεοφῶν αὐτὴν ὁ λυροποιὸς ᾤκει . 
οὐ γὰρ ἔστιν ὅστις πώποτε ὑμῶν παριὼν τὴν οἰκίαν τὴν ἡμετέραν ἀνεμνήσθη ἢ ἰδίᾳ τι ἢ δημοσίᾳ κακὸν παθὼν ὑπ’ ἐκείνων , οἳ πλείστας μὲν στρατηγήσαντες στρατηγίας πολλὰ τρόπαια τῶν πολεμίων καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν ὑμῖν ἀπέδειξαν , πλείστας δὲ ἄλλας ἀρχὰς ἄρξαντες καὶ χρήματα διαχειρίσαντες τὰ ὑμέτερα οὐδέναοὐδένα βλασς · οὐδὲν ἂν ξοδδ. πώποτε ὦφλον , οὐδ’ ἡμάρτηται οὐδὲν οὔτε ἡμῖν εἰς ὑμᾶς οὔτε ὑμῖν εἰς ἡμᾶς , οἰκία δὲ πασῶν ἀρχαιοτάτη καὶ κοινοτάτη ἀεὶ τῷ δεομένῳ . 
οὐδ’ ἔστιν ὅπου ἐκείνων τις τῶν ἀνδρῶν καταστὰς εἰς ἀγῶνα ἀπῄτησεν ὑμᾶς χάριν τούτων τῶν ἔργων . 
μὴ τοίνυν , εἰ αὐτοὶ τεθνᾶσι , καὶ περὶ τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς ἐπιλάθησθε , ἀλλ’ ἀναμνησθέντες τῶν ἔργων νομίσατε τὰ σώματα αὐτῶν ὁρᾶν αἰτουμένων ἐμὲ παρ’ ὑμῶν σῷσαι . 
τίνα γὰρ καὶ ἀναβιβάσωμαιἀναβιβάσωμαι βλασς · ἀναβιβάσομαι ξοδδ. δεησόμενον ὑπὲρ ἐμαυτοῦ ; 
τὸν πατέρα ; 
ἀλλὰ τέθνηκεν . 
ἀλλὰ τοὺς ἀδελφούς ; 
ἀλλ’ οὐκ εἰσίν . 
ἀλλὰ τοὺς παῖδας ; 
ἀλλ’ οὔπω γεγένηνται . 
ὑμεῖς τοίνυν καὶ ἀντὶ πατρὸς ἐμοὶ καὶ ἀντὶ ἀδελφῶν καὶ ἀντὶ παίδων γένεσθε · εἰς ὑμᾶς καταφεύγω καὶ ἀντιβολῶ καὶ ἱκετεύω · ὑμεῖς με παρ’ ὑμῶν αὐτῶν αἰτησάμενοι σῴσατε , καὶ μὴ βούλεσθε Θετταλοὺς καὶ Ἀνδρίους πολίτας ποιεῖσθαι δῑ ἀπορίαν ἀνδρῶν , τοὺς δὲ ὄντας πολίτας ὁμολογουμένως , οἷς προσήκει ἀνδράσιν ἀγαθοῖς εἶναι καὶ βουλόμενοι δυνήσονται , τούτους δὲ ἀπόλλυτε . 
μὴ δῆτα . 
ἔπειτα καὶ ταῦθ’ ὑμῶν δέομαι , εὖ ποιῶν ὑμᾶς ὑφ’ ὑμῶν τιμᾶσθαι . 
ὥστ’ ἐμοὶ μὲν πειθόμενοι οὐκ ἀποστερεῖσθε εἴ τι ἐγὼ δυνήσομαι ὑμᾶς εὖ ποιεῖν · ἐὰν δὲ τοῖς ἐχθροῖς τοῖς ἐμοῖς πεισθῆτε , οὐδ’ ἂν ὑστέρῳ χρόνῳ ὑμῖν μεταμελήσῃ , οὐδὲν ἔτι πλέον ποιήσετε . 
μὴ τοίνυν μήθ’ ὑμᾶς αὐτοὺς τῶν ἀπ’ ἐμοῦ ἐλπίδων ἀποστερήσητε μήτ’ ἐμὲ τῶν εἰς ὑμᾶς . 
ἀξιῶ δ’ ἔγωγε τούτους οἵτινες ὑμῖν ἀρετῆς ἤδη τῆς μεγίστης εἰς τὸ πλῆθος τὸ ὑμέτερον ἔλεγχον ἔδοσαν , ἀναβάντας ἐνταυθοῖ συμβουλεύειν ὑμῖν ἃ γιγνώσκουσι περὶ ἐμοῦ . 
δεῦρο Ἄνυτε , Κέφαλε , ἔτι δὲ καὶ οἱ φυλέται οἱ ᾑρημένοιᾑρημένοι Vαλξκεναερ · εἰρημένοι ξοδδ. μοι συνδικεῖν , Θράσυλλος καὶ οἱ ἄλλοι . 
Περὶ τῆς ἑαυτοῦ καθόδου εἰ μέν , ὦ ἄνδρες , ἐν ἑτέρῳ τῳ πράγματι οἱ παριόντες μὴ τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχοντες πάντες ἐφαίνοντο , οὐδὲν ἂν θαυμαστὸν ἐνόμιζον · ὅπου μέντοι δεῖ τὴν πόλιν ἐμέ τι ποιῆσαι ἀγαθόν , ἢ εἴ τις ἕτεροσἕτερος ρεισκε · ἑτέρως ξοδδ. βούλοιτο ἐμοῦ κακίων , δεινότατον ἁπάντων χρημάτων ἡγοῦμαι , εἰ τῷ μὲν δοκεῖ ταῦτα τῷ δὲ μή , ἀλλὰ μὴ πᾶσιν ὁμοίως . 
εἴπερ γὰρ ἡ πόλις ἁπάντων τῶν πολιτευομένων κοινή ἐστι , καὶ τὰ γιγνόμενα δήπου ἀγαθὰ τῇ πόλει κοινά ἐστι . 
τουτὶ τοίνυν τὸ μέγα καὶ δεινὸν πάρεστιν ὑμῖν ὁρᾶν τοὺς μὲν ἤδη πράττοντας , τοὺς δὲ τάχα μέλλοντας · καί μοι μέγιστον θαῦμα παρέστηκε , τί ποτε οὗτοι οἱ ἄνδρες δεινῶς οὕτω περικάονται , εἴ τι ὑμᾶς χρὴ ἀγαθὸν ἐμοῦ ἐπαυρέσθαι . 
δεῖ γὰρ αὐτοὺς ἤτοι ἀμαθεστάτους εἶναι πάντων ἀνθρώπων , ἢ τῇ πόλει ταύτῃ δυσμενεστάτους . 
εἰ μέν γε νομίζουσι τῆς πόλεως εὖ πραττούσης καὶ τὰ ἴδια σφῶν αὐτῶν ἄμεινον ἂν φέρεσθαι , ἀμαθέστατοί εἰσι τὰ ἐναντία νῦν τῇ ἑαυτῶν ὠφελείᾳ σπεύδοντες · 
εἰ δὲ μὴ ταὐτὰ ἡγοῦνται σφίσι τε αὐτοῖς συμφέρειν καὶ τῷ ὑμετέρῳ κοινῷ , δυσμενεῖς ἂν τῇ πόλει εἶεν · οἵτινες εἰσαγγείλαντός μου ἀπόρρητα εἰς τὴν βουλὴν περὶ τῶν πραγμάτων , ὧν ἀποτελεσθέντων οὐκ εἰσὶ τῇ πόλει ταύτῃ μείζονες ὠφέλειαι , καὶ τούτων ἀποδεικνύντος μου τοῖς βουλευταῖς σαφεῖς τε καὶ βεβαίους τὰς ἀποδείξεις , ἐκεῖ μὲν οὔτε τούτων τῶν ἀνδρῶν οἱ παραγενόμενοι ἐλέγχοντεσἐλέγχοντες εμπεριυς · ἐλέγξοντες ξοδδ. οἷοί τ’ ἦσαν ἀποδεῖξαι εἴ τι μὴ ὀρθῶς ἐλέγετο , οὔτ’ ἄλλος οὐδείς , ἐνθάδε δὲ νῦν πειρῶνται διαβάλλειν . 
σημεῖον οὖν τοῦτο ὅτι οὗτοι οὐκ ἀφ’ αὑτῶν ταῦτα πράττουσιν — 
εὐθὺς γὰρ ἂν τότε ἠναντιοῦντο — 
ἀλλ’ ἀπ’ ἀνδρῶν ἑτέρων , οἷοί εἰσιν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ , οὐδενὸς ἂν χρήματος δεξάμενοι ὑμᾶς τι ἀγαθὸν ἐξ ἐμοῦ πρᾶξαι . 
καὶ αὐτοὶ μὲν οὗτοι οἱ ἄνδρες οὐ τολμῶσι σφᾶς αὐτοὺς εἰς τὸ μέσον καταστήσαντες διισχυρίζεσθαι περὶ τούτων , φοβούμενοι ἔλεγχον διδόναι εἴ τι εἰς ὑμᾶς τυγχάνουσι μὴ εὖ φρονοῦντες · ἑτέρους δὲ εἰσπέμπουσι , τοιούτους ἀνθρώπους οἷς εἰθισμένοις ἤδη ἀναισχυντεῖν οὐδὲν διαφέρει εἰπεῖν τε καὶ ἀκοῦσαι τὰ μέγιστα τῶν κακῶν . 
τὸ δ’ ἰσχυρὸν τοῦτο μόνον εὕροι τις ἂν αὐτῶν ἐν τοῖς λόγοις , τὰς ἐμὰς συμφορὰς ἐπὶ παντὶ ὀνειδίζειν , καὶ ταῦτα ἐν εἰδόσι δήπου κάλλιον ὑμῖν , ὥστε μηδὲν ἂν τούτων δικαίως τιμὴν αὐτοῖς τινα φέρειν . 
ἐμοὶ δέ , ὦ ἄνδρες , καὶ τῷ πρώτῳ τοῦτο εἰπόντι ὀρθῶς δοκεῖ εἰρῆσθαι , ὅτι πάντες ἄνθρωποι γίγνονται ἐπὶ τῷ εὖ καὶ κακῶς πράττειν , μεγάλη δὲ δήπου καὶ τὸ ἐξαμαρτεῖν δυσπραξία ἐστί , καὶ εἰσὶν εὐτυχέστατοι μὲν οἱ ἐλάχιστα ἐξαμαρτάνοντες , σωφρονέστατοι δὲ οἳ ἂν τάχιστα μεταγιγνώσκωσι . 
καὶ ταῦτα οὐ διακέκριται τοῖς μὲν γίγνεσθαι τοῖς δὲ μή , ἀλλ’ ἔστιν ἐν τῷ κοινῷ πᾶσιν ἀνθρώποις καὶ ἐξαμαρτεῖν τι καὶ κακῶς πρᾶξαι . 
ὧν ἕνεκα , ὦ Ἀθηναῖοι , εἰ ἀνθρωπίνως περὶ ἐμοῦ γιγνώσκοιτε , εἴητε ἂν ἄνδρες εὐγνωμονέστεροι . 
οὐ γὰρ φθόνου μᾶλλον ἢ οἴκτου ἄξιά μοί ἐστι τὰ γεγενημένα · 
ὃς εἰς τοσοῦτον ἦλθον δυσδαιμονίας , εἴτε χρὴ εἰπεῖν νεότητί τε καὶ ἀνοίᾳ τῇ ἐμαυτοῦ , τῇ ἐμαυτοῦ φροηβεργερ , θυι ηυξ τρανστυλιτ . 
αντε δυσδαιμονίας ηαβεντ τῆς ἐμαυτοῦ ξοδδ. εἴτε καὶ δυνάμει τῶν πεισάντων με ἐλθεῖν εἰς τοιαύτην συμφορὰν τῶν φρενῶν , ὥστ’ ἀνάγκην μοι γενέσθαι δυοῖν κακοῖν τοῖν μεγίστοιν θάτερον ἑλέσθαι , ἢ μὴ βουληθέντιβουληθέντι αλδ. · βουληθέντα ξοδδ. κατειπεῖν τοὺς ταῦτα ποιήσαντας οὐ περὶ ἐμοῦ μόνου ὀρρωδεῖν , εἴ τι ἔδει παθεῖν , ἀλλὰ καὶ τὸν πατέρα οὐδὲν ἀδικοῦντα σὺν ἐμαυτῷ ἀποκτεῖναι — 
ὅπερ ἀνάγκη παθεῖν ἦν αὐτῷ , εἰ ἐγὼ μὴ ἐβουλόμην ταῦτα ποιῆσαι — 
ἢ κατειπόντι τὰ γεγενημένα αὐτὸν μὲν ἀφεθέντα μὴ τεθνάναι , τοῦ δὲ ἐμαυτοῦ πατρὸς μὴ φονέα γενέσθαι . 
τί δ’ ἂν οὐ πρό γε τούτου τολμήσειεν ἄνθρωπος ποιῆσαι ; 
ἐγὼ τοίνυν ἐκ τῶν παρόντων εἱλόμην ταῦτα , ἃ ἐμοὶ μὲν λύπας ἐπὶ χρόνον πλεῖστον οἴσειν ἔμελλεν , ὑμῖν δὲ ταχίστην τοῦ παρόντος τότε κακοῦ μετάστασιν . 
ἀναμνήσθητε δὲ ἐν οἵῳ κινδύνῳ τε καὶ ἀμηχανίᾳ καθέστατε , καὶ ὅτι οὕτω σφόδρα σφᾶς αὐτοὺς ἐπεφόβησθε , ὥστ’ οὐδ’ εἰς τὴν ἀγορὰν ἔτι ἐξῇτε , ἕκαστος ὑμῶν οἰόμενος συλληφθήσεσθαι . 
ταῦτα τοίνυν ὥστε μὲν γενέσθαι τοιαῦτα , πολλοστὸν δή τι ἐγὼ μέρος τῆς αἰτίας ηὑρέθην ἔχων , ὥστε μέντοι παυθῆναι , ἐγὼ εἷς ὢν μόνος αἴτιος . 
καὶ ὅμως τό γε δυστυχέστατος εἶναι ἀνθρώπων οὐδαμῇ ἐκφεύγω , ὅτε δὴ προαγομένης μὲν τῆς πόλεως ἐπὶ ταύτας τὰς συμφορὰς οὐδεὶς ἐμοῦ ἤρχετο γίγνεσθαι δυσδαιμονέστερος , μεθισταμένης δὲ πάλιν εἰς τὸ ἀσφαλὲς ἁπάντων ἐγὼ ἀθλιώτατος . 
ὄντων γὰρ κακῶν τοσούτων τῇ πόλει ἀδύνατον ἦν ταῦτα ἰαθῆναι ἄλλως ἢ τῷ ἐμῷ αἰσχρῷ , ὥστ’ ἐν αὐτῷαὐτῷ αντε τούτῳ πονιτ σλυιτερ. ᾧ ἐγὼ κακῶς ἔπραττον , ἐν τούτῳ ὑμᾶς σῴζεσθαι . 
χάριν οὖν εἰκός με , οὐ μῖσος τῷ δυστυχήματι τούτῳ φέρεσθαι παρ’ ὑμῶν . 
καίτοι ἐγὼ τότ’ αὐτὸς γνοὺς τὰς ἐμαυτοῦ συμφοράς , ᾧ τινι κακῶν τε καὶ αἰσχρῶν οὐκ οἶδ’ εἴ τι ἀπεγένετο , τὰ μὲν παρανοίᾳ τῇ ἐμαυτοῦ , τὰ δ’ ἀνάγκῃ τῶν παρόντων πραγμάτων , ἔγνων ἥδιστον εἶναι πράττειν τε τοιαῦτα καὶ διαιτᾶσθαι ἐκεῖ , ὅπου ἥκιστα μέλλοιμι ὀφθήσεσθαι ὑφ’ ὑμῶν . 
ἐπειδὴ δὲ χρόνῳ ὕστερονὕστερον δελεντ νοννυλλι. εἰσῆλθέ μοι , ὥσπερ εἰκός , ἐπιθυμία τῆς τε μεθ’ ὑμῶν πολιτείας ἐκείνης καὶ διαίτης , ἐξ ἧς δευρὶ μετέστην , ἔγνων λυσιτελεῖν μοι ἢ τοῦ βίου ἀπηλλάχθαι , ἢ τὴν πόλιν ταύτην ἀγαθόν τι τοσοῦτον ἐργάσασθαι , ὥστε ὑμῶν ἑκόντων εἶναί ποτέ μοι πολιτεύσασθαι μεθ’ ὑμῶν . 
ἐκ δὲ τούτου οὐ πώποτε οὔτε τοῦ σώματος οὔτε τῶν ὄντων ἐμοὶ ἐφεισάμην , ὅπου ἔδει παρακινδυνεύειν · ἀλλ’ αὐτίκα μὲν τότε εἰσήγαγον εἰς στρατιὰν ὑμῶν οὖσαν ἐν Σάμῳ κωπέας , τῶν τετρακοσίων ἤδη τὰ πράγματα ἐνθάδε κατειληφότων , ὄντος μοι Ἀρχελάου ξένου πατρικοῦ καὶ διδόντος τέμνεσθαίτέμνεσθαί δοβρεε · γενέσθαι ξοδδ. τε καὶ ἐξάγεσθαι ὁπόσους ἐβουλόμην . 
τούτους τε εἰσήγαγον τοὺς κωπέας , καὶ παρόν μοι πέντε δραχμῶν τὴν τιμὴν αὐτῶν δέξασθαι οὐκ ἠθέλησα πράξασθαι πλέον ἢ ὅσουὅσου α ξορρ. · ὅσον α πρ. ἐμοὶ κατέστησαν · εἰσήγαγον δὲ σῖτόν τε καὶ χαλκόν . 
καὶ οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι ἐκ τούτων παρεσκευασμένοι ἐνίκησαν μετὰ ταῦτα Πελοποννησίους ναυμαχοῦντες , καὶ τὴν πόλιν ταύτην μόνοι ἀνθρώπων ἔσῳσαν ἐν τῷ τότε χρόνῳ . 
εἰ τοίνυν μεγάλων ἀγαθῶν αἴτιααἴτια βλασς · ἄξια ξοδδ. ὑμᾶς ἠργάσαντο ἐκεῖνοι , μέρος ἐγὼ οὐκ ἂν ἐλάχιστον δικαίως ταύτης τῆς αἰτίας ἔχοιμι . 
εἰ γὰρ τοῖς ἀνδράσιν ἐκείνοις τότε τὰ ἐπιτήδεια μὴ εἰσήχθη , οὐ περὶ τοῦ σῷσαι τὰς Ἀθήνας ὁ κίνδυνος ἦν αὐτοῖς μᾶλλον ἢ περὶ τοῦ μηδ’ αὐτοὺς σωθῆναι . 
τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων οὐκ ὀλίγῳ μοι παρὰ γνώμην ηὑρέθη τὰ ἐνταῦθα πράγματα ἔχοντα . 
κατέπλευσα μὲν γὰρ ὡς ἐπαινεθησόμενος ὑπὸ τῶν ἐνθάδε προθυμίας τε ἕνεκα καὶ ἐπιμελείας τῶν ὑμετέρων πραγμάτων · πυθόμενοι δέ τινές με ἥκοντα τῶν τετρακοσίων ἐζήτουν τε παραχρῆμα , καὶ λαβόντες ἤγαγον εἰς τὴν βουλήν . 
εὐθὺς δὲ παραστάς μοι Πείσανδρος “ἄνδρες” 
ἔφη “βουλευταί , ἐγὼ τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐνδεικνύω ὑμῖν σῖτόν τε εἰς τοὺς πολεμίους εἰσαγαγόντα καὶ κωπέας.” 
καὶ τὸ πρᾶγμα ἤδη πᾶν διηγεῖτο ὡς ἐπέπρακτο . 
ἐν δὲ τῶ τότε τὰ ἐναντία φρονοῦντες δῆλοι ἦσαν ἤδη οἱ ἐπὶ στρατιᾶς ὄντες τοῖς τετρακοσίοις . 
κἀγώ — 
θόρυβος γὰρ δὴ τοιοῦτος ἐγίγνετο τῶν βουλευτῶν — 
[καὶ]καὶ δελ . 
ρεισκε . 
Vερβυμ ποστ καὶ εχξιδισσε πυτατ φυηρ. ἐπειδὴ ἐγίγνωσκον ἀπολούμενος , εὐθὺς προσπηδῶ πρὸς τὴν ἑστίαν καὶ λαμβάνομαι τῶν ἱερῶν . 
ὅπερ μοι καὶ πλείστου ἄξιον ἐγένετοἐγένετο εμπεριυς · ἐγίνετο ξοδδ. ἐν τῷ τότε · εἰς γὰρ τοὺς θεοὺς ἔχοντα ὀνείδη οὗτοί μεἔχοντα ὀνείδη οὗτοί με σαυππε · εἶχον τὰ ὀνείδη οὗτοι , οἵ με ξοδδ. μᾶλλον τῶν ἀνθρώπων ἐοίκασι κατελεῆσαι , βουληθέντων τε αὐτῶν ἀποκτεῖναί με οὗτοι ἦσαν οἱ διασῴσαντες . 
δεσμά τε ὕστερον καὶ κακὰ ὅσα τε καὶ οἷα τῷ σώματι ἠνεσχόμην , μακρὸν ἂν εἴη μοι λέγειν . 
οὗ δὴ καὶ μάλιστ’ ἐμαυτὸν ἀπωλοφυράμην · ὅστις τοῦτο μὲν ἐν ᾧ ἐδόκει ὁ δῆμος κακοῦσθαι , ἐγὼ ἀντὶ τούτου κακὰ εἶχον , τοῦτο δὲ ἐπειδὴ ἐφαίνετο <εὖ>εὖ αδδ . 
αλδ. ὑπ’ ἐμοῦ πεπονθώς , πάλιν αὖ καὶ διὰ τοῦτ’ ἐγὼ ἀπωλλύμην.ἀπωλλύμην ξι . 
βεκκερ · ἀπολοίμην ξοδδ. ὥστε ὁδόν τε καὶ πόρον μηδαμῇ ἔτι εἶναί μοι εὐθαρσεῖν · ὅποιὅποι ρεισκε · ὅπου ξοδδ. γὰρ τραποίμην , πάντοθεν κακόν τί μοι ἐφαίνετο ἑτοιμαζόμενον . 
ἀλλ’ ὅμως καὶ ἐκ τούτων τοιούτων ὄντων ἀπαλλαγεὶς οὐκ ἔστιν ὅ τι ἕτερον ἔργον περὶ πλείονος ἐποιούμην ἢ τὴν πόλιν ταύτην ἀγαθόν τι ἐργάσασθαι . 
ὁρᾶν δὲ χρή , ὦ Ἀθηναῖοι , ὅσῳ τὰ τοιαῦτα τῶν ὑπουργημάτων διαφέρει . 
τοῦτο μὲν γὰρ ὅσοι τῶν πολιτῶν τὰ ὑμέτερα πράγματα διαχειρίζοντες ἀργύριον ὑμῖν ἐκπορίζουσιν , ἄλλο τι ἢ τὰ ὑμέτερα ὑμῖν διδόασι ; 
τοῦτο δὲ ὅσοι στρατηγοὶ γενόμενοι καλόν τι τὴν πόλιν κατεργάζονται , τί ἄλλο ἢ μετὰ τῆς τῶν ὑμετέρων σωμάτων ταλαιπωρίας τε καὶ κινδύνων , καὶ ἔτι τῶν κοινῶν χρημάτων δαπάνης , ποιοῦσιν ὑμᾶς εἴ τι τυγχάνουσιν ἀγαθόν ; 
ἐν ᾧ καὶ ἄν τι ἐξαμάρτωσιν , οὐκ αὐτοὶ τῆς σφετέρας αὐτῶν ἁμαρτίας δίκην διδόασιν , ἀλλ’ ὑμεῖς ὑπὲρ τῶν ἐκείνοις ἡμαρτημένων . 
ἀλλ’ ὅμως οὗτοι στεφανοῦνταί γε ὑφ’ ὑμῶν καὶ ἀνακηρύττονται ὡς ὄντες ἄνδρες ἀγαθοί . 
καὶ οὐκ ἐρῶ ὡς οὐ δικαίως · μεγάλη γὰρ ἐστιν ἀρετή , ὅστις τὴν ἑαυτοῦ πόλιν ὁτῳοῦν δύναται τρόπῳ ἀγαθόν τι ἐργάζεσθαι . 
ἀλλ’ οὖν γιγνώσκειν γε χρὴ ὅτι ἐκεῖνος ἂν εἴη πολὺ πλείστου ἄξιος ἀνήρ , ὅστις τοῖς ἑαυτοῦ παρακινδυνεύων χρήμασί τε καὶ σώματι τολμῴη ἀγαθόν τι ποιεῖν τοὺς ἑαυτοῦ πολίτας . 
ἐμοὶ τοίνυν τὰ μὲν ἤδη εἰς ὑμᾶς πεπραγμένα σχεδόν τι ἅπαντες ἂν εἰδεῖτε , τὰ δὲ μέλλοντά τε καὶ ἤδη πραττόμενα ἄνδρες ὑμῶν πεντακόσιοι ἐν ἀπορρήτῳ ἴσασιν [ἡ βουλή]ἡ βουλή δελ . 
Vαλξκεναερ. . 
οὓς πολλῷ δήπου εἰκὸσεἰκὸς αλδ. · εἰς ξοδδ. ἧττον ἄν τι ἐξαμαρτεῖν , ἢ εἰ ὑμᾶς δέοι ἀκούσαντάς τι ἐν τῷ παραχρῆμα νῦν διαβουλεύσασθαι . 
οἱ μέν γε σχολῇ περὶ τῶν εἰσαγγελλομένων σκοποῦνται , ὑπάρχει τε αὐτοῖς , ἐάν τι ἐξαμαρτάνωσιν , αἰτίαν ἔχειν καὶ λόγον αἰσχρὸν ἐκ τῶν ἄλλων πολιτῶν · ὑμῖν δὲ οὐκ εἰσὶν ἕτεροι ὑφ’ ὧν αἰτίαν <ἂν>ἂν αδδ . 
δοβρεε . 
αντε αἰτίαν λιπσιυς. ἔχοιτε · 
τὰ γὰρ ὑμέτερα αὐτῶν ἐφ’ ὑμῖν δικαίως ἐστὶ καὶ εὖ καὶ κακῶς , ἐὰν βούλησθε , διαθέσθαι . 
ἅ γε μέντοι ἔξω τῶν ἀπορρήτων οἷόν τέοἷόν τέ στεπηανυς · οἷόν γέ ξοδδ. μοί ἐστιν εἰπεῖν εἰς ὑμᾶς ἤδη πεπραγμένα , ἀκούσεσθε . 
ἐπίστασθε γὰρ που ὡς ἠγγέλθη ὑμῖνὑμῖν Vαλξκεναερ · ἡμῖν ξοδδ. ὅτι οὐ μέλλει ἐκ Κύπρου σῖτος ἥξειν ἐνταῦθα · ἐγὼ τοίνυν τοιοῦτός τε καὶ τοσοῦτος ἐγενόμην , ὥστε τοὺς ἄνδρας τοὺς ταῦτα βουλεύσαντας ἐφ’ ὑμῖν καὶ πράξαντας ψευσθῆναι τῆς αὑτῶναὑτῶν βαιτερ ετ σαυππε · αὐτῶν ξοδδ. γνώμης . 
καὶ ὡς μὲν ταῦτα διεπράχθη , οὐδὲν προὔργου ἀκοῦσαι ὑμῖν · τάδε <δὲ>τάδε δὲ γεβαυερ · τὰ δὲ ξοδδ. νυνὶ βούλομαι ὑμᾶς εἰδέναι , ὅτι αἱ μέλλουσαι νῆες ἤδη σιταγωγοὶ καταπλεῖν εἰς τὸν Πειραιᾶ εἰσιν ὑμῖν τέτταρες καὶ δέκα , αἱ δὲ λοιπαὶ τῶν ἐκ Κύπρου ἀναχθεισῶν ἥξουσιν ἁθρόαι οὐ πολὺ ὕστερον . 
ἐδεξάμην δ’ <ἂν>ἂν αδδ . 
δοβρεε. ἀντὶ πάντων χρημάτων εἶναι ἐν ἀσφαλεῖ φράσαι πρὸς ὑμᾶς ἃ καὶ τῇ βουλῇ ἐν ἀπορρήτῳ εἰσήγγειλα , ὅπως αὐτόθεν προῄδετε.προῄδετε βλασς · προειδῆτε ξοδδ . 
νῦν δὲ ἐκεῖνα μὲν τότε ὅταν ἀποτελεσθῇ γνώσεσθε ἅμα καὶ ὠφελήσεσθεὠφελήσεσθε φυηρ · ὠφεληθήσεσθε ξοδδ. · νῦν δέ , ὦ Ἀθηναῖοι , εἴ μοι βουληθεῖτε δοῦναι χάριν μικράν τε καὶ ἄπονον ὑμῖν καὶ ἅμα δικαίαν , πάνυ ἄν μοι τοῦτο ἐν μεγάλῃ ἡδονῇ γένοιτο . 
ὡς δὲ καὶ δικαία ἐστίν , εἴσεσθε . 
ἃ γάρ μοι αὐτοὶ γνόντες τε καὶ ὑποσχόμενοι ἔδοτε , ὕστερον δὲ ἑτέροις πειθόμενοι ἀφείλεσθε , ταῦθ’ ὑμᾶς , εἰ μὲν βούλεσθε , αἰτῶ , εἰ δὲ μὴμὴ αντε βούλεσθε δελ . 
ρεισκε. βούλεσθε , ἀπαιτῶ . 
ὁρῶ δὲ ὑμᾶς πολλάκις καὶ δούλοις ἀνθρώποις καὶ ξένοις παντοδαποῖσπαντοδαποῖς στεπηανυς · παντοδαπῆς ξοδδ. πολιτείαν τε διδόντασπολιτείαν τε διδόντας ρεισκε · πολιτείας διδόντας τεξοδδ. καὶ εἰς χρήματα μεγάλας δωρείας , οἳ ἂν ὑμᾶς φαίνωνται ποιοῦντές τι ἀγαθόν . 
καὶ ταῦτα μέντοι ὀρθῶς ὑμεῖς φρονοῦντες δίδοτε · οὕτω γὰρ ἂν ὑπὸ πλείστων ἀνθρώπων εὖ πάσχοιτε . 
ἐγὼ τοίνυν τοσοῦτον ὑμῶν μόνον δέομαι · τὸ ψήφισμα ὃ Μενίππου εἰπόντος ἐψηφίσασθε , εἶναί μοι ἄδειαν , πάλιν ἀπόδοτε . 
ἀναγνώσεται δὲ ὑμῖν αὐτό · ἔτι γὰρ καὶ νῦν ἐγγέγραπται ἐν τῷ βουλευτηρίῳ.Ψήφισμα τουτὶ τὸ ψήφισμα ὃ ἠκούσατε ψηφισάμενοί μοι , ὦ Ἀθηναῖοι , ὕστερον ἀφείλεσθε χάριν ἑτέρῳ φέροντες . 
πείθεσθε οὖν μοι , καὶ ἤδη παύσασθε εἴ τῳ ὑμῶν διάβολόν τι ἐν τῇ γνώμῃ περὶ ἐμοῦ παρέστηκεν . 
εἰ γὰρ ὅσα οἱ ἄνθρωποι γνώμῃ ἁμαρτάνουσι , τὸ σῶμα αὐτῶν μὴ αἴτιόν ἐστιν , ἐμοῦἐμοῦ ρεισκε · ὁμοῦ ξοδδ. τὸ μὲν σῶμα τυγχάνει ταὐτὸν ἔτι ὄν , ταὐτὸν ἔτι ὄν βεκκερ · τοῦτ’ ἀναίτιον ξοδδ. ὅπερ τῆς αἰτίας ἀπήλλακται , ἡ δὲ γνώμη ἀντὶ τῆς προτέρας ἑτέρα νυνὶ παρέστηκεν . 
οὐδὲν οὖν ἔτι ὑπολείπεται ὅτῳ ἄν μοι δικαίως διαβεβλῇσθε.διαβεβλῇσθε βεκκερ · διαβεβλῆσθαι ξοδδ . 
ὥσπερ δὲ τῆς τότε ἁμαρτίας τὰ ἀπὸ τῶν ἔργων σημεῖα ἔφατε χρῆναι πιστότατα ποιούμενοι κακόν με ἄνδρα ἡγεῖσθαι , οὕτω καὶ ἐπὶ τῇ νῦν εὐνοίᾳ μὴ ζητεῖτε ἑτέραν βάσανον ἢ τὰ ἀπὸ τῶν νυνὶ ἔργων σημεῖα ὑμῖν γιγνόμενα . 
πολὺ δέ μοι προσήκει ταῦτα μᾶλλον ἐκείνων καὶ τῷ γένει συνηθέστερά ἐστι . 
τάδε γὰρ οὐ ψευσαμένῳ μοι λαθεῖν οἷόν τ’ ἐστι τούς γε πρεσβυτέρους ὑμῶν , ὅτι ὁ τοῦ ἐμοῦ πατρὸς πάπποσπάππος Vαλξκεναερ , ξολλ . 
μψστ . 
106 · πρόπαππος ξοδδ. Λεωγόρας στασιάσας πρὸς τοὺς τυράννους ὑπὲρ τοῦ δήμου , ἐξὸν αὐτῷ διαλλαχθέντι τῆς ἔχθρας καὶ γενομένῳ κηδεστῇ ἄρξαι μετ’ ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν τῆς πόλεως , εἵλετο μᾶλλον ἐκπεσεῖν μετὰ τοῦ δήμου καὶ φεύγων κακοπαθεῖν μᾶλλον ἢ προδότης αὐτῶν καταστῆναι . 
ὥστ’ ἔμοιγε καὶ διὰ τὰ τῶν προγόνων ἔργα εἰκότως ὑπάρχει δημοτικῷ εἶναι , εἴπερ τι ἀλλὰ νῦν γεἀλλὰ νῦν γε σξηνειδερ · ἄλλο νῦν γεξοδδ. φρονῶν τυγχάνω . 
ὧν καὶ ἕνεκα εἰκὸς ὑμᾶς , ἐὰν χρηστὸς ὢν ἀνὴρ εἰς ὑμᾶς φαίνωμαι , προθυμότερόν μου ἀποδέχεσθαι τὰ πραττόμενα . 
τὸ δὲ δόντας ἐμοὶ τὴν ἄδειαν ἀφελέσθαι ὑμᾶς , εὖ ἴστε ὅτι οὐδεπώποτε ἠγανάκτησα · ὅπου γὰρ ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν τούτων αὐτοὶ εἰς ὑμᾶς αὐτοὺς ἐπείσθητε τὰ μέγιστα ἐξαμαρτεῖν , ὥστε ἀντὶ τῆς ἀρχῆς δουλείαν ἀλλάξασθαι , ἐκ δημοκρατίας δυναστείαν καταστήσαντες , τί ἄν τις ὑμῶν θαυμάζοι καὶ εἰς ἐμὲ εἴ τι ἐπείσθητε ἐξαμαρτεῖν ; 
βουλοίμην μέντ’ ἄν , ὥσπερ ἐν τοῖς ὑμετέροις αὐτῶν πράγμασιν , ἐπειδὴ ἐξουσίαν ἐλάβετε , τὰς τῶν ἐξαπατησάντων ὑμᾶς ἀκύρους ἔθετε βουλάς , οὕτω καὶ ἐν ᾧ περὶ ἐμοῦ ἐπείσθητε γνῶναί τι ἀνεπιτήδειον , ἀτελῆ τὴν γνώμην αὐτῶν ποιῆσαι , καὶ μήτε ἐν τούτῳ μήτε ἐν ἑτέρῳ τῳ τοῖς ὑμῶν αὐτῶν ἐχθίστοις ὁμόψηφοί ποτε γένησθε . 
Περὶ τῆς πρὸς Λακεδιμονίους εἰρήνης ὅτι μὲν εἰρήνην ποιεῖσθαι δικαίαν ἄμεινόν ἐστιν ἢ πολεμεῖν , δοκεῖτέ μοι , ὦ Ἀθηναῖοι , πάντες γιγνώσκειν · ὅτι δὲ οἱ ῥήτορες τῷ μὲν ὀνόματι τῆς εἰρήνης συγχωροῦσι , τοῖς δ’ ἔργοις ἀφ’ ὧν ἂν ἡ εἰρήνηἂν ἡ εἰρήνη λιπσιυς · ἂν εἰρήνη θ , ἡ εἰρήνη α. γένοιτο ἐναντιοῦνται , τοῦτο δὲ οὐ πάντες αἰσθάνεσθε . 
λέγουσι γὰρ ὡς ἔστι δεινότατον τῷ δήμῳ , γενομένης εἰρήνης , ἡ νῦν οὖσα πολιτεία μὴ καταλυθῇ . 
εἰ μὲν οὖν μηδεπώποτε πρότερον ὁ δῆμος ὁ [τῶν]τῶν δελ . 
σπενγελ. Ἀθηναίων εἰρήνην ἐποιήσατο πρὸς Λακεδαιμονίους , εἰκότως ἂν ἐφοβούμεθα αὐτὸ διά τε τὴν ἀπειρίαν τοῦ ἔργου διά τε τὴν ἐκείνων ἀπιστίαν · ὅπου δὲ πολλάκις ἤδη πρότερον εἰρήνην ἐποιήσασθεἐποιήσασθε ρεισκε · ἐποιήσατε ξοδδ. δημοκρατούμενοι , πῶς οὐκ εἰκὸς ὑμᾶς πρῶτον ἐκεῖνα σκέψασθαι τὰ τότε γενόμενα ; 
χρὴ γάρ , ὦ Ἀθηναῖοι , τεκμηρίοις χρῆσθαι τοῖς πρότερον γενομένοις περὶ τῶν μελλόντων ἔσεσθαι . 
ἡνίκα τοίνυν ἦν μὲν ὁ πόλεμος ἡμῖν ἐν Εὐβοίᾳ , Μέγαρα δὲ εἴχομεν καὶ Πηγὰς καὶ Τροζῆνα , εἰρήνης ἐπεθυμήσαμεν , καὶ Μιλτιάδην τὸν Κίμωνος ὠστρακισμένον καὶ ὄντα ἐν Χερρονήσῳ κατεδεξάμεθα δῑ αὐτὸ τοῦτο , πρόξενον ὄντα Λακεδαιμονίων , ὅπως πέμψαιμενπέμψαιεν α · πέμψωμεν θ. εἰς Λακεδαίμονα προκηρυκευσόμενον περὶ σπονδῶν . 
καὶ τότε ἡμῖν εἰρήνη ἐγένετο πρὸς Λακεδαιμονίους ἔτη πεντήκοντα , πεντήκοντα ξυμ αεσξηινε μευρσιυς · πέντε ξοδδ. , θυοδ ρετινετ δοβρεε , vερβις καὶ ἐνεμείναμεν .. . 
τριακαίδεκα ποστ ἔτη τριάκοντα σεξ . 
6 ξολλοξατις. καὶ ἐνεμείναμεν ἀμφότεροι ταύταις ταῖς σπονδαῖς ἔτη τριακαίδεκα . 
ἓν δὴ τοῦτο , ὦ Ἀθηναῖοι , πρῶτον σκεψώμεθα . 
ἐν ταύτῃ τῇ εἰρήνῃ ὁ δῆμος ὁ [τῶν]τῶν δελ . 
σπενγελ. Ἀθηναίων ἔσθ’ ὅπου κατελύθη ; 
οὐδεὶς ἀποδείξει . 
ἀγαθὰ δὲ ὅσα ἐγένετο διὰ ταύτην τὴν εἰρήνην , ἐγὼ ὑμῖνἐγὼ ὑμῖν εδδ. · ἐγὼ ἡμῖν α · ἡμῖν ἐγὼ θ. φράσω . 
πρῶτον μὲν τὸν Πειραιᾶτότε ποστ Πειραιᾶ αδδ . 
α. ἐτειχίσαμεν ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ , εἶτα τὸ μακρὸν τεῖχος τὸ βόρειον · ἀντὶ δὲ τῶν τριήρων αἳ τότε ἡμῖν ἦσαν παλαιαὶ καὶ ἄπλοι , αἷς βασιλέα καὶ τοὺς βαρβάρουστοὺς βαρβάρους θ · βαρβάρους α. καταναυμαχήσαντες ἠλευθερώσαμεν τοὺς Ἕλληνας , ἀντὶ τούτων τῶν νεῶν ἑκατὸν τριήρεις ἐναυπηγησάμεθα , καὶ πρῶτον τότε τριακοσίους ἱππέας κατεστησάμεθα καὶ τοξότας τριακοσίους Σκύθας ἐπριάμεθα . 
[καὶ]καὶ δελ . 
βλασς , ξολλ . 
7 , 9. ταῦτα ἐκ τῆς εἰρήνης τῆς πρὸς Λακεδαιμονίους ἀγαθὰ τῇ πόλει καὶ δύναμις τῷ δήμῳ τῷτῷ σπενγελ · τῶν ξοδδ. Ἀθηναίων ἐγένετο . 
μετὰ δὲ ταῦτα δῑ Αἰγινήτας εἰς πόλεμον κατέστημεν , καὶ πολλὰ κακὰ παθόντες πολλὰ δὲ ποιήσαντες ἐπεθυμήσαμεν πάλιν τῆς εἰρήνης , καὶ ᾑρέθησανᾑρέθησαν θ · εὑρέθησαν α. δέκα ἄνδρες ἐξ Ἀθηναίων ἁπάντων πρέσβεις εἰς Λακεδαίμονα περὶ εἰρήνης αὐτοκράτορες , ὧν ἦν καὶ Ἀνδοκίδης ὁ πάππος ὁ ἡμέτερος . 
οὗτοι ἡμῖνἡμῖν θ · ὑμῖν α. εἰρήνην ἐποίησανἐποίησαν βεκκερ · ἐποιήσαντο ξοδδ. πρὸς Λακεδαιμονίους ἔτη τριάκοντα . 
καὶ ἐν τοσούτῳ χρόνῳ ἔστιν ὅπου , ὦ Ἀθηναῖοι , ὁ δῆμος κατελύθη ; 
τί δέ ; 
πράττοντές τινες δήμου κατάλυσιν ἐλήφθησαν ; 
οὐκ ἔστιν ὅστις ἀποδείξει . 
ἀλλ’ αὐτὸ τὸ ἐναντιώτατον · 
αὕτη γὰρ ἡ εἰρήνη τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίωντὸν Ἀθ. βεκκερ · τῶν Ἀθ. ξοδδ. ὑψηλὸν ἦρε καὶ κατέστησεν ἰσχυρὸν οὕτως ὥστε πρῶτον μὲν ἐν τούτοις τοῖς ἔτεσιν εἰρήνην λαβόντεσλαβόντες] 
ἄγοντες ρεισκε. ἀνηνέγκαμεν χίλια τάλαντα εἰς τὴν ἀκρόπολιν , καὶ νόμῳ κατεκλῄσαμεν ἐξαίρετα εἶναι τῷ δήμω , τοῦτο δὲ τριήρεις ἄλλας ἑκατὸν ἐναυπηγησάμεθα , καὶ ταύτας ἐξαιρέτους ἐψηφισάμεθα εἶναι , νεωσοίκους τε ᾠκοδομησάμεθα , χιλίους τε καὶ διακοσίους ἱππέας καὶ τοξότας τοσούτους ἑτέρους κατεστήσαμεν , καὶ τὸ τεῖχος τὸ μακρὸν τὸ νότιον ἐτειχίσθη . 
ταῦτα ἐκ τῆσἐκ ταύτης τῆς θλ. εἰρήνης τῆς πρὸς Λακεδαιμονίους ἀγαθὰ τῇ πόλει καὶ δύναμις τῷ δήμῳ τῷτῷ σπενγελ · τῶν ξοδδ. Ἀθηναίων ἐγένετο . 
πάλιν δὲ διὰ Μεγαρέας πολεμήσαντες καὶ τὴν χώραν τμηθῆναι προέμενοι , πολλῶν ἀγαθῶν στερηθέντες αὖθις τὴν εἰρήνην ἐποιησάμεθα , ἣν ἡμῖν Νικίας ὁ Νικηράτου κατηργάσατο . 
οἶμαι δ’ ὑμᾶς ἅπαντας εἰδέναι τοῦτο , ὅτι διὰ ταύτην τὴν εἰρήνην ἑπτακισχίλια μὲν τάλαντα νομίσματος εἰς τὴν ἀκρόπολιν ἀνηνέγκαμεν , ναῦς δὲ πλείους ἢ τριακοσίαστριακοσίας ξυμ αεσξηινε μαρκλανδ (ξφ . 
τηυξψδ . 
ιι . 
13.8) · τετρακοσίας ξοδδ. ἐκτησάμεθα , καὶ φόρος προσῄει κατ’ ἐνιαυτὸν πλέον ἢ διακόσια καὶ χίλια τάλαντα , καὶ Χερρόνησόν τε εἴχομεν καὶ Νάξον καὶ Εὐβοίας πλέον ἢ τὰ δύο μέρη · τάς τε ἄλλας ἀποικίας καθ’ ἕκαστον διηγεῖσθαι μακρὸς ἂν εἴη λόγος . 
ταῦτα δ’ ἔχοντες τὰ ἀγαθὰ πάλιν κατέστημεν εἰς πόλεμον πρὸς Λακεδαιμονίους , πεισθέντες καὶ τότε ὑπ’ Ἀργείων . 
πρῶτον μὲν οὖν , ὦ Ἀθηναῖοι , τούτου ἀναμνήσθητε , τί ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς ὑπεθέμην τῷ λόγῳ . 
ἄλλο τι ἢ τοῦτο , ὅτι διὰ τὴν εἰρήνην οὐδεπώποτε ὁ δῆμος ὁ [τῶν]τῶν δελ . 
σπενγελ. Ἀθηναίων κατελύθη ; 
οὐκοῦν ἀποδέδεικται . 
καὶ οὐδεὶς ἐξελέγξειἐξελέγξει ταψλορ · ἐξελέγχει ξοδδ. με ὡς οὐκ ἔστι ταῦτα ἀληθῆ . 
ἤδη δέ τινων ἤκουσα λεγόντων ὡς ἐκ τῆς τελευταίας εἰρήνης τῆς πρὸς Λακεδαιμονίους οἵ τε τριάκοντα κατέστησαν πολλοί τε Ἀθηναίων κώνειον πιόντες ἀπέθανον , οἱ δὲ φεύγοντες ᾤχοντο . 
ὁπόσοι οὖν ταῦτα λέγουσιν , οὐκ ὀρθῶς γιγνώσκουσιν · εἰρήνη γὰρ καὶ σπονδαὶ πολὺ διαφέρουσι σφῶν αὐτῶν . 
εἰρήνην μὲν γὰρ ἐξ ἴσου ποιοῦνται πρὸς ἀλλήλους ὁμολογήσαντες περὶ ὧν ἂν διαφέρωνται · σπονδὰς δέ , ὅταν κρατήσωσι κατὰ τὸν πόλεμον , οἱ κρείττους τοῖς ἥττοσιν ἐξ ἐπιταγμάτων ποιοῦνται , ὥσπερ ἡμῶν κρατήσαντες Λακεδαιμόνιοι τῷ πολέμῳ ἐπέταξαν ἡμῖν καὶ <τὰ>τὰ αδδ . 
ρεισκε. τείχη καθαιρεῖν καὶ τὰς ναῦς παραδιδόναι καὶ τοὺς φεύγοντας καταδέχεσθαι . 
τότε μὲν οὖν σπονδαὶ κατ’ ἀνάγκην ἐξ ἐπιταγμάτων ἐγένοντο · νῦν δὲ περὶ εἰρήνης βουλεύεσθε . 
σκέψασθε δὲ ἐξ αὐτῶν τῶν γραμμάτων , ἅ τε ἡμῖν ἐν τῇ στήλῃ γέγραπται , ἐφ’ οἷς τε νῦν ἔξεστι τὴν εἰρήνην ποιεῖσθαι . 
ἐκεῖ μὲν γὰργὰρ ομ . 
θ. γέγραπται τὰ τείχη καθαιρεῖν , ἐν δὲ τοῖσδε ἔξεστιν οἰκοδομεῖν · ναῦς ἐκεῖ μὲν δώδεκα κεκτῆσθαι , νῦν δ’ ὁπόσας ἂν βουλώμεθα · Λῆμνον δὲ καὶ Ἴμβρον καὶ Σκῦρον τότε μὲν ἔχειν τοὺς ἔχοντας , νῦν δὲ ἡμετέρας εἶναι · καὶ φεύγοντας νῦν μὲν οὐκ ἐπάναγκες οὐδένα καταδέχεσθαι , τότε δ’ ἐπάναγκες , ἐξ ὧν ὁ δῆμος κατελύθη . 
τί ταῦτα ἐκείνοις ὁμολογεῖ ; 
τοσοῦτον οὖν ἔγωγε , ὦ Ἀθηναῖοι , διορίζομαι περὶ τούτων , τὴν μὲν εἰρήνην σωτηρίαν εἶναι τῷ δήμῳ καὶ δύναμιν , τὸν δὲ πόλεμον δήμουδήμου σξηιλλερ · δήπου ξοδδ κατάλυσιν γίγνεσθαι . 
περὶ μὲν οὖν τούτων ταῦτα λέγω . 
φασὶ δέ τινες ἀναγκαίως νῦν ἡμῖν ἔχειν πολεμεῖν · σκεψώμεθα οὖν πρῶτον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , διὰ τί καὶ πολεμήσωμεν . 
οἶμαι γὰρ ἂν πάντας ἀνθρώπους ὁμολογῆσαι διὰ τάδε δεῖν πολεμεῖν , ἢ ἀδικουμένουσἀδικουμένους α ξορρ. · ἠδικημένους α πρ. · ἀδικοῦντας θ. ἢ βοηθοῦντας ἀδικουμένοις.ἀδικουμένοις θ · ἠδικημένοις α. ἡμεῖς τοίνυν αὐτοί τε ἠδικούμεθα Βοιωτοῖς τε ἀδικουμένοις ἐβοηθοῦμεν . 
εἰ τοίνυν ἡμῖν τέ ἐστι τοῦτο παρὰ Λακεδαιμονίων , τὸ μηκέτι ἀδικεῖσθαι , Βοιωτοῖς τε δέδοκται ποιεῖσθαι τὴν εἰρήνην ἀφεῖσινἀφεῖσιν ρεισκε · ἀφήσειν ξοδδ. Ὀρχομενὸν αὐτόνομον , τίνος ἕνεκα πολεμήσωμεν ; 
ἵνα ἡ πόλις ἡμῶν ἐλευθέρα ᾖ ; 
ἀλλὰ τοῦτό γε αὐτῇ ὑπάρχει . 
ἀλλ’ ὅπως ἡμῖνἡμῖν ομ . 
θ. τείχη γένηται ; 
ἔστι καὶ ταῦτα ἐκ τῆς εἰρήνης . 
ἀλλ’ ἵνα τριήρεις ἐξῇ ναυπηγεῖσθαι καὶ τὰς οὔσας ἐπισκευάζειν καὶ κεκτῆσθαι ; 
καὶ τοῦτο ὑπάρχει · τὰς γὰρ πόλεις αὐτονόμους αἱ συνθῆκαι ποιοῦσιν . 
ἀλλ’ ὅπως τὰς νήσους κομισώμεθα , Λῆμνον καὶ Σκῦρον καὶ Ἴμβρον ; 
οὐκοῦν διαρρήδην γέγραπται ταύτας Ἀθηναίων εἶναι . 
φέρε , ἀλλὰ Χερρόνησον καὶ τὰς ἀποικίας καὶ τὰ ἐγκτήματαἐγκτήματα Vαλξκεναερ · ἐγκλήματα ξοδδ. καὶ τὰ χρέα ἵνα ἀπολάβωμεν ; ἀπολάβωμεν θ · ἀπολαύωμεν α. ἀλλ’ οὔτε βασιλεὺς οὔτε οἱ σύμμαχοι συγχωροῦσιν ἡμῖν , μεθ’ ὧν αὐτὰ δεῖ πολεμοῦντας κτήσασθαι . 
ἀλλὰ νὴ Δία ἕως ἂν Λακεδαιμονίους καταπολεμήσωμεν καὶ τοὺς συμμάχους αὐτῶν , μέχρι τούτου δεῖ πολεμεῖν ; 
ἀλλ’ οὔ μοι δοκοῦμενδοκοῦμεν θ · δοκεῖ α. οὕτω παρεσκευάσθαι . 
ἐὰν δ’ ἄρα κατεργασώμεθα , τί ποτε αὐτοὶ πείσεσθαι δοκοῦμεν ὑπὸ τῶν βαρβάρων , ὅταν ταῦτα πράξωμεν ; 
εἰ τοίνυν περὶ τούτου μὲν ἔδει πολεμεῖν , χρήματα δὲ ὑπῆρχεν ἡμῖνὑπῆρχεν ἡμῖν α · ὑπῆρχε μὲν θ. ἱκανά , τοῖς δὲ σώμασιν ἦμεν δυνατοί , οὐδὲ οὕτως ἔδει πολεμεῖν . 
εἰ δὲ μήτε δῑ ὅ τι μήτε ὅτοισι μήτε ἀφ’ ὅτου πολεμήσωμεν ἔστι , πῶς οὐκ ἐκ παντὸς τρόπου τὴν εἰρήνην ποιητέον ἡμῖν ; 
σκέψασθε δέ , ὦ Ἀθηναῖοι , καὶ τόδε , ὅτι νυνὶ πᾶσι τοῖς Ἕλλησι κοινὴν εἰρήνην καὶ ἐλευθερίαν πράττετε , καὶ μετέχειν ἅπασι πάντων ἐξουσίαν ποιεῖτε . 
ἐνθυμήθητε οὖν τῶντῶν ομ . 
θ. πόλεων τὰς μεγίστας , τίνι τρόπῳ τὸν πόλεμον καταλύονται . 
πρῶτον μὲν Λακεδαιμονίους , οἵτινες ἀρχόμενοι μὲν ἡμῖν καὶ τοῖς συμμάχοις πολεμεῖν ἦρχον καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν , νῦν δ’ αὐτοῖς ἐκ τῆς εἰρήνης οὐδέτερον τούτων ὑπάρχει . 
καὶ οὐχ ὑφ’ ἡμῶνἡμῶν θ · ὑμῶν α. ἀναγκαζόμενοι ταῦτ’ ἀφιᾶσιν , ἀλλ’ ἐπ’ ἐλευθερίᾳ πάσης τῆς Ἑλλάδος . 
νενικήκασι γὰρ τρὶς ἤδη μαχόμενοι , τότε μὲν ἐν Κορίνθῳ πάντας πανδημεὶ τοὺς συμμάχους παρόντας , οὐχ ὑπολιπόντες πρόφασιν οὐδεμίαν , ἀλλ’ ἐν τῷ κρατιστεύειν μόνοι πάντων , αὖθις δ’ ἐν Βοιωτοῖς , δ’ ἐν Βοιωτοῖς σαυππε · δὲ Βοιωτούς βεκκερ · δὲ Βοιωτοῖσξοδδ. ὅτ’ αὐτῶν Ἀγησίλαος ἡγεῖτο , τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τότετότε σλυιτερ · ὅτε ξοδδ. τὴν νίκην ἐποιήσαντο , τρίτον δ’ ἡνίκα Λέχαιον ἔλαβον , Ἀργείους μὲν ἅπαντας καὶ Κορινθίους , ἡμῶν δὲ καὶ Βοιωτῶν τοὺς παρόντας . 
τοιαῦτα δ’ ἔργα ἐπιδειξάμενοι [τοῖς Ἕλλησι]τοῖς Ἕλλησι αδδ . 
θλ. τὴν εἰρήνην εἰσὶν ἕτοιμοι ποιεῖσθαι τὴν ἑαυτῶν ἔχοντες , οἳ ἐνίκων μαχόμενοι , καὶ τὰς πόλεις αὐτονόμους εἶναι καὶ τὴν θάλατταν κοινὴν ἐῶντες τοῖς ἡττημένοις . 
καίτοι ποίας τινὸς ἂν ἐκεῖνοι παρ’ ἡμῶν εἰρήνης ἔτυχον , εἰ μίαν μόνον μάχην ἡττήθησαν ; 
Βοιωτοὶ δ’ αὖ πῶς τὴν εἰρήνην ποιοῦνται ; 
οἵτινες τὸν μὲνμὲν ομ . 
θ. πόλεμον ἐποιήσαντο ἕνεκα Ὀρχομενοῦ , ὡς οὐκ ἐπιτρέψοντες αὐτόνομον εἶναι , νῦν δὲ τεθνεώτων μὲν αὐτοῖς ἀνδρῶν τοσούτων τὸ πλῆθος , τῆς δὲ γῆς ἐκ μέρους τινὸς τετμημένης , χρήματα δ’ εἰσενηνοχότες πολλὰ καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ , ὧν στέρονται , πολεμήσαντες δὲ ἔτη τέτταρα , ὅμως Ὀρχομενὸν ἀφέντες αὐτόνομον τὴν εἰρήνην ποιοῦνται καὶ ταῦταταῦτα ομ . 
θ. μάτην πεπόνθασιν · ἐξῆν γὰρ αὐτοῖς καὶ τὴν ἀρχὴν ἐῶσιν Ὀρχομενίους αὐτονόμους εἰρήνην ἄγειν . 
οὗτοι δ’ αὖ τούτῳ <τῷ>τῷ ομ . 
αθ , αδδ . 
απογραπηα. τρόπῳ τὸν πόλεμον καταλύονται . 
ἡμῖν δέ , ὦ Ἀθηναῖοι , πῶς ἔξεστι τὴν εἰρήνην ποιήσασθαι ; 
ποίων τινῶν Λακεδαιμονίων τυγχάνοντας ; 
καὶ γὰρ εἴ τις ὑμῶν ἀχθεσθήσεται παραιτοῦμαι · <τὰ>τὰ αδδ . 
αλδ. γὰρ ὄντα λέξω . 
πρῶτον μὲν γὰρ ἡνίκα ἀπωλέσαμεν τὰς ναῦς ἐν Ἑλλησπόντῳ καὶ τειχήρεις ἐγενόμεθα , τίνα γνώμην ἔθεντο περὶ ἡμῶν οἱ νῦν μὲν ἡμέτεροι τότε δὲ Λακεδαιμονίων ὄντες σύμμαχοι ; 
οὐ τὴν πόλιν ἡμῶν ἀνδραποδίζεσθαι καὶ τὴν χώραν ἐρημοῦν ; 
οἱ δὲ διακωλύσαντες ταῦτα μὴ γενέσθαι τίνες ἦσαν ; 
οὐ Λακεδαιμόνιοι , τοὺς μὲν συμμάχους ἀποτρέψαντες τῆς γνώμης , αὐτοὶ δ’ οὐδ’ ἐπιχειρήσαντες διαβουλεύσασθαι περὶ τοιούτων ἔργων ; 
μετὰ δὲ τοῦτο ὅρκους ὀμόσαντες αὐτοῖς καὶ τὴν στήλην εὑρόμενοι <παρ’>παρ’ αδδ . 
αλδ. αὐτῶν στῆσαι , κακὸν ἀγαπητὸν ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ , σπονδὰς ἤγομεν ἐπὶ ῥητοῖς . 
εἶτα δὲ συμμαχίαν ποιησάμενοι Βοιωτοὺς καὶ Κορινθίους ἀποστήσαντες αὐτῶν , Ἀργείους δὲ ἀγαγόντες εἰς τὴν ποτὲ φιλίαν , αἴτιοι τῆς ἐν Κορίνθῳ μάχης ἐγενόμεθα αὐτοῖς . 
τίνες δὲ βασιλέα πολέμιον αὐτοῖς ἐποίησαν , καὶ Κόνωνι τὴν ναυμαχίαν παρεσκεύασαν , δῑ ἣν ἀπώλεσαν τὴν ἀρχὴν τῆς θαλάττης ; 
ὅμως τοίνυν ταῦτα πεπονθότες ὑφ’ ἡμῶν συγχωροῦσι ταὐτὰταὐτὰ βαιτερ · ταῦτα ξοδδ. ἅπερ οἱ σύμμαχοι , καὶ διδόασιν ἡμῖν τὰ τείχη καὶ τὰς ναῦς καὶ τὰς νήσους ἡμῶν εἶναι . 
ποίαν τίν’ οὖν χρὴ εἰρήνην πρεσβεύοντας ἥκειν ; 
οὐ ταὐτὰταῦτα βαιτερ · ταῦτα ξοδδ. παρὰ τῶν πολεμίων εὑρομένους ἅπερ οἱ φίλοι διδόασι , καὶ δῑ ἅπερ ἠρξάμεθα πολεμεῖν , ἵνα ἡμῶν γένηται τῇ πόλει ταῦτα ; 
οἱ μὲν τοίνυν ἄλλοι τὴν εἰρήνην ποιοῦνται τῶν ὑπαρχόντων ἀφιέντες , ἡμεῖς δὲ προσλαμβάνοντες αὐτὰ ὧν μάλιστα δεόμεθα . 
τί οὖν ἐστιν ὑπόλοιπον περὶ ὅτου δεῖ βουλεύεσθαι ; 
περὶ Κορίνθουπερὶ Κορίνθου αδδ . 
θλ. καὶ περὶ ὧν [ἂν]ἂν δελ . 
δοβρεε. ἡμᾶς Ἀργεῖοι προκαλοῦνται.προκαλοῦνται απογραπηα · προσκαλοῦνται αθ. πρῶτον μὲν περὶ Κορίνθου διδαξάτω μέ τις , Βοιωτῶν μὴ συμπολεμούντων , εἰρήνην δὲ ποιουμένων πρὸς Λακεδαιμονίους , τίνος ἐστὶν ἡμῖν ἀξία Κόρινθος . 
ἀναμνήσθητε γάρ , ὦ Ἀθηναῖοι , τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅτε Βοιωτοῖς τὴν συμμαχίαν ἐποιούμεθα , τίνα γνώμην ἔχοντες ταῦτα ἐπράττομεν . 
οὐχ ὡς ἱκανὴν οὖσαν τὴν Βοιωτῶν δύναμιν μεθ’ ἡμῶν γενομένην κοινῇ πάντας ἀνθρώπους ἀμύνασθαι ; 
νῦν δὲ βουλευόμεθα , βουλευόμεθα θ · βουλευώμεθα α. Βοιωτῶν εἰρήνην ποιουμένων πῶς δυνατοὶ Λακεδαιμονίοις πολεμεῖν ἐσμεν ἄνευ Βοιωτῶν . 
ναί , φασί τινες , ἂν Κόρινθόν τε φυλάττωμεν καὶ συμμάχους ἔχωμεν Ἀργείους . 
ἰόντωνιόντων αλδ. · ὄντων ξοδδ. δὲ Λακεδαιμονίων εἰς Ἄργος πότερον βοηθήσομενβοηθήσομεν α · βοηθήσωμεν θ. αὐτοῖς ἢ οὔ ; 
πολλὴ γὰρ ἀνάγκη ὁπότερον τούτων ἑλέσθαι . 
μὴ βοηθούντων μὲν οὖν ἡμῶν οὐδὲ λόγος ὑπολείπεται μὴ οὐκ ἀδικεῖν καὶ ποιεῖν Ἀργείουσἀδικεῖν καὶ ποιεῖν Ἀργείους σλυιτερ · ἀδικεῖν ἀργείους καὶ ποιεῖν αθ. ὁποῖον ἄν τι βούλωνται δικαίως · βοηθούντων δὲ ἡμῶν εἰς Ἄργος οὐχ ἕτοιμον μάχεσθαι Λακεδαιμονίοις ; 
ἵνα ἡμῖν τί γένηται ; 
ἵνα ἡττώμενοι μὲν καὶ τὴν οἰκείαν χώραν ἀπολέσωμεν πρὸς τῇ Κορινθίων , νικήσαντες δὲ τὴν Κορινθίων Ἀργείων ποιήσωμεν.ποιήσωμεν απογραπηα · ποιήσομεν αθ. οὐχ ἕνεκα τούτων πολεμήσομεν ; πολεμήσομεν αλδ. · πολεμήσωμεν αθ . 
σκεψώμεθα δὴ καὶ τοὺς Ἀργείων λόγους . 
κελεύουσι γὰρ ἡμᾶς κοινῇ μετὰ σφῶν καὶ μετὰ Κορινθίων πολεμεῖν , αὐτοὶ δ’ ἰδίᾳ εἰρήνην ποιησάμενοι τὴν χώραν οὐ παρέχουσιν ἐμπολεμεῖν . 
καὶ μετὰ μὲν πάντων τῶν συμμάχων τὴν εἰρήνην ποιουμένουσποιουμένους ρεισκε · ποιουμένοις ξοδδ. οὐκ ἐῶσιν ἡμᾶς οὐδὲν πιστεύειν Λακεδαιμονίοις · ἃ δὲ πρὸς τούτους μόνους ἐκεῖνοι συνέθεντο , ταῦτα δ’ταῦτα δ’ θλ · ταῦτ’ α. οὐδεπώποτ’ αὐτούς φασι παραβῆναι . 
πατρίαν τε εἰρήνην ὀνομάζοντες ᾗ χρῶνται , τοῖς [δὲ]δὲ δελ . 
ρεισκε. ἄλλοις Ἕλλησιν οὐκ ἐῶσι πατρίαν γενέσθαι τὴν εἰρήνην · ἐκ γὰρ τοῦ πολέμου χρονισθέντος Κόρινθον ἑλεῖν προσδοκῶσι , κρατήσαντες δὲ τούτων ὑφ’ ὧν ἀεὶ κρατοῦνται , καὶ τοὺς συννικῶντας ἐλπίζουσι παραστήσεσθαι.παραστήσεοθαι ρεισκε · ἀποστήσεσθαι ξοδδ . 
τοιούτων δ’ ἐλπίδων μετασχόντας ἡμᾶς δεῖ δυοῖν θάτερον ἑλέσθαι , ἢ πολεμεῖν μετὰ Ἀργείων Λακεδαιμονίοις , ἢ μετὰ Βοιωτῶν κοινῇ τὴν εἰρήνην ποιεῖσθαι . 
ἐγὼ μὲν οὖν ἐκεῖνο δέδοικα μάλιστα , μάλιστα ομ . 
θ. ὦ Ἀθηναῖοι , τὸ εἰθισμένον κακόν , ὅτι τοὺς κρείττους φίλους ἀφιέντες ἀεὶ τοὺς ἥττους αἱρούμεθα , καὶ πόλεμον ποιούμεθα δῑ ἑτέρους , ἐξὸν δῑ ἡμᾶς αὐτοὺς εἰρήνην ἄγειν · 
οἵτινες πρῶτον μὲν βασιλεῖ τῷ μεγάλῳ — 
χρὴ γὰρ ἀναμνησθέντας τὰ γεγενημένα καλῶς βουλεύσασθαι — 
σπονδὰς ποιησάμενοι καὶ συνθέμενοι φιλίαν εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον , ἃ ἡμῖν ἐπρέσβευσεν Ἐπίλυκος Τεισάνδρου , τῆς μητρὸς τῆς ἡμετέρας ἀδελφός , <μετὰ>μετὰ αδδ . 
ρεισκε. ταῦτα Ἀμόργῃ πειθόμενοι τῷ δούλῳ τοῦ βασιλέως καὶ φυγάδι τὴν μὲν βασιλέως δύναμιν ἀπεβαλόμεθαἀπεβαλόμεθα α · ἀπεβαλλόμεθα θ. ὡς οὐδενὸσοὐδενὸς ρεισκε · οὐδὲν ξοδδ. οὖσαν ἀξίαν , τὴν δὲ Ἀμόργου φιλίαν εἱλόμεθα , κρείττω νομίσαντες εἶναι · ἀνθ’ ὧν βασιλεὺς ὀργισθεὶς ἡμῖν , σύμμαχος γενόμενος Λακεδαιμονίοις , παρέσχεν αὐτοῖς εἰς τὸν πόλεμον πεντακισχίλια τάλαντα , ἕως κατέλυσεν ἡμῶν τὴν δύναμιν . 
ἓν μὲν βούλευμα τοιοῦτον ἐβουλευσάμεθα · 
Συρακόσιοι δ’ ὅτε ἦλθον ἡμῶν δεόμενοι , φιλότητα μὲν ἀντὶ διαφορᾶς ἐθέλοντες εἰρήνην δ’ ἀντὶ πολέμου ποιεῖσθαι , τήν τε συμμαχίαν ἀποδεικνύντες ὅσῳ κρείττων ἡ σφετέρα εἴη τῆστῆς Ἐγ . 
καὶ Κατ. φρανξκε · τῶν Ἐγ . 
καὶ τῶν Κατ. ξοδδ. Ἐγεσταίων καὶ Καταναίων , εἰ βουλοίμεθαβουλοίμεθα ρεισκε · βουλόμεθα ξοδδ. πρὸς αὐτοὺς ποιεῖσθαι , ἡμεῖς τοίνυν εἱλόμεθα καὶ τότε πόλεμον μὲν ἀντὶ εἰρήνης , Ἐγεσταίους δὲ ἀντὶ Συρακοσίων , στρατεύεσθαι δ’ εἰς Σικελίαν ἀντὶ τοῦ μένοντες οἴκοι συμμάχους ἔχειν Συρακοσίους · ἐξ ὧν πολλοὺς μὲν Ἀθηναίων ἀπολέσαντες ἀριστίνδην καὶ τῶν συμμάχων , πολλὰς δὲ ναῦς καὶ χρήματα καὶ δύναμιν ἀποβαλόντες , αἰσχρῶς διεκομίσθησαν οἱ σωθέντες αὐτῶν . 
ὕστερον δ’ ὑπ’ Ἀργείων ἐπείσθημεν , οἵπερ νῦν ἥκουσι πείθοντεσἥκουσι πείθοντες α · ἥκοντες πείθουσι θ. πολεμεῖν , πλεύσαντες ἐπὶ τὴν Λακωνικὴν εἰρήνης ἡμῖν οὔσης πρὸς Λακεδαιμονίους ἐντεῖναιἐντεῖναι <ἐκείνων> σξριπσι · ἐντεῖναι <αὐτῶν> λιπσιυς · ἐκτεῖναι ξοδδ. <ἐκείνων> 
τὸν θυμόν , ἀρχὴν πολλῶν κακῶν · ἐξ οὗ πολεμήσαντες ἠναγκάσθημεν τὰ τείχη κατασκάπτειν καὶ τὰς ναῦς παραδιδόναι καὶ τοὺς φεύγοντας καταδέχεσθαι . 
ταῦτα δὲ πασχόντων ἡμῶν οἱ πείσαντες ἡμᾶς πολεμεῖν Ἀργεῖοι τίνα ὠφέλειαν παρέσχον ἡμῖν ; 
τίνα δὲ κίνδυνον ὑπὲρ [τῶν]τῶν δελ . 
περτζ. Ἀθηναίων ἐποιήσαντο ; 
νῦν οὖν τοῦτο ὑπόλοιπόν ἐστιν ἡμῖν , ᾑμῖν ομ . 
θ. πόλεμον μὲνμὲν ομ . 
θ. ἑλέσθαι καὶ νῦν ἀντ’ εἰρήνης , τὴν δὲ συμμαχίαν τὴν Ἀργείων ἀντὶ τῆς Βοιωτῶν , Κορινθίων δὲ τοὺς νῦν ἔχοντας τὴν πόλιν ἀντὶ Λακεδαιμονίων . 
μὴ δῆτα , ὦ Ἀθηναῖοι , μηδεὶς ἡμᾶς ταῦτα πείσῃπείσῃ α · πείσει θ. · τὰ γὰρ παραδείγματα τὰ γεγενημένα τῶν ἁμαρτημάτων ἱκανὰ τοῖς σώφροσι τῶν ἀνθρώπων ὥστε μηκέτι ἁμαρτάνειν . 
εἰσὶ δέ τινες ὑμῶνὑμῶν α · ἡμῶν θ. οἳ τοσαύτην ὑπερβολὴν τῆς ἐπιθυμίας ἔχουσιν εἰρήνην ὡς τάχιστα γενέσθαι · φασὶ γὰρ καὶ τὰς τετταράκονθ’ ἡμέρας ἐν αἷς ὑμῖνὑμῖν βεκκερ · ἡμῖν ξοδδ. ἔξεστι βουλεύεσθαι περίεργον εἶναι , καὶ τοῦτο ἀδικεῖν ἡμᾶς · αὐτοκράτορας γὰρ πεμφθῆναι εἰς Λακεδαίμονα διὰ ταῦθ’ , ταῦθ’ ρεισκε · ταύτην ξοδδ. ἵνα μὴ πάλιν ἐπαναφέρωμεν . 
τήν τε ἀσφάλειαν ἡμῶν τῆς ἐπαναφορᾶς δέος ὀνομάζουσι , λέγοντες ὡς οὐδεὶς πώποτε τὸν δῆμον τὸντὸν σπενγελ · τῶν ξοδδ. Ἀθηναίων ἐκ τοῦ φανεροῦ πείσας ἔσῳσεν , ἀλλὰ δεῖ λαθόντας ἢ ἐξαπατήσαντας αὐτὸν εὖ ποιῆσαι . 
τὸν λόγον οὖν τοῦτον οὐκ ἐπαινῶ . 
φημὶ γάρ , ὦ Ἀθηναῖοι , πολέμου μὲν ὄντος ἄνδρα στρατηγὸν τῇ πόλει τε εὔνουν εἰδότα τε ὅ τι πράττῃ , πράττῃ ψδέν · πράττοι ξοδδ. λανθάνοντα δεῖν τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων καὶ ἐξαπατῶντα ἄγειν ἐπὶἐπὶ α · παρὰ θ. τοὺς κινδύνους , εἰρήνης δὲ πέρι πρεσβεύοντασπρεσβεύοντας α · πρεσβεύοντα θ. κοινῆς τοῖς Ἕλλησιν , ἐφ’ οἷς ὅρκοι τε ὀμοσθήσονται στῆλαί τε σταθήσονται γεγραμμέναι , ταῦτα δὲ οὔτε λαθεῖν οὔτε ἐξαπατῆσαι δεῖν , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ἐπαινεῖν ἢ ψέγειν , εἰ πεμφθέντες αὐτοκράτορες ἔτιἔτι ρεισκε · τιξοδδ. ἀποδώσομεν ὑμῖνὑμῖν απογρ . 
 · ἡμῖν αθ. περὶ αὐτῶνπερὶ αὐτῶν α · περὶ τῶν αὐτῶνθ. σκέψασθαι . 
βουλεύσασθαι μὲν οὖν ἀσφαλῶσἀσφαλῶς ομ . 
θ. χρὴ κατὰ δύναμιν , οἷς δ’ ἂν ὀμόσωμεν καὶ συνθώμεθα , τούτοις ἐμμένειν . 
οὐ γὰρ μόνον , ὦ Ἀθηναῖοι , πρὸς γράμματα τὰ γεγραμμένα δεῖ βλέποντας πρεσβεύειν ἡμᾶς , ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς τρόπους τοὺς ὑμετέρους . 
ὑμεῖς γὰρ περὶ μὲν τῶν ἑτοίμων ὑμῖν ὑπονοεῖν εἰώθατε καὶ δυσχεραίνειν , τὰ δ’ οὐκ ὄντα λογοποιεῖν ὡς ἔστιν ὑμῖν ἕτοιμα · κἂν μὲν πολεμεῖν δέῃ , τῆς εἰρήνης ἐπιθυμεῖτε , ἐὰν δέ τις ὑμῖνὑμῖν θ · ἡμῖν α. τὴν εἰρήνην πράττῃ , λογίζεσθε τὸν πόλεμον ὅσα ἀγαθὰ ὑμῖν κατηργάσατο . 
ὅπου καὶ νῦν ἤδη τινὲς λέγουσιν οὐ γιγνώσκειν τὰς διαλλαγὰς αἵτινές εἰσιν , τείχη καὶ νῆες εἰ γενήσονται τῇ πόλει · τὰ γὰρ ἴδια τὰ σφέτερ’ αὐτῶν ἐκ τῆς ὑπερορίας οὐκ ἀπολαμβάνειν , ἀπὸ δὲ τῶν τειχῶν οὐκ εἶναι σφίσι τροφήν . 
ἀναγκαίως οὖν ἔχει καὶ πρὸς ταῦτ’ ἀντειπεῖν . 
ἦν γάρ ποτε χρόνος , ὦ Ἀθηναῖοι , ὅτε τείχη καὶ ναῦς οὐκ ἐκεκτήμεθαἐκεκτήμεθα ηιρσξηιγ · ἐκτήμεθα βεκκερ · κεκτήμεθα αθ. · γενομένων δὲ τούτων τὴν ἀρχὴν ἐποιησάμεθα τῶν ἀγαθῶν . 
ὧν εἰ καὶ νῦν ἐπιθυμεῖτε , ταῦτα κατεργάσασθε . 
ταύτην δὲ λαβόντες ἀφορμὴν οἱ πατέρες ἡμῶν κατηργάσαντο τῇ πόλει δύναμιν τοσαύτην ὅσην οὔπω τις ἄλλη πόλις ἐκτήσατο , τὰ μὲν πείσαντες τοὺς Ἕλληνας , τὰ δὲ λαθὸντες , τὰ δὲ πριάμενοι , τὰ δὲ βιασάμενοι . 
πείσαντες μὲν οὖν Ἀθήνησι ποιήσασθαι τῶν κοινῶν χρημάτων Ἑλληνοταμίας , καὶ τὸν σύλλογον τῶν νεῶν παρ’ ἡμῖν γενέσθαι , ὅσαι δὲ τῶν πόλεων τριήρεις μὴ κέκτηνται , ταύταις ἡμᾶς παρέχειν · λαθόντες δὲ Πελοποννησίους τειχισάμενοιτειχισάμενοι εμπεριυς · ἐτειχίσαμεν ξοδδ. τὰ τείχη · πριάμενοι δὲ παρὰ Λακεδαιμονίων μὴ δοῦναι τούτων δίκην · βιασάμενοι δὲ τοὺς ἐναντίους τὴν ἀρχὴν τῶν Ἑλλήνων κατηργασάμεθα . 
καὶ ταῦτα τὰ ἀγαθὰ ἐν ὀγδοήκοντα καὶ πέντε ἡμῖν ἔτεσιν ἐγένετο . 
κρατηθέντες δὲ τῷ πολέμῳ τά τε ἄλλαἄλλα α · ἄλλα πάντα θλ. ἀπωλέσαμεν , καὶ τὰ τείχη καὶ τὰς ναῦς ἔλαβον ἡμῶν ἐνέχυρα Λακεδαιμόνιοι , τὰστὰς ρεισκε · τὰ ξοδδ. μὲν παραλαβόντες , τὰ δὲ καθελόντες , ὅπως μὴ πάλιν ταύτηνταύτην ηιρσξηιγ εχ σεξ . 
37.2 · ταῦτ’ ξοδδ. ἔχοντες ἀφορμὴν δύναμιν τῇ πόλει κατασκευάσαιμεν . 
πεισθέντες τοίνυν ὑφ’ ἡμῶν Λακεδαιμόνιοι πάρεισι νυνὶ πρέσβεις αὐτοκράτορες , τά τε ἐνέχυρα ἡμῖν ἀποδιδόντες , καὶ τὰ τείχη καὶ <τὰς>τὰς αδδ . 
φυηρ , ξολλ . 
σεξ . 
23.3. ναῦς ἐῶντες κεκτῆσθαι , τάς τε νήσους ἡμετέρας εἶναι . 
τὴν αὐτὴν τοίνυν ἀρχὴν ἀγαθῶν λαμβάνοντας ἥνπερ ἡμῶν ἐλάμβανον οἱ πρόγονοι , ταύτην οὐκ ἀκτέον φασὶ τὴν εἰρήνην τινὲς εἶναι . 
παριόντες οὖν αὐτοὶ διδασκόντων ὑμᾶσὑμᾶς θ · ἡμᾶς α. — 
ἐξουσίαν δ’ αὐτοῖς ἡμεῖς ἐποιήσαμεν , προσθέντες τετταράκοντα ἡμέρας βουλεύσασθαι — 
τοῦτο μὲν τῶν γεγραμμένων εἴ τιεἴ τι αλδ. · ἔτι ξοδδ. τυγχάνει μὴ καλῶς ἔχον · ἔξεστι γὰρ ἀφελεῖν · τοῦτο δ’ εἴ τίς <τι>τι αδδ . 
βλασς. προσθεῖναι βούλεται , πείσας ὑμᾶσὑμᾶς θ · ἡμᾶς α. προσγραψάτω . 
πᾶσί τε τοῖς γεγραμμένοις χρωμένοις ἔστιν εἰρήνην ἄγειν . 
εἰ δὲ μηδὲν ἀρέσκει τούτων , πολεμεῖν ἕτοιμον . 
καὶ ταῦτ’ ἐφ’ ὑμῖνὑμῖν θ · ἡμῖν α. πάντ’ ἐστίν , ὦ Ἀθηναῖοι · τούτων ὅ τι ἂν βούλησθε ἕλεσθε.ἕλεσθε vυλγ. · ἑλέσθαι ξοδδ. πάρεισι μὲν γὰρ Ἀργεῖοι καὶ Κορίνθιοι διδάξοντες ὡς ἄμεινόν ἐστι πολεμεῖν , ἥκουσι δὲ Λακεδαιμόνιοι πείσοντες ὑμᾶς εἰρήνην ποιήσασθαι . 
τούτων δ’ ἐστὶ τὸ τέλος παρ’ ὑμῖν , ἀλλ’ οὐκ ἐν Λακεδαιμονίοις , δῑ ἡμᾶς.δῑ ἡμᾶς θ · δῑ ὑμᾶς α. πρεσβευτὰς οὖν πάντας ὑμᾶς ἡμεῖς οἱ πρέσβεις ποιοῦμεν · ὁ γὰρ τὴν χεῖρα μέλλων ὑμῶνὑμῶν α · ἡμῶν θ. αἴρειν , οὗτος ὁ πρεσβεύων ἐστίν , ὁπότερ’ ἂν αὐτῷ δοκῇ , καὶ τὴν εἰρήνην καὶ τὸν πόλεμον ποιεῖν . 
μέμνησθε μὲν οὖν , ὦ Ἀθηναῖοι , τοὺς ἡμετέρους λόγους , ψηφίσασθε δὲ τοιαῦτα ἐξ ὧν ὑμῖνὑμῖν α · ἡμῖν θ. μηδέποτε μεταμελήσει . 
[Ἀνδοκίδου] 
κατὰ Ἀλκιβιάδου οὐκ ἐν τῷ παρόντι μόνον γιγνώσκω τῶν πολιτικῶν πραγμάτων ὡς σφαλερόν ἐστιν ἅπτεσθαι , ἀλλὰ καὶ πρότερον χαλεπὸν ἡγούμην , πρὶν τῶν κοινῶν ἐπιμελεῖσθαί τινος . 
πολίτου δὲ ἀγαθοῦ νομίζωνομίζω ομ . 
θ. προκινδυνεύειν ἐθέλειν τοῦ πλήθους , καὶ μὴ καταδείσαντα τὰς ἔχθρας τὰς ἰδίας ὑπὲρ τῶν δημοσίων ἔχειν ἡσυχίαν · διὰ μὲν γὰρ τοὺς τῶν ἰδίων ἐπιμελουμένους οὐδὲν αἱ πόλεις μείζους καθίστανται , διὰ δὲ τοὺς τῶν κοινῶν μεγάλαι καὶ ἐλεύθεραι γίγνονται . 
ὧν [τῶν ἀγαθῶν]τῶν ἀγαθῶν δελ . 
Vαλξκεναερ. εἷς ἐγὼ βουληθεὶς ἐξετάζεσθαι μεγίστοις περιπέπτωκαπεριπέπτωκα α · περιπίπτω θ. κινδύνοις , προθύμων μὲν καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν ὑμῶν τυγχάνων , δῑ ὅπερ σῴζομαι , πλείστοις δὲ καὶ δεινοτάτοις ἐχθροῖς χρώμενος , ὑφ’ ὧν διαβάλλομαι . 
ὁ μὲν οὖν ἀγὼν ὁ παρὼν οὐ στεφανηφόρος , ἀλλ’ εἰ χρὴ μηδὲν ἀδικήσαντα τὴν πόλιν δέκα ἔτη φεύγειν · οἱ δ’ ἀνταγωνιζόμενοι περὶ τῶν ἄθλων τούτων ἐσμὲν ἐγὼ καὶ Ἀλκιβιάδης καὶ Νικίας , ὧν ἀναγκαῖον ἕνα τῇ συμφορᾷ περιπεσεῖν . 
ἄξιον δὲ μέμψασθαι τὸν θέντα τὸν νόμον , ὃς ἐναντία τῷ ὅρκῳ τοῦ δήμου καὶ τῆς βουλῆς ἐνομοθέτησεν · ἐκεῖ μὲν γὰρ ὄμνυτε μηδένα μήτε ἐξελᾶν μήτε δήσειν μήτε ἀποκτενεῖνἀποκτενεῖν στεπηανυς · ἀποκτείνειν ξοδδ. ἄκριτον , ἐν δὲ τῷδε τῷ καιρῷ οὔτε κατηγορίας γενομένης οὔτε ἀπολογίας ἀποδοθείσης [οὔτε]οὔτε δελ . 
σξηλειερμαξηερ. διαψηφισαμένων κρύβδην τὸν ὀστρακισθέντα τοσοῦτον χρόνον δεῖ στερηθῆναι τῆς πόλεως . 
εἶτα ἐν τοῖς τοιούτοις οἱ τοὺς ἑταίρους καὶ συνωμότας κεκτημένοι πλέον φέρονται τῶν ἄλλων · οὐ γὰρ ὥσπερ ἐν τοῖς δικαστηρίοις οἱ λαχόντες κρίνουσιν , ἀλλὰ τούτου τοῦ πράγματος ἅπασιν Ἀθηναίοις μέτεστι . 
πρὸς δὲ τούτοις τῷ μὲν ἐλλείπειν τῷ δ’ ὑπερβάλλειν ὁ νόμος μοιμοι ομ . 
θ. δοκεῖ · τῶν μὲν γὰρ ἰδίων ἀδικημάτων μεγάλην τιμωρίαν ταύτην νομίζω , τῶν δὲ δημοσίων μικρὰν καὶ οὐδενὸς ἀξίαν ἡγοῦμαι ζημίαν , ζημίαν ἡγοῦμαι θ. ἐξὸν κολάζειν χρήμασι καὶ δεσμῷ καὶ θανάτῳ . 
ἔτι δ’ εἴ τις διὰ τοῦτο μεθίσταται ὅτι <πονηρὸς>πονηρὸς αδδ . 
εμπεριυς · πολίτης ξοδδ . 
κακὸς αδδεβατ ρεισκε. πολίτης ἐστίν , οὗτος οὐδ’ ἀπελθὼν ἐνθένδεἐνθένδε α ξορρ. · ἐνθάδε α ετ θ. παύσεται , ἀλλ’ ὅπου ἂν οἰκῇ , ταύτην τὴν πόλιν διαφθερεῖ , διαφθερεῖ αλδ. · διαφθείρη α , διαφθείρει θ. καὶ τῇδε οὐδὲν ἧττον ἐπιβουλεύσει , ἀλλὰ καὶ μᾶλλον <καὶ>καὶ αδδ . 
ρεισκε. δικαιότερον ἢ πρὶν ἐκβληθῆναι . 
οἶμαι δὲ καὶ τοὺς φίλους ὑμῶνὑμῶν στεπηανυς · ἡμῶν ξοδδ. ἐν ταύτῃ μάλιστα τῇ ἡμέρᾳ λυπεῖσθαι καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἥδεσθαι , συνειδότας ὡς ἂν ἀγνοήσαντες ἐξελάσητε τὸν βέλτιστον , δέκα ἐτῶν ἡ πόλις οὐδὲν ἀγαθὸν ὑπὸὑπὸ βεκκερ · ἀπὸ ξοδδ. τούτου τοῦ ἀνδρὸς πείσεται . 
ῥᾴδιον δὲ καὶ ἐντεῦθεν γνῶναι τὸν νόμον πονηρὸν ὄντα · μόνοι γὰρ αὐτῷ τῶν Ἑλλήνων χρώμεθα , καὶ οὐδεμία τῶν ἄλλων πόλεων ἐθέλει μιμήσασθαι . 
καίτοι ταῦτα διέγνωσται ἄριστα τῶν δογμάτων , ἃ καὶ τοῖς πολλοῖς καὶ τοῖς ὀλίγοις ἁρμόττοντα μάλιστα τυγχάνει καὶ πλείστους ἐπιθυμητὰς ἔχει . 
περὶ μὲν οὖν τούτων οὐκ οἶδ’ ὅ τι δεῖ μακρότερα λέγειν · πάντως γὰρ οὐδὲνγὰρ οὐδὲν ρεισκε · οὐδὲν γὰρ ξοδδ. ἂν πλεῖον εἰς τὸ παρὸν ποιήσαιμεν · δέομαι δ’ ὑμῶν τῶν λόγων ἴσους καὶ κοινοὺς ἡμῖν ἐπιστάτας γενέσθαι , καὶ πάντας ἄρχοντας περὶ τούτων καταστῆναι , καὶ μήτε τοῖς λοιδορουμένοις μήτε τοῖς ὑπὲρ καιρὸν χαριζομένοις ἐπιτρέπειν , ἀλλὰ τῷ μὲν θέλοντι λέγειν καὶ ἀκούειν εὐμενεῖς εἶναι , τῷ δὲ ἀσελγαίνοντι καὶ θορυβοῦντι χαλεπούς . 
ἀκούσαντες γὰρ ἕκαστονἕκαστον σξριπσι · ἑκάστου αθ . 
περὶ αδδ . 
ρεισκε. τῶν ὑπαρχόντων ἄμεινον βουλεύσεσθε περὶ ἡμῶν . 
ἔστι δὲ περὶ τῆς μισοδημίας καὶ τῆς στασιωτείασστασιωτείας αλδ. · στασιωτίας α , ἀσωτίας θ. βραχύς μοι λόγος καταλελειμμένος . 
εἰ μὲν γὰρ ἄκριτος ἦν , εἰκότως ἂν τῶν κατηγορούντων ἠκροᾶσθε καὶ ἐμοὶ ἀναγκαῖον ἦν ἀπολογεῖσθαι περὶ τούτων · ἐπειδὴ δὲ τετράκις ἀγωνιζόμενος ἀπέφυγον , οὐκέτι δίκαιον ἡγοῦμαι λόγον οὐδένα περὶ τούτου γίγνεσθαι . 
πρὶν μὲν γὰρ κριθῆναι οὐ ῥᾴδιον [ἦν]ἦν σεξλ . 
βλασς. εἰδέναι τὰς αἰτίας , οὔτ’ εἰ ψευδεῖς εἰσιν οὔτ’ εἰ ἀληθεῖς · ἀποφυγόντοσἀποφυγόντος αλδ. · ἀποφεύγοντος ξοδδ. δὲ ἢ καταγνωσθέντος τέλος ἔχει καὶ διώρισται τούτων ὁπότερόν ἐστιν . 
ὥστεὥστε στεπηανυς · ὡς ξοδδ. δεινὸν νομίζω τοὺς μὲν ἁλόντας μιᾷ ψήφῳ μόνον ἀποθνῄσκειν , καὶ τὰ χρήματα δημεύεσθαιδημεύεσθαι μυρετυς · δημεύειν ξοδδ. αὐτῶν , τοὺς δὲ νικήσανταστοὺς δὲ νικήσαντας μυρετυς · τῶν δὲ νικησάντωνξοδδ. πάλιν τὰς αὐτὰς κατηγορίας ὑπομένειν , καὶ τοὺς δικαστὰς ἀπολέσαι μὲν κυρίους εἶναι , σῷσαι δ’ ἀκύρους καὶ ἀτελεῖς φαίνεσθαι , ἄλλως τε καὶ τῶν νόμων ἀπαγορευόντων δὶς περὶ τῶν αὐτῶντῶν αὐτῶν θ · τοῦ αὐτοῦ α. πρὸς τὸν αὐτὸν μὴ ἐξεῖναι δικάζεσθαι , καὶ ὑμῶνὑμῶν α · ἡμῶν θ. ὀμωμοκότων χρῆσθαι τοῖς νόμοις . 
ὧν ἕνεκα περὶ ἐμαυτοῦ παραλιπὼν Ἀλκιβιάδου τὸν βίον ἀναμνῆσαι βούλομαι . 
καίτοι ἀπορῶ γε διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτημάτων πόθεν ἄρξωμαι , ἄρξωμαι βλασς · ἄρξομαι ξοδδ. ἐμποδὼν ἁπάντων ὄντων . 
περὶ μὲν οὖν μοιχείας καὶ γυναικῶν ἀλλοτρίων ἁρπαγῆς καὶ τῆς ἄλλης βιαιότητος καὶ παρανομίας καθ’ ἕκαστον εἰ δεήσειεδεήσειε βαιτερ · δεήσει ξοδδ. λέγειν , οὐκ ἂν ἐξαρκέσειεν ὁ παρὼν χρόνος , ἅμα δὲ καὶ πολλοῖς ἀπεχθοίμην τῶν πολιτῶν , φανερὰς τὰς συμφορὰς ποιῶν αὐτῶν . 
ἃ δὲ περὶ τὴν πόλιν εἴργασται καὶ τοὺς προσήκοντας καὶ τῶν ἄλλων ἀστῶν καὶ ξένων τοὺς ἐντυγχάνοντας , ἀποδείξω . 
πρῶτον μὲν οὖν πείσας ὑμᾶσὑμᾶς α · ἡμᾶς θ. τὸν φόρον ταῖς πόλεσιν ἐξ ἀρχῆς τάξαι τὸν ὑπ’ Ἀριστείδου πάντων δικαιότατα τεταγμένον , αἱρεθεὶς ἐπὶ τούτῳ δέκατος αὐτὸς μάλιστα διπλάσιον αὐτὸν ἑκάστοισἑκάστοις βλασς · ἑκάστω ξοδδ. τῶν συμμάχων ἐποίησεν , ἐπιδείξας δ’ αὑτὸν φοβερὸν καὶ μέγα δυνάμενον ἰδίας ἀπὸ τῶν κοινῶν προσόδους κατεσκευάσατο . 
σκέψασθε δὲ πῶς ἄν τις κακὰ μείζω τούτων κατασκευάσειεν , εἰ τῆς σωτηρίας ἡμῖν πάσης διὰ τῶν συμμάχων οὔσης , ὁμολογουμένως νῦν κάκιον ἢ πρότερον πραττόντων , τὸν φόρον ἑκάστοισἑκάστοις βαιτερ ετ σαυππε · ἑκάστης ξοδδ. διπλασιάσειεν . 
ὥστ’ εἴπερ ἡγεῖσθε πολίτην ἀγαθὸν Ἀριστείδην καὶ δίκαιον γεγονέναι , τοῦτον προσήκει κάκιστον νομίζειν , ὡς τἀναντία περὶ τῶν πόλεωνπερὶ τῶν πόλεων ομ . 
θ. ἐκείνῳ γιγνώσκοντα . 
τοιγάρτοι διὰ ταῦτα πολλοὶ τὴν πατρίδα τὴν αὑτῶν ἀπολιπόντεσἀπολιπόντες α · καταλιπόντες θ. φυγάδες γίγνονται καὶ εἰς Θουρίους οἰκήσοντες ἀπέρχονται . 
δηλώσει δὲ ἡ τῶν συμμάχων ἔχθρα , ὅταν πρῶτονὅταν πρῶτον ρεισκε · πρῶτον ὅταν ξοδδ. ἡμῖν καὶ Λακεδαιμονίοις γένηται ναυτικὸς πόλεμος . 
ἐγὼ δὲ νομίζω τὸν τοιοῦτον πονηρὸν εἶναι προστάτην , ὅστις τοῦ παρόντος χρόνου ἐπιμελεῖται , ἀλλὰ μὴ καὶ τοῦ μέλλοντος προνοεῖται , καὶ τὰ ἥδιστα τῷ πλήθει , παραλιπὼν τὰ βέλτιστα , συμβουλεύει . 
θαυμάζω δὲ τῶν πεπεισμένων Ἀλκιβιάδην δημοκρατίας ἐπιθυμεῖν , τοιαύτης πολιτείας ἣ μάλιστα κοινότητα δοκεῖ ᾑρῆσθαι , ᾑρῆσθαι Vαλξκεναερ · εὑρῆσθαι ξοδδ. οἳ οὐδ’ ἀπὸ τῶν ἰδίων αὐτὸν θεῶνται , ὁρῶντες τὴν πλεονεξίαν καὶ τὴν ὑπερηφανίαν , ὃς τὴν Καλλίου γήμας ἀδελφὴν ἐπὶ δέκα ταλάντοις , τελευτήσαντος Ἱππονίκου στρατηγοῦντος ἐπὶ Δηλίῳ ἕτερα τοσαῦτα προσεπράξατο , λέγων ὡς ὡμολόγησεν ἐκεῖνος , ὁπότε παῖς αὐτῷ ἐκ τῆς θυγατρὸσθυγατρὸς αὐτοῦ γένοιτο θ. γένοιτο , προσθήσειν ταῦτα . 
λαβὼνλαβὼν α · παραλαβὼν θ. δὲ τοσαύτην προῖκα ὅσην οὐδεὶς τῶν Ἑλλήνων , οὕτως ὑβριστὴς ἦν , ἐπεισάγων εἰς τὴν αὐτὴν οἰκίαν ἑταίρας , καὶ δούλας καὶ ἐλευθέρας , ὥστ’ ἠνάγκασε τὴν γυναῖκα σωφρονεστάτην οὖσαν ἀπολιπεῖν , ἐλθοῦσαν πρὸς τὸν ἄρχοντα κατὰ τὸν νόμον . 
οὗ δὴ μάλιστα τὴν αὑτοῦ δύναμιν ἐπεδείξατο · παρακαλέσας γὰρ τοὺς ἑταίρους , ἁρπάσας ἐκ τῆς ἀγορᾶς τὴν γυναῖκα ᾤχετο βίᾳ , καὶ πᾶσιν ἐδήλωσε καὶ τῶν ἀρχόντων καὶ τῶν νόμων καὶ τῶν ἄλλων πολιτῶν καταφρονῶν . 
οὐ τοίνυν ταῦτα μόνον ἐξήρκεσεν , ἀλλὰ καὶ λαθραῖον θάνατον ἐπεβούλευσε Καλλίᾳ , ἵνα τὸν οἶκον τὸν Ἱππονίκουτὸν Ἱππονίκου α · τοῦ Ἱππ. θ. κατάσχοι , ὡς ἐναντίον πάντων ὑμῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ κατηγόρεικατηγόρει στεπηανυς · κατηγορεῖ ξοδδ. · καὶ τὰ χρήματα τῷ δήμῳ ἔδωκεν , εἴ πως τελευτήσειεν ἄπαις , φοβούμενος μὴ διὰ τὴν οὐσίανοὐσίαν α · ἀπουσίαν θ. ἀπόλοιτο . 
ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ἔρημος οὐδ’ εὐαδίκητός ἐστιν , ἐπεὶ διὰ τὸν πλοῦτον ἔχει πολλοὺς τοὺς βοηθήσοντας.Vερβα ἀλλὰ μὴν .. . 
βοηθήσοντας , θυαε ποστ περὶ πλείονος(σεξ . 
15 αδ φιν.) ηαβεντ ξοδδ. , ηυξ τρανσποσυιτ φυηρ. καίτοι ὅστις ὑβρίζει γυναῖκα τὴν ἑαυτοῦ καὶ τῷ κηδεστῇ θάνατον ἐπιβουλεύει , τί χρὴ προσδοκᾶν τοῦτον περὶ τοὺς ἐντυχόντας τῶν πολιτῶν διαπράττεσθαι ; 
πάντες γὰρ ἄνθρωποι τοὺς οἰκείους τῶν ἀλλοτρίων ποιοῦνται περὶ πλείονος . 
ὃ δὲ πάντων δεινότατόν ἐστι , τοιοῦτος ὢν ὡς εὔνους τῷ δήμῳ τοὺς λόγους ποιεῖται , καὶ τοὺσκαὶ τοὺς δοβρεε · αὐτὸς ξοδδ. ἄλλους ὀλιγαρχικοὺς καὶ μισοδήμους ἀποκαλεῖ . 
καὶ ὃν ἔδειἔδει δοβρεε · δεῖ ξοδδ. τεθνάναι διὰ τὰ ἐπιτηδεύματα , κατήγορος τῶν διαβεβλημένων ὑφ’ ὑμῶνὑμῶν εμπεριυς · ἡμῶν ξοδδ. αἱρεῖται , καί φησι φύλαξ εἶναι τῆς πολιτείας , οὐδενὶ τῶν ἄλλων Ἀθηναίων οὔτ’ ὅσον ὀλίγῳ πλέον ἀξιῶν ἔχειν · ἀλλ’ οὕτω σφόδρα καταπεφρόνηκεν ὥστε διατετέλεκεν ἁθρόους μὲν ὑμᾶς κολακεύων , ἕνα δ’ ἕκαστον προπηλακίζων . 
ὃς εἰς τοσοῦτον ἐλήλυθε τόλμης , ὥστε πείσας Ἀγάθαρχον τὸν γραφέατὸν γραφέα ομ . 
θ. συνεισελθεῖν [οἴκαδε]οἴκαδε δελ . 
ηιρσξηιγ. τὴν οἰκίαν ἐπηνάγκασε γράφειν , δεομένου δὲ καὶ προφάσεις ἀληθεῖς λέγοντος , ὡς οὐκ ἂν δύναιτο ταῦτα πράττειν ἤδη διὰ τὸ συγγραφὰς ἔχειν παρ’ ἑτέρων , προεῖπεν αὐτῷ δήσειν , εἰ μὴ πάνυ ταχέως γράφοι . 
ὅπερ ἐποίησε · καὶ οὐ πρότερον ἀπηλλάγη , πρὶν ἀποδρὰς ᾤχετο τετάρτῳ μηνί , τοὺς φύλακας λαθών , ὥσπερ παρὰ βασιλέως . 
οὕτω δ’ ἀναίσχυντός ἐστιν , ὥστε προσελθὼνπροσελθὼν α · προελθὼν θ. ἐνεκάλει αὐτῷ ὡς ἀδικούμενος , καὶ οὐχ ὧν ἐβιάσατο μετέμελεν αὐτῷ , ἀλλ’ ὅτι κατέλιπε τὸ ἔργον ἠπείλει , καὶ οὔτε τῆς δημοκρατίας οὔτε τῆς ἐλευθερίας οὐδὲν ἦν ὄφελος · οὐδὲν γὰρ ἧττον ἐδεδέκειἐδεδέκει εμπεριυς · ἐδεδοίκει ξοδδ. τῶν ὁμολογουμένων δούλων . 
ἀγανακτῶ δ’ ἐνθυμούμενος ὑμῖν μὲνὑμῖν μὲν οὐδὲ α ξορρ. · ὑμῖν οὐδὲ α πρ . 
θ. οὐδὲ τοὺς κακούργους ἀσφαλὲς εἰς τὸ δεσμωτήριον ὂν ἀπάγειν , διὰ τὸ χιλίας δραχμὰς τετάχθαι ἀποτεῖσαι ὃς ἂν τὸ πέμπτον μέρος μὴ μεταλάβῃ τῶν ψήφων · ὁ δὲ τοσοῦτον χρόνον εἵρξας καὶ ἐπαναγκάζων γράφειν οὐδὲν κακὸν πέπονθεν , ἀλλὰ διὰ ταῦτα σεμνότερος δοκεῖ καὶ φοβερώτερος εἶναι . 
καὶ πρὸς μὲν τὰς ἄλλας πόλεις ἐν τοῖς συμβόλοις συντιθέμεθα μὴ ἐξεῖναι μήθ’ εἷρξαι μήτε δῆσαι τὸν ἐλεύθερον · ἐὰν δέ τις παραβῇ , μεγάλην ζημίαν ἐπὶ τούτοις , ἔθεμεν · τούτου δὲ τοιαῦτα πράξαντος οὐδεμίαν οὐδεὶς οὔτ’ ἰδίαν οὔτε δημοσίαν τιμωρίαν ποιεῖται . 
νομίζω δὲ ταύτην εἶναι σωτηρίαν ἅπασι , πείθεσθαι τοῖς ἄρχουσι καὶ τοῖς νόμοις · ὅστις δὲ ὑπερορᾷ ταῦτα , τὴν μεγίστην φυλακὴν ἀνῄρηκε τῆς πόλεως . 
δεινὸν μὲν οὖν ἐστι καὶ ὑπὸ τῶν ἀγνοούντων τὰ δίκαια πάσχειν κακῶς , πολὺ δὲ χαλεπώτερον , ὅταν τις ἐπιστάμενος τὰ διαφέροντα παραβαίνειν τολμᾷ · φανερῶσφανερῶς θ · φανερὸς α · γὰρ ἐνδείκνυται , ὥσπερ οὗτος , οὐκ αὐτὸς τοῖς νόμοις τοῖς τῆστοῖς τῆς πόλεως θ · τοῖς πόλεως α. πόλεως , ἀλλ’ ὑμᾶς τοῖς αὑτοῦαὑτοῦ βαιτερ ετ σαυππε · αὐτοῦ ξοδδ. τρόποις ἀκολουθεῖν ἀξιῶν . 
ἐνθυμήθητε δὲ Ταυρέαν , ὃς ἀντιχορηγὸς ἦν ἈλκιβιάδῃἈλκιβιάδῃ α · Ἀλκιβιάδου θ. παισί . 
κελεύοντος δὲ τοῦ νόμου τῶν χορευτῶν ἐξάγειν ὃν ἄν τις βούληται ξένον ἀγωνιζόμενον , οὐκ ἐξὸν ἐπιχειρήσαντα κωλύειν , ἐναντίον ὑμῶν καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων τῶν θεωρούντων καὶ τῶν ἀρχόντων ἁπάντων παρόντων <τῶν>τῶν αδδ . 
βλασς . 
ιδεμ ταμεν παρόντων σεξλυδιτ. ἐν τῇ πόλει τύπτων ἐξήλασεν αὐτόν , καὶ τῶν θεατῶν συμφιλονικούντων ἐκείνῳ καὶ μισούντων τοῦτον , ὥστε τῶν χορῶν τὸν μὲν ἐπαινούντων , τοῦ δ’ ἀκροάσασθαι οὐκ ἐθελόντων , οὐδὲν πλέον ἔπραξεν · 
ἀλλὰ τῶν κριτῶν οἱ μὲν φοβούμενοι οἱ δὲ χαριζόμενοι νικᾶν ἔκριναν αὐτόν , περὶ ἐλάττονος ποιούμενοι τὸν ὅρκον ἢ τοῦτον . 
εἰκότως δέ μοι δοκοῦσιν οἱ κριταὶ ὑπέρχεσθαι Ἀλκιβιάδην , ὁρῶντες Ταυρέαν μὲν τοσαῦταμὲν τοσαῦτα θ · τοσαῦτα μὲν α. χρήματα ἀναλώσαντα προπηλακιζόμενον , τὸν δὲ τοιαῦτα παρανομοῦντα μέγιστον δυνάμενον . 
αἴτιοι δ’ ὑμεῖς , ὑμεῖς α · ἡμεῖς θ. οὐ τιμωρούμενοι τοὺς ὑβρίζοντας , καὶ τοὺς μὲν λάθρᾳ ἀδικοῦντας κολάζοντες , τοὺς δὲ φανερῶς ἀσελγαίνοντας θαυμάζοντες . 
τοιγάρτοι τῶν νέων αἱ διατριβαὶ οὐκ ἐν τοῖς γυμνασίοις , ἀλλ’ ἐν τοῖς δικαστηρίοις εἰσί , καὶ στρατεύονται μὲν οἱ πρεσβύτεροι , δημηγοροῦσι δὲ οἱ νεώτεροι , παραδείγματι τούτῳ χρώμενοι , ὃς τηλικαύτας ποιεῖται τῶν ἁμαρτημάτων ὑπερβολάς , ὥστε περὶ τῶν Μηλίων γνώμην ἀποφηνάμενος ἐξανδραποδίζεσθαι , πριάμενος γυναῖκα τῶν αἰχμαλώτων υἱὸν ἐξ αὐτῆς πεποίηται , ὃς τοσούτῳ παρανομωτέρωσπαρανομωτέρως ρεισκε · παρανομώτατος α · ‐ώτερος θ. Αἰγίσθου γέγονεν , ὥστ’ ἐκ τῶν ἐχθίστων ἀλλήλοις πέφυκε , καὶ τῶν οἰκειοτάτων ὑπάρχει αὐτῷ τὰ ἔσχατα τοὺς μὲν πεποιηκέναι τοὺς δὲ πεπονθέναι . 
ἄξιον δὲ τὴν τόλμαν αὐτοῦ σαφέστερον ἔτι διελθεῖν . 
ἐκ ταύτης γὰργὰρ α · δὲ θ. παιδοποιεῖται τῆς γυναικός , ἣν ἀντ’ ἐλευθέρας δούλην κατέστησε , καὶ ἧς τὸν πατέρα καὶ τοὺς προσήκοντας ἀπέκτεινε , καὶ [ἧς]ἧς ομ . 
α πρ. τὴν πόλιν ἀνάστατον πεποίηκεν , ὡς ἂν μάλιστα τὸν υἱὸν ἐχθρὸν ἑαυτῷ καὶ τῇ πόλει ποιήσειε · τοσαύταις ἀνάγκαις κατείληπται μισεῖν . 
ἀλλ’ ὑμεῖς ἐν μὲν ταῖς τραγῳδίαις τοιαῦτα θεωροῦντες δεινὰ νομίζετε , γιγνόμενα δ’ ἐν τῇ πόλει ὁρῶντες οὐδὲν φροντίζετε . 
καίτοι ἐκεῖνα μὲν οὐκ ἐπίστασθε πότερον οὕτω γεγένηται ἢ πέπλασται ὑπὸ τῶν ποιητῶν · ταῦτα δὲ σαφῶς εἰδότες οὕτω παρανόμως πεπραγμέναπαρανόμως πεπραγμένα θ · πεπρ . 
παρανόμως α. ῥᾳθύμως φέρετε . 
πρὸς δὲ τούτοις τολμῶσί τινες περὶ αὐτοῦ λέγειν ὡς οὐδὲ γεγένηται οὐδεὶς πώποτε τοιοῦτος . 
ἐγὼ δὲ νομίζω μέγιστα κακὰ τὴν πόλιν ὑπὸ τούτου πείσεσθαι , καὶ τηλικούτων πραγμάτων εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον αἴτιον δόξειν , ὥστε μηδένα τῶν προτέρων ἀδικημάτων μεμνῆσθαι · ἀνέλπιστον γὰρ οὐδέν , τὸν τὴν ἀρχὴν τοῦ βίου τοιαύτην κατασκευασάμενον καὶ τὴν τελευτὴν ὑπερβάλλουσαν ποιήσασθαι . 
ἔστι δὲ σωφρόνων ἀνδρῶν φυλάττεσθαι τῶν πολιτῶν τοὺς ὑπεραυξανομένους , ἐνθυμουμένους ὑπὸ τῶν τοιούτων τὰς τυραννίδας καθισταμένας . 
ἡγοῦμαι δ’ αὐτὸν πρὸς ταῦταταῦτα μειερ · τοῦτο ξοδδ. μὲν οὐδὲν ἀντερεῖν , λέξειν δὲ περὶ τῆς νίκης τῆς Ὀλυμπιάσι , καὶ περὶ πάντων μᾶλλον ἢ τῶν κατηγορηθέντων ἀπολογήσεσθαι.ἀπολογήσεσθαι αλδ. · ἀπολογήσασθαι ξοδδ. ἐξ αὐτῶν δὲ τούτων ἐπιδείξω αὐτὸν ἐπιτηδειότερον τεθνάναι μᾶλλον ἢ σῴζεσθαι . 
διηγήσομαι δ’ ὑμῖν . 
Διομήδης ἦλθε ζεῦγος ἵππων ἄγων Ὀλυμπίαζε , κεκτημένος μὲν οὐσίαν μετρίαν , στεφανῶσαι δὲ ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων τὴν πόλιν καὶ τὴν οἰκίαν βουλόμενος , λογιζόμενος τοὺς ἀγῶνας τοὺς ἱππικοὺς τύχῃτύχῃ] 
τέχνῃ σξηιλλερ , ξοβετ · τιμῇ σλυιτερ. τοὺς πλείστους κρινομένους . 
τοῦτον Ἀλκιβιάδης πολίτην ὄντα καὶ <οὐ>οὐ αδδ . 
στεπηανυς. τὸν ἐπιτυχόντα , δυνάμενος παρὰ τοῖς ἀγωνοθέταις τῶν Ἠλείων , <τὸ ζεῦγος>τὸ ζεῦγος αδδ . 
σξαλιγερ. ἀφελόμενος αὐτὸς ἠγωνίζετο . 
καίτοι τί ἂν ἐποίησεν , εἴ τις τῶν συμμάχων τῶν ὑμετέρωνὑμετέρων α · ἡμετέρων θ. ἀφίκετο ζεῦγος ἵππων ἔχων ; 
ἦ που ταχέως ἐπέτρεψεν ἂν ἀνταγωνίζεσθαι ἑαυτῷ , ὃς ἈθηναῖονἈθηναῖον θ · Ἀθηναίων α. ἄνδρα βιασάμενος τοῖς ἀλλοτρίοις ἐτόλμησεν ἵπποις ἁμιλλᾶσθαι , δηλώσας τοῖς Ἕλλησι μηδὲν θαυμάζειν ἄν τινα αὐτῶν βιάσηται , ἐπεὶ καὶ τοῖς πολίταις οὐκ ἐξ ἴσου χρῆται , ἀλλὰ τοὺς μὲν ἀφαιρούμενος , τοὺς δὲ τύπτων , τοὺς δὲ εἱργνύων , τοὺς δὲ χρήματα πραττόμενος , οὐδενὸς ἀξίαν τὴν δημοκρατίαν ἀποφαίνει , ἀποφαίνει ρεισκε · ἀποφαίνων ξοδδ. τοὺς μὲν λόγους δημαγωγοῦ τὰ δ’ ἔργα τυράννου παρέχων , καταμαθὼν ὑμᾶς τοῦ μὲν ὀνόματος φροντίζοντας , τοῦ δὲ πράγματος ἀμελοῦντας . 
τοσοῦτον δὲ διαφέρει Λακεδαιμονίων , ὥστ’ ἐκεῖνοι μὲν καὶ ὑπὸ τῶν συμμάχων ἀνταγωνιζομένωνἀνταγωνιζομένων α · ἀγωνιζομένων θ. ἀνέχονται ἡττώμενοι , οὗτος δὲ οὐδ’ ὑπὸ τῶν πολιτῶν , ἀλλὰ φανερῶς εἴρηκεν οὐκ ἐπιτρέψειν τοῖς ἀντεπιθυμοῦσί τινος . 
εἶτ’ ἐκ τῶν τοιούτων ἀναγκαῖον τὰς πόλεις τῶν ἡμετέρων πολεμίων ἐπιθυμεῖν , ἡμᾶς δὲ μισεῖν . 
ἵνα δὲ μὴ μόνον Διομήδην , ἀλλὰ καὶ τὴν πόλιν ὅλην ὑβρίζων ἐπιδείξειε , ὑβρίζων ἐπιδείξειε εμπεριυς (ἐπιδείξαιτο ρεισκἐ · ὑβρίζων (‐ειν) 
ἐπιδόξειε ξοδδ. τὰ πομπεῖα παρὰ τῶν ἀρχιθεώρων αἰτησάμενος , ὡς εἰς τἀπινίκιατἀπινίκια μευρσιυς · τὰ πινάκια ξοδδ. τῇ προτεραίᾳπροτεραίᾳ ξαντερ · προτέρα ξοδδ. τῆς θυσίασθυσίας σξαλιγερ · οὐσίας ξοδδ. χρησόμενος , ἐξηπάτησε καὶ ἀποδοῦναι οὐκ ἤθελε , βουλόμενος τῇ ὑστεραίᾳ πρότερος τῆς πόλεως χρήσασθαι τοῖς χρυσοῖς χερνιβίοισχερνιβίοις Vαλξκεναερ εχ ατηεν . 
ιχ . 
408 ξ · χερνίβοις ξοδδ. καὶ θυμιατηρίοις . 
ὅσοι μὲν οὖν τῶν ξένων μὴ ἐγίγνωσκον ἡμέτερα ὄντα , τὴν πομπὴν τὴν κοινὴν ὁρῶντες ὑστέραν οὖσαν τῆς Ἀλκιβιάδου τοῖς τούτου πομπείοις χρῆσθαι ἐνόμιζον ἡμᾶς · ὅσοι δὲ ἢ παρὰ τῶν πολιτῶν ἤκουον ἢ καὶ ἐπεγίγνωσκον τὰ τούτου , κατεγέλων ἡμῶν , ὁρῶντες ἕνα ἄνδρα μεῖζον ἁπάσησμεῖζον ἁπάσης σλυιτερ · μείζονα πάσης ξοδδ. τῆς πόλεως δυνάμενον . 
σκέψασθε δὲ καὶ τὴν ἄλλην ἀποδημίαν τὴν εἰς Ὀλυμπίαν ὡς διέθετο . 
τούτῳδιέθετο . 
τούτῳ ρεισκε · διέθετο τούτῳ. στεπηανυς · διέθετο (διετίθετὀ 
τοῦτο. ξοδδ. σκηνὴν μὲν Περσικὴν Ἐφέσιοι διπλασίαν τῆς δημοσίας ἔπηξαν , ἱερεῖα δὲ καὶ τοῖς ἵπποις ἐφόδια Χῖοι παρεσκεύασαν , οἶνον δὲ καὶ τὰ ἄλλα ἀναλώματα Λεσβίοις προσέταξε . 
καὶ οὕτως εὐτυχής ἐστιν , ὥστε τοὺς Ἕλληνας τῆς παρανομίας καὶ τῆς δωροδοκίας μάρτυρας κεκτημένος οὐδεμίαν δέδωκε δίκην , ἀλλὰ ὁπόσοι μὲν ἄρχοντες ἐν μιᾷ πόλει γεγένηνται , ὑπεύθυνοί εἰσιν , ὁ δὲ πάντων τῶν συμμάχων <ἄρχων>ἄρχων αδδ . 
μειερ. καὶ χρήματα λαμβάνων οὐδενὸς τούτων ὑπόδικός ἐστιν , ἀλλὰ τοιαῦτα διαπεπραγμένος σίτησιν ἐν Πρυτανείῳ ἔλαβε , καὶ προσέτι πολλῇ τῇ νίκῃ χρῆται , ὥσπερ οὐ πολὺ μᾶλλον ἠτιμακὼς ἢ ἐστεφανωκὼς τὴν πόλιν . 
εἰ δὲ βούλεσθε σκοπεῖν , εὑρήσετε τῶν πολλάκις τούτῳτῶν πολλάκις τούτῳ λιπσιυς · πολλὰ τῶν τούτωξοδδ. πεπραγμένων ἕκαστον ὀλίγον χρόνον πράξαντάς τινας ἀναστάτους τοὺς οἴκους ποιήσαντας · οὗτος δ’ ἐπιτηδεύων ἅπαντα πολυτελέστατα διπλασίαν οὐσίαν κέκτηται . 
καίτοι ὑμεῖς γε νομίζετε τοὺς φειδομένους καὶ τοὺς ἀκριβῶς διαιτωμένους φιλοχρημάτους εἶναι , οὐκ ὀρθῶς γιγνώσκοντες · οἱ γὰρ μεγάλα δαπανώμενοι πολλῶν δεόμενοι αἰσχροκερδέστατοί εἰσιν . 
αἴσχιστον δὲ φανήσεσθε ποιοῦντες , εἰ τοῦτον μὲν ἀγαπᾶτε τὸν ἀπὸ τῶν ὑμετέρωνὑμετέρων α · ἡμετέρων θ. χρημάτων ταῦτα κατεργασάμενον , κατεργασάμενον α · κατειργασμένον θ. Καλλίαν δὲ τὸν Διδυμίου , τῷ σώματι νικήσαντα πάντας τοὺς στεφανηφόρους ἀγῶνας , ἐξωστρακίσατε πρὸς τοῦτοτοῦτο στεπηανυς · τούτων ρεισκε · τοῦτον ξοδδ. οὐδὲν ἀποβλέψαντες , ὃς ἀπὸ τῶν ἑαυτοῦ πόνων ἐτίμησε τὴν πόλιν . 
ἀναμνήσθητε δὲ καὶ τοὺς προγόνους , ὡς ἀγαθοὶ καὶ σώφρονες ἦσαν , οἵτινες ἐξωστράκισαν Κίμωνα διὰ παρανομίαν , ὅτι τῇ ἀδελφῇ τῇ ἑαυτοῦ συνῴκησε . 
καίτοι οὐ μόνονοὐ μόνον α · μὴ μόνος θ. αὐτὸς Ὀλυμπιονίκης ἦν , ἀλλὰ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Μιλτιάδης . 
ἀλλ’ ὅμως οὐδὲν ὑπελογίζοντο τὰς νίκας · οὐ γὰρ ἐκ τῶν ἀγώνων ἀλλ’ ἐκ τῶν ἐπιτηδευμάτων ἔκρινονἔκρινον α · ἔκριναν θ. αὐτόν . 
ἀλλὰ μὴν εἰ δεῖ κατὰ γένος σκοπεῖν , ἐμοὶ μὲν οὐδαμόθεν προσήκει τούτου τοῦ πράγματος — 
οὐδὲ ἔστιν οὐδεὶς ὅστις ἂν ἀποδείξειε τῶν ἡμετέρων οὐδένα τῇ συμφορᾷ ταύτῃ χρησάμενον — 
ἈλκιβιάδῃἈλκιβιάδῃ Vαλξκεναερ · ἀλκιβιάδης α , ‐δην θ. δὲ μάλιστα πάντων Ἀθηναίων . 
καὶ γὰρ ὁ τῆς μητρὸς πατὴρ Μεγακλῆς καὶ ὁ πάππος Ἀλκιβιάδης <δὶς>δὶς αδδ . 
μαρκλανδ , ξολλ . 
λψς . 
14 . 
39. ἐξωστρακίσθησαν ἀμφότεροι , ὥστ’ οὐδὲν θαυμαστὸν οὐδ’ ἄτοπον πείσεται τῶν αὐτῶν τοῖς προγόνοις ἀξιούμενος . 
καὶ μὴν οὐδ’ ἂν αὐτὸς ἐπιχειρήσειεν ἀντειπεῖν , ὡς οὐ τῶν ἄλλων ἐκεῖνοι παρανομώτατοι ὄντες τούτου σωφρονέστεροι καὶ δικαιότεροικαὶ δικαιότεροι ομ . 
θ. ἦσαν , ἐπεὶ τῶν γε τούτῳ πεπραγμένων οὐδ’ ἂν εἷς ἀξίως κατηγορῆσαι δύναιτο . 
νομίζω δὲ καὶ τὸν θέντα τὸν νόμον ταύτην τὴν διάνοιαν ἔχειν · ἀποβλέψαντα τῶν πολιτῶν πρὸς τοὺς κρείττους τῶν ἀρχόντων καὶ τῶν νόμων , ἐπειδὴ παρὰ τῶν τοιούτων οὐκ ἔστιν ἰδίᾳ δίκην λαβεῖν , δημοσίαν τιμωρίαν ὑπὲρ τῶν ἀδικουμένων κατασκευάσαι . 
ἐγὼ <μὲν>μὲν ξι . 
βεκκερ. τοίνυν ἔν τε τῷ κοινῷ κέκριμαι τετράκις , ἰδίᾳ τε οὐδένα διεκώλυσα δικάζεσθαι βουλόμενον · Ἀλκιβιάδης δὲ τοιαῦτα ἐργασάμενοσἐργασάμενος α · εἰργασμένος θ. οὐδεμίαν πώποτε δίκην ὑποσχεῖν ἐτόλμησεν . 
οὕτω γὰρ χαλεπός ἐστιν , ὥστε οὐ περὶ τῶν παρεληλυθότων ἀδικημάτων αὐτὸν τιμωροῦνται , ἀλλ’ ὑπὲρ τῶν μελλόντων φοβοῦνται , καὶ τοῖς μὲν πεπονθόσι κακῶς ἀνέχεσθαι λυσιτελεῖ , τούτῳ δὲ οὐκ ἐξαρκεῖ , εἰ μὴ καὶ τὸ λοιπὸν ὅ τι ἂν βούληται διαπράξεται.διαπράξεται βεκκερ · διαπράξηται ξοδδ. καίτοι οὐ δήπου , ὦ Ἀθηναῖοι , ὀστρακισθῆναι μὲν ἐπιτήδειός εἰμι , τεθνάναι δὲ οὐκ ἄξιος , οὐδὲ κρινόμενος μὲν ἀποφυγεῖν , ἄκριτος δὲ φεύγειν , οὐδὲ τοσαυτάκις ἀγωνιζόμενος [καὶ] 
νικήσας δικαίωσἀγ . 
[καὶ] 
νικήσας δικαίως βεκκερ , ἂν αδδ . 
βαιτερ ετ σαυππε · ἀγ . 
δικαίως καὶ νικήσας ξοδδ. <ἂν> 
πάλιν δόξαιμι δῑ ἐκεῖνα ἐκπεσεῖν . 
ἀλλὰ γὰρ ἴσως μετὰ μικρᾶς διαβολῆς ἢ φαύλων κατηγόρων ἢ διὰ τῶν ἐπιτυχόντων ἐχθρῶν ἐκινδύνευον , ἀλλ’ οὐ διὰ τῶν ἐρρωμενεστάτων καὶ λέγειν καὶ πράττειν , οἵ τινες δύο τῶν τὴν αὐτὴν αἰτίαν ἐχόντων ἐμοὶ ἀπέκτειναν . 
οὔκουν τοὺς τοιούτους δίκαιον ἐκβάλλειν , οὓς πολλάκις ἐλέγχοντες εὑρίσκετε μηδὲν ἀδικοῦντας , ἀλλὰ τοὺς μὴ θέλοντας ὑποσχεῖν τῇ πόλει περὶ τοῦ βίου λόγον . 
δεινὸν δέ μοι δοκεῖ εἶναι , εἰ μέν τις ἀπολογεῖσθαι ἀξιώσειεν ὑπὲρ τῶν ἀποθανόντων ὡς ἀδίκως ἀπολώλασιν , οὐκ <ἂν> 
ἀνασχέσθαι τῶν ἐπιχειρούντων · εἰ δέ τις τῶν ἀποφυγόντων πάλιν περὶ τῆς αὐτῆς αἰτίας κατηγορεῖ , πῶς οὐ δίκαιον περὶ τοὺς ζῶντας καὶ τοὺς τεθνηκότας τὴν αὐτὴν γνώμηντὴν αὐτὴν γνώμην ποστ δίκαιον ηαβετ θ. ἔχειν ; 
ἔστι μὲν οὖνοὖν ομ . 
θ. Ἀλκιβιάδου μήτε αὐτὸναὐτὸν α · αὐτῶν θ. τῶν νόμων καὶ τῶν ὅρκων φροντίζειν , ὑμᾶς τε παραβαίνειν ἐπιχειρεῖν διδάσκειν , καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἐκβάλλειν καὶ ἀποκτείνειν ἀνηλεῶς , αὐτὸν δὲ ἱκετεύειν καὶ δακρύειν οἰκτρῶς . 
καὶ ταῦτα μὲν οὐ θαυμάζω · πολλῶν γὰρ αὐτῷ κλαυμάτων ἄξια εἴργασται · ἐνθυμοῦμαι δὲ τίνας ποτὲ καὶ πείσει δεόμενος , πότερα τοὺς νεωτέρους , οὓς πρὸς τὸ πλῆθος διαβέβληκεν ἀσελγαίνων καὶ τὰ γυμνάσια καταλύων καὶ παρὰ τὴν ἡλικίαν πράττων , ἢ τοὺς πρεσβυτέρους , οἷς οὐδὲν ὁμοίως βεβίωκεν , ἀλλὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν καταπεφρόνηκεν ; 
οὐ μόνον δὲ αὐτῶν ἕνεκα τῶν παρανομούντων , ἵνα δίκην διδῶσιν , ἐπιμελεῖσθαι ἄξιον , ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων , ὅπως τούτους ὁρῶντες δικαιότεροι καὶ σωφρονέστεροι γίγνωνται . 
ἐμὲ μὲν τοίνυν ἐξελάσαντες τοὺς βελτίστους περιδεεῖς καταστήσετε , τοῦτον δὲ κολάσαντες τοὺς ἀσελγεστάτουσἀσελγεστάτους εμπεριυς · ἀσελγεστέρους ξοδδ. νομιμωτέρους ποιήσετε . 
βούλομαι δ’ ὑμᾶς ἀναμνῆσαι τῶν ἐμοὶ πεπραγμένων . 
ἐγὼ γὰρ πρεσβεύσας εἰς Θετταλίαν καὶ εἰσεἰς ομ . 
α. Μακεδονίαν καὶ εἰς Μολοσσίαν καὶ εἰς Θεσπρωτίαν καὶ εἰς Ἰταλίαν καὶ εἰς Σικελίαν τοὺς μὲν διαφόρους ὄντας διήλλαξα , τοὺς δ’ ἐπιτηδείους ἐποίησα , τοὺς δ’ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἀπέστησα . 
καίτοι εἰ τῶν πρεσβευόντωνπρεσβευόντων λυζαξ · πρωτευόντων ξοδδ. ἕκαστος τὰτὰ ομ . 
θ. αὐτὰ ἐποίησεν , ὀλίγους ἂν πολεμίους εἴχετε καὶ πολλοὺς συμμάχους ἐκέκτησθε . 
περὶ δὲ τῶν λῃτουργιῶν οὐκ ἀξιῶ μεμνῆσθαι , πλὴν κατὰ τοσοῦτον , ὅτι τὰ προσταττόμενα δαπανῶ οὐκ ἀπὸ τῶν κοινῶν ἀλλ’ ἀπὸ τῶντῶν ομ . 
θ. ἰδίων . 
καίτοι τυγχάνω νενικηκὼς εὐανδρίᾳ καὶ λαμπάδι καὶ τραγῳδοῖς , οὐ τύπτων τοὺς ἀντιχορηγοῦντας , οὐδ’ αἰσχυνόμενος εἰ τῶν νόμων ἔλαττον δύναμαι . 
τοὺς οὖν τοιούτους τῶν πολιτῶν πολὺ μᾶλλον ἐπιτηδείους ἡγοῦμαι μένειν ἢ φεύγειν .
