ἡ οἰκονομικὴ καὶ πολιτικὴ διαφέρει οὐ μόνον τοσοῦτον ὅσον οἰκία καὶ πόλις (ταῦτα μὲν γὰρ αὐταῖς ἐστι τὰ ὑποκείμενἀ , ἀλλὰ καὶ ὅτι ἡ μὲν πολιτικὴ ἐκ πολλῶν ἀρχόντων ἐστίν , ἡ οἰκονομικὴ δὲ μοναρχία . 
ἔνιαι μὲν οὖν τῶν τεχνῶν διῄρηνται , καὶ οὐ τῆς αὐτῆς ἐστι ποιῆσαι καὶ χρήσασθαι τῷ ποιηθέντι , ὥσπερ λύρᾳ καὶ αὐλοῖς · τῆς δὲ πολιτικῆς ἐστι καὶ πόλιν ἐξ ἀρχῆς συστήσασθαι καὶ ὑπαρχούσῃ χρήσασθαι καλῶς · ὥστε δῆλον ὅτι καὶ τῆς οἰκονομικῆς ἂν εἴη καὶ κτήσασθαι οἶκον καὶ χρήσασθαι αὐτῷ . 
πόλις μὲν οὖν οἰκιῶν πλῆθός ἐστι καὶ χώρας καὶ κτημάτων αὔταρκες πρὸς τὸ εὖ ζῆν . 
φανερὸν δέ · ὅταν γὰρ μὴ δυνατοὶ ὦσι τούτου τυγχάνειν , διαλύεται καὶ ἡ κοινωνία . 
ἔτι δὲ ἕνεκα τούτου συνέρχονται . 
οὗ δὲ ἕνεκα ἕκαστόν ἐστι καὶ γέγονε , καὶ ἡ οὐσία αὐτοῦ τυγχάνει αὕτη οὖσα.ὥστε δῆλον ὅτι πρότερον γενέσει ἡ οἰκονομικὴ πολιτικῆς ἐστι . 
καὶ γὰρ τὸ ἔργον . 
μόριον γὰρ οἰκία πόλεώς ἐστιν . 
σκεπτέον οὖν περὶ τῆς οἰκονομικῆς καὶ τί τὸ ἔργον αὐτῆς . 
μέρη δὲ οἰκίας ἄνθρωπός τε καὶ κτῆσίς ἐστιν . 
ἐπεὶ δὲ πρῶτον ἐν τοῖς ἐλαχίστοις ἡ φύσισἑκάστου θεωρεῖται , καὶ περὶ οἰκίας ἂν ὁμοίως ἔχοι . 
ὥστε καθ’ Ἡσίοδον δέοι ἂν ὑπάρχειν οἶκον μὲν πρώτιστα γυναῖκά τε [βοῦν τ’ ἀροτῆρα.]ηες . 
ωδ 405τὸ μὲν γὰρ τῆς τροφῆς πρῶτον , τὸ δὲ τῶν ἐλευθέρων . 
ὥστε δέοι ἂν τὰ περὶ τὴν τῆς γυναικὸς ὁμιλίαν οἰκονομήσασθαι καλῶς · τοῦτο δέ ἐστι τὸ ποίαν τινὰ δεῖ ταύτην εἶναι παρασκευάσαι . 
κτήσεως δὲ πρώτη ἐπιμέλεια ἡ κατὰ φύσιν . 
κατὰ φύσιν δὲ γεωργικὴ προτέρα , καὶ δεύτεραι ὅσαι ἀπὸ τῆς γῆς , οἷον μεταλλευτικὴ καὶ εἴ τις ἄλλη τοιαύτη . 
ἡ δὲ γεωργικὴ μάλιστα , ὅτι δικαία · οὐ γὰρ ἀπ’ ἀνθρώπων , οὔθ’ ἑκόντων , ὥσπερ καπηλεία καὶ αἱ μισθαρνικαί , οὔτ’ ἀκόντων , ὥσπερ αἱ πολεμικαί . 
ἔτι δὲ καὶ τῶν κατὰ φύσιν · φύσει γὰρ ἀπὸ τῆς μητρὸς ἡ τροφὴ πᾶσίν ἐστιν , 
ὥστε καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἀπὸ τῆς γῆς . 
πρὸς δὲ τούτοις καὶ πρὸς ἀνδρίαν συμβάλλεται μεγάλα · οὐ γὰρ ὥσπερ αἱ βάναυσοι τὰ σώματα ἀχρεῖα ποιοῦσιν , ἀλλὰ δυνάμενα θυραυλεῖν καὶ πονεῖν , ἔτι δὲ δυνάμενα κινδυνεύειν πρὸς τοὺς πολεμίους · μόνων γὰρ τούτων τὰ κτήματα ἔξω τῶν ἐρυμάτων ἐστίν . 
τῶν δὲ περὶ τοὺς ἀνθρώπους ἡ περὶ γυναῖκα πρώτη ἐπιμέλεια · κοινωνία γὰρ φύσει τῷ θήλει καὶ τῷ ἄρρενι μάλιστά ἐστιν . 
ὑπόκειται γὰρ ἡμῖν ἐν ἄλλοις ὅτι πολλὰ τοιαῦτα ἡ φύσις ἐφίεται ἀπεργάζεσθαι , ὥσπερ καὶ τῶν ζῴων ἕκαστον · ἀδύνατον δὲ τὸ θῆλυ ἄνευ τοῦ ἄρρενος ἢ τὸ ἄρρεν ἄνευ τοῦ θήλεος ἀποτελεῖν τοῦτο · ὥστ’ ἐξ ἀνάγκης αὐτῶν ἡ κοινωνία συνέστηκεν . 
ἐν μὲν οὖν τοῖς ἄλλοις ζῴοις ἀλόγως τοῦτο ὑπάρχει , καὶ ἐφ’ ὅσον μετέχουσι τῆς φύσεως , ἐπὶ τοσοῦτον , καὶ τεκνοποιίας μόνον χάριν · ἐν δὲ τοῖς ἡμέροις καὶ φρονιμωτέροις διήρθρωται μᾶλλον (φαίνονται γὰρ μᾶλλον βοήθειαι γινόμεναι καὶ εὔνοιαι καὶ συνεργίαι ἀλλήλοις) , ἐν ἀνθρώπῳ δὲ μάλιστα , ὅτι οὐ μόνον τοῦ εἶναι ἀλλὰ καὶ τοῦ εὖ εἶναι συνεργὰ ἀλλήλοις τὸ θῆλυ καὶ τὸ ἄρρεν ἐστί . 
καὶ ἡ τῶν τέκνων κτῆσις οὐ λειτουργίας ἕνεκεν τῇ φύσει μόνον οὖσα τυγχάνει ἀλλὰ καὶ ὠφελείας · ἃ γὰρ ἂν δυνάμενοι εἰς ἀδυνάτους πονήσωσι , πάλιν κομίζονται παρὰ δυναμένων ἀδυνατοῦντες ἐν τῷ γήρᾳ . 
ἅμα δὲ καὶ ἡ φύσις ἀναπληροῖ ταύτῃ τῇ περιόδῳ τὸ ἀεὶ εἶναι , ἐπεὶ κατ’ ἀριθμὸν οὐ δύναται , ἀλλὰ κατὰ τὸ εἶδος . 
οὕτω προῳκονόμηται ὑπὸ τοῦ θείου ἑκατέρου ἡ φύσις , τοῦ τε ἀνδρὸς καὶ τῆς γυναικός , πρὸς τὴν κοινωνίαν . 
διείληπται γὰρ τῷ μὴ ἐπὶ ταὐτὰ πάντα χρήσιμον ἔχειν τὴν δύναμιν , ἀλλ’ ἔνια μὲν ἐπὶ τἀναντία , εἰς ταὐτὸν δὲ συντείνοντα · τὸ μὲν γὰρ ἰσχυρότερον τὸ δ’ ἀσθενέστερον ἐποίησεν , 
ἵνα τὸ μὲν φυλακτικώτερον ᾖ διὰ τὸν φόβον , τὸ δ’ ἀμυντικώτερον διὰ τὴν ἀνδρίαν , καὶ τὸ μὲν πορίζῃ τὰ ἔξωθεν , τὸ δὲ σῴζῃ τὰ ἔνδον · καὶ πρὸς τὴν ἐργασίαν τὸ μὲν δυνάμενον ἑδραῖον εἶναι , πρὸς δὲ τὰς ἔξωθεν θυραυλίας ἀσθενές , τὸ δὲ πρὸς μὲν τὰς ἡσυχίας χεῖρον , πρὸς δὲ τὰς κινήσεις ὑγιεινόν · καὶ περὶ τέκνων τὴν μὲν γένεσιν κοινήν , τὴν δὲ ὠφέλειαν ἴδιον · τῶν μὲν γὰρ τὸ θρέψαι , τῶν δὲ τὸ παιδεῦσαί ἐστιν.πρῶτον μὲν οὖν νόμοι πρὸς γυναῖκα , καὶ τὸ μὴ ἀδικεῖν · οὕτως γὰρ ἂν οὐδ’ αὐτὸς ἀδικοῖτο . 
τοῦθ’ ὑφηγεῖται δὲ [ὃ] 
καὶ ὁ κοινὸς νόμος , καθάπερ οἱ Πυθαγόρειοι λέγουσιν , ὥσπερ ἱκέτιν καὶ ἀφ’ ἑστίας ἠγμένην ὡς ἥκιστα δεῖν [δοκεῖν] 
ἀδικεῖν · ἀδικία δὲ ἀνδρὸς αἱ θύραζε συνουσίαι γιγνόμεναι . 
περὶ δὲ ὁμιλίας μήθ’ ὥστε δεῖσθαι <μηθὲν> 
μήθ’ ὡς ἀπόντος ἀδυνατεῖν ἡσυχάζειν , ἀλλ’ οὕτως ἐθίζειν ὥστε ἱκανῶς ἔχειν παρόντος καὶ μὴ παρόντος . 
εὖ δ’ ἔχει καὶ τὸ τοῦ Ἡσιόδου . 
παρθενικὴν δὲ γαμεῖν , ἵνα ἤθεα κεδνὰ διδάξῃς.ηες . 
ωδ 699 αἱ γὰρ ἀνομοιότητες τῶν ἠθῶν ἥκιστα φιλικόν . 
περὶ δὲ κοσμήσεως , ὥσπερ οὐδὲ τὰ ἤθη δεῖἀλαζονευομένους ἀλλήλοις πλησιάζειν , οὕτως οὐδὲ τὰ σώματα . 
ἡ δὲ διὰ τῆς κοσμήσεως οὐδὲν διαφέρουσά ἐστι τῆς τῶν τραγῳδῶν ἐν τῇ σκευῇ πρὸς ἀλλήλους ὁμιλία . 
τῶν δὲ κτημάτων πρῶτον μὲν καὶ ἀναγκαιότατον τὸ βέλτιστον καὶ οἰκονομικώτατον · τοῦτο δὲ ἦν ἄνθρωπος . 
διὸ δεῖ πρῶτον δούλους παρασκευάζεσθαι σπουδαίους . 
δούλων δὲ εἴδη δύο , ἐπίτροπος καὶ ἐργάτης . 
ἐπεὶ δὲ ὁρῶμεν ὅτι αἱ παιδεῖαι ποιούς τινας ποιοῦσι τοὺς νέους , ἀναγκαῖον καὶ παρασκευασάμενον τρέφειν οἷς τὰ ἐλευθέρια τῶν ἔργων προστακτέον . 
ὁμιλία δὲ πρὸς δούλους ὡς μήτε ὑβρίζειν ἐᾶν μήτε ἀνιᾶν , καὶ τοῖς μὲν ἐλευθεριωτέροις τιμῆς μεταδιδόναι , τοῖς δ’ ἐργάταις τροφῆς πλῆθος . 
καὶ ἐπειδὴ ἡ τοῦ οἴνου πόσις καὶ τοὺς ἐλευθέρους ὑβριστὰς ποιεῖ , καὶ πολλὰ ἔθνη ἀπέχεται καὶ τῶν ἐλευθέρων , οἷον Καρχηδόνιοι ἐπὶ στρατιᾶς , φανερὸν ὅτι τούτου ἢ μηδὲν ἢ ὀλιγάκις μεταδοτέον . 
ὄντων δὲ τριῶν , ἔργου καὶ κολάσεως καὶ τροφῆς , τὸ μὲν μήτε κολάζεσθαι , μήτ’ ἐργάζεσθαι , τροφὴν δ’ ἔχειν , ὕβριν ἐμποιεῖ · 
τὸ δὲ ἔργα μὲν ἔχειν καὶ κολάσεις , τροφὴν δὲ μή , βίαιον καὶ ἀδυναμίαν ποιεῖ . 
λείπεται δὴ ἔργα παρέχειν καὶ τροφὴν ἱκανήν · ἀμίσθων γὰρ οὐχ οἷόν τε ἄρχειν , δούλῳ δὲ μισθὸς τροφή . 
ὥσπερ δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ὅταν μὴ γίγνηται τοῖς βελτίοσι βέλτιον μηδὲ ἆθλα ᾖ ἀρετῆς καὶ κακίας , γίγνονται χείρους , οὕτω καὶ περὶ οἰκέτας . 
διόπερ δεῖ ποιεῖσθαι σκέψιν καὶ διανέμειν τε καὶ ἀνιέναι κατ’ ἀξίαν ἕκαστα , καὶ τροφὴν καὶ ἐσθῆτα καὶ ἀργίαν καὶ κολάσεις , λόγῳ καὶ ἔργῳ μιμουμένους τὴν τῶν ἰατρῶν δύναμιν ἐν φαρμάκου λόγῳ , προσθεωροῦντας ὅτι ἡ τροφὴ οὐ φάρμακον διὰ τὸ συνεχές . 
γένη δὲ ἂν εἴη πρὸς τὰ ἔργα βέλτιστα μήτε δειλὰ μήτε ἀνδρῖα ἄγαν . 
ἀμφότερα γὰρ ἀδικοῦσι . 
καὶ γὰρ οἱ ἄγαν δειλοὶ οὐχ ὑπομένουσι καὶ οἱ θυμοειδεῖς οὐκ εὔαρχοι . 
χρὴ δὲ καὶ τέλος ὡρίσθαι πᾶσιν · δίκαιον γὰρ καὶ συμφέρον τὴν ἐλευθερίαν κεῖσθαι ἆθλον · βούλονται γὰρ πονεῖν , ὅταν ᾖ ἆθλον καὶ ὁ χρόνος ὡρισμένος . 
δεῖ δὲ καὶ ἐξομηρεύειν ταῖς τεκνοποιίαις · καὶ μὴ κτᾶσθαι ὁμοεθνεῖς πολλούς , ὥσπερ καὶ ἐν ταῖς πόλεσιν · καὶ τὰς θυσίας καὶ τὰς ἀπολαύσεις μᾶλλον τῶν δούλων ἕνεκα ποιεῖσθαι ἢ τῶν ἐλευθέρων · πλείονα γὰρ ἔχουσιν οὗτοι οὗπερ ἕνεκα τὰ τοιαῦτα ἐνομίσθη . 
εἴδη δὲ τοῦ οἰκονόμου τέτταρα ἃ δεῖ ἔχειν περὶ τὰ χρήματα . 
καὶ γὰρ τὸ κτᾶσθαι δυνατὸν χρὴ εἶναι καὶ φυλάττειν · εἰ δὲ μή , οὐδὲν ὄφελος τοῦ κτᾶσθαι · τῷ γὰρ ἠθμῷ ἀντλεῖν τοῦτ’ ἔστιν , καὶ ὁ λεγόμενος τετρημένος πίθος . 
ἔτι δὲ καὶ εἶναι κοσμητικὸν τῶν ὑπαρχόντων καὶ χρηστικόν · τούτων γὰρ ἕνεκα κἀκείνων δεόμεθα . 
διῃρῆσθαι δὲ δεῖ τούτων ἕκαστον , καὶ πλείω τὰ κάρπιμα εἶναι τῶν ἀκάρπων , καὶ τὰς ἐργασίας οὕτω νενεμῆσθαι , ὅπως μὴ ἅμα κινδυνεύσωσιν ἅπασιν . 
πρὸς δὲ φυλακὴν τοῖς τε Περσικοῖς συμφέρει χρῆσθαι καὶ τοῖς Λακωνικοῖς . 
καὶ ἡ Ἀττικὴ δὲ οἰκονομία χρήσιμος · ἀποδιδόμενοι γὰρ ὠνοῦνται , καὶ ἡ τοῦ ταμιείου θέσις οὐκ ἔστιν ἐν ταῖς μικροτέραις οἰκονομίαις . 
Περσικὰ δὲ ἦν τὸ πάντα τετάχθαι , καὶ πάντ’ ἐφορᾶν αὐτόν , καθ’ ὃ ἔλεγε Δίων περὶ Διονυσίου · οὐδεὶς γὰρ ἐπιμελεῖται ὁμοίως τῶν ἀλλοτρίων καὶ τῶν οἰκείων , ὥστε ὅσα ἐνδέχεται , 
δῑ ἑαυτοῦ ποιεῖσθαι χρὴ τὴν ἐπιμέλειαν . 
καὶ τὸ τοῦ Πέρσου καὶ τὸ τοῦ Λίβυος ἀπόφθεγμα εὖ ἂν ἔχοι . 
ὁ μὲν γὰρ ἐρωτηθεὶς τί μάλιστα ἵππον πιαίνει , “ὁ τοῦ δεσπότου ὀφθαλμός” 
ἔφη · ὁ δὲ Λίβυς ἐρωτηθεὶς ποία κόπρος ἀρίστη , “τὰ τοῦ δεσπότου ἴχνη” 
ἔφη . 
ἐπισκεπτέον οὖν τὰ μὲν αὐτόν , τὰ δὲ τὴν γυναῖκα , ὡς ἑκατέροις διαιρεῖται τὰ ἔργα τῆς οἰκονομίας . 
καὶ τοῦτο ποιητέον ἐν μικραῖς οἰκονομίαις ὀλιγάκις , ἐν δ’ ἐπιτροπευομέναις πολλάκις . 
οὐ γὰρ οἷόν τε μὴ καλῶς ὑποδεικνύντος καλῶς μιμεῖσθαι , οὔτ’ ἐν τοῖς ἄλλοις , οὔτ’ ἐν ἐπιτροπείᾳ , ὡς ἀδύνατον μὴ ἐπιμελῶν δεσποτῶν ἐπιμελεῖς εἶναι τοὺς ἐφεστῶτας . 
ἐπεὶ δὲ ταῦτα καὶ καλὰ πρὸς ἀρετὴν καὶ ὠφέλιμα πρὸς οἰκονομίαν , ἐγείρεσθαι χρὴ πρότερον δεσπότας οἰκετῶν καὶ καθεύδειν ὕστερον · καὶ μηδέποτε ἀφύλακτον οἰκίαν εἶναι , ὥσπερ πόλιν · ὅσα τε δεῖ ποιεῖν μήτε νυκτὸς μήτε ἡμέρας παριέναι · τό τε διανίστασθαι νύκτωρ · τοῦτο γὰρ καὶ πρὸς ὑγίειαν καὶ οἰκονομίαν καὶ φιλοσοφίαν χρήσιμον . 
ἐν μὲν οὖν ταῖς μικραῖς κτήσεσιν ὁ Ἀττικὸς τρόπος τῆς διαθέσεως τῶν ἐπικαρπιῶν χρήσιμος · ἐν δὲ ταῖς μεγάλαις , διαμερισθέντων καὶ τῶν πρὸς ἐνιαυτὸν καὶ τῶν κατὰ μῆνα δαπανωμένων , ὁμοίως δὲ καὶ περὶ σκευῶν χρήσεως τῶν καθ’ ἡμέραν καὶ τῶν ὀλιγάκις , ταῦτα παραδοτέον τοῖς ἐφεστῶσιν . 
ἐπὶ τούτοις καὶ τὴν ἐπίσκεψιν αὐτῶν διά τινος χρόνου ποιητέον , ἵνα μὴ λανθάνῃ τὸ σῳζόμενον καὶ τὸ ἐλλεῖπον . 
οἰκίαν δὲ πρός τε τὰ κτήματα ἀποβλέποντα κατασκευαστέον καὶ πρὸς ὑγίειαν καὶ πρὸς εὐημερίαν αὐτῶν · λέγω δὲ κτήματα μέν , οἷον καρποῖς καὶ ἐσθῆτι ποία συμφέρει , καὶ τῶν καρπῶν ποία ξηροῖς καὶ ποία ὑγροῖς , καὶ τῶν ἄλλων κτημάτων ποία ἐμψύχοις καὶ ποία ἀψύχοις , καὶ δούλοις καὶ ἐλευθέροις , καὶ γυναιξὶ καὶ ἀνδράσι , καὶ ξένοις καὶ ἀστοῖς . 
καὶ πρὸς εὐημερίαν δὲ καὶ πρὸς ὑγίειαν δεῖ εἶναι , εὔπνουν μὲν τοῦ θέρους , εὐήλιον δὲ τοῦ χειμῶνος . 
εἴη δ’ ἂν ἡ τοιαύτη κατάβορρος οὖσα καὶ μὴ ἰσοπλατής . 
δοκεῖ δὲ καὶ ἐν ταῖς μεγάλαις οἰκονομίαις χρήσιμος εἶναι θυρωρός , ὃς ἂν ᾖ ἄχρηστος τῶν ἄλλων ἔργων , πρὸς τὴν σωτηρίαν τῶν εἰσφερομένων καὶ ἐκφερομένων . 
πρὸς εὐχρηστίαν δὲ σκευῶν τὸ Λακωνικόν · χρὴ γὰρ ἓν ἕκαστον ἐν τῇ αὑτοῦ χώρᾳ κεῖσθαι · οὕτω γὰρ ἂν ἕτοιμον ὂν οὐ ζητοῖτο . 
τὸν οἰκονομεῖν μέλλοντά τι κατὰ τρόπον τῶν τε τόπων , περὶ οὓς ἂν πραγματεύηται , μὴ ἀπείρως ἔχειν , καὶ τῇ φύσει εὐφυῆ εἶναι καὶ τῇ προαιρέσει φιλόπονόν τε καὶ δίκαιον · ὅ τι γὰρ ἂν ἀπῇ τούτων τῶν μερῶν , πολλὰ διαμαρτήσεται περὶ τὴν πραγματείαν ἣν μεταχειρίζεται . 
οἰκονομίαι δέ εἰσι τέσσαρες , ὡς ἐν τύπῳ διελέσθαι (τὰς γὰρ ἄλλας εἰς τοῦτο ἐμπιπτούσας εὑρήσομεν) , βασιλική σατραπική πολιτική ἰδιωτική . 
τούτων δὲ μεγίστη μὲν καὶ ἁπλουστάτη ἡ βασιλική , . . . , ποικιλωτάτη δὲ καὶ ῥᾴστη ἡ πολιτική , ἐλαχίστη δὲ καὶ ποικιλωτάτη ἡ ἰδιωτική . 
ἐπικοινωνεῖν μὲν τὰ πολλὰ ἀλλήλαις ἀναγκαῖόν ἐστιν · ὅσα δὲ μάλιστα δῑ αὐτῶν ἑκάστῃ συμβαίνει , ταῦτα ἐπισκεπτέον ἡμῖν ἐστιν . 
πρῶτον μὲν τοίνυν τὴν βασιλικὴν ἴδωμεν . 
ἔστι δὲ αὕτη δυναμένη μὲν τὸ καθόλου , εἴδη δὲ ἔχουσα τέσσαρα · περὶ νόμισμα , περὶ τὰ ἐξαγώγιμα , περὶ τὰ εἰσαγώγιμα , περὶ τὰ ἀναλώματα . 
τούτων δὲ ἕκαστον [μὲν] 
περὶ . . . τὸ νόμισμα λέγω ποῖον καὶ πότε τίμιον ἢ εὔωνον ποιητέον , περὶ δὲ τὰ ἐξαγώγιμα καὶ εἰσαγώγιμα πότε καὶ τίνα παρὰ τῶν σατραπῶν ἐν τῇ ταγῇ ἐκλαβόντι αὐτῷ λυσιτελήσει διατίθεσθαι , περὶ δὲ τὰ ἀναλώματα τίνα περιαιρετέον καὶ πότε , καὶ πότερον δοτέον νόμισμα εἰς τὰς δαπάνας ἢ ἃ τῷ νομίσματι ὤνια . 
δεύτερον δὲ τὴν σατραπικήν . 
ἔστι δὲ ταύτης εἴδη ἓξ τῶν προσόδων ἀπὸ γῆς , ἀπὸ τῶν ἐν τῇ χώρᾳ ἰδίων γινομένων , ἀπὸ ἐμπορίων , ἀπὸ τελῶν , ἀπὸ βοσκημάτων , ἀπὸ τῶν ἄλλων . 
αὐτῶν δὲ τούτων πρώτη μὲν καὶ κρατίστη ἡ ἀπὸ τῆς γῆς (αὕτη δέ ἐστιν ἣν οἱ μὲν ἐκφόριον , οἱ δὲ δεκάτην προσαγορεύουσιν) , δευτέρα δὲ ἡ ἀπὸ τῶν ἰδίων γινομένη , οὗ μὲν χρυσίον , οὗ δὲ ἀργύριον , οὗ δὲ χαλκός , οὗ δὲ ὁπόσα δύναται γίνεσθαι , τρίτη δὲ καὶ ἡ ἀπὸ τῶν ἐμπορίων 
τετάρτη δὲ καὶ ἡ ἀπὸ τῶν κατὰ γῆν τε καὶ ἀγοραίων τελῶν γινομένη , πέμπτη δὲ ἡ ἀπὸ τῶν βοσκημάτων , ἐπικαρπία τε καὶ δεκάτη καλουμένη , ἕκτη δὲ ἡ ἀπὸ τῶν ἄλλων , ἐπικεφάλαιόν τε καὶ χειρωνάξιον προσαγορευομένη . 
τρίτον δὲ τὴν πολιτικήν . 
ταύτης δὲ κρατίστη μὲν πρόσοδος ἡ ἀπὸ τῶν ἰδίων ἐν τῇ χώρᾳ γινομένων , εἶτα ἡ ἀπὸ τῶν ἐμπορίων καὶ διαγωγῶν , εἶτα ἡ ἀπὸ τῶν ἐγκυκλίων . 
τέταρτον δὲ καὶ τελευταῖον τὴν ἰδιωτικήν . 
αὕτη δέ ἐστιν ἀνώμαλος μὲν διὰ τὸ δεῖν μὴ πρὸς ἕνα σκοπὸν οἰκονομεῖν , ἐλαχίστη δὲ διὰ τὸ καὶ τὰς προσόδους καὶ τὰ ἀναλώματα βραχέα γίνεσθαι . 
αὐτῆς δὲ ταύτης κρατίστη μὲν πρόσοδος ἡ ἀπὸ γῆς γινομένη , δευτέρα δὲ ἡ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐγκλημάτων , τρίτη δὲ ἡ ἀπὸ ἀργυρίου . 
χωρὶς δὲ τούτων ὃ πάσαις μὲν ἐπικοινωνεῖται ταῖς οἰκονομίαις καὶ προσήκει σκοπεῖν αὐτὸ μὴ παρέργως , μάλιστα δὲ ταύτῃ , τὸ τἀναλώματα μὴ μείζω τῶν προσόδων γίνεσθαι . 
ἐπεὶ τοίνυν τὰς διαιρέσεις εἰρήκαμεν , μετὰ τοῦτο πάλιν νοητέον ἡμῖν , ἡ σατραπεία , περὶ ἣν ἂν πραγματευώμεθα , ἢ πόλις , πότερον ἃ πάντα ἄρτι διειλόμεθαἢ τὰ μέγιστα τούτων εἰ δυνατὴ φέρειν ἐστί , . . . τούτοις χρηστέον · μετὰ δὲ τοῦτο ποῖαι τῶν προσόδων ἢ τὸ παράπαν οὐκ εἰσί , δυναταὶ δ’ εἰσὶ γενέσθαι , ἢ μικραὶ νῦν οὖσαι μείζους οἷαί τινες κατασκευασθῆναι , ἢ τῶν ἀναλωμάτων τῶν νῦν ἀναλουμένων , τίνα τε καὶ πόσα περιαιρεθέντα <τὰ> 
ὅλα μηθὲν βλάψει . 
τὰ μὲν οὖν περὶ τὰς οἰκονομίας τε καὶ τὰ μέρη τὰ τούτων εἰρήκαμεν · ὅσα δέ τινες τῶν πρότερον πεπράγασιν εἰς πόρον χρημάτων ἢ τεχνικῶς τι διῴκησαν , ἃ ὑπελαμβάνομεν ἀξιόλογα αὐτῶν εἶναι , συναγηόχαμεν . 
οὐδὲ γὰρ ταύτην τὴν ἱστορίαν ἀχρεῖον ὑπολαμβάνομεν εἶναι . 
ἔστι γὰρ ὅτε τούτων ἐφαρμόσει τοῖς οἷα ἂν αὐτὸς πραγματεύηται.Κύψελος ὁ Κορίνθιος εὐξάμενος τῷ Διί , ἐὰν κύριος γένηται τῆς πόλεως , τὰ ὄντα Κορινθίοις πάντα ἀναθήσειν , ἐκέλευσεν αὐτοὺς ἀπογράψασθαι . 
ἀπογραψαμένων δὲ τούτων τὸ δέκατον μέρος παρ’ ἑκάστου ἔλαβε , τοῖς δὲ λοιποῖς ἐκέλευσεν ἐργάζεσθαι . 
περιελθόντος δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐποίησεν , ὥστε συνέβαινεν ἐν δέκα ἔτεσι κεῖνόν τε ἅπαντα ἔχειν , ἅπερ ἀνιέρωσεν , τούς τε Κορινθίους ἕτερα κεκτῆσθαι . 
Λύγδαμις Νάξιος ἐκβαλὼν φυγάδας , ἐπειδὴ τὰ κτήματα αὐτῶν οὐθεὶς ἠθέλησεν ἀλλ’ ἢ βραχέος ἀγοράζειν , αὐτοῖς τοῖς φυγάσιν ἀπέδοτο . 
τά τε ἀναθήματα , ὅσα ἦν αὐτῶν ἔν τισιν ἐργαστηρίοις ἡμίεργα ἀνακείμενα , ἐπώλει τοῖς τε φυγάσι καὶ τῶν ἄλλων τῷ βουλομένῳ ὥστ’ ἐπιγραφῆναι τὸ τοῦ πριαμένου ὄνομα . 
Βυζάντιοι δὲ δεηθέντες χρημάτων τὰ τεμένη τὰ δημόσια ἀπέδοντο , τὰ μὲν κάρπιμα χρόνον τινά , τὰ δὲ ἄκαρπα ἀεννάως · τά τε θιασωτικὰ καὶ τὰ πατριωτικὰ ὡσαύτως , καὶ ὅσα ἐν χωρίοις ἰδιωτικοῖς ἦν · ὠνοῦντο γὰρ πολλοῦ ὧν ἦν καὶ τὸ ἄλλο κτῆμα . 
τοῖς δὲ θιασώταις ἕτερα χωρία , τὰ δημόσια , ὅσα ἦν περὶ τὸ γυμνάσιον ἢ τὴν ἀγορὰν ἢ τὸν λιμένα , τούς τε τόπους τοὺς ἀγοραίους , ἐν οἷς ἐπώλει τίς τι · καὶ τῆς θαλάττης τὴν ἁλιείαν , καὶ τὴν τῶν ἁλῶν ἁλ[ατ]οπωλίαν , τῶν τ’ ἐργαζομένων θαυματοποιῶν καὶ μάντεων καὶ φαρμακοπωλῶν καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιουτοτρόπων . . . · τὸ τρίτον δὲ μέρος τοῦ ἐργαζομένου ἀποτελεῖν ἔταξαν . 
τῶν τε νομισμάτων τὴν καταλλαγὴν ἀπέδοντο μιᾷ τραπέζῃ , ἑτέρῳ δὲ οὐκ ἦν οὐθενὶ οὔτε ἀποδόσθαι ἑτέρῳ οὔτε πρίασθαι παρ’ ἑτέρου · εἰ δὲ μή , στέρησις ἦν.ὄντος δὲ νόμου αὐτοῖς μὴ εἶναι πολίτην ὃς ἂν μὴ ἐξ ἀστῶν ἀμφοτέρων ᾖ , χρημάτων δεηθέντες ἐψηφίσαντο τὸν ἐξ ἑνὸς ὄντα ἀστοῦ καταβαλόντα μνᾶς τριάκοντα εἶναι πολίτην . 
ἐν σιτοδείᾳ δὲ γενόμενοι καὶ ἀποροῦντες χρημάτων κατήγαγον τὰ πλοῖα τὰ ἐκ τοῦ Πόντου · χρόνου δὲ γενομένου , τῶν ἐμπόρων ἀγανακτούντων , ἐτέλουν αὐτοῖς τόκους ἐπιδεκάτους , τοῖς δ’ ὠνουμένοις τι ἔταξαν χωρὶς τῆς τιμῆς διδόναι τὸ ἐπιδέκατον . 
μετοίκων δέ τινων ἐπιδεδανεικότων ἐπὶ κτήμασιν , οὐκ οὔσης αὐτοῖς ἐγκτήσεως ἐψηφίσαντο τὸ τρίτον μέρος εἰσφέροντα τοῦ δανείου τὸν βουλόμενον κυρίως ἔχειν τὸ κτῆμα . 
Ἱππίας [ὁ] 
Ἀθηναῖος τὰ ὑπερέχοντα τῶν ὑπερῴων εἰς τὰς δημοσίας ὁδοὺς καὶ τοὺς ἀναβαθμοὺς καὶ τὰ προφράγματα καὶ τὰς θύρας τὰς ἀνοιγομένας ἔξω ἐπώλησεν · ὠνοῦντο οὖν ὧν ἦν τὰ κτήματα , καὶ συνελέγη χρήματα οὕτω συχνά . 
τό τε νόμισμα τὸ ὂν Ἀθηναίοις ἀδόκιμον ἐποίησε , τάξας δὲ τιμὴν ἐκέλευσε πρὸς αὑτὸν ἀνακομίζειν · συνελθόντων δὲ ἐπὶ τῷ κόψαι ἕτερον χαρακτῆρα , ἐξέδωκε τὸ αὐτὸ ἀργύριον . 
ὅσοι τε τριηραρχεῖν ἢ φυλαρχεῖν ἢ χορηγεῖν ἤ τινα εἰς ἑτέραν λειτουργίαν τοιαύτην ἤμελλον δαπανᾶν , τίμημα τάξας μέτριον ἐκέλευσε τὸν βουλόμενον ἀποτίσαντα τοῦτο ἐγγράφεσθαι εἰς τοὺς λελειτουργηκότας.τῇ τε ἱερείᾳ τῇ τῆς Ἀθηνᾶς τῆς ἐν ἀκροπόλει ὑπὲρ τοῦ ἀποθανόντος φέρειν χοίνικα κριθῶν καὶ πυρῶν ἑτέραν καὶ ὀβολόν , καὶ ὅτῳ ἂν παιδάριον γένηται , τὸ αὐτὸ τοῦτο . 
Ἀθηναῖοι δὲ οἱ ἐν Ποτιδαίᾳ οἰκοῦντες δεόμενοι χρημάτων εἰς τὸν πόλεμον ἀπογράψασθαι ἅπασι συνέταξαν τὰς οὐσίας , μὴ ἁθρόας εἰς τὸν αὑτοῦ δῆμον ἕκαστον , ἀλλὰ κατὰ κτῆμα ἐν ᾧ τόπῳ ἕκαστον εἴη , ἵνα οἱ πένητες δύνωνται ὑποτιμᾶσθαι · ὅτῳ δὲ μὴ ἦν κτῆμα μηθέν , τὸ σῶμα διμναῖον τιμήσασθαι . 
ἀπὸ τούτων οὖν εἰσέφερον τὸ ἐπιγραφὲν ἕκαστος σῷον τῇ πόλει . 
<Σωσίπολις> 
Ἀντισσαῖος [δέ] , δεηθείσης τῆς πόλεως χρημάτων , εἰθισμένων [δὲ] 
αὐτῶν λαμπρῶς ἄγειν Διονύσια , ἐν οἷς ἄλλα τε πολλὰ ἀνήλισκον ἐξ ἐνιαυτοῦ παρασκευάζοντες καὶ ἱερεῖα πολυτελῆ , ὑπογύου δὲ οὔσης ταύτης τῆς ἑορτῆς , ἔπεισεν αὐτοὺς τῷ μὲν Διονύσῳ εὔξασθαι ἐς νέωτα ἀποδώσειν διπλάσια , ταῦτα δὲ συναγαγόντας ἀποδόσθαι . 
συνελέγη οὖν αὐτοῖς χρήματα οὐκ ὀλίγα πρὸς τὴν χρείαν . 
Λαμψακηνοὶ δὲ προσδοκίμων οὐσῶν τριηρῶν πολλῶν πρὸς αὐτούς , ὄντος μεδίμνου τῶν ἀλφίτων τετραδράχμου , προσέταξαν τοῖς ἀγοραίοις πωλεῖν ἑξάδραχμον , καὶ τοῦ ἐλαίου τὸν χοᾶ ὄντα δραχμῶν <τριῶν> , τεττάρων καὶ τριωβόλου , τοῦ τε οἴνου καὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως . 
τὴν μὲν οὖν ἀρχαίαν τιμὴν ἐλάμβανεν ὁ ἰδιώτης , 
τὸ δὲ πλέον ἡ πόλις , καὶ εὐπόρησε χρημάτων . 
Ἡρακλεῶται πέμποντες ναῦς τετταράκοντα ἐπὶ τοὺς ἐν Βοσπόρῳ τυράννους , οὐκ εὐπορούμενοι χρημάτων παρὰ τῶν ἐμπόρων συνηγόρασαν τόν τε σῖτον πάντα καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον καὶ τὴν ἄλλην ἀγοράν χρόνου διισταμένου ἐν ᾧ ἔμελλον ἀποδώσειν τὴν τιμήν . 
τοῖς δὲ δὴ ἐμπόροις καλῶς εἶχε μὴ κοτυλίζειν , ἀλλ’ ἁθρόα τὰ φορτία πεπρᾶσθαι , ἐκεῖνοί τε διδόντες δῑ ἄλλην οὐ μισθὸν παρῆγον [ἀλλὰ] 
τὴν ἀγορὰν ἐν ὁλκάσι , <καὶ> 
ἄνδρα ταμίαν ἐπέστησαν ἐφ’ ἑκάστῃ τῶν νεῶν . 
ἀφικομένων δ’ εἰς τὴν πολεμίαν αὐτῶν ἠγόραζον οἱ στρατιῶται παρὰ τούτων ἅπαντα . 
πρότερον <οὖν> 
συνελέγη ἀργύριον ἤ ἐδίδοσαν οἱ στρατηγοὶ πάλιν τὸν μισθόν , ὥστε συνέβαινε ταὐτὸ [τὸ] 
ἀργύριον δίδοσθαι ἕως εἰς οἶκον ἀπῆλθον . 
Λακεδαιμόνιοι Σαμίων δεηθέντων χρήματα αὐτοῖς εἰς τὴν κάθοδον δοῦναι , ἐψηφίσαντο μίαν ἡμέραν καὶ αὐτοὺς καὶ τοὺς οἰκέτας καὶ τὰ ὑποζύγια νηστεῦσαι , ὅσον δὲ ἐδαπάνα ἕκαστος , τοσοῦτον δοῦναι τοῖς Σαμίοις . 
Χαλκηδόνιοι δέ , ξένων ἐν τῇ πόλει συχνῶν παρ’ αὐτοῖς γινομένων , ὀφείλοντες αὐτοῖς μισθὸν οὐκ ἠδύναντο διαλῦσαι . 
ἀνήγγειλαν οὖν , εἴ τις τῶν πολιτῶν ἢ μετοίκων σῦλον ἔχει κατὰ πόλεως ἢ ἰδιώτου καὶ βούλεται λαβεῖν , ἀπογράψασθαι . 
ἀπογραψαμένων δὲ συχνῶν , τὰ πλοῖα τὰ πλέοντα εἰς τὸν Πόντον ἐσύλων μετὰ προφάσεως εὐλόγου . 
ἔταξαν δὲ χρόνον ἐν ᾧ λόγον ὑπὲρ αὐτῶν ἔφασαν ποιήσασθαι . 
συλλεγέντων δὲ χρημάτων συχνῶν , τοὺς μὲν στρατιώτας ἀπήλλαξαν , ὑπὲρ δὲ τῶν σύλων διεδικάσαντο . 
τοῖς δὲ μὴ δικαίως συληθεῖσιν ἡ πόλις ἀπὸ τῶν προσόδων ἀπεδίδου . 
Κυζικηνοὶ δὲ στασιάσαντες πρὸς ἀλλήλους , ἐπικρατήσαντος τοῦ δήμου , τῶν δὲ πλουσίων συνειλημμένων , ὀφείλοντες χρήματα στρατιώταις ἐψηφίσαντο μὴ θανατῶσαι τοὺς συνειλημμένους , ἀλλὰ χρήματα πραξαμένους φυγαδεῦσαι . 
Χῖοι δέ , νόμου ὄντος αὐτοῖς ἀπογράφεσθαι τὰ χρέα εἰς τὸ δημόσιον , δεηθέντες χρημάτων 
ἐψηφίσαντο τοὺς ὀφείλοντας μὲν ἀποδοῦναι τῇ πόλει τὰ δάνεια , τὴν δὲ πόλιν ἐκ τῶν προσόδων τοὺς τόκους τοῖς δεδανεικόσι καταφέρειν , ἕως ἂν καὶ τὸ ἀρχαῖον εὐπορήσωσιν . 
Μαύσωλος ὁ Καρίας τύραννος , πέμποντος βασιλέως πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τῷ τοὺς φόρους δοῦναι , συναγαγὼν τοὺς εὐπορωτάτους ἐν τῇ χώρᾳ ἔλεγεν ὅτι ὁ βασιλεὺς αἰτεῖ τοὺς φόρους , αὐτὸς δὲ οὐκ εὐπορεῖται . 
κατασκευαστοὶ δ’ ἄνδρες αὐτῷ εὐθέως ἐπηγγέλλοντο ὅσον εἰσοίσει ἕκαστος . 
τούτων δὲ τοῦτο πραξάντων , οἱ εὐπορώτεροι τὰ μὲν αἰσχυνόμενοι τὰ δὲ φοβούμενοι πολλῷ τούτων <πλείω> 
ἐπηγγέλλοντο καὶ εἰσέφερον . 
πάλιν δεηθεὶς χρημάτων ἐξεκκλησιάσας τοῖς Μυλασσεῦσιν ἔλεγεν ὅτι μητρόπολις οὖσα ἡ πόλις αὐτοῦ αὕτη ἀτείχιστός ἐστιν , ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπ’ αὐτὸν στρατεύει . 
ἐκέλευσεν οὖν τοὺς Μυλασσεῖς φέρειν ἕκαστον ὅτι πλεῖστα χρήματα , φάσκων αὐτοὺς τοῖς νῦν εἰσενεχθεῖσι καὶ τὰ λοιπὰ σῴζειν . 
εἰσενεχθέντων δὲ πολλῶν τὰ μὲν χρήματα εἶχε , τὸ δὲ τεῖχος οὐκ ἔφη τὸν θεὸν <ἐᾶν> 
ἐν τῷ παρόντι οἰκοδομεῖν . 
Κόνδαλος Μαυσώλου ὕπαρχος , ὁπότε διαπορευομένῳ αὐτῷ διὰ τῆς χώρας προσενέγκοι τις πρόβατονἢ ὗν ἢ μόσχον , ἀπογραψάμενος τὸν δόντα καὶ τὸν χρόνον , ἀπαγαγόντα εἰς οἶκον ἐκέλευε τρέφειν ἕως ἂν ἐπανέλθοι · ὁπότε δὲ δοκοίη χρόνος ἱκανὸς εἶναι , αὐτό τε τὸ τραφὲν καὶ τὴν ἐπικαρπίαν λογισάμενος ἀπῄτει . 
τῶν τε δένδρων τὰ ὑπερέχοντα ἢ πίπτοντα εἰς τὰς ὁδοὺς τὰς βασιλικὰς ἐπώλει ὡς τὰς ἐπικαρπίας . 
τῶν δὲ στρατιωτῶν εἴ τις τελευτήσειε , διαπύλιον ἀπῄτει δραχμὴν τοῦ σώματος · ἅμα τε οὖν ἐντεῦθεν καὶ ἀργύριον ἐλάμβανεν , ἅμα τε οἱ ἡγεμόνες οὐ παρεκρούοντο αὐτόν , πότε τετελεύτηκεν ὁ στρατιώτης . 
τούς τε Λυκίους ὁρῶν ἀγαπῶντας τὸ τρίχωμα φορεῖν , ἔφησε γράμματα ἥκειν παρὰ βασιλέως , κόμας ἀποστεῖλαι εἰς προκόμια , προστετάχθαι οὖν αὐτῷ ὑπὸ Μαυσώλου ἀποκεῖραι αὐτούς . 
ἔφησεν οὖν , εἰ βούλονται ἐπικεφάλαιον τακτὸν αὐτῷ δοῦναι , μεταπέμψασθαι ἐκ τῆς Ἑλλάδος κόμην , οἱ δὲ ἀσμένως ἔδοσαν ὃ ᾔτει , καὶ συνελέγη χρήματα πολλὰ ἀπὸ ὄχλου πολλοῦ . 
Ἀριστοτέλης Ῥόδιος ἄρχων Φωκαίας , ἀπορῶν χρημάτων , ὁρῶν στάσεις οὔσας δύο τῶν Φωκαίων , λόγους ἐποιήσατο πρὸς τὴν ἑτέραν στάσιν ἐν ἀπορρήτοις , 
φάσκων αὑτῷ διδόναι χρήματα τοὺς ἑτέρους ἐφ’ ᾧ αὐτοῖς τὰ πράγματα ἐγκλῖναι , αὐτὸς δὲ μᾶλλον βούλεσθαι παρὰ τούτων λαβεῖν καὶ τὰ περὶ τὴν πόλιν τούτοις διοικεῖν παραδοῦναι . 
ἀκούσαντες δὲ ταῦτα εὐθέως τὰ χρήματα οἱ παρόντες πορίσαντες ὅσα ἐκέλευσεν ἔδωκαν . 
ὁ δὲ τοῖς ἑτέροις πάλιν ἔδειξεν ἃ εἰληφὼς εἴη παρὰ τῶν ἑτέρων · οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ ἔφασαν οὐκ ἐλάττω δώσειν . 
λαβὼν δὲ παρ’ ἀμφοτέρων κατήλλαξεν αὐτοὺς πρὸς ἀλλήλους . 
τοῖς τε πολίταις κατιδὼν οὔσας δίκας πολλὰς , καὶ μεγάλας ἐκ πολλοῦ χρόνου ἀδικίας τουτοῖς διὰ πολέμου , δικαστήριον καθίσας προεῖπεν , ὅσοι ἂν μὴ δικάσωνται χρόνῷ ὃν ἐθηκε , μηκέτι εἶναι ὑπὲρ τῶν προτέρων ἐγκλημάτων κρίσεις . 
τότε δὴ παραβόλιον πολλῶν δικῶν καὶ τὰς ἐκκλήτους μετ’ ἐπιτιμίων ἐφ’ αὑτὸν ποιούμενος καὶ παρ’ ἑκατέρων ἀργύριον δῑ ἑτέρων λαμβάνων , συνήγαγεν οὐκ ὀλίγα χρήματα . 
Κλαζομένιοι δ’ ἐν σιτοδείᾳ ὄντες χρημάτων τε ἀποροῦντες ἐψηφίσαντο , παρ’ οἷς ἔλαιόν ἐστι τῶν ἰδιωτῶν , δανεῖσαι τῇ πόλει ἐπὶ τόκῳ · γίνεται δὲ πολὺς οὗτος ὁ καρπὸς ἐν τῇ χώρᾳ αὐτῶν.δανεισάντων δὲ μισθωσάμενοι πλοῖα ἀπέστειλαν εἰς τὰ ἐμπόρια , ὅθεν αὐτοῖς ἧκε σῖτος , ὑποθήκης γενομένης τῆς τοῦ ἐλαίου τιμῆς . 
ὀφείλοντές στρατιώταις μισθὸν εἴκοσι τάλαντα καὶ οὐ <δοῦναι> 
δυνάμενοι τόκον ἔφερον τοῖς ἡγεμόσι τέτταρα τάλαντα τοῦ ἐνιαυτοῦ · ἐπεὶ δὲ τοῦ μὲν ἀρχαίου ἀπέκοπτον οὐθέν , ἀεὶ δὲ μάτην ἐδαπάνων , νόμισμα ἔκοψαν σιδηροῦν εἰς ἀργυρίου λόγον εἴκοσι ταλάντων , εἶτα διδόντες τοῖς εὐπορωτάτοις ἐν τῇ πόλει κατὰ λόγον ἑκάστῳ ἀργύριον παρ’ ἐκείνων ἔλαβον ἴσον . 
οἵ τε οὖν ἰδιῶται εἶχον εἰς τὰς καθ’ ἡμέραν χρείας ἀναλίσκειν καὶ ἡ πόλις τοῦ χρέους ἀπηλλάγη . 
δεύτερον δὲ ἐκ τῶν προσόδων ἐκείνοις τόν τε τόκον κατέφερον <καὶΓτ ; 
ἀεὶ διαιροῦντες ἑκάστῳ πρὸς μέρος διεδίδοσαν , τοὺς δὲ σιδηροῦς ἐκομίζοντο . 
Σηλυβριανοὶ δὲ δεηθέντες χρημάτων , νόμου ὄντος αὐτοῖς σίτου μὴ ἐξάγειν . . . ἐν λιμῷ γενομένοις , ἐκείνοις δὲ ὑπάρχοντος σίτου παλαιοῦ , ἐψηφίσαντο τῇ πόλει παραδοῦναι τοὺς ἰδιώτας τὸν σῖτον τῆς τεταγμένης τιμῆς , 
ὑπολειπόμενον ἕκαστον ἐνιαυτοῦ τροφήν · εἶτα ἐξαγωγὴν ἔδωκαν τῷ βουλομένῳ , τάξαντες τιμὴν ἣν ἐδόκει καλῶς ἔχειν αὐτοῖς . 
Ἀβυδηνοὶ δέ , διὰ στασιασμὸν τῆς χώρας ἀργοῦ γενομένης , καὶ τῶν μετοίκων οὐ προϊεμένων αὐτοῖς οὐδὲν διὰ τὸ καὶ ἔτι ὀφείλειν , ἐψηφίσαντο τὸν βουλόμενον τοῖς γεωργοῖς δανείζειν , ὡς ἐργάσωνται , ὡς πρώτοις αὐτοῖς ἐσομένης τῆς κομιδῆς ἐκ τοῦ καρποῦ , τοῖς δὲ ἄλλοις ἐκ τῶν λειπομένων . 
Ἐφέσιοι δεηθέντες χρημάτων νόμον ἔθεντο μὴ φορεῖν χρυσὸν τὰς γυναῖκας , ὅσον δὲ νῦν ἔχουσι δανεῖσαι τῇ πόλει . 
τῶν τε κιόνων <τισὶ> 
τῶν ἐν τῷ νεῷ τάξαντες ἀργύριον ὃ δεῖ καταβαλεῖν εἴων ἐπιγράφεσθαι τὸ ὄνομα τοῦ δόντος τὸ ἀργύριον ὡς ἀνατεθεικότος . 
Διονύσιος Συρακούσιος βουλόμενος χρήματα συναγαγεῖν , ἐκκλησίαν ποιήσας ἔφησεν ἑωρακέναι τὴν Δήμητραν , καὶ κελεύειν τὸν τῶν γυναικῶν κόσμον εἰς τὸ ἱερὸν ἀποκομίζειν . 
αὐτὸς μὲν οὖν τῶν παρ’ αὑτῷ γυναικῶν τὸν κόσμον τοῦτο πεποιηκέναι · ἠξίου δὲ καὶ τοὺς ἄλλους , μή τι μήνιμα παρὰ τῆς θεοῦ γένηται · τὸν δὲ μὴ τοῦτο ποιήσαντα ἔνοχον ἔφησεν ἱεροσυλίας ἔσεσθαι.ἀνενεγκάντων δὲ πάντων ἃ εἶχον διά τε τὴν θεὸν καὶ δῑ ἐκεῖνον , θύσας τῇ θεῷ τὸν κόσμον ἀπηνέγκατο ὡς παρὰ τῆς θεοῦ δεδανεισμένος . 
προελθόντος δὲ χρόνου καὶ τῶν γυναικῶν πάλιν φορουσῶν , ἐκέλευσε τὴν βουλομένην χρυσοφορεῖν τάγμα τι ἀνατιθέναι ἐν τῷ ἱερῷ . 
τριηρεῖς τε ναυπηγεῖσθαι μέλλων ᾔδει ὅτι δεήσοιτο χρημάτων . 
ἐκκλησίαν οὖν συναγαγὼν ἔφη πόλιν αὑτῷ τινα προδίδοσθαι , εἰς ἣν δεῖσθαι χρημάτων , ἠξίου τε αὑτῷ τοὺς πολίτας εἰσενέγκαι δύο στατῆρας ἕκαστον · οἳ δ’ εἰσήνεγκαν . 
διαλιπὼν δὲ δύο ἢ τρεῖς ἡμέρας , ὡς διημαρτηκὼς τῆς πράξεως , ἐπαινέσας αὐτοὺς ἀπέδωκεν ἑκάστῳ ὃ εἰσήνεγκαν . 
ποιήσας δὲ τοῦτο ἀνεκτήσατο τοὺς πολίτας . 
εἶτα πάλιν . . . οἰόμενοι ἀπολήψεσθαι εἰσήνεγκαν · ὃ δὲ λαβὼν εἶχεν εἰς τὴν ναυπηγίαν . 
οὐκ εὐπορῶν δὲ ἀργυρίου νόμισμα ἔκοψε καττιτέρου , καὶ συναγαγὼν ἐκκλησίαν πολλὰ τοῦ κεκομμένου νομίσματος ὑπερεῖπεν · οἳ δὲ ἐψηφίσαντο καὶ μὴ βουλόμενοι ἕκαστος ὃ ἂν εἵλετο ἔχειν ὡς ἀργυροῦν ἀλλὰ μὴ καττιτέρινον . 
πάλιν τε δεηθεὶς χρημάτων ἠξίου τοὺς πολίτας εἰσενεγκεῖν αὑτῷ · οἳ δ’ οὐκ ἔφασαν ἔχειν . 
ἐξενέγκας οὖν τὰ σκεύη τὰ παρ’ αὑτοῦ ἐπώλει , ὡς δὴ δῑ ἀπορίαν τοῦτο ποιῶν · ἀγοραζόντων δὲ Συρακουσίων ἀπεγράφετο τί ἕκαστος ἀγοράσειεν · ἐπεὶ δὲ τὴν τιμὴν κατέβαλον , ἐκέλευσε τὸ σκεῦος ἀναφέρειν ἕκαστον ὃ ἠγόρασεν . 
τῶν τε πολιτῶν διὰ τὰς εἰσφορὰς οὐ τρεφόντων βοσκήματα , εἶπεν ὅτι ἱκανὰ ἦν αὑτῷ πρὸς τοσοῦτον · τοὺς οὖν νῦν τι κτησαμένους ἀτελεῖς ἔσεσθαι . 
πολλῶν δὲ ταχὺ κτησαμένων πολλὰ βοσκήματα , ὡς ἀτελῆ ἑξόντων , ἐπεὶ καιρὸν ᾤετο εἶναι , τιμήσασθαι κελεύσας ἐπέβαλε τέλος . 
οἱ οὖν πολῖται ἀγανακτήσαντες ἐπὶ τῷ ἐξηπατῆσθαι , σφάζοντες ἐπώλουν . 
ὡς δὲ πρὸς τοῦτο ἔταξε σφάζεσθαι ὅσα δεῖ τῆς ἡμέρας , οἱ δὲ πάλιν ἱερόθυτα ἐποίουν · ὁ δὲ ἀπεῖπε θῆλυ μὴ θύειν.πάλιν τε δεηθεὶς χρημάτων ἐκέλευσεν ἀπογράψασθαι [χρημάτων] 
πρὸς αὑτὸν ὅσοι οἶκοί εἰσιν ὀρφανικοί . 
ἀπογραψαμένων δὲ ἄλλων τὰ τούτων χρήματα ἀπεχρᾶτο , ἕως ἕκαστος εἰς ἡλικίαν ἔλθοι . 
Ῥήγιόν τε καταλαβών , ἐκκλησίαν συναγαγὼν εἶπε διότι δικαίως μὲν ἂν ἐξανδραποδισθεῖεν ὑπ’ αὐτοῦ , νῦν μέντοι τὰ εἰς τὸν πόλεμον ἀνηλωμένα χρήματα κομισάμενος καὶ ὑπὲρ ἑκάστου σώματος τρεῖς μνᾶς ἀφήσειν αὐτούς . 
οἱ δὲ Ῥηγῖνοι ὅσα ποτ’ ἦν αὐτοῖς ἀποκεκρυμμένα ἐμφανῆ ἐποίουν καὶ οἱ ἄποροι παρὰ τῶν εὐπορωτέρων καὶ παρὰ τῶν ξένων δανειζόμενοι ἐπόρισαν ἃ ἐκέλευσε χρήματα . 
λαβὼν δὲ ταῦτα παρ’ αὐτῶν τά τε σώματα πάντα οὐδὲν ἧττον ἀπέδοτο τά τε σκεύη , ἃ τότε ἦν ἀποκεκρυμμένα , ἐμφανῆ ἅπαντα ἔλαβε . 
δανεισάμενός τε παρὰ τῶν πολιτῶν χρήματα ἐπ’ ἀποδόσει , ὡς ἀπῄτουν αὐτόν , ἐκέλευσεν ἀναφέρειν ὅσον ἔχει τις ἀργύριον πρὸς αὐτόν · εἰ δὲ μή , θάνατον ἔταξε τὸ ἐπιτίμιον . 
ἀνενεχθέντος δὲ τοῦ ἀργυρίου , ἐπικόψας χαρακτῆρα ἐξέδωκε τὴν δραχμὴν δύο δυναμένην δραχμὰς καὶ τό τε ὀφειλόμενον πρότερον . . . ἀνήνεγκαν πρὸς αὐτόν . 
εἰς Τυρρηνίαν τε πλεύσας ναυσὶν ἑκατόν , ἔλαβεν ἐκ τοῦ τῆς Λευκοθέας ἱεροῦ χρυσίον τε καὶ ἀργύριον πολὺ καὶ τὸν ἄλλον κόσμον οὐκ ὀλίγον . 
εἰδὼς δὲ ὅτι καὶ οἱ ναῦται πολλὰ ἔχουσι , 
κήρυγμα ἐποιήσατο τὰ ἡμίσεα ὧν ἔχει ἕκαστος ἀναφέρειν πρὸς αὑτόν , τὰ δ’ ἡμίσεα ἔχειν τὸν λαβόντα · τῷ δὲ μὴ ἀνενέγκαντι θάνατον ἔταξε τὸ ἐπιτίμιον . 
ὑπολαβόντες δὲ οἱ ναῦται ἀνενεγκόντες τὰ ἡμίσεα τὰ κατάλοιπα ἔχειν , ἀδεῶς ἀνήνεγκαν · ὃ δ’ ἐπείπερ ἐκεῖνα ἔλαβεν , ἐκέλευσε πάλιν τὰ ἡμίσεα ἀναφέρειν . 
Μενδαῖοι δὲ τὰ μὲν ἀπὸ λιμένων καὶ τῶν ἄλλων τελῶν αὐτοῖς προσπορευόμενα ἐχρῶντο εἰς διοίκησιν τῆς πόλεως , τὰ δὲ ἀπὸ τῆς γῆς καὶ οἰκιῶν τέλη οὐκ ἔπραττον , ἀλλ’ ἀνέγραφον τοὺς ἔχοντας · ὁπότε δὲ δεηθεῖεν χρημάτων , ἀπεδίδοσαν <οι> 
ὀφείλοντες · ἐκέρδαινον οὖν τὸν παρεληλυθότα χρόνον ἀτόκοις τοῖς χρήμασιν ἀποκεχρημένοι . 
πολεμοῦντες <τὲ> 
πρὸς Ὀλυνθίους καὶ δεόμενοι χρημάτων , ὄντων αὐτοῖς ἀνδραπόδων , ἐψηφίσαντο καταλειπομένων ἑνὶ ἑκάστῳ θήλεος καὶ ἄρρενος τὰ ἄλλα ἀποδόσθαι τῇ πόλει , ὡς ἐκδανεῖσαι τοὺς ἰδιώτας χρήματα . 
Καλλίστρατος ἐν Μακεδονίᾳ πωλουμένου τοῦ ἐλλιμενίου ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ εἴκοσι ταλάντων , ἐποίησεν εὑρεῖν τὸ διπλάσιον · κατιδὼν γὰρ ὠνουμένους τοὺς εὐπορωτέρους ἀεὶ διὰ τὸ δεῖν ταλαντιαίους καθιστάναι τοὺς ἐγγύους τῶν εἴκοσι ταλάντων , προεκήρυξεν ὠνεῖσθαι τὸν βουλόμενον καὶ τοὺς ἐγγύους καθιστάναι τοῦ τρίτου μέρους καὶ καθ’ ὁπόσον ἕκαστος δύνηται πείθειν . 
Τιμόθεος Ἀθηναῖος πολεμῶν πρὸς Ὀλυνθίους καὶ ἀπορούμενος ἀργυρίου , κόψας χαλκὸν διεδίδου τοῖς στρατιώταις . 
ἀγανακτούντων δὲ τῶν στρατιωτῶν ἔφη αὐτοῖς τοὺς ἐμπόρους τε καὶ ἀγοραίους ἅπαντα ὡσαύτως πωλήσειν . 
τοῖς δ’ ἐμπόροις προεῖπεν , ὃν ἄν τις λάβῃ χαλκόν , τούτου πάλιν ἀγοράζειν τά τ’ ἐκ τῆς χώρας ὤνια καὶ τὰ ἐκ τῶν λειῶν ἀγόμενα · ὃς δ’ ἂν περιλειφθῇ αὐτοῖς χαλκός , πρὸς αὐτὸν ἀναφέροντας ἀργύριον λαμβάνειν . 
περὶ Κέρκυραν δὲ πολεμῶν καὶ ἀπόρως διακείμενος καὶ τῶν στρατιωτῶν αἰτούντων τοὺς μισθοὺς καὶ ἀπειθούντων αὐτῷ καὶ πρὸς τοὺς ὑπεναντίους φασκόντων ἀποπορεύεσθαι , ἐκκλησίαν συναγαγὼν ἔφησεν οὐ δύνασθαι διὰ τοὺς χειμῶνας παραγενέσθαι αὑτῷ ἀργύριον , ἐπεὶ τοσαύτην εἶναι περὶ αὑτὸν εὐπορίαν , ὥστε τὴν προδεδομένην τριμήνου σιταρχίαν δωρεὰν αὐτοῖς διδόναι · 
οἱ δὲ ὑπολαβόντες οὐκ ἄν ποτε προέσθαι τοσαῦτα χρήματα τὸν Τιμόθεον αὐτοῖς , εἰ μὴ τῇ ἀληθείᾳ προσδόκιμα ἦν τὰ χρήματα πρὸς αὐτόν , ἡσυχίαν εἶχον ὑπὲρ τῶν μισθῶν ἕως ἐκεῖνος διῳκήσατο ἃ ἐβούλετο . 
Σάμον δὲ πολιορκῶν τοὺς καρποὺς καὶ τὰ ἐπὶ τῶν ἀγρῶν ἀπεδίδοτο αὐτοῖς τοῖς Σαμίοις , ὥστε εὐπόρησε χρημάτων εἰς μισθοὺς τοῖς στρατιώταις . 
τῶν τε ἐπιτηδείων ἐπεὶ σπάνις ἦν ἐν τῷ στρατοπέδῳ διὰ τοὺς ἀφικνουμένους , ἀπηγόρευσε μὴ πωλεῖν σῖτον ἀληλεσμένον μηδὲ μέτρον ἔλασσον ἢ μέδιμνον , μηδὲ τῶν ὑγρῶν μηθὲν ἔλαττον ἢ μετρητήν . 
οἱ μὲν οὖν ταξίαρχοί τε καὶ λοχαγοὶ ἀγοράζοντες ἀθρόα διεδίδοσαν τοῖς στρατιώταις , οἱ δὲ εἰσαφικνούμενοι ἦγον αὑτοῖς τὰ ἐπιτήδεια · ὁπότε δὲ ἀπαλλάττοιντο , εἴ τι περίλοιπον εἴη αὐτοῖς , ἐπώλουν . 
ὥστε συνέβαινεν εὐπορεῖσθαι τοὺς στρατιώτας τῶν ἐπιτηδείων . 
Διδάλης Πέρσης ἔχων στρατιώτας τὰ μὲν καθ’ ἡμέραν πορίζειν ἐδύνατο ἐκ τῆς πολεμίας αὐτοῖς , νόμισμα δὲ οὐκ ἔχων διδόναι , ἀπαιτούμενος δέ , χρόνου γενομένου οὗ ὤφειλε , τεχνάζει τοιόνδε.ἐκκλησίαν συναγαγὼν ἔφη οὐκ ἀπορεῖσθαι χρημάτων , ἀλλ’ εἶναι αὑτῷ ἐν χωρίῳ τινί , λέγων ἐν ᾧ εἴη . 
καὶ ἀναζεύξας ἐβάδιζεν ἐπ’ αὐτό · εἶτα , ὡς ἐγγὺς τοῦ χωρίου ἐγένετο , προελθὼν εἰς αὐτὸ ἔλαβεν ἐκ τῶν ἐνόντων ἱερῶν ὅσος ἐνῆν κοῖλος ἄργυρος · εἶτ’ ἐπισκευάσας τὰς ἡμιόνους ὡς ἀγούσας ἀργύριον παραφαινούσας τε ταῦτα ἐβάδιζεν . 
ἰδόντες δὲ οἱ στρατιῶται καὶ νομίσαντες ἅπαντα εἶναι ἄργυρον τὰ ἀγόμενα , ἐθάρρησαν ὡς κομιούμενοι τὸν μισθόν . 
ὁ δὲ ἔφη δεῖν εἰς Ἀμισὸν ἐλθόντας ἐπισημήνασθαι · ἦν δ’ εἰς τὴν Ἀμισὸν ὁδὸς πολλῶν τε ἡμερῶν καὶ χειμέριος · τὸν δὴ χρόνον τοῦτον ἀπεχρᾶτο τῷ στρατοπέδῳ τὰ ἐπιτήδεια μόνον διδούς . 
τούς <τε> 
τεχνίτας τοὺς ἐν τῷ στρατοπέδῳ αὐτὸς εἶχε καὶ τοὺς καπήλους τοὺς μεταβαλλομένους τι · ἄλλῳ δὲ οὐκ ἦν οὐθενὶ οὐθὲν τούτων ποιεῖν.Χαβρίας Ἀθηναῖος Ταὼ| τῷ Αἰγυπτίων βασιλεῖ ἐκστρατεύοντι καὶ δεομένῳ χρημάτων συνεβούλευε τῶν τε ἱερῶν τινα καὶ τῶν ἱερέων τὸ πλῆθος φάναι πρὸς τοὺς ἱερεῖς δεῖν παραλυθῆναι διὰ τὴν δαπάνην . 
ἀκούσαντες δὲ οἱ ἱερεῖς καὶ τὸ ἱερὸν παρ’ αὑτοῖς ἕκαστοι βουλόμενοι εἶναι , καὶ ἴδια αὐτοῖς οἱ ἱερεῖς ἐδίδοσαν χρήματα . 
ἐπεὶ δὲ παρὰ πάντων εἰλήφει , προστάξαι αὐτοῖς ἐκέλευσεν εἰς μὲν τὸ ἱερὸν καὶ εἰς αὑτὸν τῆς δαπάνης ἧς πρότερον ἐποιοῦντο τὸ δέκατον μέρος ποιεῖσθαι , τὰ δὲ λοιπὰ αὑτῷ δανεῖσαι , ἕως ὁ πόλεμος ὁ πρὸς βασιλέα διαλυθῇ . 
ἀπ’ οἰκίας δὲ ἑκάστης κελεῦσαι ἅπαντας εἰσενέγκαι τάξαντα ὃ δεῖ , καὶ ἀπὸ τοῦ σώματος ὡσαύτως · τοῦ σίτου τε πωλουμένου χωρὶς τῆς τιμῆς διδόναι τὸν πωλοῦντα καὶ ὠνούμενον ἀπὸ τῆς ἀρτάβης τὸν ὀβολόν · ἀπό τῶν πλοίων τε καὶ ἐργαστηρίων καὶ τῶν ἄλλην τινὰ ἐργασίαν εχόντων τῆς ἐργασίας μέρος τὸ δέκατον κελεῦσαι ἀποτελεῖν . 
ἐκστρατεύειν δ’ αὐτῷ μέλλοντι ἐκ τῆς χώρας , εἴ τίς τι ἔχει ἄσημον ἀργύριον ἢ χρυσίον , κελεῦσαι ἐνέγκαι πρὸς αὑτόν · ἐνεγκάντων δὲ τῶν πλείστων , ἐκέλευσε τούτῳ μὲν ἐκεῖνον χρῆσθαι , τοὺς δὲ δανείσαντας συστῆσαι τοῖς νομάρχαις , ὥστ’ ἐκ τῶν φόρων αὐτοῖς ἀποδοῦναι . 
Ἰφικράτης Ἀθηναῖος , Κότυος συναγαγόντος στρατιώτας , ἐπόρισεν αὐτῷ χρήματα τρόπον τοιοῦτον.ἐκέλευσε τῶν ἀνθρώπων ὧν ἦρχε προστάξαι κατασπεῖραι αὐτῷ γῆν τριῶν μεδίμνων · τούτου δὲ πραχθέντος συνελέγη σίτου πολὺ πλῆθος . 
καταγαγὼν οὖν ἐπὶ τὰ ἐμπόρια ἀπέδοτο , καὶ εὐπόρησε χρημάτων . 
Κότυς Θρᾷξ παρὰ Περινθίων ἐδανείζετο χρήματα εἰς τοὺς στρατιώτας συναγαγεῖν · οἱ δὲ Περίνθιοι οὐκ ἐδίδοσαν αὐτῷ . 
ἠξίωσεν οὖν αὐτοὺς ἄνδρας γε τῶν πολιτῶν φρουροὺς δοῦναι εἰς χωρία τινά , ἵνα τοῖς ἐκεῖ στρατιώταις νῦν φρουροῦσι σχῇ ἀποχρήσασθαι . 
οἱ δὲ τοῦτο ταχέως ἐποίησαν , οἰόμενοι τῶν χωρίων κύριοι ἔσεσθαι . 
ὁ δὲ Κότυς τοὺς ἀποσταλέντας εἰς φυλακὴν ποιήσας τὰ χρήματα αὐτοὺς ἐκέλευσεν ἀποστείλαντας , ἃ ἐδανείζετο παρ’ αὐτῶν , κομίσασθαι . 
Μέντωρ Ῥόδιος Ἑρμείαν συλλαβὼν καὶ τὰ χωρία αὐτοῦ κατασχὼν τοὺς ἐπιμελητὰς εἴασε κατὰ χώραν τοὺς ὑπὸ τοῦ Ἑρμείου καθεστηκότας . 
ἐπεὶ δὲ ἐθάρρησάν τε ἅπαντες καί , εἴ τί ποτ’ ἦν αὐτοῖς ἀποκεκρυμμένον ἢ ὑπεκκείμενον , μεθ’ αὑτῶν εἶχον , συλλαβὼν αὐτοὺς πάντα παρείλετο ἃ εἶχον . 
Μέμνων Ῥόδιος κυριεύσας Λαμψάκου δεηθεὶς χρημάτων ἐπέγραψε τοῖς πλουσιωτάτοις αὐτῶν πλῆθός τι ἀργυρίου , τούτοις δὲ τὴν κομιδὴν ἔσεσθαι παρὰ τῶν ἄλλων πολιτῶν ἔφησεν · ἐπεὶ δὲ οἱ ἄλλοι πολῖται εἰσήνεγκαν , ἐκέλευσε καὶ ταῦτα αὑτῷ δανεῖσαι ἐν χρόνῳ διειπάμενος ἐν ᾧ πάλιν αὐτοῖς ἀποδώσει . 
πάλιν τε δεηθεὶς χρημάτων ἠξίωσεν αὐτοὺς εἰσενέγκαι , κομίσασθαι δὲ ἐκ τῶν προσόδων · οἳ δ’ εἰσήνεγκαν ὡς διὰ ταχέων αὐτοῖς ἐσομένης τῆς κομιδῆς · ἐπεὶ δὲ καὶ αἱ καταβολαὶ τῶν προσόδων παρῆσαν , ἔφησεν ἐπ’ αὐτῷ χρείαν εἶναι καὶ τούτων , ἐκείνοις δὲ ὕστερον ἀποδώσειν σὺν τόκῳ . 
τῶν τε στρατευομένων παρ’ αὐτῷ παρῃρεῖτο τὰς σιταρχίας καὶ τοὺς μισθοὺς ἓξ ἡμερῶν τὸν ἐνιαυτόν , φάσκων ταύταις ταῖς ἡμέραις οὔτε φυλακὴν αὐτοῖς οὐδεμίαν οὔτε πορείαν οὔτε δαπάνην ποιεῖσθαι , τὰς ἐξαιρεσίμους λέγων . 
τόν τε πρὸ τοῦ χρόνον διδοὺς τοῖς στρατιώταις τῇ δευτέρᾳ τῆς νουμηνίας τὴν σιταρχίαν , τῷ μὲν πρώτῳ μηνὶ παρέβη τρεῖς ἡμέρας , τῷ δ’ ἐχομένῳ πέντε . 
τοῦτον δὲ τὸν τρόπον προῆγεν , ἕως εἰς τὴν τριακάδα ἦλθεν . 
Χαρίδημος Ὠρείτης ἔχων τῆς Αἰολίδος τινὰ χωρία , ἐπιστρατεύοντος ἐπ’ αὐτὸν Ἀρταβάζου χρημάτων ἐδεῖτο εἰς τοὺς στρατιώτας . 
τὸ μὲν οὖν πρῶτον εἰσέφερον αὐτῷ , εἶτα οὐκέτι ἔφασαν ἔχειν · ὁ δὲ Χαρίδημος , ὃ ᾤετο χωρίον εὐπορώτατον εἶναι , ἐκέλευσεν [καὶ] 
εἴ τι νόμισμα ἔχουσιν ἤ τι ἄλλο σκεῦος ἀξιόλογον , εἰς ἕτερον χωρίον ἀποστέλλειν , παραπομπὴν δὲ δώσειν · ἅμα δὲ καὶ αὐτὸς τοῦτο ποιῶν φανερὸς ἦν . 
πεισθέντων δὲ τῶν ἀνθρώπων , προαγαγὼν αὐτοὺς τῆς πόλεως μικρὸν καὶ ἐρευνήσας ἃ εἶχον , ἔλαβεν ὅσων ἐδεῖτο , ἐκείνους δὲ πάλιν εἰς τὸ χωρίον ἀπῆγεν . 
κήρυγμά τε ποιησάμενος ἐν ταῖς πόλεσιν , ὧν ἦρχε , μηδένα μηδὲν ὅπλον κεκτῆσθαι ἐν τῇ οἰκίᾳ , εἰ δὲ μή , ἀποτείσειν ἀργύριον ὃ ἐπεκήρυξεν , ἠμέλει καὶ οὐδεμίαν ἐπιστροφὴν ἐποιεῖτο . 
τῶν δὲ ἀνθρώπων οἰομένων τὸ κήρυγμα μάτην αὐτὸν πεποιῆσθαι , εἶχον ἃ ἔτυχον ἕκαστοι κεκτημένοι κατὰ χώραν . 
ὁ δ’ ἔρευναν ἐξαίφνης ποιησάμενος τῶν οἰκιῶν , παρ’ οἷς εὗρεν ὅπλον τι , ἐπράττετο τὸ ἐπιτίμιον . 
Φιλόξενός τις Μακεδὼν Καρίας σατραπεύων δεηθεὶς χρημάτων Διονύσια ἔφασκε μέλλειν ἄγειν , 
καὶ χοραγοὺς προέγραψε τῶν Καρῶν τοὺς εὐπορωτάτους καὶ προσέταττεν αὐτοῖς ἃ δεῖ παρασκευάζειν . 
ὁρῶν δ’ αὐτοὺς δυσχεραίνοντας , ὑποπέμπων τινὰς ἠρώτα , τί βούλονται δόντες ἀπαλλαγῆναι τῆς λειτουργίας . 
οἱ δὲ πολλῷ πλέον ἢ ὅσον ᾤοντο ἀναλώσειν ἔφασαν δώσειν τοῦ μὴ ὀχλεῖσθαι καὶ ἀπὸ τῶν ἰδίων ἀπεῖναι . 
ὁ δὲ παρὰ τούτων λαβὼν ὃ ἐδίδοσαν ἑτέρους κατέγραψεν , ἕως ἔλαβε παρὰ τούτων ἃ ἐβούλετο καὶ προσῆν παρ’ ἑκάστοις.Εὐαίσης Σύρος Αἰγύπτου σατραπεύων , ἀφίστασθαι μελλόντων τῶν νομαρχῶν ἀπ’ αὐτοῦ αἰσθόμενος , καλέσας αὐτοὺς εἰς τὰ βασίλεια ἐκρέμα ἅπαντας · πρὸς δὲ τοὺς οἰκείους ἐκέλευσε λέγειν ὅτι ἐν φυλακῇ εἰσιν . 
ἕκαστος οὖν τῶν οἰκείων ἔπραττον ὑπὲρ ἑκάστου , καὶ χρημάτων ἐξεωνοῦντο τοὺς συνειλημμένους . 
ὁ δὲ διομολογησάμενος ὑπὲρ ἑκάστου καὶ λαβὼν τὰ ὁμολογηθέντα ἀπέδωκεν ἑκάστοις τὸν νεκρόν . 
Κλεομένης Ἀλεξανδρεὺς Αἰγύπτου σατραπεύων , λιμοῦ γενομένου ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις τόποις σφόδρα , ἐν Αἰγύπτῳ δὲ μετρίως , ἀπέκλεισε τὴν ἐξαγωγὴν τοῦ σίτου . 
τῶν δὲ νομαρχῶν φασκόντωνοὐ δυνήσεσθαι τοὺς φόρους ἀποδοῦναι τῷ μὴ ἐξάγεσθαι τὸν σῖτον , ἐξαγωγὴν μὲν ἐποίησε , τέλος δὲ πολὺ τῷ σίτῳ ἐπέβαλεν , ὥστε συνέβαινεν αὐτῷ , εἰ μὴ . . . , ἐξαγομένου ὀλίγου πολὺ τέλος λαμβάνειν , αὐτούς τε τοὺς νομάρχας πεπαῦσθαι τῆς προφάσεως . 
διαπλέοντος δ’ αὐτοῦ τὸν νομόν , οὗ ἐστι θεὸς ὁ κροκόδειλος , ἡρπάσθη τις τῶν παίδων αὐτοῦ . 
καλέσας οὖν τοὺς ἱερεῖς ἔφη πρότερος ἀδικηθεὶς ἀμύνεσθαι τοὺς κροκοδείλους , καὶ προσέταξε θηρεύειν αὐτούς . 
οἱ δὲ ἱερεῖς , ἵνα μὴ ὁ θεὸς αὐτῶν καταφρονηθῇ , συναγαγόντες ὅσον ἠδύναντο χρυσίον ἔδοσαν αὐτῷ καὶ οὕτως ἐπαύσατο . 
Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως ἐντειλαμένου αὐτῷ οἰκίσαι πόλιν πρὸς τῇ Φάρῳ καὶ τὸ ἐμπόριον τὸ πρότερον ὂν ἐπὶ τοῦ Κανώβου ἐνταῦθα ποιῆσαι , καταπλεύσας εἰς τὸν Κάνωβον πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς κτήματα ἔχοντας ἐκεῖ ἐπὶ τούτῳ ἥκειν ἔφη ὥστε μετοικίσαι αὐτούς . 
οἱ <δὲ> 
ἱερεῖς καὶ οἱ κάτοικοι εἰσενέγκαντες χρήματα ἔδωκαν , ἵν’ ἐᾷ κατὰ χώραν αὐτοῖς τὸ ἐμπόριον . 
ὁ δὲ λαβὼν τότε μὲν ἀπηλλάγη , εἶτα δὲ καταπλεύσας , ἐπεὶ ἦν εὐτρεπῆ αὐτῷ τὰ πρὸς τὴν οἰκοδομίαν , 
ᾔτει αὐτοὺς χρήματα ὑπερβαλὼν τῷ πλήθει · τοῦτο γὰρ αὑτῷ τὸ διάφορον εἶναι , τὸ αὐτοῦ εἶναι τὸ ἐμπόριον καὶ μὴ ἐκεῖ . 
ἐπεὶ δ’ οὐκ ἂν ἔφασαν δύνασθαι δοῦναι , μετῴκισεν αὐτούς . 
ἀποστείλας τέ τινα ἐπ’ ἀγοράσμά τε καὶ αἰσθόμενος ὅτι εὐώνων ἐπιτετύχηκεν , αὐτῷ δὲ μέλλει ἐκτετιμημένα λογίζεσθαι , πρὸς τοὺς συνήθεις τοῦ ἀγοραστοῦ ἔλεγεν ὅτι ἀκηκοὼς εἴη τὰ ἀγοράσματα αὐτὸν ὑπερτίμια ἠγορακέναι · αὐτὸς οὖν οὐ προσέξειν · καὶ ἅμα τὴν ἀβελτερίαν αὐτοῦ ἐλοιδόρει μετ’ ὀργῆς προσποιητοῦ . 
οἱ δὲ ταῦτα ἀκούοντες οὐκ ἔφασαν δεῖν πιστεύειν αὐτὸν τοῖς λέγουσί τι κατ’ ἐκείνου , ἕως αὐτὸς παραγενόμενος τὸν λόγον αὐτῷ δῷ . 
ἀφικομένου δὲ τοῦ ἀγοραστοῦ ἀπήγγειλαν αὐτῷ τὰ παρὰ τοῦ Κλεομένους · ὁ δ’ ἐκείνοις τε βουλόμενος ἐνδείξασθαι καὶ τῷ Κλεομένει , ἀνήνεγκε τὰς τιμὰς ὧνπερ ἦν ἠγορακώς . 
τοῦ τε σίτου πωλουμένου ἐν τῇ χώρᾳ δεκαδράχμου , καλέσας τοὺς ἐργαζομένους ἠρώτα , πόσου βούλονται αὑτῷ ἐργάζεσθαι · οἱ δ’ ἔφασαν ἐλάσσονος ἢ ὅσου ἂν τοῖς ἐμπόροις ἐπώλουν . 
ὁ δ’ ἐκείνους μὲν ἐκέλευσεν αὑτῷ παραδιδόναι ὅσουπερ ἐπώλουν τοῖς ἄλλοις · αὐτὸς δὲ τάξας τριάκοντα καὶδύο δραχμὰς τοῦ σίτου τιμὴν οὕτως ἐπώλει . 
τούς τε ἱερεῖς καλέσας ἔφησε πολὺ τὸ ἀνώμαλον ἀνάλωμα ἐν τῇ χώρᾳ γίνεσθαι εἰς τὰ ἱερά · δεῖν οὖν καὶ τῶν ἱερῶν τινα καὶ τῶν ἱερέων τὸ πλῆθος καταλυθῆναι . 
οἱ δὲ ἱερεῖς καὶ ἰδίᾳ ἕκαστος καὶ κοινῇ τὰ ἱερὰ χρήματα ἐδίδοσαν , οἰόμενοί τε αὐτὸν τῇ ἀληθείᾳ μέλλειν τοῦτο ποιεῖν , καὶ ἕκαστος βουλόμενος τό τε ἱερὸν τὸ αὑτοῦ μείναι κατὰ χώραν καὐτὸς ἱερεύς . 
Ἀντιμένης Ῥόδιος ἡμιόδιος γενόμενος Ἀλεξάνδρου περὶ Βαβυλῶνα ἐπόρισε χρήματα ὧδε . 
νόμου ὄντος ἐν Βαβυλωνίᾳ παλαιοῦ δεκάτην εἶναι τῶν εἰσαγομένων , χρωμένου δὲ αὐτῷ οὐθενός , τηρήσας τούς τε σατράπας ἅπαντας προσδοκίμους ὄντας καὶ στρατιώτας , οὐκ ὀλίγους τε πρέσβεις καὶ τεχνίτας κλητοὺς ἄλλους τοὺς ἄγοντας καὶ ἰδίᾳ ἀποδημοῦντας , καὶ δῶρα πολλὰ ἀναγόμενα , τὴν δεκάτην ἔπρασσε κατὰ τὸν νόμον τὸν κείμενον . 
πάλιν τε πορίζων τἀνδράποδα τὰ ἐπὶ στρατοπέδῳ ὄντα ἐκέλευσε τὸν βουλόμενον ἀπογράφεσθαι ὁπόσου θέλοι , μέλλειν δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀκτὼ δραχμάς ἀποτίσαι , ἂν δὲ ἀποδρᾷ τὸ ἀνδράποδον , κομίζεσθαι τὴν τιμὴν ἧς ἀνεγράψατο . 
ἀπογραφέντων οὖν πολλῶν ἀνδραπόδων οὐκ ὀλίγον συνετελεῖ ἀργύριον . 
εἰ δέ τι ἀποδρῴη ἀνδράποδον , ἐκέλευε τὸν σατράπην τῆς . . . ἐν ᾗ ἐστι τὸ στρατόπεδον , ἀνασῴζειν <ἢ> 
τὴν τιμὴν τῷ κυρίῳ ἀποδοῦναι . 
Ὀφέλας Ὀλύνθιος καταστήσας ἐπιμελητὴν εἰς τὸν νομὸν τὸν Ἀθριβίτην , ἐπεὶ προσελθόντες αὐτῷ οἱ νομάρχαι οἱ ἐκ τοῦ τόπου τούτου ἔφασαν βούλεσθαι πλείω αὐτοὶ πολὺ φέρειν , τὸν δ’ ἐπιμελητὴν τὸν νῦν καθεστηκότα ἀπαλλάξαι αὐτὸν ἠξίουν , ἐπερωτήσας αὐτοὺς εἰ δυνήσονται συντελεῖν ἅπερ ἐπαγγέλλονται , φησάντων αὐτῶν , τὸν μὲν ἐπιμελητὴν κατὰ χώραν εἴα , τοὺς δὲ φόρους πράσσεσθαι ἐκέλευεν ὅσους αὐτοὶ ὑπετιμήσαντο . 
οὔτε οὖν ὃν κατέστησεν ἀτιμάσαι ἐδόκει οὔτ’ ἐκείνοις πλείους φόρους ἐπιβαλεῖν ἢ αὐτοὶ ἔταξαν , χρήματα δὲ πολλαπλάσια αὐτὸς ἐλάμβανεν . 
Πυθοκλῆς Ἀθηναῖος Ἀθηναίοις συνεβούλευσε τὸν μόλυβδον τὸν ἐκ τῶν Λαυρίων παραλαμβάνειν παρὰ τῶν ἰδιωτῶν τὴν πόλιν , ὥσπερ ἐπώλουν , δίδραχμον , εἶτα τάξαντας αὐτοὺς τιμὴν ἑξαδράχμου οὕτω πωλεῖν . 
Χαβρίας πληρωμάτων τε κατειλεγμένων εἰσἑκατὸν καὶ εἴκοσι ναῦς , τῷ δὲ Ταὼ| ἑξήκοντα μόνον οὔσης χρείας , προσέταξε τοῖς ἐκ τῶν ἑξήκοντα νεῶν αὐτοῦ τῶν ὑπομενουσῶν τοὺς πλέοντας εἰς δίμηνον σιτηρεσιάσαι , ἢ αὐτοὺς πλέειν . 
οἱ δὲ βουλόμενοι ἐπὶ τῶν ἰδίων μεῖναι ἔδωκαν ἃ προσέταξεν . 
Ἀντιμένης τούς τε θησαυροὺς τοὺς παρὰ τὰς ὁδοὺς τὰς βασιλικὰς ἀναπληροῦν ἐκέλευε τοὺς σατράπας κατὰ τὸν νόμον τὸν τῆς χώρας · ὁπότε δὲ διαπορεύοιτο στρατόπεδον ἢ ἕτερος ὄχλος ἄνευ τοῦ βασιλέως , πέμψας τινὰ παρ’ αὑτοῦ ἐπώλει τὰ ἐκ τῶν θησαυρῶν . 
Κλεομένης προσπορευομένης τε τῆς νουμηνίας καὶ δέον τοῖς στρατιώταις σιταρχίαν δοῦναι , κατέπλευσεν ἐξεπίτηδες · προπορευομένου δὲ τοῦ μηνὸς ἀναπλεύσας διέδωκε τὴν σιταρχίαν , εἶτα τοῦ εἰσιόντος μηνὸς διέλιπεν ἕως τῆς νουμηνίας . 
οἱ μὲν οὖν στρατιῶται διὰ τὸ νεωστὶ εἰληφέναι τὴν σιταρχίαν ἡσυχίαν εἶχον , ἐκεῖνος δὲ παραλλάξας ἕνα μῆνα παρὰ τὸν ἐνιαυτὸν ἀφῄρει μισθὸν ἀεὶ μηνός . 
Σταβέλβιος ὁ Μυσῶν . . . στρατιώταις μισθὸν συγκαλέσας . . . ἔφησεν αὑτῷ τῶν μὲν ἰδιωτῶν οὐδεμίαν χρείαν εἶναι , τῶν δὲ ἡγεμόνων , ὅταν <δὲ> 
δέηται στρατιωτῶν , ἐκείνων ἑκάστῳ δοὺς ἀργύριον ἀποστέλλειν ἐπὶ ξενολογίαν , τούς τε μισθοὺς οὓς δεῖ ἐκείνοις δοῦναι , τοῖς ἡγεμόσιν ἂν ἥδιον διδόναι · ἐκέλευεν οὖν αὐτοὺς ἀποστέλλειν ἕκαστον τοὺς αὑτῶν καταλόγους ἐκ τῆς χώρας . 
τῶν δὲ ἡγεμόνων ὑπολαβόντων χρηματισμὸν αὑτοῖς ἔσεσθαι , ἀπέστειλαν τοὺς στρατιώτας , καθάπερ ἐκεῖνος προσέταξε . 
διαλιπὼν δὲ ὀλίγον χρόνον καὶ συναγαγὼν αὐτοὺς οὔτε αὐλητὴν ἄνευ χοροῦ οὔτε ἡγεμόνας ἄνευ ἰδιωτῶν οὐδὲν ἔφη χρησίμους εἶναι · ἐκέλευεν οὖν αὐτοὺς ἀπαλλάττεσθαι ἐκ τῆς χώρας . 
Διονύσιος τά ἱερὰ περιπορευόμενος , εἰ μὲν τράπεζαν ἴδοι παρακειμένην χρυσῆν ἢ ἀργυρᾶν , ἀγαθοῦ δαίμονος κελεύσας ἐγχέαι ἐκέλευεν ἀφαιρεῖν , ὅσα δὲ τῶν ἀγαλμάτων φιάλην εἶχε προτετακότα , εἴπας ἂν ὅτι δέχομαι , ἐξαιρεῖν ἐκέλευε . 
τά θ’ ἱμάτια τά τε χρυσᾶ καὶ τοὺς στεφάνους <τοὺς> 
. . . περιῄρει τῶν ἀγαλμάτων φάσκων αὐτὸς καὶ κουφότερα καὶ εὐωδέστερα δοῦναι · εἶτα ἱμάτια μὲν λευκά , στεφάνους δὲ λευκοΐνους περιετίθει . 
βοναμ μυλιερεμ εορυμ θυε συντ ιντυς δομιναρι οπορτετ , ξυραμ ηαβεντεμ ομνιυμ σεξυνδυμ σξριπτας λεγες , νον περμιττεντεμ ινγρεδι νυλλυμ σι νον vιρ περξεπεριτ , τιμεντεμ πρεξιπυε vερβα φορενσιυμ μυλιερυμ αδ ξορρυπξιονεμ ανιμε . 
ετ θυε ιντυς σιβι ξοντινγυντ υτ σολα σξιατ , ετ σι θυιδ σινιστρι αβ ινγρεδιεντιβυς φιατ , vιρ ηαβετ ξαυσαμ . 
δομιναμ εχιστεντεμ εχπενσαρυμ ετ συμπτυυμ αδ φεστιvιτατες θυας θυιδεμ vιρ περμισεριτ , εχπενσις ετ vεστιμεντο αξ αππαρατυ μινορι υτεντεμ θυαμ εξιαμ λεγες ξιvιτατις πρεξιπιυντ , ξονσιδεραντεμ θυονιαμ νεξ θυεστυς vεστιμεντορυμ διφφερενς φορμα νεξ αυρι μυλτιτυδο ταντα εστ αδ μυλιερις vιρτυτεμ θυαντα μοδεστια ιν θυολιβετ οπερε ετ δεσιδεριυμ ηονεστε ατθυε ξομποσιτε vιτε . 
ετενιμ θυιλιβετ ταλις ορνατυς ετ ελαξιο ανιμε εστ , ετ μυλτο ξερξιυς αδ σενεξτυτεμ ιυστας λαυδες σιβι φιλιισθυε τριβυενδο . 
ταλιυμ θυιδεμ ιγιτυρ ιπσα σε ινανιμετ μυλιερ ξομποσιτε δομιναρι . 
ινδεξενς ενιμ vιρο vιδετυρ σξιρε θυε ιντυς φιυντ . 
ιν ξετερις αυτεμ ομνιβυς vιρο παρερε ιντενδατ , νεξ θυιξθυαμ ξιvιλιυμ αυδιενς , νεξ αλιθυιδ δε ηιις θυε αδ νυπξιας σπεξταρε vιδεντυρ vελιτ περαγερε . 
σεδ ξυμ τεμπυς εχιγιτ προπριος φιλιος φιλιασvε φορας τραδερε αυτ ρεξιπερε , τυνξ αυτεμ παρεατ θυοθυε vιρο ιν ομνιβυς ετ σιμυλ δελιβερετ ετ οβεδιατ σι ιλλε πρεξεπεριτ , αρβιτρανς νον ιτα vιρο εσσε τυρπε εορυμ θυε δομι συντ θυιξθυαμ περαγερε , σιξυτ μυλιερι θυε φορις συντ περθυιρερε. σεδ αρβιτραρι δεξετ vερε ξομποσιταμ μυλιερεμ vιρι μορες vιτε συε λεγεμ ινπονι , α δεο σιβι ινποσιτος , ξυμ νυπξιις ετ φορτυνα ξονιυνξτος . 
θυος εθυιδεμ σι παξιεντερ ετ ηυμιλιτερ φερατ , φαξιλε ρεγετ δομυμ , σι vερο νον , διφφιξιλιυς . 
προπτερ θυε δεξετ νον σολυμ ξυμ ξοντινγιτ vιρυμ αδ ρερυμ εσσε προσπεριτατεμ ετ αδ αλιαμ γλοριαμ , υνανιμεμ εσσε αξ ιυχτα vελλε σερvιρε , vερυμ εξιαμ ιν αδvερσιτατιβυς . 
σι θυιδ αυτεμ ιν ρεβυς δεεριτ vελ αδ ξορπορις εγριτυδινεμ αυτ αδ ιγνορανξιαμ ανιμε εσσε μανιφεσταμ , διξατ θυοθυε σεμπερ οπτιμα ετ ιν δεξεντιβυς οβσεθυατυρ , πρετερθυαμ τυρπε θυιδεμ αγερε αυτ σιβι νον διγνυμ , vελ μεμορεμ εσσε σι θυιδ vιρ ανιμε πασσιονε αδ ιπσαμ πεξξαvεριτ , δε νιξηιλο ξονθυερατυρ θυασι ιλλο ηοξ περαγεντε , σεδ ηεξ ομνια εγριτυδινις αξ ιγνορανξιε πονερε ετ αξξιδενξιυμ πεξξατορυμ . 
θυαντυμ ενιμ ιν ηιις θυις διλιγενξιυς οβσεθυατυρ , ταντο μαιορεμ γραξιαμ ηαβεβιτ θυι ξυρατυς εχτιτεριτ , ξυμ αβ εγριτυδινε φυεριτ λιβερατυς . 
ετ σι θυιδ ει ιυβεντι νον βενε ηαβενξιυμ νον παρυεριτ μυλιερ , μυλτο μαγις σενξιετ α μορβο ξυρατυς . 
προπτερ θυε δεξετ τιμερε ηυιυσμοδι , ιν αλιις αυτεμ μυλτο διλιγενξιυς οβσεθυι θυαμ σι εμπτα vενισσετ αδ δομυμ . 
μαγνο ενιμ πρεξιο εμπτα φυιτ , σοξιετατε ναμθυε vιτε ετ προτεξτιονε λιβερορυμ , θυιβυς νιλ μαιυς νεξ σανξτιυς φιερετ . 
αδηυξ ινσυπερ σι θυιδεμ ξυμ φελιξι vιρο vιχισσετ , νον θυοθυε σιμιλιτερ φιερετ διvυλγατα . 
ετ θυιδεμ νον μοδιξυμ εστ υτι βενε προσπεριτατε ετ νον ηυμιλιτερ , vερυμ εξιαμ αδvερσιτατεμ βενε συφφερρε μυλτο μαγις μεριτο ηονορατυρ . 
ναμ ιν μυλτις ινιυριις ετ δολοριβυς εσσε ετ νιξηιλ τυρπε περαγερε φορτις ανιμι εστ . 
οραρε θυιδεμ ιγιτυρ δεξετ ιν αδvερσιτατε vιρυμ νον περvενιρε , σι vερο θυιξθυαμ μαλι σιβι ξοντινγατ , αρβιτραρι ηυιξ οπτιμαμ λαυδεμ εσσε σοβριε μυλιερις , εχιστιμαντεμ θυονιαμ νεξ αλξιστε τανταμ αξθυιρερετ σιβι γλοριαμ νεξ πενελοπε τοτ ετ ταντας λαυδες μερυισσετ , σι ξυμ φελιξιβυς vιρις vιχισσεντ . 
νυνξ αυτεμ αδμιτι ετ υλιχις αδvερσιτατες παραvερυντ εις μεμοριαμ ιμμορταλεμ . 
φαξτε ενιμ ιν μαλις φιδελες ετ ιυστε vιρις , α διις νεξ ιμμεριτο συντ ηονορατε . 
προσπεριτατις θυιδεμ ενιμ φαξιλε ινvενιρε παρτιξιπαντες , αδvερσιτατι νον vολυντ ξομμυνιξαρε νον οπτιμε μυλιερυμ . 
προπτερ θυε ομνια δεξετ μυλτο μαγις ηονοραρε vιρυμ ετ ιν vερεξυνδια νον ηαβερε , σι σαξρα πυδιξιξια ετ οπες ανιμοσιτατις φιλιυς σεξυνδυμ ηερξυλεμ νον σεθυαντυρ.ορπηευς φρ . 
μυλιερεμ θυιδεμ εργο ιν θυοδαμ ταλι τψπο λεγυμ ετ μορυμ οπορτετ σε ξυστοδιρε . 
Vιρ αυτεμ λεγες α σιμιλιβυς αδινvενιατ υχορις ιν υσυ , θυονιαμ ταμθυαμ σοξια φιλιορυμ ετ vιτε αδ δομυμ vιρι δεvενιτ , ρελινθυενς φιλιος γενιτορυμ vιρι ετ συι νομινα ηαβιτυρος.θυιβυς θυιδ σανξτιυς φιερετ αυτ ξιρξα θυε μαγις vιρ σανε μεντις στυδεβιτ , θυαμ εχ οπτιμα ετ πρεξιοσισσιμα μυλιερε λιβερος προξρεαρε , σενεξτυτις παστορες θυασι οπτιμος ετ πυδιξος πατρις αξ ματρις ξυστοδες αξ τοξιυς δομυς ξονσερvατορες · θυονιαμ εδυξατι θυιππε ρεξτε α πατρε ετ ματρε σανξτε ατθυε ιυστε ιπσις υτενξιυμ θυασι μεριτο βονι φιεντ , ηοξ αυτεμ νον οπτινεντες παξιεντυρ δεφεξτυμ . 
εχεμπλυμ ενιμ vιτε φιλιις νισι παρεντες δεδεριντ , πυραμ ετ εχξυσαβιλεμ ξαυσαμ αδινvιξεμ ηαβερε ποτεραντ . 
τιμορ<θυε> 
νε ξοντεμπτι α φιλιις , ξυμ νον βενε vιvερεντ , αδ ιντεριτυμ ιπσις εριτ.προπτερ θυε ενιμ νιξηιλ δεξετ οβμιττερε αδ υχορις δοξτριναμ , υτ ιυχτα ποσσε θυασι εχ οπτιμις λιβερος vαλεαντ προξρεαρε . 
ετενιμ αγριξολα νιξηιλ ομιττιτ στυδενδο , υτ αδ οπτιμαμ τερραμ ετ μαχιμε βενε ξυλταμ , σεμεν ξονσυμερε , εχπεξτανς ιτα οπτιμυμ σιβι φρυξτυμ φιερι , ετ vυλτ προ εα υτ δεvασταρι νον ποσσιτ , σι σιξ ξοντιγεριτ , μορι ξυμ ινιμιξις πυγνανδο · ετ ηυιυσμοδι μορς μαχιμε ηονορατυρ . 
υβι αυτεμ ταντυμ στυδιυμ φιτ προ ξορπορις εσξα , αδ θυαμ ανιμε σεμεν ξονσυμιτυρ θυιδ σι προ συις λιβερις ματρε ατθυε νυτριξε νοννε ομνε στυδιυμ εστ φαξιενδυμ ? 
ηοξ ενιμ σολο ομνε μορταλε σεμπερ φαξτυμ ιμμορταλιτατις παρτιξιπατ , ετ ομνες πετιξιονες αξ οραξιονες διvυμ περμανεντ πατερνορυμ . 
υνδε θυι ξοντεμπνιτ ηοξ , ετ δεος vιδετυρ νεγλιγερε . 
προπτερ δεος ιταθυε , ξοραμ θυιβυς σαξρα μαξταvιτ , ετ υχορεμ δυχιτ ετ μυλτο μαγις σε ποστ παρεντες υχορι τραδιδιτ αδ ηονορεμ.μαχιμυς αυτεμ ηονορ σοβριε μυλιερι , σι vιδετ vιρυμ συυμ οβσερvαντεμ σιβι ξαστιτατεμ ετ δε νυλλα αλια μυλιερε ξυραμ μαγις ηαβεντεμ , σεδ πρε ξετερις ομνιβυς προπριαμ ετ αμιξαμ ετ φιδελεμ [σιβι] 
εχιστιμαντεμ.ταντο ετιαμ μαγις στυδεβιτ σε ταλεμ εσσε μυλιερ . 
σι ξογνοvεριτ φιδελιτερ ατθυε ιυστε αδ σε vιρυμ αμαβιλεμ εσσε , ετ ιπσα ξιρξα vιρυμ ιυστε φιδελις εριτ . 
εργο πρυδεντεμ ιγνοραρε νον δεξετ νεξ παρεντυμ θυι συι ηονορες συντ νεξ θυι υχορι ετ φιλιις προπριι ετ δεξεντες , υτ τριβυενς υνιξυιθυε θυε συα συντ ιυστυς ετ σανξτυς φιατ . 
μυλτο ενιμ μαχιμε γραvιτερ θυισθυε φερτ ηονορε συο πριvατυς , νεξ ετιαμ σι αλιορυμ θυις μυλτα δεδεριτ προπρια αυφερενδο , λιβεντερ αξξεπεριτ . 
νιξηιλ θυοθυε μαιυς νεξ προπριυς εστ υχορι αδ vιρυμ , θυαμ σοξιετας ηονοραβιλις ετ φιδελις . 
προπτερ θυε νον δεξετ ηομινεμ σανε μεντις υτ υβιξυνθυε ξοντινγιτ πονερε σεμεν συυμ , νεξ αδ θυαλεμξυνθυε αξξεσσεριτ , προπριυμ ιμμιττερε σεμεν , υτ νον δε γενεριβυς vιλιβυς ετ ινιθυις σιμιλια λιβερις λεγιτιμις φιαντ , ετ θυιδεμ υχορ ηονορε συο πριvετυρ , φιλιις vερο οβπροβριυμ αδιυνγατυρ . 
δε ηιις εργο ομνιβυς ρεvερενξια vιρο δεβετυρ · αππροπινθυαρε vερο δεξετ ειυς υχορι ξυμ ηονεστατε ετ ξυμ μυλτα μοδεστια ετ τιμορε , δανδο vερβα ξονιυνξτιονις ειυς θυι βενε ηαβετ αξ λιξιτι οπερις ετ ηονεστι , μυλτα μοδεστια ετ φιδε υτενδο , παρvα θυιδεμ ετ σποντανεα ρεμιττενδο πεξξατα . 
ετ σι θυιδ αυτεμ περ ιγνορανξιαμ δελιθυεριτ , μονεατ νεξ μετυμ ινξυτιατ σινε vερεξυνδια ετ πυδορε , νεξ εξιαμ σιτ νεγλιγενς νεξ σεvερυς . 
ταλις θυιδεμ ενιμ πασσιο μερετριξις <αδ> 
αδυλτεριυμ εστ , ξυμ vερεξυνδια αυτεμ ετ πυδορε εθυαλιτερ διλιγερε ετ τιμερε λιβερε μυλιερις αδ προπριυμ vιρυμ εστ . 
δυπλεχ ενιμ τιμορις σπεξιες εστ · αλια θυιδεμ φιτ ξυμ vερεξυνδια ετ πυδορε , θυα υτυντυρ αδ πατρες φιλιι σοβριι ετ ηονεστι ετ ξιvες ξομποσιτι αδ βενιγνος ρεξτορες , αλια vερο ξυμ ινιμιξιξια ετ οδιο , σιξυτ σερvι αδ δομινος ετ ξιvες αδ τψραννος ινιυριοσος ετ ινιθυος.εχ ηιις θυοθυε ομνιβυς ελιγενς μελιορα , υχορεμ σιβι ξονξορδεμ ετ φιδελεμ ετ προπριαμ φαξερε δεξετ , υτ πρεσεντε vιρο ετ νον , υτατυρ σεμπερ νον μινυς αξ σι πρεσενς αδεσσετ , υτ ταμθυαμ ρερυμ ξομμυνιυμ ξυρατορες , ετ θυανδο vιρ αβεστ υτ σενξιατ υχορ θυοδ νυλλυς σιβι μελιορ νεξ μοδεστιορ νεξ μαγις προπριυς vιρο συο.ετ οστενδετ ηοξ ιν πρινξιπιο , αδ ξομμυνε βονυμ ρεσπιξιενς , θυαμvις νοvιξια σιτ ιν ταλιβυς . 
ετ σι ιπσε σιβι μαχιμε δομινετυρ , οπτιμυς τοξιυς vιτε ρεξτορ εχιστετ ετ υχορεμ ταλιβυς υτι δοξεβιτ . 
ναμ νεξ αμιξιξιαμ νεξ τιμορεμ αβσθυε πυδορε νεθυαθυαμ ηονοραvιτ ηομερυς , σεδ υβιθυε αμαρε πρεξεπιτ ξυμ μοδεστια ετ πυδορε , τιμερε αυτεμ σιξυτ ηελενα αιτ σιξ διξενς πριαμυμ “μετυενδυς ετ ρεvερενδυς ες μιηι ετ τερριβιλις αμαντισσιμε σοξερ” , νιλ αλιυδ διξενς θυαμ ξυμ τιμορε ιπσυμ διλιγερε αξ πυδορε . 
ετ ρυρσυς υλιχες αδ ναυσιξαμ διξιτ ηοξ “τε μυλιερ vαλδε μιρορ ετ τιμεο” . 
αρβιτρατυρ ενιμ ηομερυς σιξ αδινvιξεμ vιρυμ ετ υχορεμ ηαβερε , πυτανς αμβος βενε φιερι ταλιτερ σε ηαβεντες . 
νεμο ενιμ διλιγιτ νεξ μιρατυρ υμθυαμ πειορεμ νεξ τιμετ εξιαμ ξυμ πυδορε , σεδ ηυιυσμοδι πασσιονες ξοντινγυντ αδινvιξεμ μελιοριβυς ετ νατυρα βενιγνις , μινοριβυς ταμεν σξιενξια αδ σε μελιορες . 
ηυνξ ηαβιτυμ υλιχες αδ πενελοπεμ ηαβενς ιν αβσενξια νιλ δελιθυιτ , αγαμεμνον αυτεμ προπτερ ξρισειδεμ αδ ειυς υχορεμ πεξξαvιτ , ιν εξξλεσια διξενς μυλιερεμ ξαπτιvαμ ετ νον βοναμ , ιμμο υτ διξαμ βαρβαραμ , ιν νυλλο δεφιξερε ιν vιρτυτιβυς ξλιτεμνιστρε , νον βενε θυιδεμ , εχ σε λιβερος ηαβεντε , νεθυε νισι ξοηαβιταρε υσυς εστ . 
θυαλιτερ ενιμ ιυστε , θυι αντεθυαμ σξιρετ ιλλαμ θυαλις φιερετ εργα σε , νυπερ περ vιολενξιαμ δυχιτ ? 
υλιχες αυτεμ ρογαντε ιπσυμ ατλαντις φιλια σιβι ξοηαβιταρε ετ προμιττεντε σεμπερ φαξερε ιμμορταλεμ , νεξ υτ φιερετ ιμμορταλις προδιρε πρεσυμπσιτ , υχορις αφφεξτυμ ετ διλεξτιονεμ ετ φιδεμ μαχιμαμ αρβιτρανς πεναμ συαμ φιερι σι μαλυς εχιστενς ιμμορταλιτατεμ μερεατυρ ηαβερε . 
ναμ ξυμ ξιρξε ιαξερε νολυιτ , νισι προπτερ αμιξορυμ σαλυτεμ , ιμμο ρεσπονδιτ ει θυοδ νιξηιλ δυλξιυς ειυς πατρια ποσσετ vιδερι θυαμvις ασπερα εχιστεντε , ετ οραvιτ μαγις μορταλεμ υχορεμ φιλιυμθυε vιδερε θυαμ vιvερε · σιξ φιρμιτερ ιν υχορεμ φιδεμ συαμ σερvαβατ . 
προ θυιβυς ρεξιπιεβατ εθυαλιτερ αβ υχορε . 
πατετ εξιαμ ετ αξτορ ιν οραξιονε υλιχις αδ ναυσιξαμ , ηονοραρε μαχιμε vιρι ετ υχορις ξυμ νυπξιις πυδιξαμ σοξιετατεμ. οραvιτ ενιμ δεος σιβι δαρε vιρυμ ετ δομυμ ετ υνανιμιτατεμ οπταταμ αδ vιρυμ , νον θυαμξυνθυε σεδ βοναμ . 
νιξηιλ ενιμ μαιυς βονυμ ιπσα ιν ηομινιβυς αιτ εσσε θυαμ ξυμ ξονξορδες vιρ ετ υχορ ιν vολυντατιβυς δομυμ ρεγυντ . 
ηινξ πατετ ρυρσυς θυοδ νον λαυδατ υνανιμιτατεμ αδινvιξεμ θυε ξιρξα πραvα σερvιξια φιτ , σεδ εαμ θυε ανιμο ετ πρυδενξια ιυστε ξονιυνξτα εστ . 
ναμ vολυντατιβυς δομυμ ρεγερε ιδ σιγνιφιξατ . 
ετ ιτερυμ διξενς θυια ξυμ ηυιυσμοδι διλεξτιο σιτ , μυλτε θυιδεμ τριστιξιε ινιμιξις φιυντ ιν ιπσις , αμιξις vερο γαυδια μυλτα , ετ μαχιμε αυδιυντ ιπσυμ σιξυτ vερα διξεντεμ . 
ναμ vιρο ετ υχορι ξιρξα οπτιμα ξονξορδιτερ εχιστεντιβυς νεξεσσε ετ υτριυσθυε αμιξος σιβι αδινvιξεμ ξονξορδαρε , δεινδε φορτες εχιστεντες εσσε τερριβιλες ινιμιξις , συις αυτεμ υτιλες · ηιις vερο δισξορδαντιβυς διφφερεντ ετ αμιξι , δεινδε vερο ινφιρμος εσσε μαχιμε ιπσος ηυιυσμοδι σεντιρε . 
ιν ιστις αυτεμ μανιφεστε πρεξιπιτ αξτορ εα θυιδεμ θυε πραvα ετ ιμπυδιξα , ινvιξεμ ινηιβερε , εα vερο θυε ιυχτα ποσσε ετ πυδιξα ετ ιυστα συντ , ινδιφφερεντερ σιβιμετ ιπσις σερvιρε . 
στυδεντες πριμο θυιδεμ ξυραμ παρεντυμ ηαβερε , vιρ θυιδεμ εορυμ θυι συντ υχορις νον μινυς θυαμ συορυμ , υχορ vερο εορυμ θυι συντ vιρι . 
δεινδε φιλιορυμ ετ αμιξορυμ ετ ρερυμ ετ τοξιυς δομυς ταμθυαμ ξομμυνις ξυραμ ηαβεαντ , ξολλυξταντες αδινvιξεμ υτ πλυριυμ βονορυμ αδ ξομμυνε υτερθυε ξαυσα φιατ ετ μελιορ ατθυε ιυστιορ , διμιττενς θυιδεμ συπερβιαμ , ρεγενς αυτεμ ρεξτε ετ ηαβενς ηυμιλεμ μοδυμ ετ μανσυετυμ . 
υτ ξυμ αδ σενεξτυτεμ vενεριντ , λιβερατι α βενεφιξιο μυλταθυε ξυρα ετ ξονξυπισξενξιαρυμ ετ vολυπτατυμ θυε ιντερδυμ φιυντ ιν ιυvεντυτε , ηαβεαντ ινvιξεμ ετ φιλιις ρεσπονδερε , υτερ εορυμ αδ δομυμ πλυριυμ βονορυμ ρεξτορ φαξτυς εστ , ετ στατιμ σξιρε αυτ περ φορτυναμ μαλυμ αυτ περ vιρτυτεμ βονυμ . 
ιν θυιβυς θυι vιξεριτ μαχιμυμ μεριτυμ α διις ξονσεθυιτυρ , υτ πινδαρυς αιτ “δυλξε ενιμ σιβι ξορ ετ σπες μορταλιυμ μυλτιπλιξεμ vολυντατεμ γυβερνατ” , σεξυνδυμ αυτεμ α φιλιις φελιξιτερ αδ σενεξτυτεμ δεπασξι . 
προπτερ θυε προπριε ετ ξομμυνιτερ δεξετ ιυστε ξονσιδεραντες αδ ομνες δεος ετ ηομινες ευμ θυι vιταμ ηαβετ ετ μυλτυμ αδ συαμ υχορεμ ετ φιλιος ετ παρεντες .
