Πρὸς τὴν Ἐπιστολὴν τὴν Φιλίππου ὅτι μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Φίλιππος οὐκ ἐποιήσατο τὴν εἰρήνην πρὸς ὑμᾶς , ἀλλ’ ἀνεβάλετο τὸν πόλεμον , πᾶσιν ὑμῖν φανερὸν γέγονεν · ἐπειδὴ γὰρ Φαρσαλίοις Ἅλον παρέδωκε καὶ τὰ περὶ Φωκέας διῳκήσατο καὶ τὴν Θρᾴκην κατεστρέψατο πᾶσαν , αἰτίας οὐκ οὔσας πλασάμενος καὶ προφάσεις ἀδίκους ἐξευρὼν τῷ μὲν ἔργῳ πάλαι πολεμεῖ πρὸς τὴν πόλιν , τῷ δὲ λόγῳ νῦν ὁμολογεῖ διὰ τῆς ἐπιστολῆς ἧς ἔπεμψεν · 
ὅτι δὲ χρὴ μήτ’ ὀρρωδεῖν ὑμᾶς τὴν ἐκείνου δύναμιν μήτ’ ἀγεννῶς ἀντιταχθῆναι πρὸς αὐτόν , ἀλλὰ καὶ σώμασι καὶ χρήμασι καὶ ναυσὶ καὶ πᾶσιν ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν ἀφειδῶς ὁρμῆσαι πρὸς τὸν πόλεμον , ἐγὼ πειράσομαι διδάσκειν . 
πρῶτον μὲν γὰρ εἰκός , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς θεοὺς μεγίστους ὑμῖν ὑπάρχειν συμμάχους καὶ βοηθούς , ὧν ἐκεῖνος τὰς πίστεις ὑπεριδὼν καὶ τοὺς ὅρκους ὑπερβὰς λέλυκεν ἀδίκως τὴν εἰρήνην · 
ἔπειθ’ οἷς πρότερον ηὐξήθη , φενακίζων ἀεί τινας καὶ μεγάλ’ ἐπαγγελλόμενος εὐεργετήσειν , ταῦτα πάντα διεξελήλυθεν ἤδη , καὶ γιγνώσκεται μὲν ὑπὸ τῶν Περινθίων καὶ Βυζαντίων καὶ τῶν ἐκείνοις συμμαχούντων ὡς ἐπιθυμεῖ προσενεχθῆναι τούτοις τὸν αὐτὸν τρόπον ὅνπερ Ὀλυνθίοις πρότερον , οὐκ ἀγνοεῖται δ’ ὑπὸ Θετταλῶν δεσπόζειν , ἀλλ’ οὐχ ἡγεῖσθαι τῶν συμμάχων προαιρούμενος , ὑποπτεύεται δ’ ὑπὸ Θηβαίων Νίκαιαν μὲν φρουρᾷ κατέχων , εἰς δὲ τὴν ἀμφικτυονίαν εἰσδεδυκώς , τὰς δὲ πρεσβείας τὰς ἐκ Πελοποννήσου πρὸς αὑτὸν ἄγων καὶ τὴν ἐκείνων συμμαχίαν παραιρούμενος · ὥστε τῶν αὐτῷ πρὸ τοῦ φίλων ὄντων τοὺς μὲν νῦν πολεμεῖν ἀκαταλλάκτως , τοὺς δὲ μηκέτι προθύμους εἶναι συναγωνιστάς , ἅπαντας δ’ ὑφορᾶσθαι καὶ διαβεβλῆσθαι πρὸς αὐτόν . 
ἔτι τοίνυν (οὐδὲ γὰρ τοῦτ’ ἔστι μικρόν) 
οἱ κατὰ τὴν Ἀσίαν σατράπαι καθεστῶτες ἔναγχος μὲν ξένους [μισθοφόρους] 
εἰσπέμψαντες ἐκώλυσαν ἐκπολιορκηθῆναι Πέρινθον , νῦν δὲ τῆς ἔχθρας αὐτοῖς ἐνεστώσης καὶ τοῦ κινδύνου πλησίον ὄντος , εἰ χειρωθήσεται Βυζάντιον , οὐ μόνον αὐτοὶ προθύμως συμπολεμήσουσιν , ἀλλὰ καὶ βασιλέα [Περσῶν] 
χρήματα χορηγεῖν ἡμῖν προτρέψονται , ὃς τοσοῦτον μὲν κέκτηται πλοῦτον ὅσον οὐδ’ οἱ λοιποὶ πάντες , τηλικαύτην δ’ ἔχει ῥώμην πρὸς τὰς ἐνθάδε πράξεις ὥστε καὶ πρότερον , ἡνίκα Λακεδαιμονίοις ἐπολεμοῦμεν , ὁποτέροις πρόσθοιτο , τούτους ἐποίει κρατεῖν τῶν ἑτέρων , καὶ νῦν μεθ’ ἡμῶν γενόμενος ῥᾳδίως καταπολεμήσει τὴν Φιλίππου δύναμιν . 
πρὸς τοίνυν τούτοις τηλικούτοις οὖσιν , οὐκ ἐρῶ μὲν ὡς οὐ διὰ τὴν εἰρήνην πολλὰ προείληφεν ἡμῶν χωρία καὶ λιμένας καὶ τοιαῦθ’ ἕτερα χρήσιμα πρὸς πόλεμον , ὁρῶ δ’ ὡς ὅταν μὲν ὑπ’ εὐνοίας τὰ πράγματα συνέχηται καὶ πᾶσι ταὐτὰ συμφέρῃ τοῖς μετέχουσι τῶν πολέμων , μένει τὰ συσταθέντα βεβαίως · ὅταν δ’ ἐξ ἐπιβουλῆς καὶ πλεονεξίας ἀπάτῃ καὶ βίᾳ κατέχηται , καθάπερ ὑπὸ τούτου νῦν , μικρὰ πρόφασις καὶ τὸ τυχὸν πταῖσμα ταχέως αὐτὰ διέσεισε καὶ κατέλυσεν . 
καὶ πολλάκις εὑρίσκω λογιζόμενος οὐ μόνον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὰ συμμαχικὰ τῷ Φιλίππῳ πρὸς ὑποψίαν ἥκοντα καὶ δυσμένειαν , ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς ἰδίας ἀρχῆς οὐ συνηρμοσμένα καλῶς οὐδ’ οἰκείως οὐδ’ ὡς οἴεταί τις . 
ὅλως μὲν γὰρ ἡ Μακεδονικὴ δύναμις ἐν μὲν προσθήκης μέρει ῥοπὴν ἔχει τινὰ καὶ χρῆσιν , αὐτὴ δὲ καθ’ αὑτὴν ἀσθενής ἐστι καὶ πρὸς τηλικοῦτον ὄγκον πραγμάτων εὐκαταφρόνητος . 
ἔτι δ’ αὐτὴν οὗτος τοῖς πολέμοις καὶ ταῖς στρατείαις καὶ πᾶσιν οἷς ἄν τις αὐτὸν μέγαν εἶναι νομίσειε , σφαλερωτέραν αὑτῷ πεποίηκεν . 
μὴ γὰρ οἴεσθ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῖς αὐτοῖς χαίρειν Φίλιππόν τε καὶ τοὺς ἀρχομένους , ἀλλ’ ἐννοεῖσθ’ ὡς ὁ μὲν ἐπιθυμεῖ δόξης , οἱ δ’ ἀσφαλείας , καὶ αὐτῷ μὲν οὐκ ἔστι τυχεῖν ταύτης ἀκινδύνως , οἱ δ’ οὐδὲν δέονται , καταλείποντες οἴκοι τέκνα , γονεῖς , γυναῖκας , φθείρεσθαι καὶ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν κινδυνεύειν ὑπὲρ αὐτοῦ . 
ὥστε τοὺς μὲν πολλοὺς τῶν Μακεδόνων ἐκ τούτων ἄν τις ἴδοι πῶς διάκεινται πρὸς τὸν Φίλιππον · τοὺς δὲ περὶ αὐτὸν ὄντας ἑταίρους καὶ τοὺς τῶν ξένων ἡγεμόνας εὑρήσετε δόξαν μὲν ἔχοντας ἐπ’ ἀνδρείᾳ , περιδεῶς δὲ μᾶλλον τῶν ἀδόξων ζῶντας . 
τοῖς μὲν γὰρ ὁ πρὸς τοὺς πολεμίους μόνον ὑπάρχει κίνδυνος , οἱ δὲ τοὺς κόλακας καὶ τοὺς διαβάλλοντας αὐτοὺς μᾶλλον ἢ τὰς μάχας δεδίασι · 
κἀκεῖνοι μὲν μετὰ πάντων ἀγωνίζονται πρὸς τοὺς ἀντιταχθέντας , τοῖς δὲ καὶ τῶν ἐν τοῖς πολέμοις κακῶν οὐκ ἐλάχιστον μέρος μέτεστιν , καὶ χωρὶς ἰδίᾳ τὸν τρόπον τὸν τοῦ βασιλέως φοβεῖσθαι συμβέβηκεν . 
ἔτι δὲ τῶν μὲν πολλῶν ἐὰν ἁμάρτῃ τις , ζημίας κατὰ τὴν ἀξίαν εἴληφεν · οἱ δ’ ὅταν μάλιστα κατορθώσωσι , τότε μάλιστα σκορακίζονται καὶ προπηλακίζονται παρὰ τὸ προσῆκον . 
καὶ τούτοις οὐδ’ ἂν εἷς εὖ φρονῶν ἀπιστήσειεν · οὕτω γὰρ φιλότιμον αὐτὸν εἶναί φασιν οἱ συνδιατρίψαντες ὥστε βουλόμενον τὰ κάλλιστα τῶν ἔργων πάνθ’ αὑτοῦ δοκεῖν εἶναι μᾶλλον ἄχθεσθαι τῶν στρατηγῶν καὶ τῶν ἡγεμόνων τοῖς ἄξιον ἐπαίνου τι πράξασιν ἢ τοῖς ὅλως ἀποτυχοῦσι . 
πῶς οὖν , εἴπερ ἐστὶ ταῦτα τοιαῦτα , πιστῶς ἤδη πολὺν χρόνον αὐτῷ παραμένουσιν ; 
ὅτι νῦν μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸ κατορθοῦν αὐτὸν ἐπισκοτεῖ πᾶσι τοῖς τοιούτοις · αἱ γὰρ εὐπραξίαι δειναὶ συγκρύψαι καὶ συσκιάσαι τὰς ἁμαρτίας τῶν ἀνθρώπων εἰσίν · εἰ δέ τι πταίσει , τότ’ ἀκριβῶς διακαλυφθήσεται ταῦτα πάντα . 
συμβαίνει γάρ , ὥσπερ ἐν τοῖς σώμασιν ἡμῶν · 
ὅταν μὲν ἐρρωμένος ᾖ τις , οὐδὲν ἐπαισθάνεται τῶν καθ’ ἕκαστα σαθρῶν , ἐπὰν δ’ ἀρρωστήσῃ , πάντα κινεῖται , κἂν ῥῆγμα κἂν στρέμμα κἂν ἄλλο τι τῶν ὑπαρχόντων ᾖ μὴ τελέως ὑγιεινόν · οὕτω καὶ τῶν βασιλειῶν καὶ ἁπασῶν τῶν δυναστειῶν , ἕως μὲν ἂν ἐν τοῖς πολέμοις κατορθῶσιν , ἀφανῆ τὰ κακά ἐστι τοῖς πολλοῖς , ἐπὰν δέ τι πταίσωσιν , ὃ νῦν παθεῖν εἰκὸς ἐκεῖνον μεῖζον φορτίον ἢ καθ’ αὑτὸν αἰρόμενον , γίγνεται φανερὰ τὰ δυσχερῆ πάντα τοῖς ἅπασιν . 
εἰ δέ τις ὑμῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸν Φίλιππον ὁρῶν εὐτυχοῦντα φοβερὸν εἶναι νομίζει καὶ δυσπολέμητον , σώφρονος μὲν ἀνδρὸς χρῆται προνοίᾳ · μεγάλη γὰρ ῥοπή , μᾶλλον δὲ τὸ ὅλον ἡ τύχη ἐστὶ πρὸς ἅπαντα τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα · κατὰ πολλοὺς μέντοι τρόπους ἕλοιτ’ ἄν τις οὐχ ἧττον τὴν ἡμετέραν εὐτυχίαν ἢ τὴν ἐκείνου . 
παρά τε γὰρ τῶν προγόνων ἐκ πλείονος χρόνου παρειλήφαμεν τὴν εὐδαιμονίαν οὐ τούτου μόνον , ἀλλὰ συνελόντι φράσαι πάντων τῶν ἐν Μακεδονίᾳ βασιλευσάντων · κἀκεῖνοι μὲν Ἀθηναίοις φόρους ἤνεγκαν , ἡ δ’ ἡμετέρα πόλις οὐδενί πω τῶν ἁπάντων . 
ἔτι δὲ τοσούτῳ πλείους ἀφορμὰς αὐτοῦ πρὸς τὴν τῶν θεῶν εὔνοιαν ἔχομεν , ὅσῳ διατελοῦμεν εὐσεβέστερα καὶ δικαιότερα πράττοντες . 
τί ποτ’ οὖν ἐκεῖνος ἐν τῷ προτέρῳ πολέμῳ πλείω κατώρθωσεν ἡμῶν ; 
ὅτι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , (παρρησιάσομαι γὰρ πρὸς ὑμᾶς) 
ὁ μὲν αὐτὸς στρατεύεται καὶ ταλαιπωρεῖ καὶ τοῖς κινδύνοις πάρεστιν , οὔτε καιρὸν παριεὶς οὔθ’ ὥραν ἔτους παραλείπων οὐδεμίαν , ἡμεῖς δὲ (εἰρήσεται γὰρ τἀληθἦ 
οὐδὲν ποιοῦντες ἐνθάδε καθήμεθα , μέλλοντες ἀεὶ καὶ ψηφιζόμενοι καὶ πυνθανόμενοι κατὰ τὴν ἀγορὰν εἴ τι λέγεται νεώτερον . 
καίτοι τί γένοιτ’ ἂν νεώτερον ἢ Μακεδὼν ἀνὴρ καταφρονῶν Ἀθηναίων καὶ τολμῶν ἐπιστολὰς πέμπειν τοιαύτας οἵας ἠκούσατε μικρῷ πρότερον ; 
καὶ τῷ μὲν ὑπάρχουσι μισθοφόροι στρατιῶται , καὶ νὴ Δία πρὸς τούτοις τῶν παρ’ ἡμῖν ῥητόρων τινές , οἳ τὰς παρ’ ἐκείνου δωρεὰς οἴκαδε λαμβάνειν νομίζοντες οὐκ αἰσχύνονται Φιλίππῳ ζῶντες , οὐδ’ αἰσθάνονται πάντα καὶ τὰ τῆς πόλεως καὶ τὰ σφῶν αὐτῶν μικροῦ λήμματος πωλοῦντες . 
ἡμεῖς δ’ οὔτε τῶν ἐκείνου πραγμάτων οὐδὲν στασιάζειν παρασκευάζομεν , οὔτε ξενοτροφεῖν ἐθέλομεν , οὔτε στρατεύεσθαι τολμῶμεν . 
οὔκουν ἐστὶν οὐδὲν δεινόν , εἴ τι πεπλεονέκτηκεν ἡμῶν κατὰ τὸν πρότερον πόλεμον , ἀλλὰ μᾶλλον εἰ μηδὲν ποιοῦντες ἡμεῖς ὧν προσήκει τοὺς πολεμοῦντας , νομίζομεν κρατήσειν τοῦ πάντα πράττοντος · ἃ δεῖ τοὺς πλεονεκτήσειν μέλλοντας . 
ὧν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , χρὴ λαβόντας ἔννοιαν , καὶ λογισαμένους ὡς οὐδ’ ἐφ’ ἡμῖν ἐστι τὸ φάσκειν ἄγειν εἰρήνην (ἤδη γὰρ ἐκεῖνος καὶ προηγόρευκε τὸν πόλεμον καὶ τοῖς ἔργοις ἐξενήνοχἐ 
μηδενὸς μὲν φείδεσθαι μήτε τῶν δημοσίων μήτε τῶν ἰδίων , στρατεύεσθαι δέ , ἄν που καιρὸς ᾖ , προθύμως ἅπαντας , χρῆσθαι δὲ στρατηγοῖς ἀμείνοσιν ἢ πρότερον . 
μὴ γὰρ ὑπολάβῃ τις ὑμῶν , δῑ ὧν ἐγένετο τὰ πράγματα χείρω τὰ τῆς πόλεως , διὰ τούτων αὐτὰ πάλιν ἀναλήψεσθαι καὶ γενήσεσθαι βελτίω · μηδὲ νομίσητε ῥᾳθυμούντων ὑμῶν , ὥσπερ πρότερον , ἑτέρους ὑπὲρ τῶν ὑμετέρων ἀγωνιεῖσθαι προθύμως · ἀλλ’ ἐννοεῖσθ’ ὡς αἰσχρόν ἐστι τοὺς μὲν πατέρας ὑμῶν πολλοὺς πόνους καὶ μεγάλους κινδύνους ὑποστῆναι Λακεδαιμονίοις πολεμοῦντας , ὑμᾶς δὲ μηδ’ ὑπὲρ ὧν ἐκεῖνοι δικαίως κτησάμενοι παρέδοσαν ὑμῖν ἐθέλειν ἐρρωμένως ἀμύνεσθαι , ἀλλὰ τὸν μὲν ἐκ Μακεδονίας ὁρμώμενον οὕτως εἶναι φιλοκίνδυνον ὥσθ’ ὑπὲρ τοῦ μείζω ποιῆσαι τὴν ἀρχὴν κατατετρῶσθαι πᾶν τὸ σῶμα τοῖς πολεμίοις μαχόμενον , Ἀθηναίους δέ , οἷς πάτριόν ἐστι μηδενὸς ἀκούειν , ἁπάντων δὲ κρατεῖν ἐν τοῖς πολέμοις , τούτους διὰ ῥᾳθυμίαν ἢ μαλακίαν ἐγκαταλείπειν τά τε τῶν προγόνων ἔργα καὶ τὰ συμφέροντα τῆς πατρίδος . 
ἵνα δὲ μὴ μακρολογῶ , φημὶ χρῆναι παρεσκευάσθαι μὲν πρὸς τὸν πόλεμον , παρακαλεῖν δὲ τοὺς Ἕλληνας , μὴ λόγοις , ἀλλὰ τοῖς ἔργοις πρὸς τὴν παρ’ ἡμῶν συμμαχίαν · ὡς ἅπας μέν ἐστι λόγος μάταιος πράξεων ἄμοιρος γενόμενος , τοσούτῳ δὲ μάλισθ’ ὁ παρὰ τῆς ἡμετέρας πόλεως , ὅσῳ δοκοῦμεν αὐτῷ προχειρότατα χρῆσθαι τῶν ἄλλων Ἑλλήνων . 
Ἐπιστολὴ [Φιλίππου] 
Φίλιππος Ἀθηναίων τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ χαίρειν . 
Ἐπειδὴ πολλάκις μου πρέσβεις ἀποστείλαντος , ἵν’ ἐμμείνωμεν τοῖς ὅρκοις καὶ ταῖς ὁμολογίαις , οὐδεμίαν ἐποιεῖσθ’ ἐπιστροφήν , ᾤμην δεῖν πέμψαι πρὸς ὑμᾶς ὑπὲρ ὧν ἀδικεῖσθαι νομίζω . 
μὴ θαυμάσητε δὲ τὸ μῆκος τῆς ἐπιστολῆς · πολλῶν γὰρ ὑπαρχόντων ἐγκλημάτων ἀναγκαῖόν ἐστιν ὑπὲρ ἁπάντων δηλῶσαι καθαρῶς . 
πρῶτον μὲν γὰρ Νικίου τοῦ κήρυκος ἁρπασθέντος ἐκ τῆς χώρας τῆς ἐμῆς , οὐχ ὅτι τοῖς παρανομοῦσιν ἐπετιμήσατε τὴν δίκην , ἀλλὰ τὸν ἀδικούμενον εἵρξατε δέκα μῆνας · ἃς δ’ ἔφερε παρ’ ἡμῶν ἐπιστολάς , ἀνέγνωτ’ ἐπὶ τοῦ βήματος . 
ἔπειτα Θασίων ὑποδεχομένων τὰς Βυζαντίων τριήρεις καὶ τῶν λῃστῶν τοὺς βουλομένους οὐδὲν ἐφροντίζετε , τῶν συνθηκῶν διαρρήδην λεγουσῶν πολεμίους εἶναι τοὺς ταῦτα ποιοῦντας . 
ἔτι τοίνυν περὶ τοὺς αὐτοὺς χρόνους Διοπείθης ἐμβαλὼν εἰς τὴν χώραν Κρωβύλην μὲν καὶ τὴν Τιρίστασιν ἐξηνδραποδίσατο , τὴν δὲ προσεχῆ Θρᾴκην ἐπόρθησε , τέλος δ’ εἰς τοῦτ’ ἦλθε παρανομίας ὥστ’ Ἀμφίλοχον ὑπὲρ τῶν αἰχμαλώτων ἐλθόντα πρεσβευτὴν συλλαβὼν καὶ τὰς ἐσχάτας ἀνάγκας ἐπιθεὶς ἀπελύτρωσε ταλάντων ἐννέα · καὶ ταῦτα τῷ δήμῳ συνδοκοῦντ’ ἐποίησεν . 
καίτοι τὸ παρανομεῖν εἰς κήρυκα καὶ πρέσβεις τοῖς ἄλλοις τε πᾶσιν ἀσεβὲς εἶναι δοκεῖ καὶ μάλισθ’ ὑμῖν · Μεγαρέων γοῦν Ἀνθεμόκριτον ἀνελόντων εἰς τοῦτ’ ἐλήλυθεν ὁ δῆμος ὥστε μυστηρίων μὲν εἶργον αὐτούς , ὑπομνήματα δὲ τῆς ἀδικίας ἔστησαν ἀνδριάντα πρὸ τῶν πυλῶν . 
καίτοι πῶς οὐ δεινόν , ἐφ’ οἷς παθόντες οὕτως ἐμισήσατε τοὺς δράσαντας , νῦν αὐτοὺς φαίνεσθαι ποιοῦντας ; 
Καλλίας τοίνυν ὁ παρ’ ὑμῶν στρατηγὸς τὰς μὲν πόλεις τὰς ἐν τῷ Παγασίτῃ κόλπῳ κατοικουμένας ἔλαβεν ἁπάσας , ὑμῖν μὲν ἐνόρκους , ἐμοὶ δὲ συμμαχίδας οὔσας , τοὺς δ’ εἰς Μακεδονίαν πλέοντας ἐπώλει πάντας πολεμίους κρίνων · καὶ διὰ ταῦθ’ ὑμεῖς ἐπῃνεῖτ’ αὐτὸν ἐν τοῖς ψηφίσμασιν . 
ὥστ’ ἔγωγ’ ἀπορῶ τί ποτ’ ἔσται καινότερον , ἐὰν ὁμολογήσητέ μοι πολεμεῖν · καὶ γὰρ ὅτε φανερῶς διεφερόμεθα , λῃστὰς ἐξεπέμπετε καὶ τοὺς πλέοντας ὡς ἡμᾶς ἐπωλεῖτε , τοῖς ἐναντίοις ἐβοηθεῖτε , τὴν χώραν μου κακῶς ἐποιεῖτε . 
χωρὶς τοίνυν εἰς τοῦτο παρανομίας ἀφῖχθε καὶ δυσμενείας ὥστε καὶ πρὸς τὸν Πέρσην πρέσβεις ἀπεστάλκατε πείσοντας αὐτὸν ἐμοὶ πολεμεῖν · ὃ μάλιστ’ ἄν τις θαυμάσειεν . 
πρὸ μὲν γὰρ τοῦ λαβεῖν αὐτὸν Αἴγυπτον καὶ Φοινίκην ἐψηφίσασθε , ἂν ἐκεῖνός τι νεωτερίζῃ , παρακαλεῖν ὁμοίως ἐμὲ καὶ τοὺς ἄλλους Ἕλληνας ἅπαντας ἐπ’ αὐτόν · 
νῦν δὲ τοσοῦτον ὑμῖν περίεστι τοῦ πρὸς ἐμὲ μίσους ὥστε πρὸς ἐκεῖνον διαλέγεσθε περὶ τῆς ἐπιμαχίας . 
καίτοι τὸ παλαιὸν οἱ πατέρες ὑμῶν , ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι , τοῖς Πεισιστρατίδαις ἐπετίμων ὡς ἐπάγουσι τὸν Πέρσην ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας · ὑμεῖς δ’ οὐκ αἰσχύνεσθε ταῦτα ποιοῦντες ἃ διετελεῖτε τοῖς τυράννοις ἐγκαλοῦντες . 
ἀλλὰ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ γράφετ’ ἐν τοῖς ψηφίσμασιν ἐμοὶ προστάττοντες Τήρην καὶ Κερσοβλέπτην ἐᾶν Θρᾴκης ἄρχειν , ὡς ὄντας Ἀθηναίους . 
ἐγὼ δὲ τούτους οὔτε τῶν περὶ τῆς εἰρήνης συνθηκῶν οἶδα μετασχόντας ὑμῖν οὔτ’ ἐν ταῖς στήλαις ἀναγεγραμμένους οὔτ’ Ἀθηναίους ὄντας , ἀλλὰ Τήρην μὲν μετ’ ἐμοῦ στρατευόμενον ἐφ’ ὑμᾶς , Κερσοβλέπτην δὲ τοῖς παρ’ ἐμοῦ πρεσβευταῖς ἰδίᾳ μὲν τοὺς ὅρκους ὀμόσαι προθυμούμενον , κωλυθέντα δ’ ὑπὸ τῶν ὑμετέρων στρατηγῶν ἀποφαινόντων αὐτὸν Ἀθηναίων ἐχθρόν . 
καίτοι πῶς ἐστὶ τοῦτ’ ἴσον ἢ δίκαιον , ὅταν μὲν ὑμῖν συμφέρῃ , πολέμιον εἶναι φάσκειν αὐτὸν τῆς πόλεως , ὅταν δ’ ἐμὲ συκοφαντεῖν βούλησθε , πολίτην ἀποδείκνυσθαι τὸν αὐτὸν ὑφ’ ὑμῶν · καὶ Σιτάλκου μὲν ἀποθανόντος , ᾧ μετέδοτε τῆς πολιτείας , εὐθὺς ποιήσασθαι πρὸς τὸν ἀποκτείναντα φιλίαν , ὑπὲρ δὲ Κερσοβλέπτου πόλεμον αἴρεσθαι πρὸς ἡμᾶς ; 
καὶ ταῦτα σαφῶς εἰδότας ὅτι τῶν λαμβανόντων τὰς δωρεὰς τὰς τοιαύτας οὐδεὶς οὔτε τῶν νόμων οὔτε τῶν ψηφισμάτων οὐδὲν φροντίζει τῶν ὑμετέρων . 
οὐ μὴν ἀλλ’ εἰ δεῖ πάντα τἄλλα παραλιπόντα συντόμως εἰπεῖν , ὑμεῖς ἔδοτε πολιτείαν Εὐαγόρᾳ τῷ Κυπρίῳ καὶ Διονυσίῳ τῷ Συρακοσίῳ καὶ τοῖς ἐκγόνοις τοῖς ἐκείνων . 
ἐὰν οὖν πείσητε τοὺς ἐκβαλόντας ἑκατέρους αὐτῶν ἀποδοῦναι πάλιν τὰς ἀρχὰς τοῖς ἐκπεσοῦσι , κομίζεσθε καὶ παρ’ ἐμοῦ τὴν Θρᾴκην , ὅσης Τήρης καὶ Κερσοβλέπτης ἦρχον . 
εἰ δὲ τοῖς μὲν ἐκείνων κρατήσασι μηδ’ ἐγκαλεῖν ἀξιοῦτε μηδέν , ἐμὲ δ’ ἐνοχλεῖτε , πῶς οὐ δικαίως ὑμᾶς ἀμυνοίμην ἄν ; 
περὶ μὲν οὖν τούτων πολλὰ λέγειν ἔχων ἔτι δίκαια , παραλιπεῖν προαιροῦμαι · Καρδιανοῖς δέ φημι βοηθεῖν , γεγονὼς αὐτοῖς πρὸ τῆς εἰρήνης σύμμαχος , οὐκ ἐθελόντων δ’ ὑμῶν ἐλθεῖν εἰς κρίσιν , πολλάκις μὲν ἐμοῦ δεηθέντος , οὐκ ὀλιγάκις δ’ ἐκείνων · ὥστε πῶς οὐκ ἂν εἴην πάντων φαυλότατος , εἰ καταλιπὼν τοὺς συμμάχους μᾶλλον ὑμῶν φροντίζοιμι τῶν πάντα μοι τρόπον ἐνοχλούντων ἢ τῶν βεβαίως μοι φίλων ἀεὶ μενόντων ; 
εἰ τοίνυν δεῖ μηδὲ τοῦτο παραλιπεῖν , εἰς τοσοῦτον ἐληλύθατε πλεονεξίας ὥστε πρότερον μὲν ἐνεκαλεῖτέ μοι τὰ προειρημένα μόνον , τὰ δ’ ὑπογυιότατα Πεπαρηθίων φασκόντων δεινὰ πεπονθέναι προσετάξατε τῷ στρατηγῷ δίκην παρ’ ἐμοῦ λαβεῖν ὑπὲρ ἐκείνων , οὓς ἐγὼ μὲν ἐτιμωρησάμην ἐνδεεστέρως ἢ προσῆκεν , ἐκεῖνοι δ’ εἰρήνης οὔσης καταλαβόντες Ἁλόννησον οὔτε τὸ χωρίον οὔτε τοὺς φρουροὺς ἀπεδίδοσαν πέμψαντος ὑπὲρ αὐτῶν ἐμοῦ πολλάκις . 
ὑμεῖς δ’ ὧν μὲν ἠδίκησαν ἐμὲ Πεπαρήθιοι , τούτων μὲν οὐδὲν ἐπεσκέψασθε , τὴν δὲ τιμωρίαν , ἀκριβῶς εἰδότες . 
καίτοι τὴν νῆσον οὔτ’ ἐκείνους οὔθ’ ὑμᾶς ἀφειλόμην , ἀλλὰ τὸν λῃστὴν Σώστρατον . 
εἰ μὲν οὖν αὐτοί φατε παραδοῦναι Σωστράτῳ , λῃστὰς ὁμολογεῖτε καταπέμπειν · εἰ δ’ ἀκόντων ὑμῶν ἐκεῖνος ἐκράτει , τί δεινὸν πεπόνθατε λαβόντος ἐμοῦ καὶ τὸν τόπον τοῖς πλέουσιν ἀσφαλῆ παρέχοντος ; 
τοσαύτην δέ μου ποιουμένου πρόνοιαν τῆς ὑμετέρας πόλεως , καὶ διδόντος αὐτῇ τὴν νῆσον , οἱ ῥήτορες λαμβάνειν μὲν οὐκ εἴων , ἀπολαβεῖν δὲ συνεβούλευον , ὅπως ὑπομείνας μὲν τὸ προσταττόμενον τὴν ἀλλοτρίαν ἔχειν ὁμολογῶ , μὴ προέμενος δὲ τὸ χωρίον ὕποπτος γένωμαι τῷ πλήθει . 
γνοὺς ἐγὼ ταῦτα προὐκαλούμην κριθῆναι περὶ τούτων πρὸς ἡμᾶς , ἵν’ ἐὰν μὲν ἐμὴ γνωσθῇ , παρ’ ἐμοῦ δοθῇ τὸ χωρίον ὑμῖν , ἐὰν δ’ ὑμετέρα κριθῇ , τότ’ ἀποδῶ τῷ δήμῳ . 
ταῦτα δ’ ἐμοῦ πολλάκις ἀξιοῦντος , ὑμεῖς μὲν οὐ προσείχετε , Πεπαρήθιοι δὲ τὴν νῆσον κατέλαβον . 
τί οὖν ἐχρῆν με ποιεῖν ; 
οὐ δίκην λαβεῖν παρὰ τῶν ὑπερβεβηκότων τοὺς ὅρκους ; 
οὐ τιμωρήσασθαι τοὺς οὕτως ὑπερηφάνως ἀσελγαίνοντας ; 
καὶ γὰρ εἰ Πεπαρηθίων ἦν ἡ νῆσος , τί προσῆκεν ἀπαιτεῖν Ἀθηναίους ; 
εἰ δ’ ὑμετέρα , πῶς οὐκ ἐκείνοις ὀργίζεσθε καταλαβοῦσι τὴν ἀλλοτρίαν ; 
εἰς τοῦτο δὲ προβεβήκαμεν ἔχθρας ὥστε βουλόμενος ταῖς ναυσὶν εἰς τὸν Ἑλλήσποντον παραβαλεῖν ἠναγκάσθην αὐτὰς παραπέμψαι διὰ Χερρονήσου τῇ στρατιᾷ , τῶν μὲν κληρούχων κατὰ τὸ Πολυκράτους δόγμα πολεμούντων ἡμῖν , ὑμῶν δὲ τοιαῦτα ψηφιζομένων , τοῦ δὲ στρατηγοῦ Βυζαντίους τε παρακαλοῦντος καὶ διαγγέλλοντος πρὸς ἅπαντας ὅτι πολεμεῖν αὐτῷ προστάττετε , ἂν καιρὸν λάβῃ . 
τοιαῦτα δὲ πάσχων ὅμως τῆς πόλεως καὶ τῶν τριήρων καὶ τῆς χώρας ἀπεσχόμην , ἱκανὸς ὢν τὰ πλεῖστα λαβεῖν ἢ πάντα , καὶ διατετέλεκα προκαλούμενος ὑμᾶς εἰς κρίσιν ἐλθεῖν ὑπὲρ ὧν αἰτιώμεθ’ ἀλλήλους . 
καίτοι σκοπεῖσθε πότερον κάλλιόν ἐστιν ὅπλοις ἢ λόγοις διακρίνεσθαι , καὶ πότερον αὐτοὺς εἶναι βραβευτὰς ἢ πεῖσαί τινας ἑτέρους · καὶ λογίζεσθ’ ὡς ἄλογόν ἐστιν Ἀθηναίους Θασίους μὲν καὶ Μαρωνίτας ἀναγκάσαι περὶ Στρύμης διακριθῆναι λόγοις , αὐτοὺς δὲ πρὸς ἐμὲ μὴ διαλύσασθαι περὶ ὧν ἀμφισβητοῦμεν τὸν τρόπον τοῦτον , ἄλλως τε καὶ γιγνώσκοντας ὅτι νικηθέντες μὲν οὐδὲν ἀποβαλεῖτε , κρατήσαντες δὲ λήψεσθε τὰ νῦν ὑφ’ ἡμῖν ὄντα . 
πάντων δέ μοι δοκεῖ παραλογώτατον εἶναι , διότι πέμψαντος ἐμοῦ πρέσβεις ἀπὸ τῆς συμμαχίας πάσης , ἵν’ ὦσι μάρτυρες , καὶ βουλομένου ποιήσασθαι πρὸς ὑμᾶς δικαίας ὁμολογίας ὑπὲρ τῶν Ἑλλήνων , οὐδὲ τοὺς περὶ τούτων λόγους ἐδέξασθε παρὰ τῶν πρεσβευόντων , ἐξὸν ὑμῖν ἢ τῶν κινδύνων ἀπαλλάξαι τοὺς δυσχερὲς ὑποπτεύοντάς τι καθ’ ἡμῶν , ἢ φανερῶς ἐξελέγξαι με φαυλότατον ὄντα τῶν ἁπάντων . 
τῷ μὲν οὖν δήμῳ ταῦτα συνέφερε , τοῖς δὲ λέγουσιν οὐκ ἐλυσιτέλει . 
φασὶ γὰρ οἱ τῆς πολιτείας τῆς παρ’ ὑμῖν ἔμπειροι τὴν μὲν εἰρήνην πόλεμον αὐτοῖς εἶναι , τὸν δὲ πόλεμον εἰρήνην · ἢ γὰρ συναγωνιζομένους τοῖς στρατηγοῖς ἢ συκοφαντοῦντας ἀεί τι λαμβάνειν παρ’ αὐτῶν , ἔτι δὲ τῶν πολιτῶν τοῖς γνωριμωτάτοις καὶ τῶν ἔξωθεν τοῖς ἐνδοξοτάτοις λοιδορουμένους ἐπὶ τοῦ βήματος περιποιεῖσθαι παρὰ τοῦ πλήθους δόξαν ὡς εἰσὶ δημοτικοί . 
ῥᾴδιον μὲν οὖν ἐστί μοι παῦσαι τῆς βλασφημίας αὐτοὺς μικρὰ πάνυ προεμένῳ , καὶ ποιῆσαι λέγειν ἐπαίνους ὑπὲρ ἡμῶν . 
ἀλλ’ αἰσχυνοίμην ἄν , εἰ τὴν πρὸς ὑμᾶς εὔνοιαν παρὰ τούτων φαινοίμην ὠνούμενος , οἳ πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰς τοῦτο τόλμης ἥκουσιν ὥστε καὶ περὶ Ἀμφιπόλεως πρὸς ἡμᾶς ἀμφισβητεῖν ἐπιχειροῦσιν , ὑπὲρ ἧς τῶν ἀντιποιουμένων αὐτῆς οἶμαι πολὺ δικαιότερα λέγειν αὐτός . 
εἴτε γὰρ τῶν ἐξ ἀρχῆς κρατησάντων γίγνεται , πῶς οὐ δικαίως ἡμεῖς αὐτὴν ἔχομεν , Ἀλεξάνδρου τοῦ προγόνου πρώτου κατασχόντος τὸν τόπον , ὅθεν καὶ τῶν αἰχμαλώτων Μήδων ἀπαρχὴν ἀνδριάντα χρυσοῦν ἀνέστησεν εἰς Δελφούς ; 
εἴτε τούτων μὲν ἀμφισβητήσειέ τις , ἀξιοῖ δὲ γίγνεσθαι τῶν ὕστερον γενομένων κυρίων , ὑπάρχει μοι καὶ τοῦτο τὸ δίκαιον · ἐκπολιορκήσας γὰρ τοὺς ὑμᾶς μὲν ἐκβαλόντας , ὑπὸ Λακεδαιμονίων δὲ κατοικισθέντας , ἔλαβον τὸ χωρίον . 
καίτοι πάντες οἰκοῦμεν τὰς πόλεις ἢ τῶν προγόνων παραδόντων ἢ κατὰ πόλεμον κύριοι καταστάντες . 
ὑμεῖς δ’ οὔτε πρῶτοι λαβόντες οὔτε νῦν ἔχοντες , ἐλάχιστον δὲ χρόνον ἐν τοῖς τόποις ἐμμείναντες , ἀντιποιεῖσθε τῆς πόλεως , καὶ ταῦτα πίστιν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοὶ βεβαιοτάτην ἐπιθέντες · πολλάκις γὰρ ἐμοῦ γράφοντος ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ὑπὲρ αὐτῆς , ἐγνώκατε δικαίως ἔχειν ἡμᾶς , τότε μὲν ποιησάμενοι τὴν εἰρήνην ἔχοντος ἐμοῦ τὴν πόλιν , κᾆτα συμμαχίαν ἐπὶ ταῖς αὐταῖς ὁμολογίαις . 
καίτοι πῶς ἂν ἑτέρα γένοιτο βεβαιοτέρα ταύτης κτῆσις , τῆς τὸ μὲν ἐξ ἀρχῆς καταλειφθείσης ἡμῖν ὑπὸ τῶν προγόνων , πάλιν δὲ κατὰ πόλεμον ἐμῆς γεγενημένης , τρίτον δὲ συγχωρηθείσης ὑφ’ ὑμῶν τῶν εἰθισμένων ἀμφισβητεῖν καὶ τῶν οὐδὲν ὑμῖν προσηκόντων ; 
ἃ μὲν οὖν ἐγκαλῶ , ταῦτ’ ἐστίν · ὡς δὲ προϋπαρχόντων καὶ διὰ τὴν ἐμὴν εὐλάβειαν μᾶλλον ἤδη τοῖς πράγμασιν ἐπιτιθεμένων καὶ καθ’ ὅσον ἂν δύνησθε κακοποιούντων ὑμῶν , ἀμυνοῦμαι μετὰ τοῦ δικαίου , καὶ μάρτυρας τοὺς θεοὺς ποιησάμενος διαλήψομαι περὶ τῶν καθ’ ὑμᾶς . 
Περὶ Συντάξεως περὶ μὲν τοῦ παρόντος ἀργυρίου καὶ ὧν ἕνεκα τὴν ἐκκλησίαν ποιεῖσθ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οὐδέτερόν μοι δοκεῖ τῶν χαλεπῶν εἶναι , οὔτ’ ἐπιτιμήσαντα τοῖς νέμουσι καὶ διδοῦσι τὰ κοινὰ εὐδοκιμῆσαι παρὰ τοῖς βλάπτεσθαι διὰ τούτων ἡγουμένοις τὴν πόλιν , οὔτε συνειπόντα καὶ παραινέσανθ’ ὡς δεῖ λαμβάνειν , χαρίσασθαι τοῖς σφόδρ’ ἐν χρείᾳ τοῦ λαβεῖν οὖσιν · οὐδέτεροι γὰρ πρὸς τὸ τῇ πόλει συμφέρον σκοποῦντες οὔτ’ ἐπαινοῦσιν οὔτε δυσχεραίνουσι τὸ πρᾶγμα , ἀλλ’ ὡς ἑκάτεροι χρείας καὶ περιουσίας ἔχουσιν . 
ἐγὼ δὲ τοῦτο μὲν οὔτ’ ἂν εἰσηγησαίμην , οὔτ’ ἂν ἀντείποιμ’ ὡς οὐ δεῖ λαμβάνειν · παραινῶ μέντοι σκοπεῖν καὶ λογίζεσθαι πρὸς ὑμᾶς αὐτοὺς ὅτι τἀργύριον μέν ἐστι τοῦθ’ , ὑπὲρ οὗ βουλεύεσθε , μικρόν , τὸ δ’ ἔθος μέγα , ὃ γίγνεται μετὰ τούτου . 
εἰ μὲν οὖν μετὰ τοῦ πράττειν ἃ προσήκει καὶ τὸ λαμβάνειν κατασκευάσεσθε , οὐ μόνον οὐ βλάψετε , ἀλλὰ καὶ τὰ μέγιστ’ ὠφελήσετε τὴν πόλιν καὶ ὑμᾶς αὐτούς · εἰ δὲ τοῦ μὲν λαμβάνειν καὶ ἑορτὴ καὶ πᾶσ’ ἀρκέσει πρόφασις , τοῦ δ’ ἃ πρὸς τούτοις δεῖ ποιεῖν μηδὲ τοὺς λόγους ἀκούειν ἐθελήσετε , ὁρᾶτε μήποθ’ , ἃ νῦν ὀρθῶς ἡγεῖσθε πράττειν , σφόδρ’ ἡμαρτηκέναι νομίσητε . 
ἐγὼ δέ φημι δεῖν (καί μοι μὴ θορυβήσητ’ ἐφ’ ᾧ μέλλω λέγειν , ἀλλ’ ἀκούσαντες κρίνατἐ , ὡς περὶ τοῦ λαβεῖν ἐκκλησίαν ἀπεδώκαμεν , οὕτω καὶ περὶ τοῦ συνταχθῆναι καὶ παρασκευασθῆναι τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἐκκλησίαν ἀποδοῦναι , καὶ παρασχεῖν ἕκαστον αὑτὸν μὴ μόνον ταῦτ’ ἀκούειν ἐθέλοντα , ἀλλὰ καὶ πράττειν βουλόμενον , ἵν’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν ἀγαθῶν τὰς ἐλπίδας δῑ ὑμῶν αὐτῶν ἔχητε , καὶ μὴ τὸν δεῖνα μηδὲ τὸν δεῖνα πυνθάνησθε τί πράττει . 
καὶ τὰ μὲν προσιόντα τῇ πόλει πάντα , καὶ ἃ νῦν ἐκ τῶν ἰδίων παραναλίσκετ’ εἰς οὐδὲν δέον καὶ ὅσ’ ἐκ τῶν συμμάχων ὑπάρχει , λαμβάνειν ὑμᾶς φημὶ χρῆναι τὸ ἴσον ἕκαστον , τοὺς μὲν ἐν ἡλικίᾳ στρατιωτικόν , τοὺς δ’ ὑπὲρ τὸν κατάλογον ἐξεταστικὸν ἢ ὅπως ἄν τις ὀνομάσαι τοῦτο , στρατεύεσθαι δ’ αὐτοὺς καὶ μηδενὶ τούτου παραχωρεῖν , ἀλλὰ τὴν δύναμιν τῆς πόλεως οἰκείαν εἶναι , κατεσκευασμένην ἀπὸ τούτων , ἵν’ ἅμ’ εὐπορῆτε καὶ τὰ δέοντα ποιῆτε , καὶ τὸν στρατηγὸν ἡγεῖσθαι ταύτης , ἵν’ ὑμῖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μὴ τοιαῦθ’ οἷάπερ νυνὶ συμβαίνῃ · τοὺς στρατηγοὺς κρίνετε , καὶ περίεσθ’ ὑμῖν ἐκ τῶν πραγμάτων ‘ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος τὸν δεῖν’ εἰσήγγειλεν , ’ 
ἄλλο δ’ οὐδέν . 
ἀλλὰ τί ὑμῖν γένηται ; 
πρῶτον μὲν οἱ σύμμαχοι μὴ φρουραῖς , ἀλλὰ τῷ ταὐτὰ συμφέρειν ὑμῖν κἀκείνοις ὦσιν οἰκεῖοι , ἔπειθ’ οἱ στρατηγοὶ μὴ ξένους ἔχοντες τοὺς μὲν συμμάχους ἄγωσι καὶ φέρωσι , τοὺς δὲ πολεμίους μηδ’ ὁρῶσιν , ἀφ’ ὧν αἱ μὲν ὠφέλειαι τούτων εἰσὶν ἴδιαι , τὰ δὲ μίση καὶ τὰ ἐγκλήματα ἐφ’ ὅλην ἔρχεται τὴν πόλιν , ἀλλὰ πολίτας τοὺς ἀκολουθοῦντας ἔχοντες τοὺς ἐχθρούς , ἃ νῦν τοὺς φίλους , ποιῶσιν . 
χωρὶς δὲ τούτων πολλὰ τῶν πραγμάτων τὴν ὑμετέραν ποθεῖ παρουσίαν , καὶ ἄνευ τοῦ πρὸς τοὺς οἰκείους πολέμους οἰκείᾳ χρῆσθαι δυνάμει συμφέρειν , καὶ πρὸς τἄλλα πράγματ’ ἀναγκαῖόν ἐστιν . 
εἰ μὲν γὰρ ἡσυχίαν ἔχειν ὑμῖν ἀπέχρη καὶ μηδὲν τῶν Ἑλληνικῶν περιεργάζεσθαι ὅπως ἔχει , ἄλλος ἂν ἦν λόγος · 
νῦν δὲ πρωτεύειν μὲν ὑμεῖς ἀξιοῦτε καὶ τὰ δίκαῑ ὁρίζειν τοῖς ἄλλοις , τὴν δὲ ταῦτ’ ἐφορεύσουσαν καὶ φυλάξουσαν δύναμιν οὔτε κατεσκεύασθ’ οὔτε κατασκευάζεσθε , ἀλλ’ ἐπὶ πολλῆς μὲν ἡσυχίας καὶ ἐρημίας ὑμῶν ὁ Μυτιληναίων δῆμος καταλέλυται , ἐπὶ πολλῆς δ’ ἡσυχίας ὁ Ῥοδίων , ἐχθρός γ’ ὢν ἡμῖν , φαίη τις ἄν · ἀλλὰ μείζω χρὴ νομίζειν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὴν πρὸς τὰς ὀλιγαρχίας ὑπὲρ αὐτῆς τῆς προαιρέσεως ἔχθραν , ἢ τὴν πρὸς τοὺς δήμους ὑπὲρ ὧν ποτ’ ἂν ᾖ . 
ἀλλ’ ἵν’ ἐκεῖσ’ ἐπανέλθω , φημὶ δεῖν ὑμᾶς συντετάχθαι , καὶ τὴν αὐτὴν τοῦ τε λαβεῖν καὶ τοῦ ποιεῖν ἃ προσήκει σύνταξιν εἶναι . 
διελέχθην δ’ ὑμῖν περὶ τούτων καὶ πρότερον , καὶ διεξῆλθον ὡς ἂν συνταχθείητε , οἵ θ’ ὁπλῖται καὶ οἱ ἱππεῖς καὶ ὅσοι τούτων ἐκτός ἐστε , καὶ εὐπορία τις ἂν ἅπασι γένοιτο κοινή . 
ὃ δέ μοι πλείστην ἀθυμίαν παρέσχεν ἁπάντων , ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς καὶ οὐκ ἀποκρύψομαι , ὅτι πολλῶν καὶ μεγάλων καὶ καλῶν ὄντων τούτων ἁπάντων , τῶν μὲν ἄλλων οὐδενὸς οὐδεὶς μέμνηται , τοῖν δυοῖν δ’ ὀβολοῖν ἅπαντες . 
καίτοι τοὺς μὲν οὐκ ἔστι πλείονος ἢ δυοῖν ὀβολοῖν ἀξίους εἶναι , τἄλλα δὲ μετὰ τούτων ὧν εἶπον τῶν βασιλέως ἄξῑ ἐστὶ χρημάτων , πόλιν τοσούτους ὁπλίτας ἔχουσαν καὶ τριήρεις καὶ ἵππους καὶ χρημάτων πρόσοδον συντετάχθαι καὶ παρεσκευάσθαι . 
τί οὖν ταῦτα νῦν [ , φαίη τις ἄν , ] 
λέγω ; 
ὅτι φημὶ δεῖν ὑμᾶς , ἐπειδὴ τὸ μὲν πάντας μισθοφορεῖν δυσχεραίνουσί τινες , τὸ δὲ συνταχθῆναι καὶ παρασκευασθῆναι παρὰ πάντων χρήσιμον εἶναι δοκιμάζεται , ἐντεῦθεν ἄρξασθαι τοῦ πράγματος , καὶ προθεῖναι περὶ τούτων τῷ βουλομένῳ γνώμην ἀποφήνασθαι . 
ὡς οὕτως ἔχει · ἂν μὲν ὑμεῖς νῦν πεισθῆτε τούτων καιρὸν εἶναι , ὅταν αὐτῶν εἰς χρείαν ἔλθητε , ἕτοιμ’ ὑπάρξει · ἂν δ’ ἀκαιρίαν ἡγησάμενοι παρίδητε , ὅταν δέῃ χρῆσθαι , τότ’ ἀναγκασθήσεσθε παρασκευάζεσθαι . 
ἤδη δέ τις εἶπεν ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοί που λέγων , οὐχ ὑμῶν τῶν πολλῶν , ἀλλὰ τῶν διαρρηγνυμένων εἰ ταῦτα γενήσεται , ‘τί δ’ ὑμῖν ἐκ τῶν Δημοσθένους λόγων ἀγαθὸν γέγονεν ; 
παρελθὼν ὑμῶν , ὅταν αὐτῷ δόξῃ , ἐνέπλησε τὰ ὦτα λόγων , καὶ διέσυρε τὰ παρόντα , καὶ τοὺς προγόνους ἐπῄνεσεν , καὶ μετεωρίσας καὶ φυσήσας ὑμᾶς κατέβη.’ ἐγὼ δ’ εἰ μὲν ὑμᾶς δυναίμην ὧν λέγω τι πεῖσαι , τηλικαῦτ’ ἂν οἶμαι τὴν πόλιν πρᾶξαι ἀγαθὰ ὥστ’ , εἰ νῦν εἰπεῖν ἐπιχειρήσαιμι , πολλοὺς ἂν ἀπιστῆσαι ὡς μείζοσιν ἢ δυνατοῖς · οὐ μὴν οὐδὲ τοῦτο μικρὸν ὠφελεῖν οἶμαι , εἰ τὰ βέλτιστ’ ἀκούειν ὑμᾶς συνεθίζω . 
δεῖ γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸν βουλόμενόν τι ποιῆσαι τὴν πόλιν ἡμῶν ἀγαθὸν τὰ ὦτα πρῶτον ὑμῶν ἰάσασθαι · διέφθαρται γάρ · οὕτω πολλὰ καὶ ψευδῆ καὶ πάντα μᾶλλον ἢ τὰ βέλτιστ’ ἀκούειν εἴθισθε . 
οἷον (ὅπως δὲ μὴ θορυβήσει μοι μηδείς , πρὶν ἂν ἅπαντ’ εἴπὠ 
ἀνέῳξαν δήπου πρώην τινὲς τὸν ὀπισθόδομον . 
οὐκοῦν οἱ παριόντες ἅπαντες τὸν δῆμον καταλελύσθαι , τοὺς νόμους οὐκέτ’ εἶναι , τοιαῦτ’ ἔλεγον . 
καίτοι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , (καὶ σκοπεῖτ’ ἂν ἀληθῆ λέγὠ 
οἱ μὲν ταῦτα ποιοῦντες ἄξῑ ἐποίουν θανάτου , ὁ δῆμος δ’ οὐ διὰ τούτων καταλύεται . 
πάλιν κώπας τις ὑφείλετο · μαστιγοῦν , στρεβλοῦν πάντες οἱ λέγοντες , τὸν δῆμον καταλύεσθαι . 
ἐγὼ δὲ τί φημί ; 
τὸν μὲν ὑφαιρούμενον θανάτου ποιεῖν ἄξια , ὥσπερ ἐκεῖνοι , τὸν δῆμον δ’ οὐ διὰ τούτων καταλύεσθαι . 
ἀλλὰ πῶς καταλύεται , οὐδεὶς λέγει οὐδὲ παρρησιάζεται . 
ἐγὼ δὲ φράσω · ὅταν ὑμεῖς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , φαύλως ἠγμένοι , πολλοὶ καὶ ἄποροι καὶ ἄοπλοι καὶ ἀσύντακτοι καὶ μὴ ταὐτὰ γιγνώσκοντες ἦτε , καὶ μήτε στρατηγὸς μήτ’ ἄλλος μηδεὶς ὧν ἂν ὑμεῖς ψηφίσησθε φροντίζῃ , καὶ ταῦτα μηδεὶς λέγειν ἐθέλῃ μηδ’ ἐπανορθοῖ , μηδ’ ὅπως παύσεται τοιαῦτ’ ὄντα πράττῃ , ὃ νῦν ἀεὶ συμβαίνει . 
καὶ νὴ Δί’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἕτεροί γε λόγοι παρερρυήκασι πρὸς ὑμᾶς ψευδεῖς , καὶ πολλὰ τὴν πολιτείαν βλάπτοντες , οἷον ‘ἐν τοῖς δικαστηρίοις ὑμῖν ἐστιν ἡ σωτηρία , ’ 
καὶ ‘δεῖ τῇ ψήφῳ τὴν πολιτείαν ὑμᾶς φυλάττειν.’ 
ἐγὼ δ’ οἶδ’ ὅτι ταῦτα μὲν ὑμῖν [τὰ δικαστήρια] 
τῶν πρὸς ἀλλήλους δικαίων ἐστὶ κύρια , ἐν δὲ τοῖς ὅπλοις δεῖ κρατεῖν τῶν ἐχθρῶν , καὶ διὰ τούτων ἐστὶν ἡ σωτηρία τῆς πολιτείας . 
οὐ γὰρ τὸ ψηφίσασθαι τοῖς ἐν τοῖς ὅπλοις ποιήσει τὸ νικᾶν , ἀλλ’ οἱ μετὰ τούτων κρατοῦντες τοὺς ἐχθροὺς καὶ ψηφίζεσθαι καὶ ἄλλ’ ὅ τι ἂν βούλησθε ποιεῖν ὑμῖν ἐξουσίαν καὶ ἄδειαν παρασκευάσουσι · δεῖ γὰρ ἐν μὲν τοῖς ὅπλοις φοβερούς , ἐν δὲ τοῖς δικαστηρίοις φιλανθρώπους εἶναι . 
εἰ δέ τῳ δοκῶ μείζους ἢ κατ’ ἐμαυτὸν λέγειν λόγους , αὐτὸ τοῦτ’ ὀρθῶς αὐτῶν ἔχει · τὸν γὰρ ὑπὲρ τηλικαύτης πόλεως ῥηθησόμενον λόγον καὶ τοιούτων πραγμάτων παντὸς ἑνὸς τοῦ λέγοντος ἀεὶ μείζω φαίνεσθαι δεῖ , καὶ τῆς ἀξίας τῆς ὑμετέρας ἐγγὺς εἶναι , μὴ τῆς τοῦ λέγοντος . 
ὅτι δ’ οὐδεὶς τῶν ὑφ’ ὑμῶν τιμωμένων ταῦτα λέγει , τὰς προφάσεις ἐγὼ διέξειμ’ ὑμῖν . 
οἱ μὲν πρὸς ἀρχαιρεσίας καὶ ταύτην τὴν τάξιν προσιόντες δοῦλοι τῆς ἐπὶ τῷ χειροτονεῖσθαι χάριτος περιέρχονται , τελεσθῆναι στρατηγὸς ἕκαστος σπουδάζων , οὐκ ἀνδρὸς ἔργον οὐδὲν πρᾶξαι . 
εἰ δέ τις καὶ τοιοῦτός ἐστιν οἷος ἐγχειρεῖν ἔργῳ τῳ , νῦν μὲν ἡγεῖται τὴν τῆς πόλεως δόξαν ἀφορμὴν ἔχων καὶ τοὔνομα , τῆς τῶν ἐναντιωσομένων ἐρημίας ἀπολαύων , τὰς ἐλπίδας ὑμῖν ὑποτείνων , ἄλλο δ’ οὐδὲ ἕν , κληρονομήσειν αὐτὸς τῶν ὑμετέρων ἀγαθῶν , ὅπερ ἐστίν , ἂν δ’ ὑμεῖς δῑ ὑμῶν αὐτῶν ἕκαστα πράττητε , τὸ ἴσον τοῖς ἄλλοις ὥσπερ τῶν ἔργων αὐτῶν , οὕτω καὶ τῶν ἐκ τούτων ἕξειν . 
οἱ δὲ πολιτευόμενοι καὶ περὶ ταῦτ’ ὄντες , τὸ τὰ βέλτιστα σκοπεῖν ὑμῖν ἀφέντες , προσκεχωρήκασι πρὸς τούτους · καὶ πρότερον μὲν κατὰ συμμορίας εἰσεφέρετε , νυνὶ δὲ πολιτεύεσθε κατὰ συμμορίας . 
ῥήτωρ ἡγεμὼν καὶ στρατηγὸς ὑπὸ τούτῳ καὶ οἱ βοησόμενοι μεθ’ ἑκατέρων τριακόσιοι · οἱ δ’ ἄλλοι προσνενέμησθε οἱ μὲν ὡς τούτους , οἱ δ’ ὡς ἐκείνους . 
τοιγαροῦν ὑμῖν περίεστιν ἐκ τούτων ὁ δεῖνα χαλκοῦς καὶ ὁ δεῖν’ εὐδαίμων , εἷς ἢ δύο , ὑπὲρ τὴν πόλιν · οἱ δ’ ἄλλοι μάρτυρες τῆς τούτων εὐδαιμονίας κάθησθε , τῆς καθ’ ἡμέραν ῥᾳθυμίας πολλὴν καὶ μεγάλην ὑπάρχουσαν ὑμῖν εὐδαιμονίαν τούτοις προϊέμενοι . 
καίτοι σκέψασθε πῶς ἐπὶ τῶν προγόνων ταῦτ’ εἶχεν · οὐ γὰρ ἀλλοτρίοις ὑμῖν παραδείγμασι χρησαμένοις , ἀλλ’ οἰκείοις ἔξεσθ’ ἃ προσήκει πράττειν εἰδέναι . 
ἐκεῖνοι Θεμιστοκλέα τὸν τὴν ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίαν στρατηγοῦντα καὶ Μιλτιάδην τὸν ἡγούμενον Μαραθῶνι καὶ πολλοὺς ἄλλους , οὐκ ἴσα τοῖς νῦν στρατηγοῖς ἀγάθ’ εἰργασμένους , μὰ Δί’ οὐ χαλκοῦς ἵστασαν , ἀλλ’ ὡς οὐδὲν αὑτῶν κρείττους ὄντας , οὕτως ἐτίμων . 
καὶ γάρ τοι τῶν ἔργων οὐδενός , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν τότ’ ἀπεστέρησαν αὑτούς , οὐδ’ ἔστ’ οὐδεὶς ὅστις ἂν εἴποι τὴν ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίαν Θεμιστοκλέους , ἀλλ’ Ἀθηναίων , οὐδὲ τὴν [ἐν] 
Μαραθῶνι μάχην Μιλτιάδου , ἀλλὰ τῆς πόλεως . 
νῦν δὲ πολλοὶ τοῦτο λέγουσιν , ὡς Κέρκυραν εἷλε Τιμόθεος καὶ τὴν μόραν κατέκοψεν Ἰφικράτης καὶ τὴν περὶ Νάξον ναυμαχίαν ἐνίκα Χαβρίας · δοκεῖτε γὰρ αὐτοὶ τῶν ἔργων τούτων παραχωρεῖν τῶν τιμῶν ταῖς ὑπερβολαῖς αἷς δεδώκατ’ ἐπ’ αὐτοῖς ἑκάστῳ τούτων . 
τὰς μὲν δὴ πολιτικὰς δωρεὰς οὕτως ἐκεῖνοί τε καλῶς καὶ ὑμεῖς οὐκ ὀρθῶς · τὰς δὲ τῶν ξένων πῶς ; 
ἐκεῖνοι Μένωνι τῷ Φαρσαλίῳ δώδεκα μὲν τάλαντ’ ἀργυρίου δόντι πρὸς τὸν ἐπ’ Ἠιόνι τῇ πρὸς Ἀμφιπόλει πόλεμον , διακοσίοις δ’ ἱππεῦσι πενέσταις ἰδίοις βοηθήσαντι , οὐκ ἐψηφίσαντο πολιτείαν , ἀλλ’ ἀτέλειαν ἔδωκαν μόνον . 
καὶ πρότερον τούτου Περδίκκᾳ τῷ κατὰ τὴν τοῦ βαρβάρου ποτ’ ἐπιστρατείαν βασιλεύοντι Μακεδονίας , τοὺς ἀναχωροῦντας ἐκ Πλαταιῶν τῶν βαρβάρων ἀπὸ τῆς ἥττης διαφθείραντι καὶ τέλειον τἀτύχημα ποιήσαντι τῷ βασιλεῖ , οὐκ ἐψηφίσαντο πολιτείαν , ἀλλ’ ἀτέλειαν ἔδωκαν μόνον , μεγάλην καὶ τιμίαν , οἶμαι , καὶ σεμνὴν τὴν αὑτῶν πατρίδ’ ἡγούμενοι καὶ πάσης μείζον’ εὐεργεσίας . 
νῦν δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , φθόρους ἀνθρώπους οἰκοτρίβων οἰκότριβας , τιμὴν ὥσπερ ἄλλου του τῶν ὠνίων λαμβάνοντες , ποιεῖσθε πολίτας . 
ταῦτα δ’ ὑμῖν ἐπελήλυθε πράττειν , οὐχ ὅτι τὰς φύσεις χείρους ἐστὲ τῶν προγόνων , ἀλλ’ ὅτι τοῖς μὲν ἐφ’ αὑτοῖς παρειστήκει μέγα φρονεῖν , ὑμῶν δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , περιῄρηται τοῦτο . 
ἔστι δ’ οὐδέποτ’ , οἶμαι , δυνατὸν μικρὰ καὶ φαῦλα πράττοντας μέγα καὶ νεανικὸν φρόνημα λαβεῖν , ὥσπερ οὐδὲ λαμπρὰ καὶ καλὰ πράττοντας μικρὸν καὶ ταπεινὸν φρονεῖν · ὁποῖ’ ἄττα γὰρ ἂν τἀπιτηδεύματα τῶν ἀνθρώπων ᾖ , τοιοῦτον ἀνάγκη καὶ τὸ φρόνημ’ ἔχειν . 
σκέψασθε δ’ ἅ τις κεφάλαῑ ἂν ἔχοι [τῶν πραγμάτων] 
εἰπεῖν τῶν τ’ ἐκείνοις πεπραγμένων καὶ τῶν ὑμῖν , ἂν ἄρ’ ὑμῶν αὐτῶν ἀλλ’ ἐκ τούτων γε δύνησθε γενέσθαι . 
πέντε μὲν καὶ τετταράκοντ’ ἔτη τῶν Ἑλλήνων ἦρξαν ἑκόντων ἐκεῖνοι , πλείω δ’ ἢ μύρια τάλαντ’ εἰς τὴν ἀκρόπολιν ἀνήγαγον , πολλὰ δὲ καὶ καλὰ καὶ πεζῇ καὶ ναυμαχοῦντες ἔστησαν τρόπαια , ἐφ’ οἷς ἔτι καὶ νῦν ἡμεῖς φιλοτιμούμεθα . 
καίτοι νομίζετ’ αὐτοὺς ταῦτα στῆσαι , οὐχ ἵνα θαυμάζωμεν ἡμεῖς θεωροῦντες αὐτά , ἀλλ’ ἵνα καὶ μιμώμεθα τὰς τῶν ἀναθέντων ἀρετάς . 
ἐκεῖνοι μὲν δὴ ταῦτα · ἡμεῖς δ’ , ὅσης ἅπαντες ὁρᾶτ’ ἐρημίας ἐπειλημμένοι , σκέψασθ’ εἰ παραπλήσια . 
οὐ πλείω μὲν ἢ χίλια καὶ πεντακόσια τάλαντ’ ἀνήλωται μάτην εἰς τοὺς τῶν Ἑλλήνων ἀπόρους , ἐξανήλωνται δ’ οἵ τ’ ἴδιοι πάντες οἶκοι καὶ τὰ κοινὰ τῇ πόλει καὶ τὰ παρὰ τῶν συμμάχων , οὓς δ’ ἐν τῷ πολέμῳ συμμάχους ἐκτησάμεθα , οὗτοι νῦν ἐν τῇ εἰρήνῃ ἀπολώλασιν ; 
ἀλλὰ νὴ Δία ταῦτα μόνον τότ’ εἶχε βέλτιον ἢ νῦν , τὰ δ’ ἄλλα χεῖρον . 
πολλοῦ γε καὶ δεῖ , ἀλλ’ ὅ τι βούλεσθ’ ἐξετάσωμεν . 
οἰκοδομήματα μέν γε καὶ κόσμον τῆς πόλεως , ἱερῶν καὶ λιμένων καὶ τῶν ἀκολούθων τούτοις , τοιοῦτον καὶ τοσοῦτον κατέλιπον ἐκεῖνοι ὥστε μηδενὶ τῶν ἐπιγιγνομένων ὑπερβολὴν λελεῖφθαι , προπύλαια ταῦτα , νεώσοικοι , στοαί , τἄλλα , οἷς ἐκεῖνοι κοσμήσαντες τὴν πόλιν ἡμῖν παρέδωκαν · 
τὰς δ’ ἰδίας οἰκίας τῶν ἐν δυνάμει γενομένων οὕτω μετρίας καὶ τῷ τῆς πολιτείας ὀνόματι ἀκολούθους ὥστε τὴν Θεμιστοκλέους καὶ τὴν Κίμωνος καὶ τὴν Ἀριστείδου καὶ τῶν τότε λαμπρῶν οἰκίαν , εἴ τις ἄρ’ ὑμῶν οἶδεν ὁποία ποτ’ ἐστίν , ὁρᾷ τῆς τοῦ γείτονος οὐδὲν σεμνοτέραν οὖσαν . 
νῦν δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δημοσίᾳ μὲν ἡ πόλις ἡμῶν τὰς ὁδοὺς ἀγαπᾷ κατασκευάζουσα καὶ κρήνας καὶ κονιάματα καὶ λήρους (καὶ οὐ τοῖς εἰσηγησαμένοις ταῦτ’ ἐπιτιμῶ , πολλοῦ γε καὶ δέω , ἀλλ’ ὑμῖν , εἰ ταῦθ’ ἱκανὰ ὑμῖν αὐτοῖς ὑπολαμβάνετ’ εἶναἰ , ἰδίᾳ δ’ οἱ τῶν κοινῶν ἐπί τῳ γεγενημένοι οἱ μὲν τῶν δημοσίων οἰκοδομημάτων σεμνοτέρας τὰς ἰδίας οἰκίας κατεσκευάκασιν , οὐ μόνον τῶν πολλῶν ὑπερηφανωτέρας , οἱ δὲ γῆν συνεωνημένοι γεωργοῦσιν ὅσην οὐδ’ ὄναρ ἤλπισαν πώποτε . 
τούτων δ’ αἴτιον ἁπάντων , ὅτι τότε μὲν ὁ δῆμος δεσπότης ἦν καὶ κύριος ἁπάντων , καὶ ἀγαπητὸν ἦν παρ’ ἐκείνου τῶν ἄλλων ἑκάστῳ καὶ τιμῆς καὶ ἀρχῆς καὶ ἀγαθοῦ τινὸς μεταλαμβάνειν , νῦν δὲ τοὐναντίον κύριοι μὲν τῶν ἀγαθῶν οὗτοι , καὶ διὰ τούτων ἅπαντα πράττεται , ὁ δὲ δῆμος ἐν ὑπηρέτου καὶ προσθήκης μέρει , καὶ ὑμεῖς ἀγαπᾶθ’ ἃν οὗτοι μεταδιδῶσι λαμβάνοντες . 
τοιγαροῦν ἐκ τούτων τοιαῦτα τὰ πράγματα τῆς πόλεώς ἐστιν ὥστε , εἴ τις ἀναγνοίη τὰ ψηφίσμαθ’ ὑμῶν καὶ τὰς πράξεις ἐφεξῆς διέλθοι , οὐδ’ ἂν εἷς πιστεύσαι τῶν αὐτῶν εἶναι ταῦτα κἀκεῖνα . 
οἷον ἃ πρὸς τοὺς καταράτους Μεγαρέας ἐψηφίσασθ’ ἀποτεμνομένους τὴν ὀργάδα , ἐξιέναι , κωλύειν , μὴ ἐπιτρέπειν · ἃ πρὸς Φλειασίους , ὅτ’ ἐξέπεσον ἔναγχος , βοηθεῖν , μὴ ἐπιτρέπειν τοῖς σφαγεῦσι , τῶν ἐν Πελοποννήσῳ τοὺς βουλομένους παρακαλεῖν . 
ἅπαντα καλά , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ταῦτα καὶ δίκαια καὶ τῆς πόλεως ἄξια · τὰ ἔργα δὲ τἀπὸ τούτων οὐδαμοῦ . 
οὐκοῦν τὴν μὲν ἀπέχθειαν διὰ τῶν ψηφισμάτων ἐκφέρεσθε , τῶν δ’ ἔργων οὐδενὸς κύριοι γίγνεσθε · τὰ μὲν γὰρ ψηφίσματα πρὸς τὸ τῆς πόλεως ἀξίωμα ψηφίζεσθε , τὴν δύναμιν δ’ οὐκ ἀκόλουθον ὧν ψηφίζεσθ’ ἔχετε . 
ἐγὼ δὲ παραινέσαιμ’ ἂν ὑμῖν (καί μοι μηδὲν ὀργισθῆτἐ 
ἔλαττον φρονεῖν καὶ τὰ ὑμέτερ’ αὐτῶν ἀγαπᾶν πράττοντας , ἢ μείζω δύναμιν παρασκευάζεσθαι . 
εἰ μὲν οὖν Σιφνίοις ἢ Κυθνίοις ἤ τισιν ἄλλοις τοιούτοις οὖσι συνῄδειν ὑμῖν , ἔλαττον φρονεῖν συνεβούλευον ἄν · ἐπειδὴ δ’ ἔστ’ Ἀθηναῖοι , τὸ τὴν δύναμιν παρασκευάσασθαι παραινῶ · αἰσχρὸν γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , αἰσχρὸν λιπεῖν τὴν τοῦ φρονήματος τάξιν , ἣν ὑμῖν οἱ πρόγονοι παρέδωκαν . 
πρὸς δὲ τούτοις οὐδ’ ἔστιν ἐφ’ ὑμῖν , οὐδ’ ἂν ἀποστῆναι τῶν Ἑλληνικῶν βούλησθε · πολλὰ γὰρ ὑμῖν ἐκ παντὸς τοῦ χρόνου πέπρακται , καὶ τοὺς μὲν φίλους τοὺς ὑπάρχοντας αἰσχρὸν προέσθαι , τοῖς δ’ οὖσιν ἐχθροῖς οὐκ ἔνι πιστεῦσαι καὶ μεγάλους ἐᾶσαι γενέσθαι . 
ὅλως δ’ ὅπερ οἱ πολιτευόμενοι πεπόνθασι πρὸς ὑμᾶς—οὐκ ἔνεστιν αὐτοῖς , ὅταν βούλωνται , παύσασθαι—τοῦτο καὶ ὑμῖν περιέστηκε · πεπολίτευσθε γὰρ ἐν τοῖς Ἕλλησιν . 
ἔστι δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , κεφάλαιον ἁπάντων τῶν εἰρημένων · οὐδέποθ’ ὑμᾶς οἱ λέγοντες οὔτε πονηροὺς οὔτε χρηστοὺς ποιοῦσιν , ἀλλ’ ὑμεῖς τούτους , ὁπότερ’ ἂν βούλησθε · οὐ γὰρ ὑμεῖς ὧν οὗτοι βούλονται στοχάζεσθε , ἀλλ’ οὗτοι ὧν ἂν ὑμᾶς ἐπιθυμεῖν οἴωνται . 
ὑμᾶς οὖν ὑπάρξαι δεῖ χρηστὰ βουλομένους , καὶ πάνθ’ ἕξει καλῶς · ἢ γὰρ οὐδεὶς ἐρεῖ φλαῦρον οὐδέν , ἢ οὐδὲν αὐτῷ πλέον ἔσται μὴ ἔχοντι τοὺς πεισομένους . 
Περὶ τῶν Συμμοριῶν οἱ μὲν ἐπαινοῦντες , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς προγόνους ὑμῶν λόγον εἰπεῖν μοι δοκοῦσι προαιρεῖσθαι κεχαρισμένον , οὐ μὴν συμφέροντά γ’ ἐκείνοις οὓς ἐγκωμιάζουσι ποιεῖν · περὶ γὰρ πραγμάτων ἐγχειροῦντες λέγειν ὧν οὐδ’ εἷς ἀξίως ἐφικέσθαι τῷ λόγῳ δύναιτο , αὐτοὶ μὲν τοῦ δοκεῖν δύνασθαι λέγειν δόξαν ἐκφέρονται , τὴν δ’ ἐκείνων ἀρετὴν ἐλάττω τῆς ὑπειλημμένης παρὰ τοῖς ἀκούουσιν φαίνεσθαι ποιοῦσιν . 
ἐγὼ δ’ ἐκείνων μὲν ἔπαινον τὸν χρόνον ἡγοῦμαι μέγιστον , οὗ πολλοῦ γεγενημένου μείζω τῶν ὑπ’ ἐκείνων πραχθέντων οὐδένες ἄλλοι παραδείξασθαι δεδύνηνται · 
αὐτὸς δὲ πειράσομαι τὸν τρόπον εἰπεῖν ὃν ἄν μοι δοκεῖτε μάλιστα δύνασθαι παρασκευάσασθαι . 
καὶ γὰρ οὕτως ἔχει · εἰ μὲν ἡμεῖς ἅπαντες οἱ μέλλοντες λέγειν δεινοὶ φανείημεν ὄντες , οὐδὲν ἂν τὰ ὑμέτερ’ εὖ οἶδ’ ὅτι βέλτιον σχοίη · εἰ δὲ παρελθὼν εἷς ὁστισοῦν δύναιτο διδάξαι καὶ πεῖσαι , τίς παρασκευὴ καὶ πόση καὶ πόθεν πορισθεῖσα χρήσιμος ἔσται τῇ πόλει , πᾶς ὁ παρὼν φόβος λελύσεται . 
ἐγὼ δὲ τοῦτ’ , ἂν ἄρ’ οἷός τ’ ὦ , πειράσομαι ποιῆσαι , μικρὰ προειπὼν ὑμῖν ὡς ἔχω γνώμης περὶ τῶν πρὸς τὸν βασιλέα . 
ἐγὼ νομίζω κοινὸν ἐχθρὸν ἁπάντων τῶν Ἑλλήνων εἶναι βασιλέα , οὐ μὴν διὰ τοῦτο παραινέσαιμ’ ἂν μόνοις τῶν ἄλλων ὑμῖν πόλεμον πρὸς αὐτὸν ἄρασθαι · οὐδὲ γὰρ αὐτοὺς τοὺς Ἕλληνας ὁρῶ κοινοὺς ἀλλήλοις ὄντας φίλους , ἀλλ’ ἐνίους μᾶλλον ἐκείνῳ πιστεύοντας ἤ τισιν αὑτῶν . 
ἐκ δὴ τῶν τοιούτων νομίζω συμφέρειν ὑμῖν τὴν μὲν ἀρχὴν τοῦ πολέμου τηρεῖν ὅπως ἴση καὶ δικαία γενήσεται , παρασκευάζεσθαι δ’ ἃ προσήκει πάντα καὶ τοῦθ’ ὑποκεῖσθαι . 
ἡγοῦμαι γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς Ἕλληνας , εἰ μὲν ἐναργὲς [τι] 
γένοιτο καὶ σαφὲς ὡς βασιλεὺς αὐτοῖς ἐπιχειρεῖ , κἂν συμμαχῆσαι καὶ χάριν μεγάλην ἔχειν τοῖς πρὸ αὐτῶν καὶ μετ’ αὐτῶν ἐκεῖνον ἀμυνομένοις · εἰ δ’ ἔτ’ ἀδήλου τούτου καθεστηκότος προαπεχθησόμεθ’ ἡμεῖς , δέδῑ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μὴ τούτοις μετ’ ἐκείνου πολεμεῖν ἀναγκασθῶμεν , ὑπὲρ ὧν προνοούμεθα . 
ὁ μὲν γὰρ ἐπισχὼν ὧν ὥρμηκεν , εἰ ἄρ’ ἐγχειρεῖν ἔγνωκε τοῖς Ἕλλησι , χρήματα δώσει τισὶν αὐτῶν καὶ φιλίαν προτενεῖται , οἱ δὲ τοὺς ἰδίους πολέμους ἐπανορθῶσαι βουλόμενοι καὶ τοῦτον τὸν νοῦν ἔχοντες τὴν κοινὴν ἁπάντων σωτηρίαν παρόψονται . 
εἰς δὲ τὴν ταραχὴν ταύτην καὶ τὴν ἀγνωμοσύνην παραινῶ μὴ προκαθεῖναι τὴν πόλιν ἡμῶν . 
οὐδὲ γὰρ οὐδ’ ἀπ’ ἴσης ὁρῶ τοῖς τ’ ἄλλοις Ἕλλησι καὶ ὑμῖν περὶ τῶν πρὸς τὸν βασιλέα τὴν βουλὴν οὖσαν , ἀλλ’ ἐκείνων μὲν πολλοῖς ἐνδέχεσθαί μοι δοκεῖ τῶν ἰδίᾳ τι συμφερόντων διοικουμένοις τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἀμελῆσαι , ὑμῖν δ’ οὐδ’ ἀδικουμένοις παρὰ τῶν ἀδικούντων καλόν ἐστιν λαβεῖν ταύτην τὴν δίκην , ἐᾶσαί τινας αὐτῶν ὑπὸ τῷ βαρβάρῳ γενέσθαι . 
ὅτε δ’ οὕτω ταῦτ’ ἔχει , σκεπτέον ὅπως μήθ’ ἡμεῖς ἐν τῷ πολέμῳ γενησόμεθ’ οὐκ ἴσοι , μήτ’ ἐκεῖνος , ὃν ἡμεῖς ἐπιβουλεύειν ἡγούμεθα τοῖς Ἕλλησι , τὴν τοῦ φίλος αὐτοῖς δοκεῖν εἶναι πίστιν λήψεται . 
πῶς οὖν ταῦτ’ ἔσται ; 
ἂν ἡ μὲν δύναμις τῆς πόλεως ἐξητασμένη καὶ παρεσκευασμένη πᾶσιν ᾖ φανερά , φαίνηται δὲ δίκαῑ ἐπὶ ταύτῃ φρονεῖν αἱρουμένη . 
τοῖς δὲ θρασυνομένοις καὶ σφόδρ’ ἑτοίμως πολεμεῖν κελεύουσιν ἐκεῖνο λέγω , ὅτι οὐκ ἔστιν χαλεπὸν οὔθ’ ὅταν βουλεύεσθαι δέῃ , δόξαν ἀνδρείας λαβεῖν , οὔθ’ ὅταν κίνδυνός τις ἐγγὺς ᾖ , δεινὸν εἰπεῖν φανῆναι , ἀλλ’ ἐκεῖνο καὶ χαλεπὸν καὶ προσῆκον , ἐπὶ μὲν τῶν κινδύνων τὴν ἀνδρείαν ἐνδείκνυσθαι , ἐν δὲ τῷ συμβουλεύειν φρονιμώτερα τῶν ἄλλων εἰπεῖν ἔχειν . 
ἐγὼ δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , νομίζω τὸν μὲν πόλεμον τὸν πρὸς βασιλέα χαλεπὸν τῇ πόλει , τὸν δ’ ἀγῶνα τὸν ἐκ τοῦ πολέμου ῥᾴδιον ἂν συμβῆναι . 
διὰ τί ; 
ὅτι τοὺς μὲν πολέμους ἅπαντας ἀναγκαίως ἡγοῦμαι τριήρων καὶ χρημάτων καὶ τόπων δεῖσθαι , ταῦτα δὲ πάντ’ ἀφθονώτερ’ ἐκεῖνον ἔχονθ’ ἡμῶν εὑρίσκω · τοὺς δ’ ἀγῶνας οὐδενὸς οὕτω τῶν ἄλλων ὁρῶ δεομένους ὡς ἀνδρῶν ἀγαθῶν , τούτους δ’ ἡμῖν καὶ τοῖς μεθ’ ἡμῶν κινδυνεύουσι πλείους ὑπάρχειν νομίζω . 
τὸν μὲν δὴ πόλεμον διὰ ταῦτα παραινῶ μηδ’ ἐξ ἑνὸς τρόπου προτέρους ἀνελέσθαι , ἐπὶ δὲ τὸν ἀγῶνα ὀρθῶς φημι παρεσκευασμένους ὑπάρχειν χρῆναι . 
εἰ μὲν οὖν ἕτερος μὲν ἦν τις τρόπος δυνάμεως ᾗ τοὺς βαρβάρους οἷόν τ’ ἦν ἀμύνασθαι , ἕτερος δέ τις ᾗ τοὺς Ἕλληνας , εἰκότως ἂν ἴσως φανεροὶ πρὸς ἐκεῖνον ἐγιγνόμεθ’ ἀντιταττόμενοι · 
ἐπεὶ δὲ πάσης ἐστὶ παρασκευῆς ὁ αὐτὸς τρόπος καὶ δεῖ ταὔτ’ εἶναι κεφάλαια τῆς δυνάμεως , τοὺς ἐχθροὺς ἀμύνασθαι δύνασθαι , τοῖς οὖσι συμμάχοις βοηθεῖν , τὰ ὑπάρχοντ’ ἀγαθὰ σῴζειν , τί τοὺς ὁμολογουμένως ἐχθροὺς ἔχοντες ἑτέρους ζητοῦμεν ; 
ἀλλὰ παρασκευασώμεθα μὲν πρὸς αὐτούς , ἀμυνούμεθα δὲ κἀκεῖνον , ἂν ἡμᾶς ἀδικεῖν ἐπιχειρῇ . 
καὶ νῦν μὲν καλεῖτε πρὸς ὑμᾶς αὐτοὺς τοὺς Ἕλληνας · ἂν δ’ ἃ κελεύουσιν οὗτοι μὴ ποιῆτε , οὐχ ἡδέως ἐνίων ὑμῖν ἐχόντων , πῶς χρὴ προσδοκᾶν τιν’ ὑπακούσεσθαι ; 
ὅτι νὴ Δί’ ἀκούσονται παρ’ ἡμῶν ὡς ἐπιβουλεύει βασιλεὺς αὐτοῖς . 
αὐτοὺς δ’ οὐ προορᾶν , ὦ πρὸς τοῦ Διός , οἴεσθε τοῦτο ; 
ἐγὼ μὲν γὰρ οἶμαι . 
ἀλλ’ οὔπω μείζων ἔσθ’ ὁ φόβος τῶν πρὸς ὑμᾶς καὶ πρὸς ἀλλήλους ἐνίοις διαφορῶν . 
οὐδὲν οὖν ἀλλ’ ἢ ῥαψῳδήσουσιν οἱ πρέσβεις περιιόντες . 
τότε δ’ , ἂν ἄρ’ ἃ νῦν οἰόμεθ’ ἡμεῖς πράττηται , οὐδεὶς δήπου τῶν πάντων Ἑλλήνων τηλικοῦτον ἐφ’ αὑτῷ φρονεῖ , ὅστις ὁρῶν ὑμῖν χιλίους μὲν ἱππέας , ὁπλίτας δ’ ὅσους ἂν ἐθέλῃ τις , ναῦς δὲ τριακοσίας , οὐχ ἥξει καὶ δεήσεται , μετὰ τούτων ἀσφαλέστατ’ ἂν ἡγούμενος σωθῆναι . 
οὐκοῦν ἐκ μὲν τοῦ καλεῖν ἤδη τὸ δεῖσθαι κἂν μὴ τύχητ’ ἀφαμαρτεῖν , ἐκ δὲ τοῦ μετὰ τοῦ παρεσκευάσθαι τὰ ὑμέτερ’ αὐτῶν ἐπισχεῖν δεομένους σῴζειν καὶ εὖ εἰδέναι πάντας ἥξοντάς ἐστιν . 
ἐγὼ τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ταῦτά τε καὶ παραπλήσια τούτοις λογιζόμενος λόγον μὲν οὐδέν’ ἐβουλόμην θρασὺν οὐδ’ ἔχοντα μάταιον μῆκος εὑρεῖν · τὴν μέντοι παρασκευήν , ὅπως ὡς ἄριστα καὶ τάχιστα γενήσεται , πάνυ πολλὰ πράγματ’ ἔσχον σκοπῶν . 
οἴομαι δὴ δεῖν ἀκούσαντας ὑμᾶς αὐτήν , ἂν ὑμῖν ἀρέσκῃ , ψηφίσασθαι . 
ἔστι τοίνυν πρῶτον μὲν τῆς παρασκευῆς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ μέγιστον , οὕτω διακεῖσθαι τὰς γνώμας ὑμᾶς ὡς ἕκαστον ἑκόντα προθύμως ὅ τι ἂν δέῃ ποιήσοντα . 
ὁρᾶτε γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι , ὅσα μὲν πώποθ’ ἅπαντες ἐβουλήθητε καὶ μετὰ ταῦτα τὸ πράττειν αὐτὸς ἕκαστος ἑαυτῷ προσήκειν ἡγήσατο , οὐδὲν πώποθ’ ὑμᾶς ἐξέφυγεν , ὅσα δ’ ἐβουλήθητε μέν , μετὰ ταῦτα δ’ ἀπεβλέψατ’ εἰς ἀλλήλους ὡς αὐτὸς μὲν ἕκαστος οὐ ποιήσων , τὸν δὲ πλησίον πράξοντα , οὐδὲν πώποθ’ ὑμῖν ἐγένετο . 
ἐχόντων δ’ ὑμῶν οὕτω καὶ παρωξυμμένων , τοὺς διακοσίους καὶ χιλίους ἀναπληρῶσαί φημι χρῆναι καὶ ποιῆσαι δισχιλίους , ὀκτακοσίους αὐτοῖς προσνείμαντας · ἐὰν γὰρ τοῦτ’ ἀποδείξητε τὸ πλῆθος , ἡγοῦμαι , τῶν ἐπικλήρων καὶ τῶν ὀρφανῶν καὶ τῶν κληρουχικῶν καὶ τῶν κοινωνικῶν καὶ εἴ τις ἀδύνατος ἀφαιρεθέντων , ἔσεσθαι χίλια καὶ διακόσια ταῦθ’ ὑμῖν σώματα . 
ἐκ τοίνυν τούτων οἶμαι δεῖν ποιῆσαι συμμορίας εἴκοσιν , ὥσπερ νῦν εἰσιν , ἑξήκοντα σώματ’ ἔχουσαν ἑκάστην . 
τούτων δὲ τῶν συμμοριῶν ἑκάστην διελεῖν κελεύω πέντε μέρη κατὰ δώδεκ’ ἄνδρας , ἀνταναπληροῦντας πρὸς τὸν εὐπορώτατον ἀεὶ τοὺς ἀπορωτάτους . 
καὶ τὰ μὲν σώμαθ’ οὕτω συντετάχθαι φημὶ δεῖν · δῑ ὃ δ’ , εἴσεσθε , ἐπειδὰν ὅλον τὸν τρόπον τῆς συντάξεως ἀκούσητε . 
τὰς δὲ τριήρεις πῶς ; 
τὸν ἅπαντ’ ἀριθμὸν κελεύω τριακοσίας ἀποδείξαντας , κατὰ πεντεκαιδεκαναΐαν εἴκοσι ποιῆσαι μέρη , τῶν πρώτων ἑκατὸν πέντε , καὶ τῶν δευτέρων ἑκατὸν πέντε , καὶ τῶν τρίτων ἑκατὸν πένθ’ ἑκάστῳ μέρει διδόντας , εἶτα συγκληρῶσαι συμμορίᾳ σωμάτων ἑκάστῃ τὴν πεντεκαιδεκαναΐαν , τὴν δὲ συμμορίαν ἑκάστῳ τῷ μέρει σφῶν αὐτῶν τρεῖς ἀποδοῦναι τριήρεις . 
ἐπειδὰν δὲ ταῦθ’ οὕτως ἔχονθ’ ὑπάρχῃ , κελεύω , ἐπειδὴ τὸ τίμημ’ ἐστὶ τῆς χώρας ἑξακισχιλίων ταλάντων , ἵν’ ὑμῖν καὶ τὰ χρήματ’ ᾖ συντεταγμένα , διελεῖν τοῦτο καὶ ποιῆσαι καθ’ ἑξήκοντα τάλανθ’ ἑκατὸν μέρη , εἶτα πένθ’ ἑξηκονταταλαντίας εἰς ἑκάστην τῶν μεγάλων τῶν εἴκοσι συμμοριῶν ἐπικληρῶσαι , τὴν δὲ συμμορίαν ἑκάστῳ τῶν μερῶν μίαν ἑξηκονταταλαντίαν ἀποδοῦναι , ὅπως , ἂν μὲν ὑμῖν ἑκατὸν δέῃ τριήρων , τὴν μὲν δαπάνην ἑξήκοντα τάλαντα συντελῇ , τριήραρχοι δ’ ὦσι δώδεκα , ἂν δὲ διακοσίων , τριάκοντα μὲν ᾖ τάλαντα τὴν δαπάνην συντελοῦντα , ἓξ δὲ σώματα τριηραρχοῦντα , ἐὰν δὲ τριακοσίων , εἴκοσιν μὲν ᾖ τάλαντα τὴν δαπάνην διαλύοντα , τέτταρα δὲ σώματα τριηραρχοῦντα . 
τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τὰ νῦν ὀφειλόμεν’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν σκευῶν ἐπὶ τὰς τριήρεις τιμήσαντας ἅπαντ’ ἐκ τοῦ διαγράμματος νεῖμαι κελεύω μέρη εἴκοσιν , ἔπειτα ταῖς μεγάλαις ἐπικληρῶσαι συμμορίαις μέρος ἓν χρήστων ἑκάστῃ , τὴν δὲ συμμορίαν ἑκάστην διανεῖμαι τῶν αὑτῆς μερῶν ἑκάστῳ τὸ ἴσον , τοὺς δὲ δώδεκα τοὺς ἐν ἑκάστῳ τῷ μέρει ταῦτ’ εἰσπράξαντας τὰς τριήρεις , ἃς ἂν ἕκαστοι λάχωσι , παρεσκευασμένας παρέχειν . 
τὴν μὲν δαπάνην καὶ τὰ σκάφη καὶ τοὺς τριηράρχους καὶ τὴν τῶν σκευῶν εἴσπραξιν οὕτως ἂν ἄρισθ’ ἡγοῦμαι καὶ πορισθῆναι καὶ παρασκευασθῆναι · πλήρωσιν δ’ , ἣ καὶ σαφὴς ἔσται καὶ ῥᾳδία , μετὰ ταῦτα λέγω . 
φημὶ τοὺς στρατηγοὺς δεῖν διανεῖμαι τόπους δέκα τῶν νεωρίων , σκεψαμένους ὅπως ὡς ἐγγύτατ’ ἀλλήλων κατὰ τριάκοντ’ ὦσι νεώσοικοι , ἐπειδὰν δὲ τοῦτο ποιήσωσι , δύο συμμορίας καὶ τριάκοντα τριήρεις τούτων ἑκάστῳ προσνεῖμαι τῶν τόπων , εἶτ’ ἐπικληρῶσαι τὰς φυλάς · 
τὸν δὲ ταξίαρχον ἕκαστον , ὃν ἂν ἡ φυλὴ τόπον λάχῃ , διελεῖν τρίχα καὶ τὰς ναῦς ὡσαύτως , εἶτ’ ἐπικληρῶσαι τὰς τριττῦς , ὅπως ἂν τῶν μὲν ὅλων νεωρίων ἓν ἑκάστῃ μέρος ᾖ τῶν φυλῶν , τοῦ δὲ μέρους ἑκάστου τὸ τρίτον μέρος ἡ τριττὺς ἔχῃ , εἰδῆτε δ’ , ἄν τι δέῃ , πρῶτον μὲν τὴν φυλήν , ὅπου τέτακται , μετὰ ταῦτα δὲ τὴν τριττύν , εἶτα τριήραρχοι τίνες καὶ τριήρεις ποῖαι[ , καὶ τριάκοντα μὲν ἡ φυλή , δέκα δ’ ἡ τριττὺς ἑκάστη τριήρεις ἔχῃ] . 
ἐὰν γὰρ ταῦθ’ οὕτως εἰς ὁδὸν καταστῇ , εἴ τι καὶ παραλείπομεν νῦν (πάντα γὰρ ἴσως εὑρεῖν οὐ ῥᾴδιον) , αὐτὸ τὸ πρᾶγμ’ ἑαυτῷ εὑρήσει , καὶ μία σύνταξις καὶ πασῶν τῶν νεῶν καὶ μέρους ἔσται . 
ὑπὲρ δὲ χρημάτων καὶ πόρου φανεροῦ τινὸς ἤδη παράδοξον μὲν οἶδα λόγον ὃν μέλλω λέγειν , ὅμως δ’ εἰρήσεται · πιστεύω γάρ , ἐάν τις ὀρθῶς σκοπῇ , μόνος τἀληθῆ καὶ τὰ γενησόμεν’ εἰρηκὼς φανεῖσθαι . 
ἐγώ φημι χρῆναι μὴ λέγειν νυνὶ περὶ χρημάτων · εἶναι γὰρ πόρον , ἂν δέῃ , μέγαν καὶ καλὸν καὶ δίκαιον , ὃν ἂν μὲν ἤδη ζητῶμεν , οὐδ’ εἰς τόθ’ ὑπάρχειν ἡγησόμεθ’ ἡμῖν · οὕτω πολὺ τοῦ πορίσαι νῦν ἀποσχήσομεν · ἐὰν δ’ ἐῶμεν , ἔσται . 
τίς οὖν ἔσθ’ οὗτος ὁ νῦν μὲν οὐκ ὤν , ὑπάρξων δ’ εἰς τότε ; 
αἰνίγματι γὰρ ὅμοιον τοῦτό γε . 
ἐγὼ φράσω . 
ὁρᾶτε τὴν πόλιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πᾶσαν ταύτην . 
ἐν ταύτῃ χρήματ’ ἔνεστιν ὀλίγου δέω πρὸς ἁπάσας τὰς ἄλλας εἰπεῖν πόλεις . 
ταῦτα δ’ οἱ κεκτημένοι τοιοῦτον ἔχουσι νοῦν ὥστ’ , εἰ πάντες οἱ λέγοντες φοβοῖεν ὡς ἥξει βασιλεύς , ὡς πάρεστιν , ὡς οὐδ’ οἷόν τε ταῦτ’ ἄλλως ἔχειν , καὶ μετὰ τῶν λεγόντων ἴσοι τὸ πλῆθος τούτοις χρησμῳδοῖεν , οὐ μόνον οὐκ ἂν εἰσενέγκαιεν , ἀλλ’ οὐδ’ ἂν δόξειαν [οὐδ’ ἂν ὁμολογήσαιεν] 
κεκτῆσθαι . 
εἰ μέντοι τὰ νῦν διὰ τῶν λόγων φοβερὰ ἔργῳ πραττόμεν’ αἴσθοιντο , οὐδεὶς οὕτως ἠλίθιός ἐστιν ὅστις οὐχὶ κἂν δοίη καὶ πρῶτος εἰσενέγκαι · τίς γὰρ αἱρήσεται μᾶλλον αὐτὸς καὶ τὰ ὄντ’ ἀπολωλέναι ἢ μέρος τῶν ὄντων ὑπὲρ αὑτοῦ καὶ τῶν λοιπῶν εἰσενεγκεῖν ; 
χρήματα μὲν δή φημ’ εἶναι τότε , ἂν ὡς ἀληθῶς δέῃ , πρότερον δ’ οὔ . 
διὸ μηδὲ ζητεῖν παραινῶ · ὅσα γὰρ νῦν πορίσαιτ’ ἄν , εἰ προέλοισθε πορίζειν , πλείων ἐστὶ γέλως τοῦ μηδενός . 
φέρε γάρ , ἑκατοστήν τις εἰσφέρειν ἐρεῖ νῦν ; 
οὐκοῦν ἑξήκοντα τάλαντα . 
ἀλλὰ πεντηκοστήν τις ἐρεῖ , τὸ διπλοῦν ; 
οὐκοῦν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι . 
καὶ τί τοῦτ’ ἔστι πρὸς διακοσίας καὶ χιλίας καμήλους , ἃς βασιλεῖ τὰ χρήματ’ ἄγειν φασὶν οὗτοι ; 
ἀλλὰ θῶ βούλεσθε δωδεκάτην ἡμᾶς εἰσοίσειν , πεντακόσια τάλαντα ; 
ἀλλ’ οὔτ’ ἂν ἀνάσχοισθε οὔτ’ , εἰ καταθεῖτε , ἄξια τοῦ πολέμου τὰ χρήματα . 
δεῖ τοίνυν ὑμᾶς τὰ μὲν ἄλλα παρασκευάσασθαι , τὰ δὲ χρήματα νῦν μὲν ἐᾶν τοὺς κεκτημένους ἔχειν (οὐδαμοῦ γὰρ ἂν ἐν καλλίονι σῴζοιτο τῇ πόλεἰ , ἐὰν δέ ποθ’ οὗτος ὁ καιρὸς ἔλθῃ , τόθ’ ἑκόντων εἰσφερόντων αὐτῶν λαμβάνειν . 
ταῦτα δὲ καὶ δυνάτ’ ἐστίν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ πράττειν καλὰ καὶ συμφέροντα καὶ βασιλεῖ περὶ ὑμῶν ἐπιτήδεῑ ἀπαγγελθῆναι , καὶ φόβος οὐκ ὀλίγος γένοιτ’ ἂν ἐκείνῳ διὰ τούτων . 
οἶδε μέν γε διακοσίαις τριήρεσιν , ὧν ἑκατὸν παρεσχόμεθ’ ἡμεῖς , τοὺς προγόνους αὐτοῦ χιλίας ἀπολέσαντας ναῦς , ἀκούσεται δὲ τριακοσίας αὐτοὺς ὑμᾶς νῦν παρεσκευασμένους τριήρεις · ὥστε μὴ κομιδῇ , μηδ’ εἰ πάνυ μαίνοιτο , νομίσαι ῥᾴδιόν τι τὸ τὴν ἡμετέραν πόλιν ἐχθρὰν ποιήσασθαι . 
ἀλλὰ μὴν εἴ γ’ ἐπὶ χρήμασιν αὐτῷ μέγ’ ἐπέρχεται φρονεῖν , καὶ ταύτην ἀσθενεστέραν ἀφορμὴν τῆς ὑμετέρας εὑρήσει . 
ὁ μέν γε χρυσίον , ὥς φασιν , ἄγει πολύ . 
τοῦτο δ’ ἂν διαδῷ ζητήσει · καὶ γὰρ τὰς κρήνας καὶ τὰ φρέατ’ ἐπιλείπειν πέφυκεν , ἄν τις ἀπ’ αὐτῶν ἁθρόα πολλὰ λαμβάνῃ . 
ἡμῖν δὲ τὸ τῆς χώρας τίμημ’ ὑπάρχον ἀφορμὴν [ἑξακισχίλια τάλαντα] 
ἀκούσεται , ὑπὲρ ἧς ὡς μὲν τοὺς ἐπιόντας ἐκείνων ἀμυνόμεθα , οἱ Μαραθῶνι τῶν προγόνων αὐτοῦ μάλιστ’ ἂν εἰδεῖεν , ἕως δ’ ἂν κρατῶμεν , οὐκ ἔνι δήπου χρήμαθ’ ἡμᾶς ἐπιλείπειν . 
καὶ μὴν οὐδ’ ὅ τινες δεδίασι , μὴ ξενικὸν πολὺ συστήσηται χρήματ’ ἔχων , ἀληθὲς εἶναί μοι δοκεῖ . 
ἐγὼ γὰρ ἡγοῦμαι ἐπὶ μὲν Αἴγυπτον καὶ Ὀρόνταν καί τινας τῶν ἄλλων βαρβάρων πολλοὺς ἂν ἐθελῆσαι τῶν Ἑλλήνων μισθοφορεῖν παρ’ ἐκείνῳ , οὐχ ἵν’ ἐκεῖνος ἕλῃ τινὰ τούτων , ἀλλ’ ἵν’ εὐπορίαν τιν’ ἕκαστος ἑαυτῷ κτησάμενος ἀπαλλαγῇ τῆς ὑπαρχούσης πενίας · ἐπὶ δὲ τὴν Ἑλλάδα Ἕλλην’ οὐδέν’ ἂν ἐλθεῖν ἡγοῦμαι . 
ποῖ γὰρ αὐτὸς τρέψεται μετὰ ταῦτα ; 
εἰς Φρυγίαν ἐλθὼν δουλεύσει ; 
οὐ γὰρ ὑπὲρ ἄλλου τινός ἐστιν ὁ πρὸς τὸν βάρβαρον πόλεμος ἢ περὶ χώρας καὶ βίου καὶ ἐθῶν καὶ ἐλευθερίας καὶ πάντων τῶν τοιούτων . 
τίς οὖν οὕτως δυστυχής ἐστιν ὅστις ἑαυτόν , γονέας , τάφους , πατρίδα εἵνεκα κέρδους βραχέος προέσθαι βουλήσεται ; 
ἐγὼ μὲν οὐδέν’ ἡγοῦμαι . 
οὐ μὴν οὐδ’ ἐκείνῳ συμφέρει ξένοις κρατῆσαι τῶν Ἑλλήνων · οἱ γὰρ ἡμῶν κρατήσαντες ἐκείνου γε πάλαι κρείττους ὑπάρχουσιν · βούλεται δ’ ἐκεῖνος οὐκ ἀνελὼν ἡμᾶς ἐπ’ ἄλλοις εἶναι , ἀλλὰ μάλιστα μὲν πάντων , εἰ δὲ μή , τῶν γ’ ὑπαρχόντων δούλων ἑαυτῷ νῦν ἄρχειν . 
εἰ τοίνυν τις οἴεται Θηβαίους ἔσεσθαι μετ’ ἐκείνου , ἔστι μὲν χαλεπὸς πρὸς ὑμᾶς ὁ περὶ τούτων λόγος · διὰ γὰρ τὸ μισεῖν αὐτοὺς οὐδ’ ἂν ἀληθὲς οὐδὲν ἡδέως ἀγαθὸν περὶ αὐτῶν ἀκούσαιτε · οὐ μὴν ἀλλὰ δεῖ τοὺς περὶ πραγμάτων μεγάλων σκοποῦντας μηδένα συμφέροντα λογισμὸν παραλιπεῖν διὰ μηδεμίαν πρόφασιν . 
ἐγὼ τοίνυν οἶμαι τοσοῦτ’ ἀπέχειν Θηβαίους τοῦ μετ’ ἐκείνου ποτ’ ἂν ἐλθεῖν ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας , ὥστε πολλῶν ἂν χρημάτων , εἰ ἔχοιεν δοῦναι , πρίασθαι γενέσθαι τιν’ αὐτοῖς καιρὸν δῑ οὗ τὰς προτέρας ἀναλύσονται πρὸς τοὺς Ἕλληνας ἁμαρτίας . 
εἰ δ’ ἄρα παντάπασί τις οὕτως οἴεται φύσει δυστυχεῖς Θηβαίους εἶναι , ἐκεῖνό γε δήπουθεν ἅπαντες ἐπίστασθε , ὅτι Θηβαίων τἀκείνου φρονούντων , ἀνάγκη τοὺς τούτων ἐχθροὺς τὰ τῶν Ἑλλήνων φρονεῖν . 
ἡγοῦμαι τοίνυν ἐγὼ ταύτην τὴν τάξιν τοῦ δικαίου καὶ τοὺς μετ’ αὐτῆς ὄντας κρείττους τῶν προδοτῶν καὶ τοῦ βαρβάρου ἔσεσθαι πρὸς ἅπαντα . 
ὥστ’ οὔτε φοβεῖσθαί φημι δεῖν πέρα τοῦ μετρίου , οὔθ’ ὑπαχθῆναι προτέρους ἐκφέρειν τὸν πόλεμον . 
καὶ μὴν οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδέν’ ἂν εἰκότως Ἑλλήνων φοβηθέντα τὸν πόλεμον τοῦτον ὁρῶ . 
τίς γὰρ οὐκ οἶδεν αὐτῶν ὅτι , τέως μὲν κοινὸν ἐχθρὸν ἐκεῖνον ὑπειληφότες ὡμονόουν ἀλλήλοις , πολλῶν ἀγαθῶν ἦσαν κύριοι , ἐπειδὴ δὲ φίλον αὐτὸν νομίσαντες αὑτοῖς ὑπάρχειν περὶ τῶν πρὸς ἑαυτοὺς διηνέχθησαν διαφόρων , ὅσ’ ἂν οὐδὲ καταρώμενος εὗρέ τις αὐτοῖς , τοσαῦτα πεπόνθασι κακά ; 
εἶθ’ ὃν ἡ τύχη καὶ τὸ δαιμόνιον φίλον μὲν ἀλυσιτελῆ , συμφέροντα δ’ ἐχθρὸν ἐμφανίζει , τοῦτον ἡμεῖς φοβώμεθα ; 
μηδαμῶς · ἀλλὰ μηδ’ ἀδικῶμεν , αὐτῶν ἡμῶν εἵνεκα καὶ τῆς τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ταραχῆς καὶ ἀπιστίας · 
ἐπεὶ εἴ γ’ ὁμοθυμαδὸν ἦν μετὰ πάντων ἐπιθέσθαι μόνῳ , οὐδ’ ἀδικεῖν ἡμᾶς ἐκεῖνον ἀδίκημ’ ἂν ἔθηκα . 
ἐπειδὴ δὲ τοῦτ’ οὐχ οὕτως ἔχει , φυλάττεσθαί φημι δεῖν μὴ πρόφασιν δῶμεν βασιλεῖ τοῦ τὰ δίκαῑ ὑπὲρ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ζητεῖν · ἡσυχίαν μὲν γὰρ ἐχόντων ὑμῶν ὕποπτος ἂν εἴη τοιοῦτόν τι πράττων , πόλεμον δὲ ποιησαμένων προτέρων εἰκότως ἂν δοκοίη διὰ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἔχθραν τοῖς ἄλλοις φίλος εἶναι βούλεσθαι . 
μὴ οὖν ἐξελέγξηθ’ ὡς κακῶς ἔχει τὰ Ἑλληνικά , συγκαλοῦντες ὅτ’ οὐ πείσονται , καὶ πολεμοῦντες ὅτ’ οὐ δυνήσεσθε · ἀλλ’ ἔχεθ’ ἡσυχίαν θαρροῦντες καὶ παρασκευαζόμενοι , καὶ βούλεσθ’ ἀπαγγέλλεσθαι μὲν περὶ ὑμῶν πρὸς βασιλέα , μὴ μὰ Δί’ ὡς ἀποροῦσιν ἢ φοβοῦνται ἢ θορυβοῦνται πάντες [οἱ Ἕλληνες καὶ Ἀθηναῖοι] , πολλοῦ γε καὶ δεῖ · 
ἀλλ’ ὅτι , εἰ μὲν μὴ τοῖς Ἕλλησιν ὁμοίως αἰσχρὸν ἦν τὸ ψεύδεσθαι καὶ ἐπιορκεῖν ὥσπερ ἐκείνῳ καλόν , πάλαι ἂν ἐπ’ αὐτὸν ὑμεῖς ἐπορεύεσθε , νῦν δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ἂν ποιήσαιτε ὑμῶν ἕνεκ’ αὐτῶν , εὔχεσθε δὲ πᾶσι τοῖς θεοῖς τὴν αὐτὴν λαβεῖν παράνοιαν ἐκεῖνον ἥνπερ ποτὲ τοὺς προγόνους αὐτοῦ . 
καὶ ταῦτ’ ἂν ἐπίῃ σκοπεῖν αὐτῷ , οὐκ ὀλιγώρως ὑμᾶς βουλευομένους εὑρήσει . 
ἐκ μέν γε τῶν πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ προγόνους πολέμων σύνοιδε τὴν πόλιν εὐδαίμονα καὶ μεγάλην γεγενημένην , ἐκ δὲ τῆς ἡσυχίας ἧς ἦγέ ποτε , οὐδεμιᾶς τῶν Ἑλληνίδων πόλεων τοσοῦτον ὅσον νῦν ὑπεραίρουσαν . 
καὶ μὴν καὶ τοὺς Ἕλληνας ὁρᾷ δεομένους ἤτοι τινὸς ἑκουσίου ἢ ἀκουσίου διαλλακτοῦ , τοῦτον δ’ αὑτὸν ἂν οἶδε φανέντ’ αὐτοῖς , εἰ πόλεμον κινοίη . 
ὥστε καὶ γνώριμα καὶ πίστ’ αὐτῷ τῶν ἀπαγγελλόντων ἀκούειν ἔσται . 
ἵνα δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μὴ μακρὰ λίαν λέγων ἐνοχλῶ , τὰ κεφάλαῑ ὧν συμβουλεύω φράσας ἄπειμι . 
παρασκευάζεσθαι μὲν πρὸς τοὺς ὑπάρχοντας ἐχθροὺς κελεύω , ἀμύνεσθαι δὲ καὶ βασιλέα καὶ πάντας , ἂν ἀδικεῖν ἐπιχειρῶσι , ταύτῃ τῇ αὐτῇ δυνάμει φημὶ δεῖν , ἄρχειν δὲ μηδενὸς μήτε λόγου μήτ’ ἔργου ἀδίκου , τὰ δ’ ἔργ’ ἡμῶν ὅπως ἄξια τῶν προγόνων ἔσται σκοπεῖν , μὴ τοὺς ἐπὶ τοῦ βήματος λόγους . 
κἂν ταῦτα ποιῆτε , καὶ ὑμῖν αὐτοῖς καὶ τοῖς τἀναντία πείθουσι συμφέροντα πράξετε · οὐ γὰρ ὀργιεῖσθ’ αὐτοῖς ὕστερον , νῦν ἁμαρτόντες . 
Ὑπὲρ τῆς Ῥοδίων Ἐλευθερίας οἶμαι δεῖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , περὶ τηλικούτων βουλευομένους διδόναι παρρησίαν ἑκάστῳ τῶν συμβουλευόντων . 
ἐγὼ δ’ οὐδεπώποθ’ ἡγησάμην χαλεπὸν τὸ διδάξαι τὰ βέλτισθ’ ὑμᾶς (ὡς γὰρ εἰπεῖν ἁπλῶς , ἅπαντες ὑπάρχειν ἐγνωκότες μοι δοκεῖτἐ , ἀλλὰ τὸ πεῖσαι πράττειν ταῦτα · ἐπειδὰν γάρ τι δόξῃ καὶ ψηφισθῇ , τότ’ ἴσον τοῦ πραχθῆναι ἀπέχει ὅσονπερ πρὶν δόξαι . 
ἔστι μὲν οὖν ἓν ὧν ἐγὼ νομίζω χάριν ὑμᾶς τοῖς θεοῖς ὀφείλειν , τὸ τοὺς διὰ τὴν αὑτῶν ὕβριν ὑμῖν πολεμήσαντας οὐ πάλαι νῦν ἐν ὑμῖν μόνοις τῆς αὑτῶν σωτηρίας ἔχειν τὰς ἐλπίδας . 
ἄξιον δ’ ἡσθῆναι τῷ παρόντι καιρῷ · συμβήσεται γὰρ ὑμῖν , ἐὰν ἃ χρὴ βουλεύσησθ’ ὑπὲρ αὐτοῦ , τὰς παρὰ τῶν διαβαλλόντων τὴν πόλιν ἡμῶν βλασφημίας ἔργῳ μετὰ δόξης καλῆς ἀπολύσασθαι . 
ᾐτιάσαντο μὲν γὰρ ἡμᾶς ἐπιβουλεύειν αὑτοῖς Χῖοι καὶ Βυζάντιοι καὶ Ῥόδιοι , καὶ διὰ ταῦτα συνέστησαν ἐφ’ ἡμᾶς τὸν τελευταῖον τουτονὶ πόλεμον · φανήσεται δ’ ὁ μὲν πρυτανεύσας ταῦτα καὶ πείσας Μαύσωλος , φίλος εἶναι φάσκων Ῥοδίων , τὴν ἐλευθερίαν αὐτῶν ἀφῃρημένος , οἱ δ’ ἀποδείξαντες ἑαυτοὺς συμμάχους Χῖοι καὶ Βυζάντιοι τοῖς ἀτυχήμασιν αὐτῶν οὐ βεβοηθηκότες , ὑμεῖς δ’ , οὓς ἐφοβοῦντο , μόνοι τῶν πάντων τῆς σωτηρίας αὐτοῖς αἴτιοι . 
ἐκ δὲ τοῦ ταῦθ’ ὑφ’ ἁπάντων ὀφθῆναι ποιήσετε τοὺς πολλοὺς ἐν ἁπάσαις ταῖς πόλεσι τοῦτο ποιεῖσθαι σύμβολον τῆς αὑτῶν σωτηρίας , ἐὰν ὑμῖν ὦσι φίλοι · οὗ μεῖζον οὐδὲν ἂν ὑμῖν γένοιτ’ ἀγαθόν , ἢ παρὰ πάντων ἑκόντων ἀνυπόπτου τυχεῖν εὐνοίας . 
θαυμάζω δ’ ὅτι τοὺς αὐτοὺς ὁρῶ ὑπὲρ μὲν Αἰγυπτίων τἀναντία πράττειν βασιλεῖ τὴν πόλιν πείθοντας , ὑπὲρ δὲ τοῦ Ῥοδίων δήμου φοβουμένους τὸν ἄνδρα τοῦτον . 
καίτοι τοὺς μὲν Ἕλληνας ὄντας ἅπαντες ἴσασι , τοὺς δ’ ἐν τῇ ἀρχῇ τῇ ’κείνου μεμερισμένους . 
οἶμαι δ’ ὑμῶν μνημονεύειν ἐνίους , ὅτι ἡνίκ’ ἐβουλεύεσθ’ ὑπὲρ τῶν βασιλικῶν , παρελθὼν πρῶτος ἐγὼ παρῄνεσα , οἶμαι δὲ καὶ μόνος ἢ δεύτερος εἰπεῖν , ὅτι μοι σωφρονεῖν ἂν δοκεῖτε , εἰ τὴν πρόφασιν τῆς παρασκευῆς μὴ τὴν πρὸς ἐκεῖνον ἔχθραν ποιοῖσθε , ἀλλὰ παρασκευάζοισθε μὲν πρὸς τοὺς ὑπάρχοντας ἐχθρούς , ἀμύνοισθε δὲ κἀκεῖνον , ἐὰν ὑμᾶς ἀδικεῖν ἐπιχειρῇ . 
καὶ οὐκ ἐγὼ μὲν εἶπον ταῦτα , ὑμῖν δ’ οὐκ ἐδόκουν ὀρθῶς λέγειν , ἀλλὰ καὶ ὑμῖν ἤρεσκε ταῦτα . 
ἀκόλουθος τοίνυν ὁ νῦν λόγος ἐστί μοι τῷ τότε ῥηθέντι . 
ἐγὼ γάρ , εἰ βασιλεὺς παρ’ αὑτὸν ὄντα με σύμβουλον ποιοῖτο , ταὔτ’ ἂν αὐτῷ παραινέσαιμ’ ἅπερ ὑμῖν , ὑπὲρ μὲν τῶν αὑτοῦ πολεμεῖν , ἐάν τις ἐναντιῶται τῶν Ἑλλήνων , ὧν δὲ μηδὲν αὐτῷ προσήκει , τούτων μηδ’ ἀντιποιεῖσθαι τὴν ἀρχήν . 
εἰ μὲν οὖν ὅλως ἐγνώκατ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅσων ἂν βασιλεὺς ἐγκρατὴς γένηται φθάσας ἢ παρακρουσάμενός τινας τῶν ἐν ταῖς πόλεσι , παραχωρεῖν , οὐ καλῶς ἐγνώκατε , ὡς ἐγὼ κρίνω · εἰ δ’ ὑπὲρ τῶν δικαίων καὶ πολεμεῖν , ἂν τούτου δέῃ , καὶ πάσχειν ὁτιοῦν οἴεσθε χρῆναι , πρῶτον μὲν ὑμῖν ἧττον δεήσει τούτων , ὅσῳ ἂν μᾶλλον ἐγνωκότες ἦτε ταῦτα , ἔπειθ’ ἃ προσήκει φρονεῖν δόξετε . 
ὅτι δ’ οὐδὲν καινὸν οὔτ’ ἐγὼ λέγω νῦν κελεύων Ῥοδίους ἐλευθεροῦν , οὔθ’ ὑμεῖς , ἂν πεισθῆτέ μοι , ποιήσετε , τῶν γεγενημένων ὑμᾶς τι καὶ συνενηνοχότων ὑπομνήσω . 
ὑμεῖς ἐξεπέμψατε Τιμόθεόν ποτ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , βοηθήσοντ’ Ἀριοβαρζάνῃ , προσγράψαντες τῷ ψηφίσματι ‘μὴ λύοντα τὰς σπονδὰς τὰς πρὸς τὸν βασιλέα.’ 
ἰδὼν δ’ ἐκεῖνος τὸν μὲν Ἀριοβαρζάνην φανερῶς ἀφεστῶτα βασιλέως , Σάμον δὲ φρουρουμένην ὑπὸ Κυπροθέμιδος , ὃν κατέστησε Τιγράνης ὁ βασιλέως ὕπαρχος , τῷ μὲν ἀπέγνω μὴ βοηθεῖν , τὴν δὲ προσκαθεζόμενος καὶ βοηθήσας ἠλευθέρωσε · 
καὶ μέχρι τῆς τήμερον ἡμέρας οὐ γέγονεν πόλεμος διὰ ταῦθ’ ὑμῖν . 
οὐ γὰρ ὁμοίως οὐδεὶς ὑπέρ τε τοῦ πλεονεκτεῖν πολεμήσειεν ἂν καὶ τῶν ἑαυτοῦ , ἀλλ’ ὑπὲρ μὲν ὧν ἐλαττοῦνται μέχρι τοῦ δυνατοῦ πάντες πολεμοῦσιν , ὑπὲρ δὲ τοῦ πλεονεκτεῖν οὐχ οὕτως , ἀλλ’ ἐφίενται μέν , ἐάν τις ἐᾷ , ἐὰν δὲ κωλυθῶσιν , οὐδὲν ἠδικηκέναι τοὺς ἐναντιωθέντας αὐτοῖς ἡγοῦνται . 
ὅτι δ’ οὐδ’ ἂν ἐναντιωθῆναί μοι δοκεῖ τῇ πράξει ταύτῃ νῦν Ἀρτεμισία τῆς πόλεως οὔσης ἐπὶ τῶν πραγμάτων , μίκρ’ ἀκούσαντες σκοπεῖτε εἴτ’ ὀρθῶς λογίζομαι ταῦτ’ εἴτε μή . 
ἐγὼ νομίζω , πράττοντος μὲν ἐν Αἰγύπτῳ πάνθ’ ὡς ὥρμηκε βασιλέως , σφόδρ’ ἂν Ἀρτεμισίαν πειραθῆναι περιποιῆσαι Ῥόδον αὐτῷ , οὐ τῇ βασιλέως εὐνοίᾳ , ἀλλὰ τῷ βούλεσθαι πλησίον αὐτῆς διατρίβοντος ἐκείνου μεγάλην εὐεργεσίαν καταθέσθαι πρὸς αὐτόν , ἵν’ ὡς οἰκειότατ’ αὐτὴν ἀποδέχηται · 
πράττοντος δ’ ὡς λέγεται , καὶ διημαρτηκότος οἷς ἐπεχείρησεν , ἡγεῖσθαι τὴν νῆσον ταύτην , ὅπερ ἔστιν , ἄλλο μὲν οὐδὲν ἂν εἶναι βασιλεῖ χρησίμην ἐν τῷ παρόντι , τῆς δ’ αὑτῆς ἀρχῆς ἐπιτείχισμα πρὸς τὸ μηδ’ ὁτιοῦν παρακινεῖν . 
ὥστε μοι δοκεῖ μᾶλλον ἂν ὑμᾶς ἔχειν μὴ φανερῶς αὐτῆς ἐνδούσης , ἢ ’κεῖνον λαβεῖν βούλεσθαι . 
οἶμαι μὲν οὖν οὐδὲ βοηθήσειν αὐτήν , ἂν δ’ ἄρα τοῦτο ποιῇ , φαύλως καὶ κακῶς . 
ἐπεὶ καὶ βασιλέα γε , ὅ τι μὲν ποιήσει μὰ Δί’ οὐκ ἂν εἴποιμ’ ἔγωγ’ ὡς οἶδα , ὅτι μέντοι συμφέρει τῇ πόλει δῆλον ἤδη γενέσθαι πότερ’ ἀντιποιήσεται τῆς πόλεως τῆς Ῥοδίων ἢ οὔ , τοῦτ’ ἂν ἰσχυρισαίμην · οὐ γὰρ ὑπὲρ Ῥοδίων βουλευτέον , ὅταν ἀντιποιῆται , μόνον , ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν καὶ τῶν πάντων Ἑλλήνων . 
οὐ μὴν οὐδ’ ἂν εἰ δῑ αὑτῶν εἶχον τὴν πόλιν οἱ νῦν ὄντες ἐν αὐτῇ Ῥόδιοι , παρῄνεσ’ ἂν ὑμῖν τούτους ἑλέσθαι , οὐδ’ εἰ πάνθ’ ὑπισχνοῦνθ’ ὑμῖν ποιήσειν . 
ὁρῶ γὰρ αὐτοὺς τὸ μὲν πρῶτον , ὅπως καταλύσωσι τὸν δῆμον , προσλαβόντας τινὰς τῶν πολιτῶν , ἐπειδὴ δὲ τοῦτ’ ἔπραξαν , πάλιν ἐκβαλόντας τούτους · τοὺς οὖν μηδετέροις πιστῶς κεχρημένους οὐδ’ ἂν ὑμῖν βεβαίους ἡγοῦμαι γενέσθαι συμμάχους . 
καὶ ταῦτ’ οὐδεπώποτ’ εἶπον ἄν , εἰ τῷ Ῥοδίων δήμῳ μόνον ἡγούμην συμφέρειν · οὔτε γὰρ προξενῶ τῶν ἀνδρῶν οὔτ’ ἰδίᾳ ξένος αὐτῶν οὐδείς ἐστί μοι . 
οὐ μὴν οὐδ’ εἰ ταῦτ’ ἀμφότερ’ ἦν , εἰ μὴ συμφέρειν ὑμῖν ἡγούμην , εἶπον ἄν , ἐπεὶ Ῥοδίοις γε , εἰ οἷόν τε τοῦτ’ εἰπεῖν τῷ συναγορεύοντι τῇ σωτηρίᾳ αὐτῶν , συγχαίρω τῶν γεγενημένων . 
τοῦ κομίσασθαι γὰρ τὰ ὑμέτερ’ ὑμῖν φθονήσαντες τὴν ἑαυτῶν ἐλευθερίαν ἀπολωλέκασι , καὶ παρὸν αὐτοῖς Ἕλλησι καὶ βελτίοσιν αὐτῶν [ὑμῖν] 
ἐξ ἴσου συμμαχεῖν , βαρβάροις καὶ δούλοις , οὓς εἰς τὰς ἀκροπόλεις παρεῖνται , δουλεύουσιν . 
ὀλίγου δὲ δέω λέγειν , ἐὰν αὐτοῖς ὑμεῖς ἐθελήσητε βοηθῆσαι , ὡς καὶ συνενήνοχε ταῦτ’ αὐτοῖς · εὖ μὲν γὰρ πράττοντες οὐκ οἶδ’ εἴ ποτ’ ἂν εὖ φρονῆσαι ἠθέλησαν , ὄντες Ῥόδιοι , ἔργῳ δὲ πειραθέντες καὶ διδαχθέντες ὅτι πολλῶν κακῶν ἡ ἄνοῑ αἰτία τοῖς πολλοῖς γίγνεται , τάχ’ ἄν , εἰ τύχοιεν , σωφρονέστεροι πρὸς τὸν λοιπὸν τοῦ χρόνου γένοιντο . 
τοῦτο δ’ οὐ μικρὰν ὠφέλειαν αὐτοῖς ἡγοῦμαι . 
φημὶ δὴ χρῆναι πειρᾶσθαι σῴζειν τοὺς ἄνδρας καὶ μὴ μνησικακεῖν , ἐνθυμουμένους ὅτι πολλὰ καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἐπιβουλευσάντων ἐξηπάτησθε , ὧν οὐδενὸς αὐτοὶ δοῦναι δίκην δίκαιον ἂν εἶναι φήσαιτε . 
ὁρᾶτε δὲ κἀκεῖν’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι πολλοὺς ὑμεῖς πολέμους πεπολεμήκατε καὶ πρὸς δημοκρατίας καὶ πρὸς ὀλιγαρχίας . 
καὶ τοῦτο μὲν ἴστε καὶ αὐτοί · ἀλλ’ ὑπὲρ ὧν πρὸς ἑκατέρους ἔσθ’ ὑμῖν ὁ πόλεμος , τοῦτ’ ἴσως ὑμῶν οὐδεὶς λογίζεται . 
ὑπὲρ τίνων οὖν ἐστίν ; 
πρὸς μὲν τοὺς δήμους ἢ περὶ τῶν ἰδίων ἐγκλημάτων , οὐ δυνηθέντων δημοσίᾳ διαλύσασθαι ταῦτα , ἢ περὶ γῆς μέρους ἢ ὅρων ἢ φιλονικίας ἢ τῆς ἡγεμονίας · πρὸς δὲ τὰς ὀλιγαρχίας ὑπὲρ μὲν τούτων οὐδενός , ὑπὲρ δὲ τῆς πολιτείας καὶ τῆς ἐλευθερίας · 
ὥστ’ ἔγωγ’ οὐκ ἂν ὀκνήσαιμ’ εἰπεῖν μᾶλλον ἡγεῖσθαι συμφέρειν δημοκρατουμένους τοὺς Ἕλληνας ἅπαντας πολεμεῖν ὑμῖν ἢ ὀλιγαρχουμένους φίλους εἶναι . 
πρὸς μὲν γὰρ ἐλευθέρους ὄντας οὐ χαλεπῶς ἂν εἰρήνην ὑμᾶς ποιήσασθαι νομίζω , ὁπότε βουληθείητε , πρὸς δ’ ὀλιγαρχουμένους οὐδὲ τὴν φιλίαν ἀσφαλῆ νομίζω · οὐ γὰρ ἔσθ’ ὅπως ὀλίγοι πολλοῖς καὶ ζητοῦντες ἄρχειν τοῖς μετ’ ἰσηγορίας ζῆν ᾑρημένοις εὖνοι γένοιντ’ ἄν . 
θαυμάζω δ’ εἰ μηδεὶς ὑμῶν ἡγεῖται Χίων ὀλιγαρχουμένων καὶ Μυτιληναίων , καὶ νυνὶ Ῥοδίων καὶ πάντων ἀνθρώπων ὀλίγου δέω λέγειν εἰς ταύτην τὴν δουλείαν ὑπαγομένων , συγκινδυνεύειν τι τὴν παρ’ ἡμῖν πολιτείαν , μηδὲ λογίζεται τοῦθ’ ὅτι οὐκ ἔστιν ὅπως , εἰ δῑ ὀλιγαρχίας ἅπαντα συστήσεται , τὸν παρ’ ὑμῖν δῆμον ἐάσουσιν . 
ἴσασι γὰρ οὐδένας ἄλλους πάλιν εἰς ἐλευθερίαν <ἂν> 
τὰ πράγματ’ ἐξάγοντας · ὅθεν δὴ κακὸν αὑτοῖς ἄν τι γενέσθαι προσδοκῶσι , τοῦτ’ ἀνελεῖν βουλήσονται . 
τοὺς μὲν οὖν ἄλλους τοὺς ἀδικοῦντάς τινας αὐτῶν τῶν κακῶς πεπονθότων ἐχθροὺς ἡγεῖσθαι χρή · τοὺς δὲ τὰς πολιτείας καταλύοντας καὶ μεθιστάντας εἰς ὀλιγαρχίαν κοινοὺς ἐχθροὺς παραινῶ νομίζειν ἁπάντων τῶν ἐλευθερίας ἐπιθυμούντων . 
ἔπειτα καὶ δίκαιον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δημοκρατουμένους αὐτοὺς τοιαῦτα φρονοῦντας φαίνεσθαι περὶ τῶν ἀτυχούντων δήμων , οἷάπερ ἂν τοὺς ἄλλους ἀξιώσαιτε φρονεῖν περὶ ὑμῶν , εἴ ποθ’ , ὃ μὴ γένοιτο , τοιοῦτό τι συμβαίη . 
καὶ γὰρ εἰ δίκαιά τις φήσει Ῥοδίους πεπονθέναι , οὐκ ἐπιτήδειος ὁ καιρὸς ἐφησθῆναι · δεῖ γὰρ τοὺς εὐτυχοῦντας περὶ τῶν ἀτυχούντων ἀεὶ φαίνεσθαι τὰ βέλτιστα βουλευομένους , ἐπειδήπερ ἄδηλον τὸ μέλλον ἅπασιν ἀνθρώποις . 
ἀκούω δ’ ἐγὼ πολλάκις ἐνταυθὶ παρ’ ὑμῖν τινῶν λεγόντων ὡς , ὅτ’ ἠτύχησεν ὁ δῆμος ἡμῶν , συνεβουλήθησάν τινες αὐτὸν σωθῆναι · ὧν ἐγὼ μόνων Ἀργείων ἐν τῷ παρόντι μνησθήσομαι βραχύ τι . 
οὐ γὰρ ἂν ὑμᾶς βουλοίμην , δόξαν ἔχοντας τοῦ σῴζειν τοὺς ἀτυχοῦντας ἀεί , χείρους Ἀργείων ἐν ταύτῃ τῇ πράξει φανῆναι , οἳ χώραν ὅμορον τῇ Λακεδαιμονίων οἰκοῦντες , ὁρῶντες ἐκείνους γῆς καὶ θαλάττης ἄρχοντας , οὐκ ἀπώκνησαν οὐδ’ ἐφοβήθησαν εὐνοϊκῶς ὑμῖν ἔχοντες φανῆναι , ἀλλὰ καὶ πρέσβεις ἐλθόντας ἐκ Λακεδαίμονος , ὥς φασιν , ἐξαιτήσοντάς τινας τῶν φυγάδων τῶν ὑμετέρων ἐψηφίσαντο , ἐὰν μὴ πρὸ ἡλίου δύντος ἀπαλλάττωνται , πολεμίους κρίνειν . 
εἶτ’ οὐκ αἰσχρόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ τὸ μὲν Ἀργείων πλῆθος οὐκ ἐφοβήθη τὴν Λακεδαιμονίων ἀρχὴν ἐν ἐκείνοις τοῖς καιροῖς οὐδὲ τὴν ῥώμην , ὑμεῖς δ’ ὄντες Ἀθηναῖοι βάρβαρον ἄνθρωπον , καὶ ταῦτα γυναῖκα , φοβήσεσθε ; 
καὶ μὴν οἱ μὲν ἔχοιεν ἂν εἰπεῖν ὅτι πολλάκις ἥττηνται [ὑπὸ] 
Λακεδαιμονίων , ὑμεῖς δὲ νενικήκατε μὲν πολλάκις βασιλέα , ἥττησθε δ’ οὐδ’ ἅπαξ οὔτε τῶν δούλων τῶν βασιλέως οὔτ’ αὐτοῦ ’κείνου · εἰ γάρ τί που κεκράτηκε τῆς πόλεως βασιλεύς , ἢ τοὺς πονηροτάτους τῶν Ἑλλήνων καὶ προδότας αὐτῶν χρήμασι πείσας ἢ οὐδαμῶς ἄλλως κεκράτηκεν . 
καὶ οὐδὲ τοῦτ’ αὐτῷ συνενήνοχεν , ἀλλ’ ἅμ’ εὑρήσετ’ αὐτὸν τήν τε πόλιν διὰ Λακεδαιμονίων ἀσθενῆ ποιήσαντα καὶ περὶ τῆς αὑτοῦ βασιλείας κινδυνεύσαντα πρὸς Κλέαρχον καὶ Κῦρον . 
οὔτ’ οὖν ἐκ φανεροῦ κεκράτηκεν οὔτ’ ἐπιβουλεῦσαι συνενήνοχεν αὐτῷ . 
ὁρῶ δ’ ὑμῶν ἐνίους Φιλίππου μὲν ὡς ἄρ’ οὐδενὸς ἀξίου πολλάκις ὀλιγωροῦντας , βασιλέα δ’ ὡς ἰσχυρὸν ἐχθρὸν οἷς ἂν προέληται φοβουμένους . 
εἰ δὲ τὸν μὲν ὡς φαῦλον οὐκ ἀμυνούμεθα , τῷ δ’ ὡς φοβερῷ πάνθ’ ὑπείξομεν , πρὸς τίνας , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , παραταξόμεθα ; 
εἰσὶ δέ τινες , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , παρ’ ὑμῖν δεινότατοι τὰ δίκαια λέγειν ὑπὲρ τῶν ἄλλων πρὸς ὑμᾶς , οἷς παραινέσαιμ’ ἂν ἔγωγε τοσοῦτον μόνον , ὑπὲρ ὑμῶν πρὸς τοὺς ἄλλους ζητεῖν τὰ δίκαια λέγειν , ἵν’ αὐτοὶ τὰ προσήκοντα πρῶτοι φαίνωνται ποιοῦντες · ὡς ἔστ’ ἄτοπον περὶ τῶν δικαίων ὑμᾶς διδάσκειν αὐτὸν οὐ δίκαια ποιοῦντα · οὐ γάρ ἐστι δίκαιον ὄντα πολίτην τοὺς καθ’ ὑμῶν λόγους , ἀλλὰ μὴ τοὺς ὑπὲρ ὑμῶν ἐσκέφθαι . 
φέρε γὰρ πρὸς θεῶν σκοπεῖτε , τί δήποτ’ ἐν Βυζαντίῳ οὐδείς ἐσθ’ ὁ διδάξων ἐκείνους μὴ καταλαμβάνειν Χαλκηδόνα , ἣ βασιλέως μέν ἐστιν , εἴχετε δ’ αὐτὴν ὑμεῖς , ἐκείνοις δ’ οὐδαμόθεν προσῆκεν · μηδὲ Σηλυμβρίαν , πόλιν ὑμετέραν ποτὲ σύμμαχον οὖσαν , ὡς αὑτοὺς συντελῆ ποιεῖν καὶ Βυζαντίων ὁρίζειν τὴν τούτων χώραν παρὰ τοὺς ὅρκους καὶ τὰς συνθήκας , ἐν αἷς αὐτονόμους τὰς πόλεις εἶναι γέγραπται ; 
οὐδὲ Μαύσωλον ζῶντα , οὐδὲ τελευτήσαντος ἐκείνου τὴν Ἀρτεμισίαν οὐδείς ἐσθ’ ὁ διδάξων μὴ καταλαμβάνειν Κῶν καὶ Ῥόδον καὶ ἄλλας ἑτέρας πόλεις Ἑλληνίδας , ὧν βασιλεὺς ὁ ’κείνων δεσπότης ἐν ταῖς συνθήκαις ἀπέστη τοῖς Ἕλλησι , καὶ περὶ ὧν πολλοὺς κινδύνους καὶ καλοὺς ἀγῶνας οἱ κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους Ἕλληνες ἐποιήσαντο . 
εἰ δ’ ἄρα καὶ λέγει τις ἀμφοτέροις αὐτοῖς , ἀλλ’ οἵ γε πεισόμενοι τούτοις , ὡς ἔοικεν , οὐκ εἰσίν . 
ἐγὼ δὲ δίκαιον μὲν εἶναι νομίζω κατάγειν τὸν Ῥοδίων δῆμον · οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ εἰ μὴ δίκαιον ἦν , ὅταν εἰς ἃ ποιοῦσιν οὗτοι βλέψω , προσήκειν οἶμαι παραινεῖν κατάγειν . 
διὰ τί ; 
ὅτι πάντων μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὰ δίκαια ποιεῖν ὡρμηκότων , αἰσχρὸν ἡμᾶς μόνους μὴ ’θέλειν , ἁπάντων δὲ τῶν ἄλλων ὅπως ἀδικεῖν δυνήσονται παρασκευαζομένων μόνους ἡμᾶς τὰ δίκαια προτείνεσθαι , μηδενὸς ἀντιλαμβανομένους , οὐ δικαιοσύνην ἀλλ’ ἀνανδρίαν ἡγοῦμαι · ὁρῶ γὰρ ἅπαντας πρὸς τὴν παροῦσαν δύναμιν τῶν δικαίων ἀξιουμένους . 
καὶ παράδειγμα λέγειν ἔχω τούτου πᾶσιν ὑμῖν γνώριμον . 
εἰσὶ συνθῆκαι τοῖς Ἕλλησι [διτταὶ] 
πρὸς βασιλέα , ἃς ἐποιήσαθ’ ἡ πόλις ἡ ἡμετέρα , ἃς ἅπαντες ἐγκωμιάζουσι , καὶ μετὰ ταῦθ’ ὕστερον Λακεδαιμόνιοι ταύτας ὧν δὴ κατηγοροῦσι · κἀν ταύταις οὐχὶ ταὐτὰ δίκαῑ ἀμφοτέραις ὥρισται . 
τῶν μὲν γὰρ ἰδίων δικαίων τῶν ἐν ταῖς πολιτείαις οἱ νόμοι κοινὴν τὴν μετουσίαν ἔδοσαν καὶ ἴσην καὶ τοῖς ἀσθενέσιν καὶ τοῖς ἰσχυροῖς · τῶν δ’ Ἑλληνικῶν δικαίων οἱ κρατοῦντες ὁρισταὶ τοῖς ἥττοσι γίγνονται . 
ἐπειδὴ τοίνυν ὑμῖν ἐγνωκέναι τὰ δίκαια [ποιεῖν] 
ὑπάρχει , ὅπως καὶ πρᾶξαι ταῦτ’ ἐφ’ ὑμῖν ἔσται δεῖ σκοπεῖν . 
ἔστι δὲ ταῦτ’ , ἐὰν ὑποληφθῆτε κοινοὶ προστάται τῆς πάντων ἐλευθερίας εἶναι . 
εἰκότως δέ μοι δοκεῖ χαλεπώτατον ὑμῖν εἶναι πρᾶξαι τὰ δέοντα . 
τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις ἅπασιν ἀνθρώποις εἷς ἀγών ἐστιν ὁ πρὸς τοὺς προδήλους ἐχθρούς , ὧν ἂν κρατήσωσιν , οὐδὲν ἐμποδὼν αὐτοῖς κυρίοις τῶν ἀγαθῶν εἶναι · 
ὑμῖν δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δύο , οὗτός θ’ ὁ καὶ τοῖς ἄλλοις καὶ πρόσεσθ’ ἕτερος τούτου πρότερος καὶ μείζων · δεῖ γὰρ ὑμᾶς βουλευομένους κρατῆσαι τῶν τἀναντία τῇ πόλει παρ’ ὑμῖν πράττειν προῃρημένων . 
ὅταν οὖν μηδὲν ᾖ διὰ τούτους ἀκονιτεὶ τῶν δεόντων γενέσθαι , πολλῶν διαμαρτάνειν ὑμᾶς εἰκότως συμβαίνει . 
τοῦ μέντοι πολλοὺς ἀδεῶς ταύτην τὴν τάξιν αἱρεῖσθαι τῆς πολιτείας , ἴσως μὲν αἱ παρὰ τῶν μισθοδοτούντων αὐτοὺς ὠφέλειαι μάλιστ’ αἴτιαι , οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὑμᾶς ἄν τις ἔχοι δικαίως αἰτιᾶσθαι . 
ἐχρῆν γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὴν αὐτὴν ἔχειν διάνοιαν ὑμᾶς περὶ τῆς ἐν τῇ πολιτείᾳ τάξεως ἥνπερ περὶ τῆς ἐν ταῖς στρατείαις ἔχετε . 
τίς οὖν ἐστιν αὕτη ; 
ὑμεῖς τὸν λιπόντα τὴν ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ τάξιν ταχθεῖσαν , ἄτιμον οἴεσθε προσήκειν εἶναι καὶ μηδενὸς τῶν κοινῶν μετέχειν . 
χρῆν τοίνυν καὶ τοὺς τὴν ὑπὸ τῶν προγόνων τάξιν ἐν τῇ πολιτείᾳ παραδεδομένην λιπόντας καὶ πολιτευομένους ὀλιγαρχικῶς ἀτίμους τοῦ συμβουλεύειν ὑμῖν αὐτοῖς ποιεῖσθαι · νῦν δὲ τῶν μὲν συμμάχων τοὺς τὸν αὐτὸν ἐχθρὸν καὶ φίλον κρινεῖν ὀμωμοκότας νομίζετ’ εὐνουστάτους , τῶν δὲ πολιτευομένων οὓς ἴστε σαφῶς τοὺς τῆς πόλεως ἐχθροὺς ᾑρημένους , τούτους πιστοτάτους ἡγεῖσθε . 
ἀλλὰ γὰρ οὐχ ὅ τι τις κατηγορήσει τούτων ἢ τοῖς ἄλλοις ὑμῖν ἐπιπλήξει χαλεπὸν εὑρεῖν , ἀλλ’ ἀφ’ ὁποίων λόγων ἢ πράξεως ποίας ἐπανορθώσεταί τις ἃ νῦν οὐκ ὀρθῶς ἔχει , τοῦτ’ ἔργον εὑρεῖν . 
ἴσως μὲν οὖν οὐδὲ τοῦ παρόντος καιροῦ περὶ πάντων λέγειν · ἀλλ’ ἐὰν ἃ προῄρησθε δυνηθῆτ’ ἐπικυρῶσαι συμφερούσῃ τινὶ πράξει , καὶ τἄλλ’ ἂν ἴσως καθ’ ἓν ἀεὶ βέλτιον σχοίη . 
ἐγὼ μὲν οὖν οἶμαι δεῖν ὑμᾶς ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν πραγμάτων τούτων ἐρρωμένως , καὶ πράττειν ἄξια τῆς πόλεως , ἐνθυμουμένους ὅτι χαίρετ’ ἀκούοντες , ὅταν τις ἐπαινῇ τοὺς προγόνους ὑμῶν καὶ τὰ πεπραγμέν’ ἐκείνοις διεξίῃ καὶ τὰ τρόπαια λέγῃ . 
νομίζετε τοίνυν ταῦτ’ ἀναθεῖναι τοὺς προγόνους ὑμῶν οὐχ ἵνα θαυμάζητ’ αὐτὰ θεωροῦντες , ἀλλ’ ἵνα καὶ μιμῆσθε τὰς τῶν ἀναθέντων ἀρετάς . 
Ὑπὲρ Μεγαλοπολιτῶν ἀμφότεροί μοι δοκοῦσιν ἁμαρτάνειν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ οἱ τοῖς Ἀρκάσι καὶ οἱ τοῖς Λακεδαιμονίοις συνειρηκότες · ὥσπερ γὰρ ἀφ’ ἑκατέρων ἥκοντες , οὐχ ὑμῶν ὄντες [πολῖται] , πρὸς οὓς ἀμφότεροι πρεσβεύουσι , κατηγοροῦσι καὶ διαβάλλουσιν ἀλλήλους . 
ἦν δὲ τοῦτο μὲν τῶν ἀφιγμένων ἔργον , τὸ δὲ κοινῶς ὑπὲρ τῶν πραγμάτων λέγειν καὶ τὰ βέλτισθ’ ὑπὲρ ὑμῶν σκοπεῖν ἄνευ φιλονικίας τῶν ἐνθάδε συμβουλεύειν ἀξιούντων . 
νῦν δ’ ἔγωγε , εἴ τις αὐτῶν ἀφέλοι τὸ γιγνώσκεσθαι καὶ τὸ τῇ φωνῇ λέγειν Ἀττικιστί , πολλοὺς ἂν οἶμαι τοὺς μὲν Ἀρκάδας , τοὺς δὲ Λάκωνας αὐτῶν εἶναι νομίσαι . 
ἐγὼ δ’ ὁρῶ μὲν ὡς χαλεπὸν τὰ βέλτιστα λέγειν ἐστί · συνεξηπατημένων γὰρ ὑμῶν , καὶ τῶν μὲν ταυτί , τῶν δὲ ταυτὶ βουλομένων , ἂν τὰ μεταξύ τις ἐγχειρῇ λέγειν κᾆθ’ ὑμεῖς μὴ περιμένητε μαθεῖν , χαριεῖται μὲν οὐδετέροις , διαβεβλήσεται δὲ πρὸς ἀμφοτέρους · 
οὐ μὴν ἀλλ’ αἱρήσομαι μᾶλλον αὐτός , ἂν ἄρα τοῦτο πάθω , δοκεῖν φλυαρεῖν , ἢ παρ’ ἃ βέλτιστα νομίζω τῇ πόλει , προέσθαι τισὶν ὑμᾶς ἐξαπατῆσαι . 
τὰ μὲν οὖν ἄλλ’ ὕστερον , ἂν ὑμῖν βουλομένοις ᾖ , λέξω · ἀπὸ δὲ τῶν ὁμολογουμένων ὑφ’ ἁπάντων ἄρξομαι , ἃ κράτιστα νομίζω διδάσκειν . 
οὐκοῦν οὐδ’ ἂν εἷς ἀντείποι ὡς οὐ συμφέρει τῇ πόλει καὶ Λακεδαιμονίους ἀσθενεῖς εἶναι καὶ Θηβαίους τουτουσί . 
ἔστι τοίνυν ἔν τινι τοιούτῳ καιρῷ τὰ πράγματα νῦν , εἴ τι δεῖ τοῖς εἰρημένοις πολλάκις παρ’ ὑμῖν λόγοις τεκμήρασθαι , ὥστε Θηβαίους μὲν Ὀρχομενοῦ καὶ Θεσπιῶν καὶ Πλαταιῶν οἰκισθεισῶν ἀσθενεῖς γενέσθαι , Λακεδαιμονίους δ’ , εἰ ποιήσονται τὴν Ἀρκαδίαν ὑφ’ ἑαυτοῖς καὶ Μεγάλην πόλιν ἀναιρήσουσι , πάλιν ἰσχυροὺς γενήσεσθαι . 
σκεπτέον τοίνυν μὴ πρότερον τούσδε γενέσθαι φοβεροὺς καὶ μεγάλους ἐάσωμεν ἢ ’κεῖνοι μικροὶ γεγενήσονται , καὶ λάθωσιν ἡμᾶς πλείονι μείζους οἱ Λακεδαιμόνιοι γενόμενοι ἢ ὅσῳ τοὺς Θηβαίους ἐλάττους συμφέρει γενέσθαι . 
οὐ γὰρ ἐκεῖνό γ’ ἂν εἴποιμεν , ὡς ἀνταλλάξασθαι βουλοίμεθ’ <ἂν> 
ἀντιπάλους Λακεδαιμονίους ἀντὶ Θηβαίων , οὐδὲ τοῦτ’ ἔσθ’ ὃ σπουδάζομεν , ἀλλ’ ὅπως μηδέτεροι δυνήσονται μηδὲν ἡμᾶς ἀδικεῖν · οὕτω γὰρ ἂν ἡμεῖς μετὰ πλείστης ἀδείας εἴημεν . 
ἀλλὰ νὴ Δία ταῦτα μὲν οὕτως δεῖν ἔχειν φήσομεν , δεινὸν δ’ εἰ , πρὸς οὓς παρεταττόμεθ’ ἐν Μαντινείᾳ , τούτους συμμάχους αἱρησόμεθα , εἶτα βοηθήσομεν τούτοις ἐναντί’ ἐκείνοις μεθ’ ὧν τότ’ ἐκινδυνεύομεν . 
κἀμοὶ ταῦτα δοκεῖ , προσδεῖσθαι δ’ ἔτι τοῦ ‘τὰ δίκαια ποιεῖν ἐθελόντων τῶν ἑτέρων.’ εἰ μὲν τοίνυν ἐθελήσουσιν εἰρήνην ἅπαντες ἄγειν , οὐ βοηθήσομεν τοῖς Μεγαλοπολίταις · οὐδὲν γὰρ δεήσει · ὥστ’ οὐδ’ ὁτιοῦν ὑπεναντίον ἡμῖν ἔσται πρὸς τοὺς συμπαραταξαμένους , σύμμαχοι δ’ ἡμῖν οἱ μὲν ὑπάρχουσιν , ὥς φασιν , οἱ δὲ προσγενήσονται νυνί . 
καὶ τί ἂν ἄλλο βουλοίμεθα ; 
ἐὰν δ’ ἀδικῶσι καὶ πολεμεῖν οἴωνται δεῖν , εἰ μὲν ὑπὲρ τούτου μόνον βουλευτέον , εἰ χρὴ Μεγάλην πόλιν ἡμᾶς προέσθαι Λακεδαιμονίοις ἢ μή , δίκαιον μὲν οὔ , συγχωρῶ δ’ ἔγωγ’ ἐᾶσαι καὶ μηδὲν ἐναντιωθῆναι τοῖς γε τῶν αὐτῶν μετασχοῦσι κινδύνων · εἰ δ’ ἅπαντες ἐπίστασθ’ ὅτι , ταύτην ἂν ἕλωσιν , ἴασ’ ἐπὶ Μεσσήνην , φρασάτω τις ἐμοὶ τῶν νῦν χαλεπῶν τοῖς Μεγαλοπολίταις , τί τόθ’ ἡμῖν συμβουλεύσει ποιεῖν . 
ἀλλ’ οὐδεὶς ἐρεῖ . 
καὶ μὴν πάντες ἐπίστασθ’ ὡς , καὶ παραινούντων τούτων καὶ μή , βοηθητέον , καὶ διὰ τοὺς ὅρκους οὓς ὀμωμόκαμεν Μεσσηνίοις , καὶ διὰ τὸ συμφέρον εἶναι κατοικεῖσθαι ταύτην τὴν πόλιν . 
σκοπεῖσθε δὴ πρὸς ὑμᾶς αὐτοὺς ποτέραν τὴν ἀρχὴν καλλίονα καὶ φιλανθρωποτέραν ποιήσεσθε τοῦ μὴ ’πιτρέπειν ἀδικεῖν Λακεδαιμονίοις , τὴν ὑπὲρ Μεγάλης πόλεως ἢ τὴν ὑπὲρ Μεσσήνης . 
νῦν μέν γε βοηθεῖν δόξετ’ Ἀρκάσι , καὶ τὴν εἰρήνην σπουδάζειν εἶναι βεβαίαν , ὑπὲρ ἧς ἐκινδυνεύσατε καὶ παρετάξασθε · τότε δ’ εὔδηλοι πᾶσιν ἔσεσθε οὐ τοῦ δικαίου μᾶλλον εἵνεκα Μεσσήνην εἶναι βουλόμενοι ἢ τοῦ πρὸς Λακεδαιμονίους φόβου . 
δεῖ δὲ σκοπεῖν μὲν καὶ πράττειν ἀεὶ τὰ δίκαια , συμπαρατηρεῖν δ’ ὅπως ἅμα καὶ συμφέροντ’ ἔσται ταῦτα . 
ἔστι τοίνυν τοιοῦτός τις λόγος παρὰ τῶν ἀντιλεγόντων , ὡς κομίσασθαι τὸν Ὠρωπὸν ἡμᾶς ἐγχειρεῖν δεῖ , εἰ δὲ τοὺς βοηθήσαντας ἂν ἡμῖν νῦν ἐπ’ αὐτὸν ἐχθροὺς κτησόμεθα , οὐχ ἕξομεν συμμάχους . 
ἐγὼ δὲ τὸ μὲν κομίσασθαι Ὠρωπὸν πειρᾶσθαι δεῖν φημι καὶ αὐτός · τὸ δ’ ἐχθροὺς ἡμῖν Λακεδαιμονίους ἔσεσθαι νῦν , ἐὰν ποιώμεθα συμμάχους Ἀρκάδων τοὺς βουλομένους ἡμῖν εἶναι φίλους , μόνοις οὐδ’ εἰπεῖν ἐξεῖναι νομίζω τοῖς πείσασιν ὑμᾶς , ὅτ’ ἐκινδύνευον Λακεδαιμόνιοι , βοηθεῖν . 
οὐ γὰρ ταῦτα λέγοντες ἔπεισαν ὑμᾶς , πάντων Πελοποννησίων ἐλθόντων ὡς ὑμᾶς καὶ μεθ’ ὑμῶν ἀξιούντων ἐπὶ τοὺς Λακεδαιμονίους ἰέναι , τοὺς μὲν μὴ προσδέξασθαι (καὶ διὰ τοῦθ’ , ὅπερ ἦν ὑπόλοιπον αὐτοῖς , ἐπὶ Θηβαίους ἦλθον) , ὑπὲρ δὲ τῆς Λακεδαιμονίων σωτηρίας καὶ χρήματ’ εἰσφέρειν καὶ τοῖς σώμασι κινδυνεύειν · οὐδ’ ἂν ὑμεῖς ἠθελήσατε δήπου σῴζειν αὐτούς , εἰ τοῦτο προὔλεγον ὑμῖν , ὅτι σωθέντες , ἐὰν μὴ ποιεῖν ὅ τι βούλονται πάλιν αὐτοὺς ἐᾶτε καὶ ἀδικεῖν , οὐδεμίαν ὑμῖν χάριν ἕξουσι τῆς σωτηρίας . 
καὶ μὴν εἰ σφόδρ’ ἐναντίον ἐστὶ τοῖς Λακεδαιμονίων ἐπιχειρήμασιν τὸ τοὺς Ἀρκάδας ἡμᾶς συμμάχους ποιήσασθαι , προσήκει δήπου πλείω χάριν αὐτοὺς ἔχειν ὧν ἐσώθησαν ὑφ’ ἡμῶν εἰς τοὺς ἐσχάτους ἐλθόντες κινδύνους ἢ ὧν ἀδικεῖν κωλύονται νῦν ὀργίζεσθαι . 
ὥστε πῶς οὐ βοηθήσουσιν ἡμῖν ἐπ’ Ὠρωπόν , ἢ κάκιστοι πάντων ἀνθρώπων δόξουσιν εἶναι ; 
μὰ τοὺς θεοὺς ἔγωγ’ οὐχ ὁρῶ . 
θαυμάζω τοίνυν καὶ τῶν λεγόντων τοῦτον τὸν λόγον , ὡς εἰ συμμάχους ποιησόμεθ’ Ἀρκάδας καὶ ταῦτα πράξομεν , μεταβάλλεσθαι δόξει καὶ οὐδὲν ἔχειν πιστὸν ἡ πόλις . 
ἐμοὶ μὲν γὰρ δοκεῖ τοὐναντίον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι . 
διὰ τί ; 
ὅτι τῶν πάντων οὐδέν’ ἂν ἀντειπεῖν οἴομαι ὡς οὐ καὶ Λακεδαιμονίους καὶ πρότερον Θηβαίους καὶ τὸ τελευταῖον Εὐβοέας ἔσωσεν ἡ πόλις , καὶ μετὰ ταῦτα συμμάχους ἐποιήσατο , ἕν τι καὶ ταὔτ’ ἀεὶ βουλομένη πράττειν . 
ἔστι δὲ τοῦτο τί ; 
τοὺς ἀδικουμένους σῴζειν . 
εἰ τοίνυν ταῦθ’ οὕτως ἔχει , οὐκέτ’ ἂν ἡμεῖς εἴημεν οἱ μεταβαλλόμενοι , ἀλλ’ οἱ μὴ ’θέλοντες τοῖς δικαίοις ἐμμένειν , καὶ φανήσεται τὰ πράγματ’ ἀεὶ διὰ τοὺς πλεονεκτεῖν βουλομένους μεταβαλλόμενα , οὐχ ἡ πόλις ἡμῶν . 
δοκοῦσι δέ μοι Λακεδαιμόνιοι μάλα δεινῶν ἔργον ἀνθρώπων ποιεῖν . 
νῦν γάρ φασιν ἐκεῖνοι δεῖν Ἠλείους μὲν τῆς Τριφυλίας τινὰ κομίσασθαι , Φλειασίους δὲ τὸ Τρικάρανον , ἄλλους δέ τινας τῶν Ἀρκάδων τὴν αὑτῶν , καὶ τὸν Ὠρωπὸν ἡμᾶς , οὐχ ἵν’ ἑκάστους ἡμῶν ἴδωσιν ἔχοντας τὰ αὑτῶν , οὐδ’ ὀλίγου δεῖ · 
ὀψὲ γὰρ ἂν φιλάνθρωποι γεγονότες εἶεν · ἀλλ’ ἵνα πᾶσι δοκῶσι συμπράττειν ὅπως ἕκαστοι κομίσωνται ταῦθ’ ἅ φασιν αὑτῶν εἶναι , ἐπειδὰν δ’ ἴωσ’ ἐπὶ Μεσσήνην αὐτοί , συστρατεύωνται πάντες αὐτοῖς οὗτοι καὶ βοηθῶσι προθύμως , ἢ δοκῶσ’ ἀδικεῖν , περὶ ὧν ἔφασαν ἕκαστοι σφῶν αὐτῶν εἶναι συμψήφους λαβόντες ἐκείνους , μὴ τὴν ὁμοίαν αὐτοῖς [χάριν] 
ἀποδιδόντες . 
ἐγὼ δὲ νομίζω τὴν πόλιν , πρῶτον μὲν καὶ χωρὶς τοῦ καθυφεῖναι Λακεδαιμονίοις τινὰς Ἀρκάδων , Ὠρωπὸν ἂν κομίσασθαι , καὶ μετ’ ἐκείνων , ἂν τὰ δίκαια ποιεῖν ἐθέλωσι , καὶ μετὰ τῶν ἄλλων τῶν οὐκ οἰομένων δεῖν Θηβαίους ἐᾶν ἔχειν τἀλλότρια . 
εἰ δ’ ἄρα τοῦτ’ εὔδηλον ἡμῖν γένοιτο , ὅτι μὴ Λακεδαιμονίους ἐῶντες τὴν Πελοπόννησον καταστρέψασθαι οὐχ οἷοί τ’ ἐσόμεθ’ Ὠρωπὸν λαβεῖν , αἱρετώτερον , εἰ οἷόν τ’ εἰπεῖν , ἡγοῦμαι τὸν Ὠρωπὸν ἐᾶν ἢ Λακεδαιμονίοις Μεσσήνην προέσθαι καὶ Πελοπόννησον . 
οὐ γὰρ ἂν ἡγοῦμαι περὶ τούτου μόνον ἡμῖν εἶναι τὸν λόγον πρὸς ἐκείνους , ἀλλ’—ἐάσω τό γ’ ἐπελθὸν εἰπεῖν μοι · περὶ πολλῶν δ’ ἂν οἶμαι κίνδυνον ἡμῖν γενέσθαι . 
ἀλλὰ μὴν ἅ γέ φασιν πεπρᾶχθαι διὰ Θηβαίους τοῖς Μεγαλοπολίταις ὑπεναντία πρὸς ἡμᾶς , ἄτοπον νῦν [μὲν] 
ἐν κατηγορίας μέρει ποιεῖσθαι , βουλομένων δὲ γενέσθαι φίλων αὐτῶν , ἵνα τοὐναντίον εὖ ποιῶσιν ἡμᾶς , βασκαίνειν καὶ σκοπεῖν ἐξ ὅτου τρόπου μὴ γενήσονται , καὶ μὴ γιγνώσκειν ὅτι , ὅσῳ ἂν σπουδαιοτέρους τούτους περὶ Θηβαίους γεγενημένους ἀποδείξωσι , τοσούτῳ πλείονος ὀργῆς αὐτοὶ δικαίως ἂν τυγχάνοιεν , εἰ τοιούτων συμμάχων τὴν πόλιν , ὅτ’ ἐφ’ ὑμᾶς προτέρους ἦλθον ἢ Θηβαίους , ἀπεστέρησαν . 
ἀλλ’ , οἶμαι , ταῦτα μέν ἐστι δεύτερον ἀνθρώπων βουλομένων ἑτέρων ποιῆσαι τούτους συμμάχους . 
ἐγὼ δ’ οἶδα , ὅσ’ ἂν ἐκ λογισμοῦ σκοπῶν τις εἰκάσαι , καὶ τοὺς πολλοὺς οἶμαι ὑμῶν ἐμοὶ ταὐτὰ φήσειν , ὅτι εἰ λήψονται Μεγάλην πόλιν Λακεδαιμόνιοι , κινδυνεύσει Μεσσήνη · εἰ δὲ καὶ ταύτην λήψονται , φήμ’ ἡμᾶς ἔσεσθαι συμμάχους Θηβαίων . 
πολὺ δὴ κάλλιον καὶ ἄμεινον τὴν μὲν Θηβαίων συμμαχίαν αὐτοὺς παραλαβεῖν , τῇ δὲ Λακεδαιμονίων πλεονεξίᾳ μὴ ’πιτρέψαι , ἢ νῦν ὀκνοῦντας μὴ τοὺς Θηβαίων σώσωμεν συμμάχους , τούτους μὲν προέσθαι , πάλιν δὲ σῴζειν αὐτοὺς τοὺς Θηβαίους , καὶ προσέτ’ ἐν φόβῳ καθεστάναι περὶ ἡμῶν αὐτῶν . 
οὐ γὰρ ἔγωγ’ ἀδεὲς τοῦθ’ ὑπολαμβάνω τῇ πόλει , τὸ λαβεῖν Μεγάλην πόλιν Λακεδαιμονίους καὶ πάλιν γενέσθαι μεγάλους . 
ὁρῶ γὰρ αὐτοὺς καὶ νῦν οὐχ ὑπὲρ τοῦ μὴ παθεῖν τι κακὸν πολεμεῖν αἱρουμένους , ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ κομίσασθαι τὴν πρότερον οὖσαν αὑτοῖς δύναμιν · ὧν δ’ , ὅτ’ ἐκείνην εἶχον , ὠρέγοντο , ταῦθ’ ὑμεῖς μᾶλλον ἴσως εἰδότες ἢ ’γὼ φοβοῖσθ’ ἂν εἰκότως . 
ἡδέως δ’ ἂν πυθοίμην τῶν λεγόντων καὶ τοὺς Θηβαίους μισεῖν φασκόντων καὶ τοὺς Λακεδαιμονίους , πότερ’ ἑκάτεροι μισοῦσιν , οὓς δὴ μισοῦσιν , ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τοῦ συμφέροντος ὑμῖν , ἢ ὑπὲρ Λακεδαιμονίων μὲν Θηβαίους , ὑπὲρ δὲ Θηβαίων Λακεδαιμονίους ἑκάτεροι . 
εἰ μὲν γὰρ ὑπὲρ ἐκείνων , οὐδετέροις ὡς μαινομένοις πείθεσθαι προσήκει · εἰ δ’ ὑπὲρ ὑμῶν φήσουσι , τί πέρα τοῦ καιροῦ τοὺς ἑτέρους ἐπαίρουσιν ; 
ἔστι γάρ , ἔστι Θηβαίους ταπεινοὺς ποιεῖν ἄνευ τοῦ Λακεδαιμονίους ἰσχυροὺς καθιστάναι , καὶ πολύ γε ῥᾷον · ὡς δ’ , ἐγὼ πειράσομαι πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν . 
ἴσμεν ἅπαντες τοῦθ’ ὅτι τὰ μὲν δίκαια πάντες , ἐὰν καὶ μὴ βούλωνται , μέχρι τού γ’ αἰσχύνονται μὴ πράττειν , τοῖς δ’ ἀδίκοις ἐναντιοῦνται φανερῶς , ἄλλως τε κἄν τινες βλάπτωνται · καὶ τοῦτο λυμαινόμενον πάνθ’ εὑρήσομεν , καὶ ταύτην ἀρχὴν οὖσαν πάντων τῶν κακῶν , τὸ μὴ ’θέλειν τὰ δίκαια πράττειν ἁπλῶς . 
ἵνα τοίνυν μὴ τοῦτ’ ἐμποδὼν γένηται τῷ Θηβαίους γενέσθαι μικρούς , τὰς μὲν Θεσπιὰς καὶ τὸν Ὀρχομενὸν καὶ τὰς Πλαταιὰς κατοικίζεσθαι φῶμεν δεῖν καὶ συμπράττωμεν αὐτοῖς καὶ τοὺς ἄλλους ἀξιῶμεν (ταῦτα γὰρ καὶ καλὰ καὶ δίκαια , μὴ περιορᾶν πόλεις ἀρχαίας ἐξανεστώσας) , τὴν δὲ Μεγάλην πόλιν καὶ τὴν Μεσσήνην μὴ προώμεθα τοῖς ἀδικοῦσι , μηδ’ ἐπὶ τῇ προφάσει τῇ Πλαταιῶν καὶ Θεσπιῶν τὰς οὔσας καὶ κατοικουμένας πόλεις ἀναιρεθείσας περιίδωμεν . 
κἂν ᾖ ταῦτα πρόδηλα , οὐδεὶς ὅστις οὐ βουλήσεται παύσασθαι Θηβαίους ἔχοντας τὴν ἀλλοτρίαν · εἰ δὲ μή , πρῶτον μὲν ἐναντίους ἕξομεν πρὸς ἐκεῖνα τούτους εἰκότως , ὅταν ἡγῶνται τὴν ἐκείνων κατοίκισιν αὑτοῖς ὄλεθρον φέρειν , εἶτ’ ἀνήνυτα πράγμαθ’ ἕξομεν αὐτοί · τί γὰρ ὡς ἀληθῶς ἔσται πέρας , ὅταν ἀεὶ τὰς μὲν οὔσας πόλεις ἐῶμεν ἀναιρεῖν , τὰς δ’ ἀνῃρημένας ἀξιῶμεν οἰκίζειν ; 
λέγουσι τοίνυν οἱ μάλιστα δοκοῦντες δίκαια λέγειν ὡς δεῖ τὰς στήλας καθελεῖν αὐτοὺς τὰς πρὸς Θηβαίους , εἴπερ ἡμέτεροι βεβαίως ἔσονται σύμμαχοι . 
οἱ δέ φασι μὲν αὑτοῖς οὐ[κ εἶναι] 
στήλας , ἀλλὰ τὸ συμφέρον εἶναι τὸ ποιοῦν τὴν φιλίαν , τοὺς δὲ βοηθοῦντας ἑαυτοῖς , τούτους νομίζειν εἶναι συμμάχους . 
ἐγὼ δ’ , εἰ τὰ μάλιστ’ εἰσὶ τοιοῦτοι , ὡδί πως ἔχω . 
φημὶ δεῖν ἅμα τούτους ἀξιοῦν καθαιρεῖν τὰς στήλας καὶ Λακεδαιμονίους ἄγειν εἰρήνην , ἐὰν δὲ μὴ ’θέλωσι ποιεῖν ὁπότεροι ταῦτα , τότ’ ἤδη μετὰ τῶν ἐθελόντων ἡμᾶς γίγνεσθαι . 
εἴτε γὰρ εἰρήνης γιγνομένης αὐτοῖς οἱ Μεγαλοπολῖται τῆς Θηβαίων συμμαχίας ἕξονται , φανεροὶ πᾶσιν ἔσονται τὴν πλεονεξίαν τὴν Θηβαίων , οὐ τὸ δίκαιον αἱρούμενοι · εἴτε συμμάχους ἡμᾶς ἀδόλως τῶν Μεγαλοπολιτῶν ποιουμένων μὴ ’θελήσουσιν ἄγειν εἰρήνην οἱ Λακεδαιμόνιοι , δῆλοι δήπου πᾶσιν ἔσονται , οὐχ ἵνα Θεσπιαὶ κατοικισθῶσι ποιούμενοι τὴν σπουδήν , ἀλλ’ ἵνα τοῦ πολέμου περιεστηκότος Θηβαίοις τὴν Πελοπόννησον ὑφ’ αὑτοῖς ποιήσωνται . 
θαυμάζω δ’ ἐνίων , εἰ τὸ μὲν Θηβαίων συμμάχους εἶναι τοὺς Λακεδαιμονίων ἐχθροὺς φοβοῦνται , εἰ δὲ καταστρέψονται Λακεδαιμόνιοι τούτους , μηδὲν ἡγοῦνται φοβερόν , καὶ ταῦτ’ ἔργῳ πεῖραν ἡμῖν δεδωκότος τοῦ χρόνου ὅτι Θηβαῖοι μὲν τούτοις συμμάχοις ἐπὶ Λακεδαιμονίους ἀεὶ χρῶνται , Λακεδαιμόνιοι δ’ ὅτ’ εἶχον αὐτούς , ἐφ’ ἡμᾶς ἐχρῶντο . 
οἶμαι τοίνυν ἔγωγε κἀκεῖν’ ἐνθυμεῖσθαι δεῖν , ὅτι μὴ προσδεξαμένων μὲν ὑμῶν τοὺς Μεγαλοπολίτας , ἐὰν μὲν ἀναιρεθῶσι καὶ διοικισθῶσιν , ἰσχυροῖς Λακεδαιμονίοις ἔστιν εὐθὺς εἶναι , ἐὰν δὲ σωθῶσιν ἄρα , ὡς ἤδη τι καὶ παρ’ ἐλπίδας ἐξέβη , βέβαιοι σύμμαχοι Θηβαίων δικαίως ἔσονται · ἂν δὲ προσδέξησθε , τούτοις μὲν ὑπάρξει ἤδη σωθῆναι δῑ ὑμᾶς , τὸ δὲ συμβησόμενον , τὸν τοῦ κινδύνου λογισμὸν μετενεγκόντες , σκοπῶμεν ἐπὶ Θηβαίων καὶ Λακεδαιμονίων . 
ἂν μὲν τοίνυν καταπολεμηθῶσιν οἱ Θηβαῖοι , ὥσπερ αὐτοὺς δεῖ , οὐκ ἔσονται μείζους τοῦ δέοντος οἱ Λακεδαιμόνιοι , τούτους ἔχοντες ἀντιπάλους τοὺς Ἀρκάδας ἐγγὺς οἰκοῦντας · ἂν δ’ ἀνενέγκωσιν ἄρ’ οἱ Θηβαῖοι καὶ σωθῶσιν , ἀλλ’ οὖν ἀσθενέστεροί γ’ ἔσονται , ἡμῖν συμμάχων γεγενημένων τῶνδε καὶ δῑ ἡμᾶς σεσωμένων . 
ὥστε πανταχῇ συμφέρει μήτε προέσθαι τοὺς Ἀρκάδας μήτε δῑ αὑτούς , ἂν ἄρα σωθῶσι , περιγεγονέναι δοκεῖν , μηδὲ δῑ ἄλλους τινάς , ἀλλὰ δῑ ὑμᾶς . 
ἐγὼ μὲν οὖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μὰ τοὺς θεοὺς οὔτε φιλῶν οὐδετέρους οὔτε μισῶν ἰδίᾳ εἴρηκα , ἀλλ’ ἃ νομίζω συμφέρειν ὑμῖν · καὶ παραινῶ μὴ προέσθαι Μεγαλοπολίτας , μηδ’ ἄλλον ἁπλῶς μηδένα τῶν ἐλαττόνων τῷ μείζονι . 
Περὶ τῶν πρὸς Ἀλέξανδρον Συνθηκῶν ἄξιον ἀποδέχεσθαι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , σφόδρα τῶν τοῖς ὅρκοις καὶ ταῖς συνθήκαις διακελευομένων ἐμμένειν , εἴπερ αὐτὸ πεπεισμένοι ποιοῦσιν · οἶμαι γὰρ οὐδὲν οὕτω τοῖς δημοκρατουμένοις πρέπειν ὡς περὶ τὸ ἴσον καὶ τὸ δίκαιον σπουδάζειν . 
δεῖ τοίνυν τοὺς λίαν ἐπ’ αὐτὰ παρακαλοῦντας μὴ τῷ μὲν λόγῳ καταχρωμένους ἐνοχλεῖν , πάντα δὲ μᾶλλον πράττειν , ἀλλ’ ὑπομείναντας νυνὶ τὸν ἐξετασμὸν ἢ καὶ τὸ λοιπὸν πειθομένους ὑμᾶς ἔχειν περὶ αὐτῶν , ἢ παραχωρήσαντας ἐᾶν συμβουλεύειν τοὺς ἀληθέστερα περὶ τῶν δικαίων ἀποφαινομένους , ἵν’ ἢ ἑκόντες ἀδικούμενοι ἀνέχησθε καὶ αὐτὸ τοῦτο χαρίζησθε τῷ ἀδικοῦντι , ἢ προελόμενοι περὶ πλείστου ποιήσασθαι τὸ δίκαιον ἀνεγκλήτως πρὸς ἅπαντας χρῆσθε τῷ συμφέροντι μηκέτι μέλλοντες . 
ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν συνθηκῶν καὶ τῶν ὅρκων σκεψαμένους τῶν περὶ τῆς κοινῆς εἰρήνης ἔξεστιν ἰδεῖν ἤδη , τίνες εἰσὶν οἱ παραβεβηκότες . 
ὡς δὲ περὶ μεγάλων συντόμως διδάξω . 
εἰ δή τις ἐρωτήσειεν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐπὶ τίνι ἂν μάλιστ’ ἀγανακτήσαιτ’ εἴ τις ἀναγκάζοι , οἶμαι ἄν , εἰ ἦσαν κατὰ τὸν νυνὶ χρόνον οἱ Πεισιστρατίδαι καί τις ἐβιάζετο κατάγειν αὐτοὺς δευρί , ἁρπάσαντας ἂν ὑμᾶς τὰ ὅπλα πάντα κίνδυνον ὑπομεῖναι ἀντὶ τοῦ παραδέξασθαι , ἢ πεισθέντας γε δουλεύειν ἀντὶ τῶν ἀργυρωνήτων , καὶ τοσούτῳ μᾶλλον , ὅσῳ τὸν μὲν οἰκέτην οὐδεὶς ἂν ἑκὼν ἀποκτείνειε , τοὺς δὲ τυραννουμένους ἀκρίτους ἔστιν ὁρᾶν ἀπολλυμένους ἅμα καὶ ὑβριζομένους εἰς παῖδας καὶ γυναῖκας . 
παρὰ τοὺς ὅρκους τοίνυν καὶ τὰς συνθήκας τὰς ἐν τῇ κοινῇ εἰρήνῃ γεγραμμένας Ἀλέξανδρος εἰς Μεσσήνην καταγαγὼν τοὺς Φιλιάδου παῖδας , ὄντας τυράννους , ἆρ’ ἐφρόντισε τοῦ δικαίου , ἀλλ’ οὐκ ἐχρήσατο τῷ αὑτοῦ ἤθει τῷ τυραννικῷ , βραχὺ φροντίσας ὑμῶν καὶ τῆς κοινῆς ὁμολογίας ; 
οὐ δὴ δεῖ , εἰ μέν τις ὑμᾶς ταῦτα βιάζοιτο , μάλιστ’ ἀγανακτῆσαι , εἰ δ’ ἑτέρωθί που γέγονε παρὰ τοὺς πρὸς ὑμᾶς ὅρκους , μὴ φυλάξασθαι , καὶ ἡμῖν μὲν διακελεύεσθαί τινας ἐνταυθὶ ἐμμένειν τοῖς ὅρκοις , τοῖς δ’ αὐτοὺς οὕτω περιβοήτως ἀνῃρηκόσι καταλείπειν ταύτην τὴν ἐξουσίαν . 
ἀλλ’ οὐχ οἷόν τε ταῦθ’ οὕτως ἔχειν , ἐὰν βούλησθε τῷ δικαίῳ χρῆσθαι · καὶ γὰρ ἔτι προσγέγραπται ἐν ταῖς συνθήκαις πολέμιον εἶναι τὸν ἐκεῖν’ ἅπερ Ἀλέξανδρος ποιοῦντα ἅπασι τοῖς τῆς εἰρήνης κοινωνοῦσι , καὶ τὴν χώραν αὐτοῦ , καὶ στρατεύεσθαι ἐπ’ αὐτὸν ἅπαντας . 
οὐκοῦν ἐὰν ποιῶμεν τὰ συγκείμενα , πολεμίῳ χρησόμεθα τῷ καταγαγόντι . 
ἀλλὰ γὰρ εἴποιεν ἂν οἱ τυραννίζοντες οὗτοι , ὅτι πρὶν τὰς συνθήκας γενέσθαι ἐτυράννουν Μεσσηνίων οἱ Φιλιάδου παῖδες · διὸ καὶ καταγαγεῖν τὸν Ἀλέξανδρον αὐτούς . 
ἀλλὰ καταγέλαστος ὁ λόγος , τοὺς μὲν ἐκ Λέσβου τυράννους , οἷον ἐξ Ἀντίσσης καὶ Ἐρέσου , ἐκβαλεῖν ὡς ἀδικήματος ὄντος τοῦ πολιτεύματος , τοὺς πρὸ τῶν ὁμολογιῶν τυραννήσαντας , ἐν δὲ Μεσσήνῃ μηδὲν οἴεσθαι διαφέρειν , τῆς αὐτῆς δυσχερείας ὑπαρχούσης . 
ἔπειτα καὶ ἐπιτάττει ἡ συνθήκη εὐθὺς ἐν ἀρχῇ ἐλευθέρους εἶναι καὶ αὐτονόμους τοὺς Ἕλληνας . 
διὸ καὶ πῶς οὐχ ὑπεράτοπον , ἡγεῖσθαι μὲν τῶν συνθηκῶν τὸ αὐτονόμους εἶναι καὶ ἐλευθέρους , τὸν δ’ εἰς δουλείαν ἀγαγόντα μὴ οἴεσθαι τἀναντία ταῖς κοιναῖς ὁμολογίαις διαπεπρᾶχθαι ; 
οὐκοῦν ἀναγκαῖόν ἐστιν ἡμῖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἴπερ ταῖς συνθήκαις καὶ τοῖς ὅρκοις ἐμμενοῦμεν καὶ τὰ δίκαια ποιήσομεν , ἐφ’ ἃ ὑμᾶς παρακαλοῦσι , καθάπερ ἄρτι εἶπον , λαβοῦσι τὰ ὅπλα στρατεύεσθαι ἐπὶ τοὺς παραβεβηκότας μετὰ τῶν βουλομένων . 
ἢ νομίζετε τὸν μὲν καιρόν ποτ’ ἰσχύειν καὶ ἄνευ τοῦ δικαίου τὸ συμφέρον πράττειν · νυνὶ δ’ , ὅτ’ εἰς ταὐτὸν τὸ δίκαιον ἅμα καὶ ὁ καιρὸς καὶ τὸ συμφέρον συνδεδράμηκεν , ἄλλον ἄρα τινὰ χρόνον ἀναμενεῖτε τῆς ἰδίας ἐλευθερίας ἅμα καὶ τῆς τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἀντιλαβέσθαι ; 
ἐπ’ ἄλλο δὲ δίκαιον ἔρχομαι τῶν κατὰ τὰς συνθήκας . 
ἔστι γὰρ γεγραμμένον , ἐάν τινες τὰς πολιτείας τὰς παρ’ ἑκάστοις οὔσας , ὅτε τοὺς ὅρκους τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης ὤμνυσαν , καταλύωσι , πολεμίους εἶναι πᾶσι τοῖς τῆς εἰρήνης μετέχουσιν . 
σκέψασθε δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι Ἀχαιοὶ μὲν οἱ ἐν Πελοποννήσῳ ἐδημοκρατοῦντο , τούτων δ’ ἐν Πελλήνῃ νῦν καταλέλυκε τὸν δῆμον ὁ Μακεδὼν ἐκβαλὼν τῶν πολιτῶν τοὺς πλείστους , τὰ δ’ ἐκείνων τοῖς οἰκέταις δέδωκε , Χαίρωνα δὲ τὸν παλαιστὴν τύραννον ἐγκατέστησεν . 
ἡμεῖς δὲ τῆς εἰρήνης μετέχομεν τῆς προσταττούσης πολεμίους ἡγεῖσθαι τοὺς ταῦτα πράττοντας . 
ἐκ δὴ τούτων πότερα πειθόμεθα τοῖς κοινοῖς προστάγμασι πολεμίοις αὐτοῖς χρώμενοι , ἢ βδελυρεύσεταί τις οὐ φάσκων , τούτων τῶν μισθοφορούντων παρὰ τοῦ Μακεδόνος , τῶν καθ’ ὑμῶν πεπλουτηκότων ; 
οὐ γὰρ δὴ λέληθέ γ’ αὐτοὺς οὐδὲν τούτων · ἀλλ’ εἰς τοῦθ’ ὕβρεως ἥκουσιν ὥστε δορυφορούμενοι τοῖς τοῦ τυράννου στρατοπέδοις ἐν μὲν τοῖς παραβεβασμένοις ὅρκοις ἐμμένειν ὑμῖν διακελεύονται , ὡς καὶ τῆς ἐπιορκίας αὐτοκράτορος ὄντος ἐκείνου , τοὺς δ’ ἰδίους ὑμᾶς νόμους ἀναγκάζουσι λύειν , τοὺς μὲν κεκριμένους ἐν τοῖς δικαστηρίοις ἀφιέντες , ἕτερα δὲ παμπληθῆ τοιαῦτα βιαζόμενοι παρανομεῖν . 
εἰκότως · τοῖς γὰρ πεπρακόσιν ἑαυτοὺς εἰς τἀναντία τοῖς τῇ πατρίδι συμφέρουσιν οὐκ ἔνι μέλειν νόμων οὐδ’ ὅρκων · τοῖς δ’ ὀνόμασι μόνον αὐτῶν ἀποχρώμενοι παρακρούονται τοὺς παρέργως ἐνταυθὶ ἀλλ’ οὐκ ἐξεταστικῶς ἐκκλησιάζοντας , καὶ νομίζοντας τὴν παραυτίχ’ ἡσυχίαν οὐκ ἔσεσθαί ποτ’ αἰτίαν ταραχῆς ἀτόπου [μεγάλης] . 
κελεύω δ’ ἔγωγε , καθάπερ ἐν ἀρχῇ προεῖπον , πείθεσθαι τούτοις τοῖς φάσκουσι δεῖν ἐν ταῖς κοιναῖς ὁμολογίαις ἐμμένειν , εἰ μὴ ἐκεῖνο νομίζουσιν , ὅταν μὲν λέγωσιν ὡς ἐμμενετέον τοῖς ὅρκοις , οὐ λέγειν αὐτοὺς τὸ μηδὲν ἀδικεῖσθαι , οὐδένα δ’ οἴονται αἰσθήσεσθαι , τυραννίδων ἀντὶ δημοκρατιῶν καθισταμένων καὶ τῶν πολιτειῶν καταλυομένων . 
τὸ δ’ ἔτι καταγελαστότερον · ἔστι γὰρ ἐν ταῖς συνθήκαις ἐπιμελεῖσθαι τοὺς συνεδρεύοντας καὶ τοὺς ἐπὶ τῇ κοινῇ φυλακῇ τεταγμένους ὅπως ἐν ταῖς κοινωνούσαις πόλεσι τῆς εἰρήνης μὴ γίγνωνται θάνατοι καὶ φυγαὶ παρὰ τοὺς κειμένους ταῖς πόλεσι νόμους , μηδὲ χρημάτων δημεύσεις , μηδὲ γῆς ἀναδασμοί , μηδὲ χρεῶν ἀποκοπαί , μηδὲ δούλων ἀπελευθερώσεις ἐπὶ νεωτερισμῷ . 
οἱ δὲ τοσούτου δέουσι τούτων τι κωλύειν ὥστε καὶ συγκατασκευάζουσιν · οὓς πῶς οὐ προσήκει ἀπολωλέναι ; 
οἳ τηλικαύτας συμφορὰς παρασκευάζουσιν ἐν ταῖς πόλεσιν , ἃς διὰ τὸ μέγεθος αὐτοῖς τοσούτοις οὖσι μὴ περιορᾶν ἐπέταξαν . 
ἔτι δ’ ἕτερον δείξω τὸ λελυκὸς τὰς συνθήκας . 
ἔστι γὰρ γεγραμμένον , ἐκ τῶν πόλεων τῶν κοινωνουσῶν τῆς εἰρήνης μὴ ἐξεῖναι φυγάδας ὁρμήσαντας ὅπλ’ ἐπιφέρειν ἐπὶ πολέμῳ ἐπὶ μηδεμίαν πόλιν τῶν μετεχουσῶν τῆς εἰρήνης · εἰ δὲ μή , ἔκσπονδον εἶναι τὴν πόλιν ἐξ ἧς ἂν ὁρμήσωσιν . 
οὕτω τοίνυν ῥᾳδίως ἐπήνεγκε τὰ ὅπλ’ ὁ Μακεδὼν ὥστ’ οὐδὲ κατέθετο πώποτε , ἀλλ’ ἔτι καὶ νῦν ἔχων περιέρχεται καθ’ ὅσον δύναται , καὶ τοσούτῳ νῦν μᾶλλον ἢ πρότερον , ὅσῳ ἐκ προστάγματος ἄλλους θ’ ἑτέρωσε καὶ τὸν παιδοτρίβην εἰς Σικυῶνα κατήγαγεν . 
οὐκοῦν εἰ δεῖ πείθεσθαι ταῖς κοιναῖς ὁμολογίαις , καθάπερ οὗτοί φασιν , ἔκσπονδοι ἡμῖν εἰσιν αὗται αἱ πόλεις αἱ ταῦτα διαπεπραγμέναι . 
εἰ μὲν οὖν δεῖ ἐπικρύπτεσθαι τἀληθῆ , οὐδὲν δεῖ λέγειν ὅτι εἰσὶν αἱ Μακεδονικαί · εἰ δ’ οὐκ ἀνιᾶσιν οἱ καθ’ ὑμῶν τῷ Μακεδόνι ὑπηρέται προστάττοντες πράττειν τὰ ἐν ταῖς κοιναῖς ὁμολογίαις , πεισθῶμεν αὐτοῖς , ἐπειδὴ τὰ δίκαια λέγουσι , καί , καθάπερ κελεύει ὁ ὅρκος , ἐκσπόνδους αὐτοὺς ποιήσαντες βουλευσώμεθα πῶς δεῖ χρῆσθαι τοῖς δεσποτικῶς καὶ ἀσελγῶς διακειμένοις καὶ διὰ τέλους τὰ μὲν ἐπιβουλεύουσι , τὰ δ’ ἐπιτάττουσι , καὶ καταγελῶσι τῆς κοινῆς εἰρήνης . 
διὰ τί γὰρ οὐ φήσουσιν οὗτοι δεῖν ταῦθ’ οὕτως ἔχειν ; 
ἢ ὁμολογίαν τὴν μὲν κατὰ τῆς πόλεως οὖσαν βεβαίαν ἀξιοῦσιν εἶναι , τὴν δὲ σῴζουσαν οὐ συγχωρήσουσιν ; 
ἆρα δίκαιον ταῦτα γίγνεσθαι ; 
κἂν μέν τι ᾖ πρὸς τῶν ἐχθρῶν κατὰ τῆς πόλεως ἐν τοῖς ὅρκοις , τοῦτο μὲν ἰσχυρὸν ἀεὶ ποιήσουσιν · ἐὰν δέ τι ἡμέτερον ᾖ κατ’ ἐκείνων ἅμα δίκαιον καὶ συμφέρον , πρὸς τοῦτο δὲ μαχομένους οὐδέποτε παύσασθαι οἰήσονται δεῖν ἑαυτούς ; 
ἵνα δ’ εἰδῆτ’ ἔτι σαφέστερον ὅτι οὐδεὶς ὑμῖν ἐγκαλεῖ ποτε τῶν Ἑλλήνων ὡς ἄρα παρέβητέ τι τῶν κοινῇ ὁμολογηθέντων , ἀλλὰ καὶ χάριν ἕξουσιν ὅτι μόνοι ἐξηλέγξατε τοὺς ταῦτα ποιοῦντας , μικρὰ ἐπιδραμοῦμαι περὶ αὐτῶν πολλῶν ὄντων . 
ἔστι γὰρ δήπου ἐν ταῖς συνθήκαις τὴν θάλατταν πλεῖν τοὺς μετέχοντας τῆς εἰρήνης , καὶ μηδένα κωλύειν αὐτοὺς μηδὲ κατάγειν πλοῖον μηδενὸς τούτων · ἐὰν δέ τις παρὰ ταῦτα ποιῇ , πολέμιον εἶναι πᾶσι τοῖς τῆς εἰρήνης μετέχουσιν . 
οὐκοῦν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐναργέστατα ἑοράκατε τοῦθ’ ὑπὸ τῶν Μακεδόνων γεγενημένον · εἰς τοῦτο γὰρ ὑπεροψίας ἦλθον ὥστε εἰς Τένεδον ἅπαντα τὰ ἐκ τοῦ Πόντου πλοῖα κατήγαγον , καὶ σκευωρούμενοι περὶ αὐτὰ οὐ πρότερον ἀνεῖσαν , πρὶν ὑμεῖς ἐψηφίσασθε τριήρεις ἑκατὸν πληροῦν καὶ καθέλκειν εὐθὺς τότε , καὶ στρατηγὸν ἐπ’ αὐταῖς ἐτάξατε Μενεσθέα . 
πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον τοσαῦτα μὲν εἶναι καὶ τηλικαῦτα τὰ ἡμαρτημέν’ ἑτέροις , τοὺς δ’ ἐνταῦθα φίλους αὐτῶν μὴ ἐκείνους ἀποτρέπειν τοὺς παραβαίνοντας , ἀλλ’ ὑμῖν συμβουλεύειν ἐμμένειν τοῖς οὕτως ὠλιγωρημένοις ; 
ὥσπερ καὶ τούτου προσγεγραμμένου , τοῖς μὲν ἐξεῖναι πλημμελεῖν , τοῖς δὲ μηδ’ ἀμύνεσθαι . 
πῶς δ’ οὐχ ἅμα τε παρενόμουν ἐκεῖνοι καὶ ἀναίσθητοι ἦσαν , οἵ γε τηλικοῦτον παρέβησαν τῶν ὅρκων , ὃ παρ’ ἐλάχιστον ἐποίησεν αὐτοὺς ἀφαιρεθῆναι δικαίως τὴν κατὰ θάλατταν ἡγεμονίαν ; 
καὶ νῦν ἔτι παραδεδώκασι τοῦτο τὸ δίκαιον ἀνεγκλήτως ἡμῖν , ὅταν βουληθῶμεν πράττειν · οὐ γὰρ ὅτι ἐπαύσαντ’ ἐξαμαρτάνοντες , ἧττόν τι δήπου παραβεβήκασι τὰς κοινὰς ὁμολογίας . 
ἀλλ’ εὐτυχοῦσιν , ὅτι ἐναποχρῶνται τῇ ὑμετέρᾳ ῥᾳθυμίᾳ τῇ οὐδὲ τῶν δικαίων ἀπολαύειν προαιρουμένῃ . 
ὃ καὶ ὑβριστικώτατον συμβέβηκεν , εἰ οἱ μὲν ἄλλοι Ἕλληνες καὶ βάρβαροι ἅπαντες τὴν πρὸς ὑμᾶς ἔχθραν φοβοῦνται , οὗτοι δ’ οἱ νεόπλουτοι μόνοι καταφρονεῖν ὑμᾶς ὑμῶν αὐτῶν ἀναγκάζουσι , τὰ μὲν πείθοντες , τὰ δὲ βιαζόμενοι , ὥσπερ ἐν Ἀβδηρίταις ἢ Μαρωνείταις , ἀλλ’ οὐκ ἐν Ἀθηναίοις πολιτευόμενοι . 
καὶ ἅμα μικρὰ μὲν τὰ ὑμέτερα ποιοῦσι , τὰ δὲ τῶν ἐχθρῶν ἰσχυρά , ἅμα δὲ λανθάνουσιν ἑαυτοὺς ἀνυπόστατον τὴν πόλιν ὁμολογοῦντες εἶναι , διακελευόμενοι τὸ δίκαιον οὐ δικαίως διαφυλάττειν , ὡς τῷ συμφέροντί γε προελομένην χρῆσθαι κρατεῖν ἂν τῶν πολεμίων ῥᾳδίως δυνηθεῖσαν . 
εἰκότως δ’ αὐτὸ πεπόνθασιν · ἕως γὰρ ἂν ἐξῇ τῶν κατὰ θάλατταν καὶ μόνοις ἀναμφισβητήτως εἶναι κυρίοις , τοῖς γε κατὰ γῆν πρὸς τῇ ὑπαρχούσῃ δυνάμει ἔστι προβολὰς ἑτέρας ἰσχυροτέρας εὑρέσθαι , ἄλλως τε καὶ πεπαυμένων ὑπὸ τῆς τύχης τῶν δορυφορουμένων ὑπὸ τῶν τυραννικῶν στρατοπέδων , καὶ τῶν μὲν ἐφθαρμένων , τῶν δὲ ἐξεληλεγμένων οὐδενὸς ἀξίων ὄντων . 
τὸ μὲν οὖν περὶ τὰ πλοῖα πρὸς τοῖς ἄλλοις τοῖς προειρημένοις ὁ Μακεδὼν τηλικοῦτον παρέβη · τὸ δὲ ὑβριστικώτατον καὶ ὑπεροπτικώτατον τῶν Μακεδόνων τὸ πρώην γεγενημένον ἐστί , τὸ τολμῆσαι εἰσπλεῦσαι εἰς τὸν Πειραιᾶ παρὰ τὰς κοινὰς ἡμῖν πρὸς αὐτοὺς ὁμολογίας . 
καὶ τοῦτ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οὐχ ὅτι μία τριήρης ἦν , μικρὸν ὑποληπτέον , ἀλλ’ ὅτι ἀπόπειρα ἐγένετο , εἰ περιοψόμεθα , ἵνα μετὰ πλειόνων αὐτοῖς ἐγγένηται τοῦτο πράττειν , καὶ ὅτι οὐκ ἐφρόντισαν τῶν κοινῶν δογμάτων , καθάπερ οὐδὲ τῶν προειρημένων . 
ἐπεὶ ὅτι γε τοῦτο παράδυσις ἦν κατὰ μικρὸν καὶ ἐθισμὸς τοῦ ἀνέχεσθαι ἡμᾶς τοὺς τοιούτους εἴσπλους , κἀκεῖθεν δῆλον · τῷ γὰρ τὸν τότε ἐπὶ τῆς νεὼς εἰσπλεύσαντα , ὃν ἔδει εὐθὺς μετὰ τῆς τριήρους ὑφ’ ὑμῶν ἀπολωλέναι , αἰτεῖσθαι ναυπηγήσασθαι μικρὰ πλοῖα ἐν τοῖς ἡμετέροις λιμέσι πῶς οὐ καταφανὲς ὅτι ἀντὶ τοῦ εἰσπλεῖν τὸ εὐθὺς ἔνδον εἶναι ἐμηχανῶντο ; 
καὶ εἰ λεπτὰ πλοῖα ὑπομενοῦμεν , ὀλίγον ὕστερον καὶ τριήρεις · καὶ εἰ τὸ πρῶτον ὀλίγας , μικρῷ ὕστερον πολλάς . 
οὐ γὰρ δὴ ἔστι γ’ εἰπεῖν ὡς Ἀθήνησι μὲν ἀφθόνων ὄντων τῶν ναυπηγησίμων ξύλων , τῶν μόγις καὶ πόρρωθεν εἰσκομιζομένων , ἐν δὲ τῇ Μακεδονίᾳ ἐπιλελοιπότων , τῇ καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς βουλομένοις εὐτελέστατα καθισταμένῃ , ἀλλ’ ᾤονθ’ ἅμα τε ναυπηγήσεσθαι ἐνταῦθα καὶ πληρώσεσθαι ἐν τῷ λιμένι [τῷ προειρημένῳ] , ἐν ταῖς κοιναῖς ὁμολογίαις διειρημένον μηδὲν τοιοῦτον εἰσδέχεσθαι , καὶ τοῦτ’ ἐξέσεσθαι ἐπὶ πλέον ἀεὶ ποιεῖν . 
οὕτω πανταχόθεν καταπεφρονηκότως ἐκεῖνοι τῇ πόλει χρῶνται διὰ τοὺς ἐντεῦθεν διδασκάλους τοὺς ὑπαγορεύοντας αὐτοῖς ἃ δεῖ ποιεῖν · οὕτω δὲ κατεγνώκασι μετὰ τούτων ἀδιήγητόν τινα τῆς πόλεως ἔκλυσιν καὶ μαλακίαν , καὶ οὔτε πρόνοιαν περὶ τῶν μελλόντων εἶναι , οὔτε λογισμὸν οὐδένα παραγίγνεσθαι τίνα τρόπον χρῆται ὁ τύραννος ταῖς κοιναῖς ὁμολογίαις . 
αἷς ἐγὼ διακελεύομαι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πείθεσθαι , καθάπερ ἐδίδαξα , καὶ διαβεβαιωσαίμην ἄν , ὡς τοῦθ’ ἡλικίας ἔχων , ἅμα καὶ τῷ δικαίῳ ἡμᾶς ἀνεγκλήτως καὶ τοῖς καιροῖς ἀσφαλέστατα χρήσεσθαι τοῖς ἐπὶ τὸ συμφέρον κατεπείγουσιν . 
καὶ γὰρ ἔτι προσγέγραπται <ἐν> 
ταῖς συνθήκαις , ‘ἐὰν βουλώμεθα τῆς κοινῆς εἰρήνης μετέχειν’ · τὸ δ’ ‘ἐὰν βουλώμεθα’ 
ἐστὶν ἅμα καὶ τοὐναντίον , εἰ ἄρα ποτὲ δεῖ παύσασθαι αἰσχρῶς ἑτέροις ἀκολουθοῦντας , ἢ μηδ’ ἀναμνησθῆναι μηδεμιᾶς φιλοτιμίας τῶν ἐξ ἀρχαιοτάτου καὶ πλείστων καὶ μάλιστα πάντων ἀνθρώπων ἡμῖν ὑπαρχουσῶν . 
ἐὰν οὖν κελεύητ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , γράψω , καθάπερ αἱ συνθῆκαι κελεύουσι , πολεμεῖν τοῖς παραβεβηκόσιν . 
Περὶ τοῦ Στεφάνου πρῶτον μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῖς θεοῖς εὔχομαι πᾶσι καὶ πάσαις , ὅσην εὔνοιαν ἔχων ἐγὼ διατελῶ τῇ τε πόλει καὶ πᾶσιν ὑμῖν , τοσαύτην ὑπάρξαι μοι παρ’ ὑμῶν εἰς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα , ἔπειθ’ ὅπερ ἐστὶ μάλισθ’ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῆς ὑμετέρας εὐσεβείας τε καὶ δόξης , τοῦτο παραστῆσαι τοὺς θεοὺς ὑμῖν , μὴ τὸν ἀντίδικον σύμβουλον ποιήσασθαι περὶ τοῦ πῶς ἀκούειν ὑμᾶς ἐμοῦ δεῖ (σχέτλιον γὰρ ἂν εἴη τοῦτό γἐ , ἀλλὰ τοὺς νόμους καὶ τὸν ὅρκον , ἐν ᾧ πρὸς ἅπασι τοῖς ἄλλοις δικαίοις καὶ τοῦτο γέγραπται , τὸ ὁμοίως ἀμφοῖν ἀκροάσασθαι . 
τοῦτο δ’ ἐστὶν οὐ μόνον τὸ μὴ προκατεγνωκέναι μηδέν , οὐδὲ τὸ τὴν εὔνοιαν ἴσην ἀποδοῦναι , ἀλλὰ τὸ καὶ τῇ τάξει καὶ τῇ ἀπολογίᾳ , ὡς βεβούληται καὶ προῄρηται τῶν ἀγωνιζομένων ἕκαστος , οὕτως ἐᾶσαι χρήσασθαι . 
πολλὰ μὲν οὖν ἔγωγ’ ἐλαττοῦμαι κατὰ τουτονὶ τὸν ἀγῶν’ Αἰσχίνου , δύο δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ μεγάλα , ἓν μὲν ὅτι οὐ περὶ τῶν ἴσων ἀγωνίζομαι · οὐ γάρ ἐστιν ἴσον νῦν ἐμοὶ τῆς παρ’ ὑμῶν εὐνοίας διαμαρτεῖν καὶ τούτῳ μὴ ἑλεῖν τὴν γραφήν , ἀλλ’ ἐμοὶ μὲν—οὐ βούλομαι δυσχερὲς εἰπεῖν οὐδὲν ἀρχόμενος τοῦ λόγου , οὗτος δ’ ἐκ περιουσίας μου κατηγορεῖ . 
ἕτερον δ’ , ὃ φύσει πᾶσιν ἀνθρώποις ὑπάρχει , τῶν μὲν λοιδοριῶν καὶ τῶν κατηγοριῶν ἀκούειν ἡδέως , τοῖς ἐπαινοῦσι δ’ αὑτοὺς ἄχθεσθαι · 
τούτων τοίνυν ὃ μέν ἐστι πρὸς ἡδονήν , τούτῳ δέδοται , ὃ δὲ πᾶσιν ὡς ἔπος εἰπεῖν ἐνοχλεῖ , λοιπὸν ἐμοί . 
κἂν μὲν εὐλαβούμενος τοῦτο μὴ λέγω τὰ πεπραγμέν’ ἐμαυτῷ , οὐκ ἔχειν ἀπολύσασθαι τὰ κατηγορημένα δόξω , οὐδ’ ἐφ’ οἷς ἀξιῶ τιμᾶσθαι δεικνύναι · ἐὰν δ’ ἐφ’ ἃ καὶ πεποίηκα καὶ πεπολίτευμαι βαδίζω , πολλάκις λέγειν ἀναγκασθήσομαι περὶ ἐμαυτοῦ . 
πειράσομαι μὲν οὖν ὡς μετριώτατα τοῦτο ποιεῖν · ὅ τι δ’ ἂν τὸ πρᾶγμα αὔτ’ ἀναγκάζῃ , τούτου τὴν αἰτίαν οὗτός ἐστι δίκαιος ἔχειν ὁ τοιοῦτον ἀγῶν’ ἐνστησάμενος . 
οἶμαι δ’ ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πάντας ἂν ὁμολογῆσαι κοινὸν εἶναι τουτονὶ τὸν ἀγῶν’ ἐμοὶ καὶ Κτησιφῶντι καὶ οὐδὲν ἐλάττονος ἄξιον σπουδῆς ἐμοί · πάντων μὲν γὰρ ἀποστερεῖσθαι λυπηρόν ἐστι καὶ χαλεπόν , ἄλλως τε κἂν ὑπ’ ἐχθροῦ τῳ τοῦτο συμβαίνῃ , μάλιστα δὲ τῆς παρ’ ὑμῶν εὐνοίας καὶ φιλανθρωπίας , ὅσῳπερ καὶ τὸ τυχεῖν τούτων μέγιστόν ἐστιν . 
περὶ τούτων δ’ ὄντος τουτουὶ τοῦ ἀγῶνος ἀξιῶ καὶ δέομαι πάντων ὁμοίως ὑμῶν ἀκοῦσαί μου περὶ τῶν κατηγορημένων ἀπολογουμένου δικαίως , ὥσπερ οἱ νόμοι κελεύουσιν , οὓς ὁ τιθεὶς ἐξ ἀρχῆς Σόλων , εὔνους ὢν ὑμῖν καὶ δημοτικός , οὐ μόνον τῷ γράψαι κυρίους ᾤετο δεῖν εἶναι , ἀλλὰ καὶ τῷ τοὺς δικάζοντας ὀμωμοκέναι , οὐκ ἀπιστῶν ὑμῖν , ὥς γ’ ἐμοὶ φαίνεται , ἀλλ’ ὁρῶν ὅτι τὰς αἰτίας καὶ τὰς διαβολάς , αἷς ἐκ τοῦ πρότερος λέγειν ὁ διώκων ἰσχύει , οὐκ ἔνι τῷ φεύγοντι παρελθεῖν , εἰ μὴ τῶν δικαζόντων ἕκαστος ὑμῶν τὴν πρὸς τοὺς θεοὺς εὐσέβειαν φυλάττων καὶ τὰ τοῦ λέγοντος ὑστέρου δίκαια εὐνοϊκῶς προσδέξεται , καὶ παρασχὼν αὑτὸν ἴσον καὶ κοινὸν ἀμφοτέροις ἀκροατὴν οὕτω τὴν διάγνωσιν ποιήσεται περὶ ἁπάντων . 
μέλλων δὲ τοῦ τ’ ἰδίου βίου παντός , ὡς ἔοικε , λόγον διδόναι τήμερον καὶ τῶν κοινῇ πεπολιτευμένων , βούλομαι πάλιν τοὺς θεοὺς παρακαλέσαι , καὶ ἐναντίον ὑμῶν εὔχομαι πρῶτον μέν , ὅσην εὔνοιαν ἔχων ἐγὼ διατελῶ τῇ τε πόλει καὶ πᾶσιν ὑμῖν , τοσαύτην ὑπάρξαι μοι παρ’ ὑμῶν εἰς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα , ἔπειθ’ ὅ τι μέλλει συνοίσειν καὶ πρὸς εὐδοξίαν κοινῇ καὶ πρὸς εὐσέβειαν ἑκάστῳ , τοῦτο παραστῆσαι πᾶσιν ὑμῖν περὶ ταυτησὶ τῆς γραφῆς γνῶναι . 
εἰ μὲν οὖν περὶ ὧν ἐδίωκε μόνον κατηγόρησεν Αἰσχίνης , κἀγὼ περὶ αὐτοῦ τοῦ προβουλεύματος εὐθὺς ἂν ἀπελογούμην · ἐπειδὴ δ’ οὐκ ἐλάττω λόγον τἄλλα διεξιὼν ἀνήλωκε καὶ τὰ πλεῖστα κατεψεύσατό μου , ἀναγκαῖον εἶναι νομίζω καὶ δίκαιον ἅμα βραχέ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , περὶ τούτων εἰπεῖν πρῶτον , ἵνα μηδεὶς ὑμῶν τοῖς ἔξωθεν λόγοις ἠγμένος ἀλλοτριώτερον τῶν ὑπὲρ τῆς γραφῆς δικαίων ἀκούῃ μου . 
περὶ μὲν δὴ τῶν ἰδίων ὅσα λοιδορούμενος βεβλασφήμηκεν περὶ ἐμοῦ , θεάσασθ’ ὡς ἁπλᾶ καὶ δίκαια λέγω . 
εἰ μὲν ἴστε με τοιοῦτον οἷον οὗτος ᾐτιᾶτο (οὐ γὰρ ἄλλοθί που βεβίωκ’ ἢ παρ’ ὑμῖν) , μηδὲ φωνὴν ἀνάσχησθε , μηδ’ εἰ πάντα τὰ κοινὰ ὑπέρευ πεπολίτευμαι , ἀλλ’ ἀναστάντες καταψηφίσασθ’ ἤδη · εἰ δὲ πολλῷ βελτίω τούτου καὶ ἐκ βελτιόνων , καὶ μηδενὸς τῶν μετρίων , ἵνα μηδὲν ἐπαχθὲς λέγω , χείρονα καὶ ἐμὲ καὶ τοὺς ἐμοὺς ὑπειλήφατε καὶ γιγνώσκετε , τούτῳ μὲν μηδ’ ὑπὲρ τῶν ἄλλων πιστεύετε (δῆλον γὰρ ὡς ὁμοίως ἅπαντ’ ἐπλάττετὀ , ἐμοὶ δ’ , ἣν παρὰ πάντα τὸν χρόνον εὔνοιαν ἐνδέδειχθ’ ἐπὶ πολλῶν ἀγώνων τῶν πρότερον , καὶ νυνὶ παράσχεσθε . 
κακοήθης δ’ ὤν , Αἰσχίνη , τοῦτο παντελῶς εὔηθες ᾠήθης , τοὺς περὶ τῶν πεπραγμένων καὶ πεπολιτευμένων λόγους ἀφέντα με πρὸς τὰς λοιδορίας τὰς παρὰ σοῦ τρέψεσθαι . 
οὐ δὴ ποιήσω τοῦτο · οὐχ οὕτω τετύφωμαι · ἀλλ’ ὑπὲρ μὲν τῶν πεπολιτευμένων ἃ κατεψεύδου καὶ διέβαλλες ἐξετάσω , τῆς δὲ πομπείας ταύτης τῆς ἀνέδην γεγενημένης , ὕστερον , ἂν βουλομένοις ᾖ τουτοισί , μνησθήσομαι . 
τὰ μὲν οὖν κατηγορημένα πολλά , καὶ περὶ ὧν ἐνίων μεγάλας καὶ τὰς ἐσχάτας οἱ νόμοι διδόασι τιμωρίας , τοῦ δὲ παρόντος ἀγῶνος ἡ προαίρεσις αὕτη · ἐχθροῦ μὲν ἐπήρειαν ἔχει καὶ ὕβριν καὶ λοιδορίαν καὶ προπηλακισμὸν ὁμοῦ καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα , τῶν μέντοι κατηγοριῶν καὶ τῶν αἰτιῶν τῶν εἰρημένων , εἴπερ ἦσαν ἀληθεῖς , οὐκ ἔνι τῇ πόλει δίκην ἀξίαν λαβεῖν , οὐδ’ ἐγγύς . 
οὐ γὰρ ἀφαιρεῖσθαι δεῖ τὸ προσελθεῖν τῷ δήμῳ καὶ λόγου τυχεῖν , οὐδ’ ἐν ἐπηρείας τάξει καὶ φθόνου τοῦτο ποιεῖν · οὔτε μὰ τοὺς θεοὺς ὀρθῶς ἔχον οὔτε πολιτικὸν οὔτε δίκαιόν ἐστιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι · ἀλλ’ ἐφ’ οἷς ἀδικοῦντά μ’ ἑώρα τὴν πόλιν , οὖσί γε τηλικούτοις ἡλίκα νῦν ἐτραγῴδει καὶ διεξῄει , ταῖς ἐκ τῶν νόμων τιμωρίαις παρ’ αὐτὰ τἀδικήματα χρῆσθαι , εἰ μὲν εἰσαγγελίας ἄξια πράττονθ’ ἑώρα , εἰσαγγέλλοντα καὶ τοῦτον τὸν τρόπον εἰς κρίσιν καθιστάντα παρ’ ὑμῖν , εἰ δὲ γράφοντα παράνομα , παρανόμων γραφόμενον · οὐ γὰρ δήπου Κτησιφῶντα μὲν δύναται διώκειν δῑ ἐμέ , ἐμὲ δ’ , εἴπερ ἐξελέγξειν ἐνόμιζεν , αὐτὸν οὐκ ἂν ἐγράψατο . 
καὶ μὴν εἴ τι τῶν ἄλλων ὧν νυνὶ διέβαλλε καὶ διεξῄει ἢ καὶ ἄλλ’ ὁτιοῦν ἀδικοῦντά μ’ ὑμᾶς ἑώρα , εἰσὶ νόμοι περὶ πάντων καὶ τιμωρίαι , καὶ ἀγῶνες καὶ κρίσεις πικρὰ καὶ μεγάλ’ ἔχουσαι τἀπιτίμια , καὶ τούτοις ἐξῆν ἅπασι χρῆσθαι , καὶ ὁπηνίκ’ ἐφαίνετο ταῦτα πεποιηκὼς καὶ τοῦτον τὸν τρόπον κεχρημένος τοῖς πρὸς ἐμέ , ὡμολογεῖτ’ ἂν ἡ κατηγορία τοῖς ἔργοις αὐτοῦ . 
νῦν δ’ ἐκστὰς τῆς ὀρθῆς καὶ δικαίας ὁδοῦ καὶ φυγὼν τοὺς παρ’ αὐτὰ τὰ πράγματ’ ἐλέγχους , τοσούτοις ὕστερον χρόνοις αἰτίας καὶ σκώμματα καὶ λοιδορίας συμφορήσας ὑποκρίνεται · εἶτα κατηγορεῖ μὲν ἐμοῦ , κρίνει δὲ τουτονί , καὶ τοῦ μὲν ἀγῶνος ὅλου τὴν πρὸς ἔμ’ ἔχθραν προΐσταται , οὐδαμοῦ δ’ ἐπὶ ταύτην ἀπηντηκὼς ἐμοὶ τὴν ἑτέρου ζητῶν ἐπιτιμίαν ἀφελέσθαι φαίνεται . 
καίτοι πρὸς ἅπασιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῖς ἄλλοις οἷς ἂν εἰπεῖν τις ὑπὲρ Κτησιφῶντος ἔχοι , καὶ τοῦτ’ ἔμοιγε δοκεῖ καὶ μάλ’ εἰκότως ἂν λέγειν , ὅτι τῆς ἡμετέρας ἔχθρας ἡμᾶς ἐφ’ ἡμῶν αὐτῶν δίκαιον ἦν τὸν ἐξετασμὸν ποιεῖσθαι , οὐ τὸ μὲν πρὸς ἀλλήλους ἀγωνίζεσθαι παραλείπειν , ἑτέρῳ δ’ ὅτῳ κακόν τι δώσομεν ζητεῖν · ὑπερβολὴ γὰρ ἀδικίας τοῦτό γε . 
πάντα μὲν τοίνυν τὰ κατηγορημέν’ ὁμοίως ἐκ τούτων ἄν τις ἴδοι , οὔτε δικαίως οὔτ’ ἐπ’ ἀληθείας οὐδεμιᾶς εἰρημένα · βούλομαι δὲ καὶ καθ’ ἓν ἕκαστον αὐτῶν ἐξετάσαι , καὶ μάλισθ’ ὅσ’ ὑπὲρ τῆς εἰρήνης καὶ τῆς πρεσβείας κατεψεύσατό μου , τὰ πεπραγμέν’ ἑαυτῷ μετὰ Φιλοκράτους ἀνατιθεὶς ἐμοί . 
ἔστι δ’ ἀναγκαῖον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ προσῆκον ἴσως , ὡς κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους εἶχε τὰ πράγματ’ ἀναμνῆσαι , ἵνα πρὸς τὸν ὑπάρχοντα καιρὸν ἕκαστα θεωρῆτε . 
τοῦ γὰρ Φωκικοῦ συστάντος πολέμου , οὐ δῑ ἐμέ (οὐ γὰρ ἔγωγ’ ἐπολιτευόμην πω τότἐ , πρῶτον μὲν ὑμεῖς οὕτω διέκεισθε ὥστε Φωκέας μὲν βούλεσθαι σωθῆναι , καίπερ οὐ δίκαια ποιοῦντας ὁρῶντες , Θηβαίοις δ’ ὁτιοῦν ἂν ἐφησθῆναι παθοῦσιν , οὐκ ἀλόγως οὐδ’ ἀδίκως αὐτοῖς ὀργιζόμενοι · οἷς γὰρ ηὐτυχήκεσαν ἐν Λεύκτροις οὐ μετρίως ἐκέχρηντο · ἔπειθ’ ἡ Πελοπόννησος ἅπασα διειστήκει , καὶ οὔθ’ οἱ μισοῦντες Λακεδαιμονίους οὕτως ἴσχυον ὥστ’ ἀνελεῖν αὐτούς , οὔθ’ οἱ πρότερον δῑ ἐκείνων ἄρχοντες κύριοι τῶν πόλεων ἦσαν , ἀλλά τις ἦν ἄκριτος καὶ παρὰ τούτοις καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἔρις καὶ ταραχή . 
ταῦτα δ’ ὁρῶν ὁ Φίλιππος (οὐ γὰρ ἦν ἀφανἦ 
τοῖς παρ’ ἑκάστοις προδόταις χρήματ’ ἀναλίσκων πάντας συνέκρουε καὶ πρὸς αὑτοὺς ἐτάραττεν · εἶτ’ ἐν οἷς ἡμάρτανον ἄλλοι καὶ κακῶς ἐφρόνουν , αὐτὸς παρεσκευάζετο καὶ κατὰ πάντων ἐφύετο . 
ὡς δὲ ταλαιπωρούμενοι τῷ μήκει τοῦ πολέμου οἱ τότε μὲν βαρεῖς , νῦν δ’ ἀτυχεῖς Θηβαῖοι φανεροὶ πᾶσιν ἦσαν ἀναγκασθησόμενοι καταφεύγειν ἐφ’ ὑμᾶς , ὁ Φίλιππος , ἵνα μὴ τοῦτο γένοιτο μηδὲ συνέλθοιεν αἱ πόλεις , ὑμῖν μὲν εἰρήνην , ἐκείνοις δὲ βοήθειαν ἐπηγγείλατο . 
τί οὖν συνηγωνίσατ’ αὐτῷ πρὸς τὸ λαβεῖν ὀλίγου δεῖν ὑμᾶς ἑκόντας ἐξαπατωμένους ; 
ἡ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων , εἴτε χρὴ κακίαν εἴτ’ ἄγνοιαν εἴτε καὶ ἀμφότερα ταῦτ’ εἰπεῖν , οἳ πόλεμον συνεχῆ καὶ μακρὸν πολεμούντων ὑμῶν , καὶ τοῦτον ὑπὲρ τῶν πᾶσι συμφερόντων , ὡς ἔργῳ φανερὸν γέγονεν , οὔτε χρήμασιν οὔτε σώμασιν οὔτ’ ἄλλῳ οὐδενὶ τῶν ἁπάντων συνελάμβανον ὑμῖν · οἷς καὶ δικαίως καὶ προσηκόντως ὀργιζόμενοι ἑτοίμως ὑπηκούσατε τῷ Φιλίππῳ . 
ἡ μὲν οὖν τότε συγχωρηθεῖσ’ εἰρήνη διὰ ταῦτ’ , οὐ δῑ ἐμέ , ὡς οὗτος διέβαλλεν , ἐπράχθη · τὰ δὲ τούτων ἀδικήματα καὶ δωροδοκήματ’ ἐν αὐτῇ τῶν νυνὶ παρόντων πραγμάτων , ἄν τις ἐξετάζῃ δικαίως , αἴτῑ εὑρήσει . 
καὶ ταυτὶ πάνθ’ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀκριβολογοῦμαι καὶ διεξέρχομαι . 
εἰ γὰρ εἶναί τι δοκοίη τὰ μάλιστ’ ἐν τούτοις ἀδίκημα , οὐδέν ἐστι δήπου πρὸς ἐμέ · ἀλλ’ ὁ μὲν πρῶτος εἰπὼν καὶ μνησθεὶς ὑπὲρ τῆς εἰρήνης Ἀριστόδημος ἦν ὁ ὑποκριτής , ὁ δ’ ἐκδεξάμενος καὶ γράψας καὶ ἑαυτὸν μετὰ τούτου μισθώσας ἐπὶ ταῦτα Φιλοκράτης ὁ Ἁγνούσιος , ὁ σός , Αἰσχίνη , κοινωνός , οὐχ ὁ ἐμός , οὐδ’ ἂν σὺ διαρραγῇς ψευδόμενος , οἱ δὲ συνειπόντες ὅτου δήποθ’ εἵνεκα (ἐῶ γὰρ τοῦτό γ’ ἐν τῷ παρόντἰ 
Εὔβουλος καὶ Κηφισοφῶν · ἐγὼ δ’ οὐδὲν οὐδαμοῦ . 
ἀλλ’ ὅμως , τούτων τοιούτων ὄντων καὶ ἐπ’ αὐτῆς τῆς ἀληθείας οὕτω δεικνυμένων , εἰς τοῦθ’ ἧκεν ἀναιδείας ὥστ’ ἐτόλμα λέγειν ὡς ἄρ’ ἐγὼ πρὸς τῷ τῆς εἰρήνης αἴτιος γεγενῆσθαι καὶ κεκωλυκὼς εἴην τὴν πόλιν μετὰ κοινοῦ συνεδρίου τῶν Ἑλλήνων ταύτην ποιήσασθαι . 
εἶτ’ ὦ—τί ἂν εἰπών σέ τις ὀρθῶς προσείποι ; 
ἔστιν ὅπου σὺ παρὼν τηλικαύτην πρᾶξιν καὶ συμμαχίαν , ἡλίκην νυνὶ διεξῄεις , ὁρῶν ἀφαιρούμενόν με τῆς πόλεως , ἠγανάκτησας , ἢ παρελθὼν ταῦθ’ ἃ νῦν κατηγόρεις ἐδίδαξας καὶ διεξῆλθες ; 
καὶ μὴν εἰ τὸ κωλῦσαι τὴν τῶν Ἑλλήνων κοινωνίαν ἐπεπράκειν ἐγὼ Φιλίππῳ , σοὶ τὸ μὴ σιγῆσαι λοιπὸν ἦν , ἀλλὰ βοᾶν καὶ διαμαρτύρεσθαι καὶ δηλοῦν τουτοισί . 
οὐ τοίνυν ἐποίησας οὐδαμοῦ τοῦτο , οὐδ’ ἤκουσέ σου ταύτην τὴν φωνὴν οὐδείς · οὔτε γὰρ ἦν πρεσβεία πρὸς οὐδέν’ ἀπεσταλμένη τότε τῶν Ἑλλήνων , ἀλλὰ πάλαι πάντες ἦσαν ἐξεληλεγμένοι , οὔθ’ οὗτος ὑγιὲς περὶ τούτων εἴρηκεν οὐδέν . 
χωρὶς δὲ τούτων καὶ διαβάλλει τὴν πόλιν τὰ μέγιστ’ ἐν οἷς ψεύδεται · εἰ γὰρ ὑμεῖς ἅμα τοὺς μὲν Ἕλληνας εἰς πόλεμον παρεκαλεῖτε , αὐτοὶ δὲ πρὸς Φίλιππον περὶ εἰρήνης πρέσβεις ἐπέμπετε , Εὐρυβάτου πρᾶγμα , οὐ πόλεως ἔργον οὐδὲ χρηστῶν ἀνθρώπων διεπράττεσθε . 
ἀλλ’ οὐκ ἔστι ταῦτα , οὐκ ἔστι · τί γὰρ καὶ βουλόμενοι μετεπέμπεσθ’ ἂν αὐτοὺς ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ ; 
ἐπὶ τὴν εἰρήνην ; 
ἀλλ’ ὑπῆρχεν ἅπασιν . 
ἀλλ’ ἐπὶ τὸν πόλεμον ; 
ἀλλ’ αὐτοὶ περὶ εἰρήνης ἐβουλεύεσθε . 
οὔκουν οὔτε τῆς ἐξ ἀρχῆς εἰρήνης ἡγεμὼν οὐδ’ αἴτιος ὢν ἐγὼ φαίνομαι , οὔτε τῶν ἄλλων ὧν κατεψεύσατό μου οὐδὲν ἀληθὲς ὂν δείκνυται . 
ἐπειδὴ τοίνυν ἐποιήσατο τὴν εἰρήνην ἡ πόλις , ἐνταῦθα πάλιν σκέψασθε τί ἡμῶν ἑκάτερος προείλετο πράττειν · καὶ γὰρ ἐκ τούτων εἴσεσθε τίς ἦν ὁ Φιλίππῳ πάντα συναγωνιζόμενος , καὶ τίς ὁ πράττων ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τὸ τῇ πόλει συμφέρον ζητῶν . 
ἐγὼ μὲν τοίνυν ἔγραψα βουλεύων ἀποπλεῖν τὴν ταχίστην τοὺς πρέσβεις ἐπὶ τοὺς τόπους ἐν οἷς ἂν ὄντα Φίλιππον πυνθάνωνται , καὶ τοὺς ὅρκους ἀπολαμβάνειν · οὗτοι δ’ οὐδὲ γράψαντος ἐμοῦ ταῦτα ποιεῖν ἠθέλησαν . 
τί δὲ τοῦτ’ ἐδύνατο , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι ; 
ἐγὼ διδάξω . 
Φιλίππῳ μὲν ἦν συμφέρον ὡς πλεῖστον τὸν μεταξὺ χρόνον γενέσθαι τῶν ὅρκων , ὑμῖν δ’ ὡς ἐλάχιστον . 
διὰ τί ; 
ὅτι ὑμεῖς μὲν οὐκ ἀφ’ ἧς ὠμόσαθ’ ἡμέρας μόνον , ἀλλ’ ἀφ’ ἧς ἠλπίσατε τὴν εἰρήνην ἔσεσθαι , πάσας ἐξελύσατε τὰς παρασκευὰς τὰς τοῦ πολέμου , ὁ δὲ τοῦτ’ ἐκ παντὸς τοῦ χρόνου μάλιστ’ ἐπραγματεύετο , νομίζων , ὅπερ ἦν ἀληθές , ὅσα τῆς πόλεως προλάβοι πρὸ τοῦ τοὺς ὅρκους ἀποδοῦναι , πάντα ταῦτα βεβαίως ἕξειν · οὐδένα γὰρ τὴν εἰρήνην λύσειν τούτων εἵνεκα . 
ἁγὼ προορώμενος , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ λογιζόμενος τὸ ψήφισμα τοῦτο γράφω , πλεῖν ἐπὶ τοὺς τόπους ἐν οἷς ἂν ᾖ Φίλιππος καὶ τοὺς ὅρκους τὴν ταχίστην ἀπολαμβάνειν , ἵν’ ἐχόντων τῶν Θρᾳκῶν , τῶν ὑμετέρων συμμάχων , ταῦτα τὰ χωρί’ ἃ νῦν οὗτος διέσυρε , τὸ Σέρριον καὶ τὸ Μυρτηνὸν καὶ τὴν Ἐργίσκην , οὕτω γίγνοινθ’ οἱ ὅρκοι , καὶ μὴ προλαβὼν ἐκεῖνος τοὺς ἐπικαίρους τῶν τόπων κύριος τῆς Θρᾴκης κατασταίη , μηδὲ πολλῶν μὲν χρημάτων πολλῶν δὲ στρατιωτῶν εὐπορήσας ἐκ τούτων ῥᾳδίως τοῖς λοιποῖς ἐπιχειροίη πράγμασιν . 
εἶτα τοῦτο μὲν οὐχὶ λέγει τὸ ψήφισμ’ οὐδ’ ἀναγιγνώσκει · εἰ δὲ βουλεύων ἐγὼ προσάγειν τοὺς πρέσβεις ᾤμην δεῖν , τοῦτό μου διαβάλλει . 
ἀλλὰ τί ἐχρῆν με ποιεῖν ; 
μὴ προσάγειν γράψαι τοὺς ἐπὶ τοῦθ’ ἥκοντας , ἵν’ ὑμῖν διαλεχθῶσιν ; 
ἢ θέαν μὴ κατανεῖμαι τὸν ἀρχιτέκτον’ αὐτοῖς κελεῦσαι ; 
ἀλλ’ ἐν τοῖν δυοῖν ὀβολοῖν ἐθεώρουν ἄν , εἰ μὴ τοῦτ’ ἐγράφη . 
τὰ μικρὰ συμφέροντα τῆς πόλεως ἔδει με φυλάττειν , τὰ δ’ ὅλα , ὥσπερ οὗτοι , πεπρακέναι ; 
οὐ δήπου . 
λέγε τοίνυν μοι τὸ ψήφισμα τουτὶ λαβών , ὃ σαφῶς οὗτος εἰδὼς παρέβη . 
Ψήφισμα Δημοσθένους[ἐπὶ ἄρχοντος Μνησιφίλου , ἑκατομβαιῶνος ἕνῃ καὶ νέᾳ , φυλῆς πρυτανευούσης Πανδιονίδος , Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς εἶπεν · ἐπειδὴ Φίλιππος ἀποστείλας πρέσβεις περὶ τῆς εἰρήνης ὁμολογουμένας πεποίηται συνθήκας , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων , ὅπως ἂν ἡ εἰρήνη ἐπιτελεσθῇ ἡ ἐπιχειροτονηθεῖσα ἐν τῇ πρώτῃ ἐκκλησίᾳ , πρέσβεις ἑλέσθαι ἐκ πάντων Ἀθηναίων ἤδη πέντε , τοὺς δὲ χειροτονηθέντας ἀποδημεῖν μηδεμίαν ὑπερβολὴν ποιουμένους , ὅπου ἂν ὄντας πυνθάνωνται τὸν Φίλιππον , καὶ τοὺς ὅρκους λαβεῖν τε παρ’ αὐτοῦ καὶ δοῦναι τὴν ταχίστην ἐπὶ ταῖς ὡμολογημέναις συνθήκαις αὐτῷ πρὸς τὸν Ἀθηναίων δῆμον , συμπεριλαμβάνοντας καὶ τοὺς ἑκατέρων συμμάχους . 
πρέσβεις ᾑρέθησαν Εὔβουλος Ἀναφλύστιος , Αἰσχίνης Κοθωκίδης , Κηφισοφῶν Ῥαμνούσιος , Δημοκράτης Φλυεύς , Κλέων Κοθωκίδης.] ταῦτα γράψαντος ἐμοῦ τότε καὶ τὸ τῇ πόλει συμφέρον οὐ τὸ Φιλίππῳ ζητοῦντος , βραχὺ φροντίσαντες οἱ χρηστοὶ πρέσβεις οὗτοι καθῆντ’ ἐν Μακεδονίᾳ τρεῖς ὅλους μῆνας , ἕως ἦλθε Φίλιππος ἐκ Θρᾴκης πάντα καταστρεψάμενος , ἐξὸν ἡμερῶν δέκα , †ὁμοίως† 
δὲ τριῶν ἢ τεττάρων , εἰς τὸν Ἑλλήσποντον ἀφῖχθαι καὶ τὰ χωρία σῶσαι , λαβόντας τοὺς ὅρκους πρὶν ἐκεῖνον ἐξελεῖν αὐτά · οὐ γὰρ ἂν ἥψατ’ αὐτῶν παρόντων ἡμῶν , ἢ οὐκ ἂν ὡρκίζομεν αὐτόν , ὥστε τῆς εἰρήνης ἂν διημαρτήκει καὶ οὐκ ἂν ἀμφότερ’ εἶχε , καὶ τὴν εἰρήνην καὶ τὰ χωρία . 
τὸ μὲν τοίνυν ἐν τῇ πρεσβείᾳ πρῶτον κλέμμα μὲν Φιλίππου , δωροδόκημα δὲ τῶν ἀδίκων τούτων ἀνθρώπων τοιοῦτον ἐγένετο · ὑπὲρ οὗ καὶ τότε καὶ νῦν καὶ ἀεὶ ὁμολογῶ καὶ πολεμεῖν καὶ διαφέρεσθαι τούτοις . 
ἕτερον δ’ εὐθὺς ἐφεξῆς ἔτι τούτου μεῖζον κακούργημα θεάσασθε . 
ἐπειδὴ γὰρ ὤμοσε τὴν εἰρήνην ὁ Φίλιππος προλαβὼν τὴν Θρᾴκην διὰ τούτους οὐχὶ πεισθέντας τῷ ἐμῷ ψηφίσματι , πάλιν ὠνεῖται παρ’ αὐτῶν ὅπως μὴ ἄπιμεν ἐκ Μακεδονίας , ἕως τὰ τῆς στρατείας τῆς ἐπὶ τοὺς Φωκέας εὐτρεπῆ ποιήσαιτο , ἵνα μή , δεῦρ’ ἀπαγγειλάντων ἡμῶν ὅτι μέλλει καὶ παρασκευάζεται πορεύεσθαι , ἐξέλθοιθ’ ὑμεῖς καὶ περιπλεύσαντες ταῖς τριήρεσιν εἰς Πύλας ὥσπερ πρότερον κλείσαιτε τὸν τόπον , ἀλλ’ ἅμ’ ἀκούοιτε ταῦτ’ ἀπαγγελλόντων ἡμῶν κἀκεῖνος ἐντὸς εἴη Πυλῶν καὶ μηδὲν ἔχοιθ’ ὑμεῖς ποιῆσαι . 
οὕτω δ’ ἦν ὁ Φίλιππος ἐν φόβῳ καὶ πολλῇ ἀγωνίᾳ , μὴ καὶ ταῦτα προειληφότος αὐτοῦ , εἰ πρὸ τοῦ τοὺς Φωκέας ἀπολέσθαι ψηφίσαισθε βοηθεῖν , ἐκφύγοι τὰ πράγματ’ αὐτόν , ὥστε μισθοῦται τὸν κατάπτυστον τουτονί , οὐκέτι κοινῇ μετὰ τῶν ἄλλων πρέσβεων ἀλλ’ ἰδίᾳ καθ’ αὑτόν , τοιαῦτα πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν καὶ ἀπαγγεῖλαι δῑ ὧν ἅπαντ’ ἀπώλετο . 
ἀξιῶ δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ δέομαι τοῦτο μεμνῆσθαι παρ’ ὅλον τὸν ἀγῶνα , ὅτι μὴ κατηγορήσαντος Αἰσχίνου μηδὲν ἔξω τῆς γραφῆς οὐδ’ ἂν ἐγὼ λόγον οὐδέν’ ἐποιούμην ἕτερον · πάσαις δ’ αἰτίαις καὶ βλασφημίαις ἅμα τούτου κεχρημένου ἀνάγκη κἀμοὶ πρὸς ἕκαστα τῶν κατηγορημένων μίκρ’ ἀποκρίνασθαι . 
τίνες οὖν ἦσαν οἱ παρὰ τούτου λόγοι τότε ῥηθέντες , καὶ δῑ οὓς ἅπαντ’ ἀπώλετο ; 
ὡς οὐ δεῖ θορυβεῖσθαι τῷ παρεληλυθέναι Φίλιππον εἴσω Πυλῶν · ἔσται γὰρ ἅπανθ’ ὅσα βούλεσθ’ ὑμεῖς , ἂν ἔχηθ’ ἡσυχίαν , καὶ ἀκούσεσθε δυοῖν ἢ τριῶν ἡμερῶν , οἷς μὲν ἐχθρὸς ἥκει , φίλον αὐτὸν γεγενημένον , οἷς δὲ φίλος , τοὐναντίον ἐχθρόν . 
οὐ γὰρ τὰ ῥήματα τὰς οἰκειότητας ἔφη βεβαιοῦν , μάλα σεμνῶς ὀνομάζων , ἀλλὰ τὸ ταὐτὰ συμφέρειν · συμφέρειν δὲ Φιλίππῳ καὶ Φωκεῦσι καὶ ὑμῖν ὁμοίως ἅπασι τῆς ἀναλγησίας καὶ τῆς βαρύτητος ἀπαλλαγῆναι τῆς τῶν Θηβαίων . 
ταῦτα δ’ ἀσμένως τινὲς ἤκουον αὐτοῦ διὰ τὴν τόθ’ ὑποῦσαν ἀπέχθειαν πρὸς τοὺς Θηβαίους . 
τί οὖν συνέβη μετὰ ταῦτ’ εὐθύς , οὐκ εἰς μακράν ; 
τοὺς μὲν Φωκέας ἀπολέσθαι καὶ κατασκαφῆναι τὰς πόλεις αὐτῶν , ὑμᾶς δ’ ἡσυχίαν ἀγαγόντας καὶ τούτῳ πεισθέντας μικρὸν ὕστερον σκευαγωγεῖν ἐκ τῶν ἀγρῶν , τοῦτον δὲ χρυσίον λαβεῖν , καὶ ἔτι πρὸς τούτοις τὴν μὲν ἀπέχθειαν τὴν πρὸς Θηβαίους καὶ Θετταλοὺς τῇ πόλει γενέσθαι , τὴν δὲ χάριν τὴν ὑπὲρ τῶν πεπραγμένων Φιλίππῳ . 
ὅτι δ’ οὕτω ταῦτ’ ἔχει , λέγε μοι τό τε τοῦ Καλλισθένους ψήφισμα καὶ τὴν ἐπιστολὴν τὴν τοῦ Φιλίππου , ἐξ ὧν ἀμφοτέρων ταῦθ’ ἅπανθ’ ὑμῖν ἔσται φανερά . 
λέγε.Ψήφισμα[ἐπὶ Μνησιφίλου ἄρχοντος , σύγκλητος ἐκκλησία ὑπὸ στρατηγῶν καὶ πρυτάνεων , [καὶ] 
βουλῆς γνώμη , μαιμακτηριῶνος δεκάτῃ ἀπιόντος , Καλλισθένης Ἐτεονίκου Φαληρεὺς εἶπε μηδένα Ἀθηναίων μηδεμιᾷ παρευρέσει ἐν τῇ χώρᾳ κοιταῖον γίγνεσθαι , ἀλλ’ ἐν ἄστει καὶ Πειραιεῖ , ὅσοι μὴ ἐν τοῖς φρουρίοις εἰσὶν ἀποτεταγμένοι · τούτων δ’ ἑκάστους ἣν παρέλαβον τάξιν διατηρεῖν μήτε ἀφημερεύοντας μήτε ἀποκοιτοῦντας . 
ὃς δ’ ἂν ἀπειθήσῃ τῷδε τῷ ψηφίσματι , ἔνοχος ἔστω τοῖς τῆς προδοσίας ἐπιτιμίοις , ἐὰν μή τι ἀδύνατον ἐπιδεικνύῃ περὶ ἑαυτόν · περὶ δὲ τοῦ ἀδυνάτου ἐπικρινέτω ὁ ἐπὶ τῶν ὅπλων στρατηγὸς καὶ ὁ ἐπὶ τῆς διοικήσεως καὶ ὁ γραμματεὺς τῆς βουλῆς . 
κατακομίζειν δὲ καὶ τὰ ἐκ τῶν ἀγρῶν πάντα τὴν ταχίστην , τὰ μὲν ἐντὸς σταδίων ἑκατὸν εἴκοσι εἰς ἄστυ καὶ Πειραιᾶ , τὰ δὲ ἐκτὸς σταδίων ἑκατὸν εἴκοσι εἰς Ἐλευσῖνα καὶ Φυλὴν καὶ Ἄφιδναν καὶ Ῥαμνοῦντα καὶ Σούνιον . 
εἶπε Καλλισθένης Φαληρεύς.]ἆρ’ ἐπὶ ταύταις ταῖς ἐλπίσι τὴν εἰρήνην ἐποιεῖσθε , ἢ ταῦτ’ ἐπηγγέλλεθ’ ὑμῖν οὗτος ὁ μισθωτός ; 
λέγε δὴ τὴν ἐπιστολὴν ἣν ἔπεμψε Φίλιππος μετὰ ταῦτα.Ἐπιστολή[Βασιλεὺς Μακεδόνων Φίλιππος Ἀθηναίων τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ χαίρειν . 
ἴστε ἡμᾶς παρεληλυθότας εἴσω Πυλῶν καὶ τὰ κατὰ τὴν Φωκίδα ὑφ’ ἑαυτοὺς πεποιημένους , καὶ ὅσα μὲν ἑκουσίως προσετίθετο τῶν πολισμάτων , φρουρὰς εἰσαγηοχότας , τὰ δὲ μὴ ὑπακούοντα κατὰ κράτος λαβόντες καὶ ἐξανδραποδισάμενοι κατεσκάψαμεν . 
ἀκούων δὲ καὶ ὑμᾶς παρασκευάζεσθαι βοηθεῖν αὐτοῖς γέγραφα ὑμῖν , ἵνα μὴ πλεῖον ἐνοχλῆσθε περὶ τούτων · τοῖς μὲν γὰρ ὅλοις οὐδὲν μέτριόν μοι δοκεῖτε ποιεῖν , τὴν εἰρήνην συνθέμενοι καὶ ὁμοίως ἀντιπαρεξάγοντες , καὶ ταῦτα οὐδὲ συμπεριειλημμένων τῶν Φωκέων ἐν ταῖς κοιναῖς ἡμῶν συνθήκαις . 
ὥστε ἐὰν μὴ ἐμμένητε τοῖς ὡμολογημένοις , οὐδὲν προτερήσετε ἔξω τοῦ ἐφθακέναι ἀδικοῦντες.] ἀκούεθ’ ὡς σαφῶς δηλοῖ καὶ διορίζεται ἐν τῇ πρὸς ὑμᾶς ἐπιστολῇ πρὸς τοὺς αὑτοῦ συμμάχους , ὅτι ‘ἐγὼ ταῦτα πεποίηκ’ ἀκόντων Ἀθηναίων καὶ λυπουμένων , ὥστ’ εἴπερ εὖ φρονεῖτ’ , ὦ Θηβαῖοι καὶ Θετταλοί , τούτους μὲν ἐχθροὺς ὑπολήψεσθε , ἐμοὶ δὲ πιστεύσετε’ 
οὐ τούτοις τοῖς ῥήμασιν γράψας , ταῦτα δὲ βουλόμενος δεικνύναι . 
τοιγαροῦν ἐκ τούτων ᾤχετ’ ἐκείνους λαβὼν εἰς τὸ μηδ’ ὁτιοῦν προορᾶν τῶν μετὰ ταῦτα μηδ’ αἰσθάνεσθαι , ἀλλ’ ἐᾶσαι πάντα τὰ πράγματ’ ἐκεῖνον ὑφ’ ἑαυτῷ ποιήσασθαι · ἐξ ὧν ταῖς παρούσαις συμφοραῖς οἱ ταλαίπωροι κέχρηνται . 
ὁ δὲ ταύτης τῆς πίστεως αὐτῷ συνεργὸς καὶ συναγωνιστὴς καὶ ὁ δεῦρ’ ἀπαγγείλας τὰ ψευδῆ καὶ φενακίσας ὑμᾶς , οὗτός ἐσθ’ ὁ τὰ Θηβαίων ὀδυρόμενος νῦν πάθη καὶ διεξιὼν ὡς οἰκτρά , καὶ τούτων καὶ τῶν ἐν Φωκεῦσι κακῶν καὶ ὅσ’ ἄλλα πεπόνθασιν οἱ Ἕλληνες ἁπάντων αὐτὸς ὢν αἴτιος . 
δῆλον γὰρ ὅτι σὺ μὲν ἀλγεῖς ἐπὶ τοῖς συμβεβηκόσιν , Αἰσχίνη , καὶ τοὺς Θηβαίους ἐλεεῖς , κτήματ’ ἔχων ἐν τῇ Βοιωτίᾳ καὶ γεωργῶν τὰ ἐκείνων , ἐγὼ δὲ χαίρω , ὃς εὐθὺς ἐξῃτούμην ὑπὸ τοῦ ταῦτα πράξαντος . 
ἀλλὰ γὰρ ἐμπέπτωκ’ εἰς λόγους , οὓς αὐτίκα μᾶλλον ἴσως ἁρμόσει λέγειν . 
ἐπάνειμι δὴ πάλιν ἐπὶ τὰς ἀποδείξεις , ὡς τὰ τούτων ἀδικήματα τῶν νυνὶ παρόντων πραγμάτων γέγον’ αἴτια . 
ἐπειδὴ γὰρ ἐξηπάτησθε μὲν ὑμεῖς ὑπὸ τοῦ Φιλίππου διὰ τούτων τῶν ἐν ταῖς πρεσβείαις μισθωσάντων ἑαυτοὺς καὶ οὐδὲν ἀληθὲς ὑμῖν ἀπαγγειλάντων , ἐξηπάτηντο δ’ οἱ ταλαίπωροι Φωκεῖς καὶ ἀνῄρηνθ’ αἱ πόλεις αὐτῶν , τί ἐγένετο ; 
οἱ μὲν κατάπτυστοι Θετταλοὶ καὶ ἀναίσθητοι Θηβαῖοι φίλον , εὐεργέτην , σωτῆρα τὸν Φίλιππον ἡγοῦντο · πάντ’ ἐκεῖνος ἦν αὐτοῖς · οὐδὲ φωνὴν ἤκουον εἴ τις ἄλλο τι βούλοιτο λέγειν . 
ὑμεῖς δ’ ὑφορώμενοι τὰ πεπραγμένα καὶ δυσχεραίνοντες ἤγετε τὴν εἰρήνην ὅμως · οὐ γὰρ ἦν ὅ τι ἂν ἐποιεῖτε . 
καὶ οἱ ἄλλοι δ’ Ἕλληνες , ὁμοίως ὑμῖν πεφενακισμένοι καὶ διημαρτηκότες ὧν ἤλπισαν , ἦγον τὴν εἰρήνην ἄσμενοι , καὶ αὐτοὶ τρόπον τιν’ ἐκ πολλοῦ πολεμούμενοι . 
ὅτε γὰρ περιιὼν Φίλιππος Ἰλλυριοὺς καὶ Τριβαλλούς , τινὰς δὲ καὶ τῶν Ἑλλήνων κατεστρέφετο , καὶ δυνάμεις πολλὰς καὶ μεγάλας ἐποιεῖθ’ ὑφ’ ἑαυτῷ , καί τινες τῶν ἐκ τῶν πόλεων ἐπὶ τῇ τῆς εἰρήνης ἐξουσίᾳ βαδίζοντες ἐκεῖσε διεφθείροντο , ὧν εἷς οὗτος ἦν , τότε πάντες ἐφ’ οὓς ταῦτα παρεσκευάζετ’ ἐκεῖνος ἐπολεμοῦντο . 
εἰ δὲ μὴ ᾐσθάνοντο , ἕτερος λόγος οὗτος , οὐ πρὸς ἐμέ . 
ἐγὼ μὲν γὰρ προὔλεγον καὶ διεμαρτυρόμην καὶ παρ’ ὑμῖν ἀεὶ καὶ ὅποι πεμφθείην · αἱ δὲ πόλεις ἐνόσουν , τῶν μὲν ἐν τῷ πολιτεύεσθαι καὶ πράττειν δωροδοκούντων καὶ διαφθειρομένων ἐπὶ χρήμασι , τῶν δ’ ἰδιωτῶν καὶ πολλῶν τὰ μὲν οὐ προορωμένων , τὰ δὲ τῇ καθ’ ἡμέραν ῥᾳστώνῃ καὶ σχολῇ δελεαζομένων , καὶ τοιουτονί τι πάθος πεπονθότων ἁπάντων , πλὴν οὐκ ἐφ’ ἑαυτοὺς ἑκάστων οἰομένων τὸ δεινὸν ἥξειν καὶ διὰ τῶν ἑτέρων κινδύνων τὰ ἑαυτῶν ἀσφαλῶς σχήσειν ὅταν βούλωνται . 
εἶτ’ , οἶμαι , συμβέβηκε τοῖς μὲν πλήθεσιν ἀντὶ τῆς πολλῆς καὶ ἀκαίρου ῥᾳθυμίας τὴν ἐλευθερίαν ἀπολωλεκέναι , τοῖς δὲ προεστηκόσι καὶ τἄλλα πλὴν ἑαυτοὺς οἰομένοις πωλεῖν πρώτους ἑαυτοὺς πεπρακόσιν αἰσθέσθαι · ἀντὶ γὰρ φίλων καὶ ξένων ἃ τότ’ ὠνομάζοντο ἡνίκ’ ἐδωροδόκουν , νῦν κόλακες καὶ θεοῖς ἐχθροὶ καὶ τἄλλ’ ἃ προσήκει πάντ’ ἀκούουσιν . 
οὐδεὶς γάρ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸ τοῦ προδιδόντος συμφέρον ζητῶν χρήματ’ ἀναλίσκει , οὐδ’ ἐπειδὰν ὧν ἂν πρίηται κύριος γένηται τῷ προδότῃ συμβούλῳ περὶ τῶν λοιπῶν ἔτι χρῆται · οὐδὲν γὰρ ἂν ἦν εὐδαιμονέστερον προδότου . 
ἀλλ’ οὐκ ἔστι ταῦτα · πόθεν ; 
πολλοῦ γε καὶ δεῖ . 
ἀλλ’ ἐπειδὰν τῶν πραγμάτων ἐγκρατὴς ὁ ζητῶν ἄρχειν καταστῇ , καὶ τῶν ταῦτ’ ἀποδομένων δεσπότης ἐστί , τὴν δὲ πονηρίαν εἰδὼς τότε δή , τότε καὶ μισεῖ καὶ ἀπιστεῖ καὶ προπηλακίζει . 
σκοπεῖτε δέ · καὶ γὰρ εἰ παρελήλυθ’ ὁ τῶν πραγμάτων καιρός , ὁ τοῦ γ’ εἰδέναι τὰ τοιαῦτα καιρὸς ἀεὶ πάρεστι τοῖς εὖ φρονοῦσι . 
μέχρι τούτου Λασθένης φίλος ὠνομάζετο , ἕως προὔδωκεν Ὄλυνθον · μέχρι τούτου Τιμόλαος , ἕως ἀπώλεσε Θήβας · μέχρι τούτου Εὔδικος καὶ Σῖμος ὁ Λαρισαῖος , ἕως Θετταλίαν ὑπὸ Φιλίππῳ ἐποίησαν . 
εἶτ’ ἐλαυνομένων καὶ ὑβριζομένων καὶ τί κακὸν οὐχὶ πασχόντων πᾶσ’ ἡ οἰκουμένη μεστὴ γέγονεν . 
τί δ’ Ἀρίστρατος ἐν Σικυῶνι , καὶ τί Πέριλλος ἐν Μεγάροις ; 
οὐκ ἀπερριμμένοι ; 
ἐξ ὧν καὶ σαφέστατ’ ἄν τις ἴδοι ὅτι ὁ μάλιστα φυλάττων τὴν αὑτοῦ πατρίδα καὶ πλεῖστ’ ἀντιλέγων τούτοις , οὗτος ὑμῖν , Αἰσχίνη , τοῖς προδιδοῦσι καὶ μισθαρνοῦσιν τὸ ἔχειν ἐφ’ ὅτῳ δωροδοκήσετε περιποιεῖ , καὶ διὰ τοὺς πολλοὺς τουτωνὶ καὶ τοὺς ἀνθισταμένους τοῖς ὑμετέροις βουλήμασιν ὑμεῖς ἐστὲ σῷοι καὶ ἔμμισθοι , ἐπεὶ διά γ’ ὑμᾶς αὐτοὺς πάλαι ἂν ἀπωλώλειτε . 
καὶ περὶ μὲν τῶν τότε πραχθέντων ἔχων ἔτι πολλὰ λέγειν , καὶ ταῦθ’ ἡγοῦμαι πλείω τῶν ἱκανῶν εἰρῆσθαι . 
αἴτιος δ’ οὗτος , ὥσπερ ἑωλοκρασίαν τινά μου τῆς πονηρίας τῆς ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἀδικημάτων κατασκεδάσας , ἣν ἀναγκαῖον ἦν πρὸς τοὺς νεωτέρους τῶν πεπραγμένων ἀπολύσασθαι . 
παρηνώχλησθε δ’ ἴσως οἱ καὶ πρὶν ἔμ’ εἰπεῖν ὁτιοῦν εἰδότες τὴν τούτου τότε μισθαρνίαν . 
καίτοι φιλίαν γε καὶ ξενίαν αὐτὴν ὀνομάζει , καὶ νῦν εἶπέ που λέγων ‘ὁ τὴν Ἀλεξάνδρου ξενίαν ὀνειδίζων ἐμοί’ 
ἐγώ σοι ξενίαν Ἀλεξάνδρου ; 
πόθεν λαβόντι ἢ πῶς ἀξιωθέντι ; 
οὔτε Φιλίππου ξένον οὔτ’ Ἀλεξάνδρου φίλον εἴποιμ’ ἂν ἐγώ σε , οὐχ οὕτω μαίνομαι , εἰ μὴ καὶ τοὺς θεριστὰς καὶ τοὺς ἄλλο τι μισθοῦ πράττοντας φίλους καὶ ξένους δεῖ καλεῖν τῶν μισθωσαμένων . 
[ἀλλ’ οὐκ ἔστι ταῦτα · πόθεν ; 
πολλοῦ γε καὶ δεῖ.] 
ἀλλὰ μισθωτὸν ἐγώ σε Φιλίππου πρότερον καὶ νῦν Ἀλεξάνδρου καλῶ , καὶ οὗτοι πάντες . 
εἰ δ’ ἀπιστεῖς , ἐρώτησον αὐτούς , μᾶλλον δ’ ἐγὼ τοῦθ’ ὑπὲρ σοῦ ποιήσω . 
πότερον ὑμῖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δοκεῖ μισθωτὸς Αἰσχίνης ἢ ξένος εἶναι Ἀλεξάνδρου ; 
ἀκούεις ἃ λέγουσιν . 
βούλομαι τοίνυν ἤδη καὶ περὶ τῆς γραφῆς αὐτῆς ἀπολογήσασθαι καὶ διεξελθεῖν τὰ πεπραγμέν’ ἐμαυτῷ , ἵνα καίπερ εἰδὼς Αἰσχίνης ὅμως ἀκούσῃ δῑ ἅ φημι καὶ τούτων τῶν προβεβουλευμένων καὶ πολλῷ μειζόνων ἔτι τούτων δωρειῶν δίκαιος εἶναι τυγχάνειν . 
καί μοι λέγε τὴν γραφὴν αὐτὴν λαβών . 
Γραφή[ἐπὶ Χαιρώνδου ἄρχοντος , ἐλαφηβολιῶνος ἕκτῃ ἱσταμένου , Αἰσχίνης Ἀτρομήτου Κοθωκίδης ἀπήνεγκε πρὸς τὸν ἄρχοντα παρανόμων κατὰ Κτησιφῶντος τοῦ Λεωσθένους Ἀναφλυστίου , ὅτι ἔγραψε παράνομον ψήφισμα , ὡς ἄρα δεῖ στεφανῶσαι Δημοσθένην Δημοσθένους Παιανιέα χρυσῷ στεφάνῳ , καὶ ἀναγορεῦσαι ἐν τῷ θεάτρῳ Διονυσίοις τοῖς μεγάλοις , τραγῳδοῖς καινοῖς , ὅτι στεφανοῖ ὁ δῆμος Δημοσθένην Δημοσθένους Παιανιέα χρυσῷ στεφάνῳ ἀρετῆς ἕνεκα καὶ εὐνοίας ἧς ἔχων διατελεῖ εἴς τε τοὺς Ἕλληνας ἅπαντας καὶ τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίων καὶ ἀνδραγαθίας , καὶ διότι διατελεῖ πράττων καὶ λέγων τὰ βέλτιστα τῷ δήμῳ καὶ πρόθυμός ἐστι ποιεῖν ὅ τι ἂν δύνηται ἀγαθόν , πάντα ταῦτα ψευδῆ γράψας καὶ παράνομα , τῶν νόμων οὐκ ἐώντων πρῶτον μὲν ψευδεῖς γραφὰς εἰς τὰ δημόσια γράμματα καταβάλλεσθαι , εἶτα τὸν ὑπεύθυνον στεφανοῦν (ἔστι δὲ Δημοσθένης τειχοποιὸς καὶ ἐπὶ τῷ θεωρικῷ τεταγμένος) , ἔτι δὲ μὴ ἀναγορεύειν τὸν στέφανον ἐν τῷ θεάτρῳ Διονυσίοις τραγῳδῶν τῇ καινῇ , ἀλλ’ ἐὰν μὲν ἡ βουλὴ στεφανοῖ , ἐν τῷ βουλευτηρίῳ ἀνειπεῖν , ἐὰν δὲ ἡ πόλις , ἐν πυκνὶ τῇ ἐκκλησίᾳ . 
τίμημα τάλαντα πεντήκοντα . 
κλήτορες Κηφισοφῶν Κηφισοφῶντος Ῥαμνούσιος , Κλέων Κλέωνος Κοθωκίδης.] ἃ μὲν διώκει τοῦ ψηφίσματος , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ταῦτ’ ἐστίν . 
ἐγὼ δ’ ἀπ’ αὐτῶν τούτων πρῶτον οἶμαι δῆλον ὑμῖν ποιήσειν ὅτι πάντα δικαίως ἀπολογήσομαι · τὴν γὰρ αὐτὴν τούτῳ ποιησάμενος τῶν γεγραμμένων τάξιν περὶ πάντων ἐρῶ καθ’ ἕκαστον ἐφεξῆς καὶ οὐδὲν ἑκὼν παραλείψω . 
τοῦ μὲν οὖν γράψαι πράττοντα καὶ λέγοντα τὰ βέλτιστά με τῷ δήμῳ διατελεῖν καὶ πρόθυμον εἶναι ποιεῖν ὅ τι ἂν δύνωμαι ἀγαθόν , καὶ ἐπαινεῖν ἐπὶ τούτοις , ἐν τοῖς πεπολιτευμένοις τὴν κρίσιν εἶναι νομίζω · ἀπὸ γὰρ τούτων ἐξεταζομένων εὑρεθήσεται εἴτ’ ἀληθῆ περὶ ἐμοῦ γέγραφε Κτησιφῶν ταῦτα καὶ προσήκοντα εἴτε καὶ ψευδῆ · 
τὸ δὲ μὴ προσγράψαντα ‘ἐπειδὰν τὰς εὐθύνας δῶ’ 
στεφανοῦν , καὶ ἀνειπεῖν ἐν τῷ θεάτρῳ τὸν στέφανον κελεῦσαι , κοινωνεῖν μὲν ἡγοῦμαι καὶ τοῦτο τοῖς πεπολιτευμένοις , εἴτ’ ἄξιός εἰμι τοῦ στεφάνου καὶ τῆς ἀναρρήσεως τῆς ἐν τούτοις εἴτε καὶ μή · ἔτι μέντοι καὶ τοὺς νόμους δεικτέον εἶναί μοι δοκεῖ , καθ’ οὓς ταῦτα γράφειν ἐξῆν τούτῳ . 
οὑτωσὶ μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δικαίως καὶ ἁπλῶς τὴν ἀπολογίαν ἔγνωκα ποιεῖσθαι , βαδιοῦμαι δ’ ἐπ’ αὔθ’ ἃ πέπρακταί μοι . 
καί με μηδεὶς ἀπαρτᾶν ὑπολάβῃ τὸν λόγον τῆς γραφῆς , ἐὰν εἰς Ἑλληνικὰς πράξεις καὶ λόγους ἐμπέσω · ὁ γὰρ διώκων τοῦ ψηφίσματος τὸ λέγειν καὶ πράττειν τὰ ἄριστά με καὶ γεγραμμένος ταῦθ’ ὡς οὐκ ἀληθῆ , οὗτός ἐστιν ὁ τοὺς περὶ ἁπάντων τῶν ἐμοὶ πεπολιτευμένων λόγους οἰκείους καὶ ἀναγκαίους τῇ γραφῇ πεποιηκώς . 
εἶτα καὶ πολλῶν προαιρέσεων οὐσῶν τῆς πολιτείας τὴν περὶ τὰς Ἑλληνικὰς πράξεις εἱλόμην ἐγώ , ὥστε καὶ τὰς ἀποδείξεις ἐκ τούτων δίκαιός εἰμι ποιεῖσθαι . 
ἃ μὲν οὖν πρὸ τοῦ πολιτεύεσθαι καὶ δημηγορεῖν ἐμὲ προὔλαβε καὶ κατέσχε Φίλιππος , ἐάσω · οὐδὲν γὰρ ἡγοῦμαι τούτων εἶναι πρὸς ἐμέ · ἃ δ’ ἀφ’ ἧς ἡμέρας ἐπὶ ταῦτ’ ἐπέστην ἐγὼ διεκωλύθη , ταῦτ’ ἀναμνήσω καὶ τούτων ὑφέξω λόγον , τοσοῦτον ὑπειπών . 
πλεονέκτημ’ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μέγ’ ὑπῆρξε Φιλίππῳ . 
παρὰ γὰρ τοῖς Ἕλλησιν , οὐ τισίν , ἀλλ’ ἅπασιν ὁμοίως , φορὰν προδοτῶν καὶ δωροδόκων καὶ θεοῖς ἐχθρῶν ἀνθρώπων συνέβη γενέσθαι τοσαύτην ὅσην οὐδείς πω πρότερον μέμνηται γεγονυῖαν · οὓς συναγωνιστὰς καὶ συνεργοὺς λαβὼν καὶ πρότερον κακῶς τοὺς Ἕλληνας ἔχοντας πρὸς ἑαυτοὺς καὶ στασιαστικῶς ἔτι χεῖρον διέθηκε , τοὺς μὲν ἐξαπατῶν , τοῖς δὲ διδούς , τοὺς δὲ πάντα τρόπον διαφθείρων , καὶ διέστησεν εἰς μέρη πολλά , ἑνὸς τοῦ συμφέροντος ἅπασιν ὄντος , κωλύειν ἐκεῖνον μέγαν γίγνεσθαι . 
ἐν τοιαύτῃ δὲ καταστάσει καὶ ἔτ’ ἀγνοίᾳ τοῦ συνισταμένου καὶ φυομένου κακοῦ τῶν ἁπάντων Ἑλλήνων ὄντων , δεῖ σκοπεῖν ὑμᾶς , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τί προσῆκον ἦν ἑλέσθαι πράττειν καὶ ποιεῖν τὴν πόλιν , καὶ τούτων λόγον παρ’ ἐμοῦ λαβεῖν · ὁ γὰρ ἐνταῦθ’ ἑαυτὸν τάξας τῆς πολιτείας εἴμ’ ἐγώ . 
πότερον αὐτὴν ἐχρῆν , Αἰσχίνη , τὸ φρόνημ’ ἀφεῖσαν καὶ τὴν ἀξίαν τὴν αὑτῆς ἐν τῇ Θετταλῶν καὶ Δολόπων τάξει συγκατακτᾶσθαι Φιλίππῳ τὴν τῶν Ἑλλήνων ἀρχὴν καὶ τὰ τῶν προγόνων καλὰ καὶ δίκαῑ ἀναιρεῖν ; 
ἢ τοῦτο μὲν μὴ ποιεῖν , δεινὸν γὰρ ὡς ἀληθῶς , ἃ δ’ ἑώρα συμβησόμενα , εἰ μηδεὶς κωλύσει , καὶ προῃσθάνεθ’ , ὡς ἔοικεν , ἐκ πολλοῦ , ταῦτα περιιδεῖν γιγνόμενα ; 
ἀλλὰ νῦν ἔγωγε τὸν μάλιστ’ ἐπιτιμῶντα τοῖς πεπραγμένοις ἡδέως ἂν ἐροίμην , τῆς ποίας μερίδος γενέσθαι τὴν πόλιν ἐβούλετ’ ἄν , πότερον τῆς συναιτίας τῶν συμβεβηκότων τοῖς Ἕλλησι κακῶν καὶ αἰσχρῶν , ἧς ἂν Θετταλοὺς καὶ τοὺς μετὰ τούτων εἴποι τις , ἢ τῆς περιεορακυίας ταῦτα γιγνόμενα ἐπὶ τῇ τῆς ἰδίας πλεονεξίας ἐλπίδι , ἧς ἂν Ἀρκάδας καὶ Μεσσηνίους καὶ Ἀργείους θείημεν . 
ἀλλὰ καὶ τούτων πολλοί , μᾶλλον δὲ πάντες , χεῖρον ἡμῶν ἀπηλλάχασιν . 
καὶ γὰρ εἰ μὲν ὡς ἐκράτησε Φίλιππος ᾤχετ’ εὐθέως ἀπιὼν καὶ μετὰ ταῦτ’ ἦγεν ἡσυχίαν , μήτε τῶν αὑτοῦ συμμάχων μήτε τῶν ἄλλων Ἑλλήνων μηδένα μηδὲν λυπήσας , ἦν ἄν τις κατὰ τῶν ἐναντιωθέντων οἷς ἔπραττεν ἐκεῖνος μέμψις καὶ κατηγορία · εἰ δ’ ὁμοίως ἁπάντων τὸ ἀξίωμα , τὴν ἡγεμονίαν , τὴν ἐλευθερίαν περιείλετο , μᾶλλον δὲ καὶ τὰς πολιτείας , ὅσων ἐδύνατο , πῶς οὐχ ἁπάντων ἐνδοξόταθ’ ὑμεῖς ἐβουλεύσασθ’ ἐμοὶ πεισθέντες ; 
ἀλλ’ ἐκεῖσ’ ἐπανέρχομαι . 
τί τὴν πόλιν , Αἰσχίνη , προσῆκε ποιεῖν ἀρχὴν καὶ τυραννίδα τῶν Ἑλλήνων ὁρῶσαν ἑαυτῷ κατασκευαζόμενον Φίλιππον ; 
ἢ τί τὸν σύμβουλον ἔδει λέγειν ἢ γράφειν τὸν Ἀθήνησιν (καὶ γὰρ τοῦτο πλεῖστον διαφέρεἰ , ὃς συνῄδειν μὲν ἐκ παντὸς τοῦ χρόνου μέχρι τῆς ἡμέρας ἀφ’ ἧς αὐτὸς ἐπὶ τὸ βῆμ’ ἀνέβην , ἀεὶ περὶ πρωτείων καὶ τιμῆς καὶ δόξης ἀγωνιζομένην τὴν πατρίδα , καὶ πλείω καὶ χρήματα καὶ σώματ’ ἀνηλωκυῖαν ὑπὲρ φιλοτιμίας καὶ τῶν πᾶσι συμφερόντων ἢ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ὑπὲρ αὑτῶν ἀνηλώκασιν ἕκαστοι , ἑώρων δ’ αὐτὸν τὸν Φίλιππον , πρὸς ὃν ἦν ἡμῖν ὁ ἀγών , ὑπὲρ ἀρχῆς καὶ δυναστείας τὸν ὀφθαλμὸν ἐκκεκομμένον , τὴν κλεῖν κατεαγότα , τὴν χεῖρα , τὸ σκέλος πεπηρωμένον , πᾶν ὅ τι βουληθείη μέρος ἡ τύχη τοῦ σώματος παρελέσθαι , τοῦτο προϊέμενον , ὥστε τῷ λοιπῷ μετὰ τιμῆς καὶ δόξης ζῆν ; 
καὶ μὴν οὐδὲ τοῦτό γ’ οὐδεὶς ἂν εἰπεῖν τολμήσαι , ὡς τῷ μὲν ἐν Πέλλῃ τραφέντι , χωρίῳ ἀδόξῳ τότε γ’ ὄντι καὶ μικρῷ , τοσαύτην μεγαλοψυχίαν προσῆκεν ἐγγενέσθαι ὥστε τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀρχῆς ἐπιθυμῆσαι καὶ τοῦτ’ εἰς τὸν νοῦν ἐμβαλέσθαι , ὑμῖν δ’ οὖσιν Ἀθηναίοις καὶ κατὰ τὴν ἡμέραν ἑκάστην ἐν πᾶσι καὶ λόγοις καὶ θεωρήμασι τῆς τῶν προγόνων ἀρετῆς ὑπομνήμαθ’ ὁρῶσι τοσαύτην κακίαν ὑπάρξαι , ὥστε τῆς ἐλευθερίας αὐτεπαγγέλτους ἐθελοντὰς παραχωρῆσαι Φιλίππῳ . 
οὐδ’ ἂν εἷς ταῦτα φήσειεν . 
λοιπὸν τοίνυν ἦν καὶ ἀναγκαῖον ἅμα πᾶσιν οἷς ἐκεῖνος ἔπραττ’ ἀδικῶν ὑμᾶς ἐναντιοῦσθαι δικαίως . 
τοῦτ’ ἐποιεῖτε μὲν ὑμεῖς ἐξ ἀρχῆς εἰκότως καὶ προσηκόντως , ἔγραφον δὲ καὶ συνεβούλευον καὶ ἐγὼ καθ’ οὓς ἐπολιτευόμην χρόνους . 
ὁμολογῶ . 
ἀλλὰ τί ἐχρῆν με ποιεῖν ; 
ἤδη γάρ σ’ ἐρωτῶ πάντα τἄλλ’ ἀφείς , Ἀμφίπολιν , Πύδναν , Ποτείδαιαν , Ἁλόννησον · οὐδενὸς τούτων μέμνημαι · 
Σέρριον δὲ καὶ Δορίσκον καὶ τὴν Πεπαρήθου πόρθησιν καὶ ὅσ’ ἄλλ’ ἡ πόλις ἠδικεῖτο , οὐδ’ εἰ γέγονεν οἶδα . 
καίτοι σύ γ’ ἔφησθά με ταῦτα λέγοντ’ εἰς ἔχθραν ἐμβαλεῖν τουτουσί , Εὐβούλου καὶ Ἀριστοφῶντος καὶ Διοπείθους τῶν περὶ τούτων ψηφισμάτων ὄντων , οὐκ ἐμῶν , ὦ λέγων εὐχερῶς ὅ τι ἂν βουληθῇς . 
οὐδὲ νῦν περὶ τούτων ἐρῶ . 
ἀλλ’ ὁ τὴν Εὔβοιαν ἐκεῖνος σφετεριζόμενος καὶ κατασκευάζων ἐπιτείχισμ’ ἐπὶ τὴν Ἀττικήν , καὶ Μεγάροις ἐπιχειρῶν , καὶ καταλαμβάνων Ὠρεόν , καὶ κατασκάπτων Πορθμόν , καὶ καθιστὰς ἐν μὲν Ὠρεῷ Φιλιστίδην τύραννον , ἐν δ’ Ἐρετρίᾳ Κλείταρχον , καὶ τὸν Ἑλλήσποντον ὑφ’ αὑτῷ ποιούμενος , καὶ Βυζάντιον πολιορκῶν , καὶ πόλεις Ἑλληνίδας τὰς μὲν ἀναιρῶν , εἰς τὰς δὲ τοὺς φυγάδας κατάγων , πότερον ταῦτα ποιῶν ἠδίκει καὶ παρεσπόνδει καὶ ἔλυε τὴν εἰρήνην ἢ οὔ ; 
καὶ πότερον φανῆναί τινα τῶν Ἑλλήνων τὸν ταῦτα κωλύσοντα [ποιεῖν αὐτὸν] 
ἐχρῆν , ἢ μή ; 
εἰ μὲν γὰρ μὴ ἐχρῆν , ἀλλὰ τὴν Μυσῶν λείαν καλουμένην τὴν Ἑλλάδ’ οὖσαν ὀφθῆναι ζώντων καὶ ὄντων Ἀθηναίων , περιείργασμαι μὲν ἐγὼ περὶ τούτων εἰπών , περιείργασται δ’ ἡ πόλις ἡ πεισθεῖσ’ ἐμοί , ἔστω δ’ ἀδικήματα πάνθ’ ἃ πέπρακται καὶ ἁμαρτήματ’ ἐμά . 
εἰ δ’ ἔδει τινὰ τούτων κωλυτὴν φανῆναι , τίν’ ἄλλον ἢ τὸν Ἀθηναίων δῆμον προσῆκε γενέσθαι ; 
ταῦτα τοίνυν ἐπολιτευόμην ἐγώ , καὶ ὁρῶν καταδουλούμενον πάντας ἀνθρώπους ἐκεῖνον ἠναντιούμην , καὶ προλέγων καὶ διδάσκων μὴ προΐεσθαι διετέλουν . 
καὶ μὴν τὴν εἰρήνην γ’ ἐκεῖνος ἔλυσε τὰ πλοῖα λαβών , οὐχ ἡ πόλις , Αἰσχίνη . 
φέρε δ’ αὐτὰ τὰ ψηφίσματα καὶ τὴν ἐπιστολὴν τὴν τοῦ Φιλίππου , καὶ λέγ’ ἐφεξῆς · ἀπὸ γὰρ τούτων τίς τίνος αἴτιός ἐστι γενήσεται φανερόν.Ψήφισμα[ἐπὶ ἄρχοντος Νεοκλέους , μηνὸς βοηδρομιῶνος , ἐκκλησία σύγκλητος ὑπὸ στρατηγῶν , Εὔβουλος Μνησιθέου Κόπριος εἶπεν · ἐπειδὴ προσήγγειλαν οἱ στρατηγοὶ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ὡς ἄρα Λεωδάμαντα τὸν ναύαρχον καὶ τὰ μετ’ αὐτοῦ ἀποσταλέντα σκάφη εἴκοσι ἐπὶ τὴν τοῦ σίτου παραπομπὴν εἰς Ἑλλήσποντον ὁ παρὰ Φιλίππου στρατηγὸς Ἀμύντας καταγήοχεν εἰς Μακεδονίαν καὶ ἐν φυλακῇ ἔχει , ἐπιμεληθῆναι τοὺς πρυτάνεις καὶ τοὺς στρατηγοὺς ὅπως ἡ βουλὴ συναχθῇ καὶ αἱρεθῶσι πρέσβεις πρὸς Φίλιππον , οἳ παραγενόμενοι διαλέξονται πρὸς αὐτὸν περὶ τοῦ ἀφεθῆναι τὸν ναύαρχον καὶ τὰ πλοῖα καὶ τοὺς στρατιώτας , καὶ εἰ μὲν δῑ ἄγνοιαν ταῦτα πεποίηκεν ὁ Ἀμύντας , ὅτι οὐ μεμψιμοιρεῖ ὁ δῆμος οὐδέν · εἰ δέ τι πλημμελοῦντα παρὰ τὰ ἐπεσταλμένα λαβών , ὅτι ἐπισκεψάμενοι Ἀθηναῖοι ἐπιτιμήσουσι κατὰ τὴν τῆς ὀλιγωρίας ἀξίαν · εἰ δὲ μηδέτερον τούτων ἐστίν , ἀλλ’ ἰδίᾳ ἀγνωμονοῦσιν ἢ ὁ ἀποστείλας ἢ ὁ ἀπεσταλμένος , καὶ τοῦτο λέγειν , ἵνα αἰσθανόμενος ὁ δῆμος βουλεύσηται τί δεῖ ποιεῖν.] τοῦτο μὲν τοίνυν τὸ ψήφισμ’ Εὔβουλος ἔγραψεν , οὐκ ἐγώ , τὸ δ’ ἐφεξῆς Ἀριστοφῶν , εἶθ’ Ἡγήσιππος , εἶτ’ Ἀριστοφῶν πάλιν , εἶτα Φιλοκράτης , εἶτα Κηφισοφῶν , εἶτα πάντες · ἐγὼ δ’ οὐδὲν περὶ τούτων . 
λέγε . 
Ψηφίσματα[ἐπὶ Νεοκλέους ἄρχοντος , βοηδρομιῶνος ἕνῃ καὶ νέᾳ , βουλῆς γνώμη , πρυτάνεις καὶ στρατηγοὶ ἐχρημάτισαν τὰ ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἀνενεγκόντες , ὅτι ἔδοξε τῷ δήμῳ πρέσβεις ἑλέσθαι πρὸς Φίλιππον περὶ τῆς τῶν πλοίων ἀνακομιδῆς καὶ ἐντολὰς δοῦναι κατὰ τὰ ἐκ τῆς ἐκκλησίας ψηφίσματα . 
καὶ εἵλοντο τούσδε , Κηφισοφῶντα Κλέωνος Ἀναφλύστιον , Δημόκριτον Δημοφῶντος Ἀναγυράσιον , Πολύκριτον Ἀπημάντου Κοθωκίδην . 
πρυτανεία φυλῆς Ἱπποθωντίδος , Ἀριστοφῶν Κολλυτεὺς πρόεδρος εἶπεν.] ὥσπερ τοίνυν ἐγὼ ταῦτα δεικνύω τὰ ψηφίσματα , οὕτω καὶ σὺ δεῖξον , Αἰσχίνη , ὁποῖον ἐγὼ γράψας ψήφισμα αἴτιός εἰμι τοῦ πολέμου . 
ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοις · εἰ γὰρ εἶχες , οὐδὲν ἂν αὐτοῦ πρότερον νυνὶ παρέσχου . 
καὶ μὴν οὐδ’ ὁ Φίλιππος οὐδὲν αἰτιᾶται ἔμ’ ὑπὲρ τοῦ πολέμου , ἑτέροις ἐγκαλῶν . 
Λέγε δ’ αὐτὴν τὴν ἐπιστολὴν τὴν τοῦΦιλίππου . 
Ἐπιστολή[Βασιλεὺς Μακεδόνων Φίλιππος Ἀθηναίων τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ χαίρειν . 
παραγενόμενοι πρὸς ἐμὲ οἱ παρ’ ὑμῶν πρεσβευταί , Κηφισοφῶν καὶ Δημόκριτος καὶ Πολύκριτος , διελέγοντο περὶ τῆς τῶν πλοίων ἀφέσεως ὧν ἐναυάρχει Λεωδάμας . 
καθ’ ὅλου μὲν οὖν ἔμοιγε φαίνεσθε ἐν μεγάλῃ εὐηθείᾳ ἔσεσθαι , εἰ οἴεσθ’ ἐμὲ λανθάνειν ὅτι ἐξαπεστάλη ταῦτα τὰ πλοῖα πρόφασιν μὲν ὡς τὸν σῖτον παραπέμψοντα ἐκ τοῦ Ἑλλησπόντου εἰς Λῆμνον , βοηθήσοντα δὲ Σηλυμβριανοῖς τοῖς ὑπ’ ἐμοῦ μὲν πολιορκουμένοις , οὐ συμπεριειλημμένοις δὲ ἐν ταῖς τῆς φιλίας κοινῇ κειμέναις ἡμῖν συνθήκαις . 
καὶ ταῦτα συνετάχθη τῷ ναυάρχῳ ἄνευ μὲν τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων , ὑπὸ δέ τινων ἀρχόντων καὶ ἑτέρων ἰδιωτῶν μὲν νῦν ὄντων , ἐκ παντὸς δὲ τρόπου βουλομένων τὸν δῆμον ἀντὶ τῆς νῦν ὑπαρχούσης πρὸς ἐμὲ φιλίας τὸν πόλεμον ἀναλαβεῖν , πολλῷ μᾶλλον φιλοτιμουμένων τοῦτο συντετελέσθαι ἢ τοῖς Σηλυμβριανοῖς βοηθῆσαι . 
καὶ ὑπολαμβάνουσιν αὑτοῖς τὸ τοιοῦτο πρόσοδον ἔσεσθαι · οὐ μέντοι μοι δοκεῖ τοῦτο χρήσιμον ὑπάρχειν οὔθ’ ὑμῖν οὔτ’ ἐμοί . 
διόπερ τά τε νῦν καταχθέντα πλοῖα πρὸς ἡμᾶς ἀφίημι ὑμῖν , καὶ τοῦ λοιποῦ , ἐὰν βούλησθε μὴ ἐπιτρέπειν τοῖς προεστηκόσιν ὑμῶν κακοήθως πολιτεύεσθαι , ἀλλ’ ἐπιτιμᾶτε , πειράσομαι κἀγὼ διαφυλάττειν τὴν εἰρήνην . 
εὐτυχεῖτε.] ἐνταῦθ’ οὐδαμοῦ Δημοσθένην γέγραφεν , οὐδ’ αἰτίαν οὐδεμίαν κατ’ ἐμοῦ . 
τί ποτ’ οὖν τοῖς ἄλλοις ἐγκαλῶν τῶν ἐμοὶ πεπραγμένων οὐχὶ μέμνηται ; 
ὅτι τῶν ἀδικημάτων ἂν ἐμέμνητο τῶν αὑτοῦ[ , εἴ τι περὶ ἐμοῦ γέγραφεν] · τούτων γὰρ εἰχόμην ἐγὼ καὶ τούτοις ἠναντιούμην . 
καὶ πρῶτον μὲν τὴν εἰς Πελοπόννησον πρεσβείαν ἔγραψα , ὅτε πρῶτον ἐκεῖνος εἰς Πελοπόννησον παρεδύετο , εἶτα τὴν εἰς Εὔβοιαν , ἡνίκ’ Εὐβοίας ἥπτετο , εἶτα τὴν ἐπ’ Ὠρεὸν ἔξοδον , οὐκέτι πρεσβείαν , καὶ τὴν εἰς Ἐρέτριαν , ἐπειδὴ τυράννους ἐκεῖνος ἐν ταύταις ταῖς πόλεσιν κατέστησεν . 
μετὰ ταῦτα δὲ τοὺς ἀποστόλους ἅπαντας ἀπέστειλα , καθ’ οὓς Χερρόνησος ἐσώθη καὶ Βυζάντιον καὶ πάντες οἱ σύμμαχοι . 
ἐξ ὧν ὑμῖν μὲν τὰ κάλλιστα , ἔπαινοι , δόξαι , τιμαί , στέφανοι , χάριτες παρὰ τῶν εὖ πεπονθότων ὑπῆρχον · τῶν δ’ ἀδικουμένων τοῖς μὲν ὑμῖν τότε πεισθεῖσιν ἡ σωτηρία περιεγένετο , τοῖς δ’ ὀλιγωρήσασι τὸ πολλάκις ὧν ὑμεῖς προείπατε μεμνῆσθαι , καὶ νομίζειν ὑμᾶς μὴ μόνον εὔνους ἑαυτοῖς , ἀλλὰ καὶ φρονίμους ἀνθρώπους καὶ μάντεις εἶναι · πάντα γὰρ ἐκβέβηχ’ ἃ προείπατε . 
καὶ μὴν ὅτι πολλὰ μὲν ἂν χρήματ’ ἔδωκε Φιλιστίδης ὥστ’ ἔχειν Ὠρεόν , πολλὰ δὲ Κλείταρχος ὥστ’ ἔχειν Ἐρέτριαν , πολλὰ δ’ αὐτὸς ὁ Φίλιππος ὥστε ταῦθ’ ὑπάρχειν ἐφ’ ὑμᾶς αὐτῷ , καὶ περὶ τῶν ἄλλων μηδὲν ἐξελέγχεσθαι μηδ’ ἃ ποιῶν ἠδίκει μηδέν’ ἐξετάζειν πανταχοῦ , οὐδεὶς ἀγνοεῖ , καὶ πάντων ἥκιστα σύ · 
οἱ γὰρ παρὰ τοῦ Κλειτάρχου καὶ τοῦ Φιλιστίδου τότε πρέσβεις δεῦρ’ ἀφικνούμενοι παρὰ σοὶ κατέλυον , Αἰσχίνη , καὶ σὺ προὐξένεις αὐτῶν · οὓς ἡ μὲν πόλις ὡς ἐχθροὺς καὶ οὔτε δίκαῑ οὔτε συμφέροντα λέγοντας ἀπήλασε , σοὶ δ’ ἦσαν φίλοι . 
οὐ τοίνυν ἐπράχθη τούτων οὐδέν , ὦ βλασφημῶν περὶ ἐμοῦ καὶ λέγων ὡς σιωπῶ μὲν λαβών , βοῶ δ’ ἀναλώσας . 
ἀλλ’ οὐ σύ , ἀλλὰ βοᾷς μὲν ἔχων , παύσει δ’ οὐδέποτ’ ἐὰν μή σ’ οὗτοι παύσωσιν ἀτιμώσαντες τήμερον . 
στεφανωσάντων τοίνυν ὑμῶν ἔμ’ ἐπὶ τούτοις τότε , καὶ γράψαντος Ἀριστονίκου τὰς αὐτὰς συλλαβὰς ἅσπερ οὑτοσὶ Κτησιφῶν νῦν γέγραφε , καὶ ἀναρρηθέντος ἐν τῷ θεάτρῳ τοῦ στεφάνου , καὶ δευτέρου κηρύγματος ἤδη μοι τούτου γιγνομένου , οὔτ’ ἀντεῖπεν Αἰσχίνης παρὼν οὔτε τὸν εἰπόντ’ ἐγράψατο . 
Καί μοι λέγε καὶ τοῦτο τὸ ψήφισμα λαβών . 
Ψήφισμα[ἐπὶ Χαιρώνδου Ἡγήμονος ἄρχοντος , γαμηλιῶνος ἕκτῃ ἀπιόντος , φυλῆς πρυτανευούσης Λεοντίδος , Ἀριστόνικος Φρεάρριος εἶπεν · ἐπειδὴ Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς πολλὰς καὶ μεγάλας χρείας παρέσχηται τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων , καὶ πολλοῖς τῶν συμμάχων καὶ πρότερον καὶ ἐν τῷ παρόντι καιρῷ βεβοήθηκε διὰ τῶν ψηφισμάτων , καί τινας τῶν ἐν τῇ Εὐβοίᾳ πόλεων ἠλευθέρωκε , καὶ διατελεῖ εὔνους ὢν τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων , καὶ λέγει καὶ πράττει ὅ τι ἂν δύνηται ἀγαθὸν ὑπέρ τε αὐτῶν Ἀθηναίων καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων ἐπαινέσαι Δημοσθένην Δημοσθένους Παιανιέα καὶ στεφανῶσαι χρυσῷ στεφάνῳ , καὶ ἀναγορεῦσαι τὸν στέφανον ἐν τῷ θεάτρῳ , Διονυσίοις , τραγῳδοῖς καινοῖς , τῆς δὲ ἀναγορεύσεως τοῦ στεφάνου ἐπιμεληθῆναι τὴν πρυτανεύουσαν φυλὴν καὶ τὸν ἀγωνοθέτην . 
εἶπεν Ἀριστόνικος Φρεάρριος.] ἔστιν οὖν ὅστις ὑμῶν οἶδέ τιν’ αἰσχύνην τῇ πόλει συμβᾶσαν διὰ τοῦτο τὸ ψήφισμα ἢ χλευασμὸν ἢ γέλωτα , ἃ νῦν οὗτος ἔφη συμβήσεσθαι , ἂν ἐγὼ στεφανῶμαι ; 
καὶ μὴν ὅταν ᾖ νέα καὶ γνώριμα πᾶσι τὰ πράγματα , ἐάν τε καλῶς ἔχῃ , χάριτος τυγχάνει , ἐάν θ’ ὡς ἑτέρως , τιμωρίας . 
φαίνομαι τοίνυν ἐγὼ χάριτος τετυχηκὼς τότε , καὶ οὐ μέμψεως οὐδὲ τιμωρίας . 
οὐκοῦν μέχρι μὲν τῶν χρόνων ἐκείνων , ἐν οἷς ταῦτ’ ἐπράχθη , πάντ’ ἀνωμολόγημαι τὰ ἄριστα πράττειν τῇ πόλει , τῷ νικᾶν , ὅτ’ ἐβουλεύεσθε , λέγων καὶ γράφων , τῷ καταπραχθῆναι τὰ γραφέντα , καὶ στεφάνους ἐξ αὐτῶν τῇ πόλει καὶ ἐμοὶ καὶ πᾶσιν γενέσθαι , τῷ θυσίας τοῖς θεοῖς καὶ προσόδους ὡς ἀγαθῶν τούτων ὄντων ὑμᾶς πεποιῆσθαι . 
ἐπειδὴ τοίνυν ἐκ τῆς Εὐβοίας ὁ Φίλιππος ὑφ’ ὑμῶν ἐξηλάθη τοῖς [μὲν] 
ὅπλοις , τῇ δὲ πολιτείᾳ καὶ τοῖς ψηφίσμασι , κἂν διαρραγῶσί τινες τούτων , ὑπ’ ἐμοῦ , ἕτερον κατὰ τῆς πόλεως ἐπιτειχισμὸν ἐζήτει . 
ὁρῶν δ’ ὅτι σίτῳ πάντων ἀνθρώπων πλείστῳ χρώμεθ’ ἐπεισάκτῳ , βουλόμενος τῆς σιτοπομπίας κύριος γενέσθαι , παρελθὼν ἐπὶ Θρᾴκης Βυζαντίους συμμάχους ὄντας αὑτῷ τὸ μὲν πρῶτον ἠξίου συμπολεμεῖν τὸν πρὸς ὑμᾶς πόλεμον , ὡς δ’ οὐκ ἤθελον οὐδ’ ἐπὶ τούτοις ἔφασαν τὴν συμμαχίαν πεποιῆσθαι , λέγοντες ἀληθῆ , χάρακα βαλόμενος πρὸς τῇ πόλει καὶ μηχανήματ’ ἐπιστήσας ἐπολιόρκει . 
τούτων δὲ γιγνομένων ὅ τι μὲν προσῆκε ποιεῖν ὑμᾶς , οὐκ ἐπερωτήσω · δῆλον γάρ ἐστιν ἅπασιν . 
ἀλλὰ τίς ἦν ὁ βοηθήσας τοῖς Βυζαντίοις καὶ σώσας αὐτούς ; 
τίς ὁ κωλύσας τὸν Ἑλλήσποντον ἀλλοτριωθῆναι κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους ; 
ὑμεῖς , ἄνδρες Ἀθηναῖοι . 
τὸ δ’ ὑμεῖς ὅταν λέγω , τὴν πόλιν λέγω . 
τίς δ’ ὁ τῇ πόλει λέγων καὶ γράφων καὶ πράττων καὶ ἁπλῶς ἑαυτὸν εἰς τὰ πράγματ’ ἀφειδῶς δούς ; 
ἐγώ . 
ἀλλὰ μὴν ἡλίκα ταῦτ’ ὠφέλησεν ἅπαντας , οὐκέτ’ ἐκ τοῦ λόγου δεῖ μαθεῖν , ἀλλ’ ἔργῳ πεπείρασθε · ὁ γὰρ τότ’ ἐνστὰς πόλεμος ἄνευ τοῦ καλὴν δόξαν ἐνεγκεῖν ἐν πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν βίον ἀφθονωτέροις καὶ εὐωνοτέροις διῆγεν ὑμᾶς τῆς νῦν εἰρήνης , ἣν οὗτοι κατὰ τῆς πατρίδος τηροῦσιν οἱ χρηστοί , ἐπὶ ταῖς μελλούσαις ἐλπίσιν , ὧν διαμάρτοιεν , καὶ μετάσχοιεν ὧν ὑμεῖς οἱ τὰ βέλτιστα βουλόμενοι τοὺς θεοὺς αἰτεῖτε , μὴ μεταδοῖεν ὑμῖν ὧν αὐτοὶ προῄρηνται . 
Λέγε δ’ αὐτοῖς καὶ τοὺς τῶν Βυζαντίων στεφάνους καὶ τοὺς τῶν Περινθίων , οἷς ἐστεφάνουν ἐκ τούτων τὴν πόλιν . 
Ψήφισμα Βυζαντίων[ἐπὶ ἱερομνάμονος Βοσπορίχω Δαμάγητος ἐν τᾷ ἁλίᾳ ἔλεξεν , ἐκ τᾶς βωλᾶς λαβὼν ῥήτραν · ἐπειδὴ ὁ δᾶμος ὁ Ἀθαναίων ἔν τε τοῖς προγενομένοις καιροῖς εὐνοέων διατελεῖ Βυζαντίοις καὶ τοῖς συμμάχοις καὶ συγγενέσι Περινθίοις καὶ πολλὰς καὶ μεγάλας χρείας παρέσχηται , ἔν τε τῷ παρεστακότι καιρῷ Φιλίππω τῶ Μακεδόνος ἐπιστρατεύσαντος ἐπὶ τὰν χώραν καὶ τὰν πόλιν ἐπ’ ἀναστάσει Βυζαντίων καὶ Περινθίων καὶ τὰν χώραν δαίοντος καὶ δενδροκοπέοντος , βοαθήσας πλοίοις ἑκατὸν καὶ εἴκοσι καὶ σίτῳ καὶ βέλεσι καὶ ὁπλίταις ἐξείλετο ἁμὲ ἐκ τῶν μεγάλων κινδύνων καὶ ἀποκατέστασε τὰν πάτριον πολιτείαν καὶ τὼς νόμως καὶ τὼς τάφως , δεδόχθαι τῷ δάμῳ τῷ Βυζαντίων καὶ Περινθίων Ἀθαναίοις δόμεν ἐπιγαμίαν , πολιτείαν , ἔγκτασιν γᾶς καὶ οἰκιᾶν , προεδρίαν ἐν τοῖς ἀγῶσι , πόθοδον ποτὶ τὰν βωλὰν καὶ τὸν δᾶμον πράτοις πεδὰ τὰ ἱερά , καὶ τοῖς κατοικεῖν ἐθέλουσι τὰν πόλιν ἀλειτουργήτοις ἦμεν πασᾶν τᾶν λειτουργιᾶν · στᾶσαι δὲ καὶ εἰκόνας τρεῖς ἑκκαιδεκαπάχεις ἐν τῷ Βοσπορείῳ , στεφανούμενον τὸν δᾶμον τὸν Ἀθαναίων ὑπὸ τῶ δάμω τῶ Βυζαντίων καὶ Περινθίων · ἀποστεῖλαι δὲ καὶ θεαρίας ἐς τὰς ἐν τᾷ Ἑλλάδι παναγύριας , Ἴσθμια καὶ Νέμεα καὶ Ὀλύμπια καὶ Πύθια , καὶ ἀνακαρῦξαι τὼς στεφάνως οἷς ἐστεφάνωται ὁ δᾶμος ὁ Ἀθαναίων ὑφ’ ἁμέων , ὅπως ἐπιστέωνται οἱ Ἕλλανες τάν τε Ἀθαναίων ἀρετὰν καὶ τὰν Βυζαντίων καὶ Περινθίων εὐχαριστίαν.] λέγε καὶ τοὺς παρὰ τῶν ἐν Χερρονήσῳ στεφάνους.Ψήφισμα Χερρονησιτῶν[Χερρονησιτῶν οἱ κατοικοῦντες Σηστόν , Ἐλαιοῦντα , Μάδυτον , Ἀλωπεκόννησον , στεφανοῦσιν Ἀθηναίων τὴν βουλὴν καὶ τὸν δῆμον χρυσῷ στεφάνῳ ἀπὸ ταλάντων ἑξήκοντα , καὶ Χάριτος βωμὸν ἱδρύονται καὶ Δήμου Ἀθηναίων , ὅτι πάντων <τῶν> 
μεγίστων ἀγαθῶν παραίτιος γέγονε Χερρονησίταις , ἐξελόμενος ἐκ τῆς Φιλίππου καὶ ἀποδοὺς τὰς πατρίδας , τοὺς νόμους , τὴν ἐλευθερίαν , τὰ ἱερά . 
καὶ ἐν τῷ μετὰ ταῦτα αἰῶνι παντὶ οὐκ ἐλλείψει εὐχαριστῶν καὶ ποιῶν ὅ τι ἂν δύνηται ἀγαθόν . 
ταῦτα ἐψηφίσαντο ἐν τῷ κοινῷ βουλευτηρίῳ.] οὐκοῦν οὐ μόνον τὸ Χερρόνησον καὶ Βυζάντιον σῶσαι , οὐδὲ τὸ κωλῦσαι τὸν Ἑλλήσποντον ὑπὸ Φιλίππῳ γενέσθαι τότε , οὐδὲ τὸ τιμᾶσθαι τὴν πόλιν ἐκ τούτων ἡ προαίρεσις ἡ ἐμὴ καὶ ἡ πολιτεία διεπράξατο , ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἔδειξεν ἀνθρώποις τήν τε τῆς πόλεως καλοκαγαθίαν καὶ τὴν Φιλίππου κακίαν . 
ὁ μὲν γὰρ σύμμαχος ὢν τοῖς Βυζαντίοις πολιορκῶν αὐτοὺς ἑωρᾶθ’ ὑπὸ πάντων , οὗ τί γένοιτ’ ἂν αἴσχιον ἢ μιαρώτερον ; 
ὑμεῖς δ’ , οἱ καὶ μεμψάμενοι πολλὰ καὶ δίκαῑ ἂν ἐκείνοις εἰκότως περὶ ὧν ἠγνωμονήκεσαν εἰς ὑμᾶς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις , οὐ μόνον οὐ μνησικακοῦντες οὐδὲ προϊέμενοι τοὺς ἀδικουμένους ἀλλὰ καὶ σῴζοντες ἐφαίνεσθε , ἐξ ὧν δόξαν , εὔνοιαν παρὰ πάντων ἐκτᾶσθε . 
καὶ μὴν ὅτι μὲν πολλοὺς ἐστεφανώκατ’ ἤδη τῶν πολιτευομένων ἅπαντες ἴσασι · δῑ ὅντινα δ’ ἄλλον ἡ πόλις ἐστεφάνωται , σύμβουλον λέγω καὶ ῥήτορα , πλὴν δῑ ἐμέ , οὐδ’ ἂν εἷς εἰπεῖν ἔχοι . 
ἵνα τοίνυν καὶ τὰς βλασφημίας ἃς κατὰ τῶν Εὐβοέων καὶ τῶν Βυζαντίων ἐποιήσατο , εἴ τι δυσχερὲς αὐτοῖς ἐπέπρακτο πρὸς ὑμᾶς ὑπομιμνῄσκων , συκοφαντίας οὔσας ἐπιδείξω μὴ μόνον τῷ ψευδεῖς εἶναι (τοῦτο μὲν γὰρ ὑπάρχειν ὑμᾶς εἰδότας ἡγοῦμαἰ , ἀλλὰ καὶ τῷ , εἰ τὰ μάλιστ’ ἦσαν ἀληθεῖς , οὕτως ὡς ἐγὼ κέχρημαι τοῖς πράγμασι συμφέρειν χρήσασθαι , ἓν ἢ δύο βούλομαι τῶν καθ’ ὑμᾶς πεπραγμένων καλῶν τῇ πόλει διεξελθεῖν , καὶ ταῦτ’ ἐν βραχέσι · καὶ γὰρ ἄνδρ’ ἰδίᾳ καὶ πόλιν κοινῇ πρὸς τὰ κάλλιστα τῶν ὑπαρχόντων ἀεὶ δεῖ πειρᾶσθαι τὰ λοιπὰ πράττειν . 
ὑμεῖς τοίνυν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Λακεδαιμονίων γῆς καὶ θαλάττης ἀρχόντων καὶ τὰ κύκλῳ τῆς Ἀττικῆς κατεχόντων ἁρμοσταῖς καὶ φρουραῖς , Εὔβοιαν , Τάναγραν , τὴν Βοιωτίαν ἅπασαν , Μέγαρα , Αἴγιναν , Κέω , τὰς ἄλλας νήσους , οὐ ναῦς , οὐ τείχη τῆς πόλεως τότε κεκτημένης , ἐξήλθετ’ εἰς Ἁλίαρτον καὶ πάλιν οὐ πολλαῖς ἡμέραις ὕστερον εἰς Κόρινθον , τῶν τότ’ Ἀθηναίων πόλλ’ ἂν ἐχόντων μνησικακῆσαι καὶ Κορινθίοις καὶ Θηβαίοις τῶν περὶ τὸν Δεκελεικὸν πόλεμον πραχθέντων · ἀλλ’ οὐκ ἐποίουν τοῦτο , οὐδ’ ἐγγύς . 
καίτοι τότε ταῦτ’ ἀμφότερ’ , Αἰσχίνη , οὔθ’ ὑπὲρ εὐεργετῶν ἐποίουν οὔτ’ ἀκίνδυν’ ἑώρων . 
ἀλλ’ οὐ διὰ ταῦτα προΐεντο τοὺς καταφεύγοντας ἐφ’ ἑαυτούς , ἀλλ’ ὑπὲρ εὐδοξίας καὶ τιμῆς ἤθελον τοῖς δεινοῖς αὑτοὺς διδόναι , ὀρθῶς καὶ καλῶς βουλευόμενοι . 
πέρας μὲν γὰρ ἅπασιν ἀνθρώποις ἐστὶ τοῦ βίου θάνατος , κἂν ἐν οἰκίσκῳ τις αὑτὸν καθείρξας τηρῇ · δεῖ δὲ τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας ἐγχειρεῖν μὲν ἅπασιν ἀεὶ τοῖς καλοῖς , τὴν ἀγαθὴν προβαλλομένους ἐλπίδα , φέρειν δ’ ἃν ὁ θεὸς διδῷ γενναίως . 
ταῦτ’ ἐποίουν οἱ ὑμέτεροι πρόγονοι , ταῦθ’ ὑμεῖς οἱ πρεσβύτεροι , οἳ Λακεδαιμονίους οὐ φίλους ὄντας οὐδ’ εὐεργέτας , ἀλλὰ πολλὰ τὴν πόλιν ἡμῶν ἠδικηκότας καὶ μεγάλα , ἐπειδὴ Θηβαῖοι κρατήσαντες ἐν Λεύκτροις ἀνελεῖν ἐπεχείρουν , διεκωλύσατε , οὐ φοβηθέντες τὴν τότε Θηβαίοις ῥώμην καὶ δόξαν ὑπάρχουσαν , οὐδ’ ὑπὲρ οἷα πεποιηκότων ἀνθρώπων κινδυνεύσετε διαλογισάμενοι . 
καὶ γάρ τοι πᾶσι τοῖς Ἕλλησιν ἐδείξατ’ ἐκ τούτων ὅτι , κἂν ὁτιοῦν τις εἰς ὑμᾶς ἐξαμάρτῃ , τούτων τὴν ὀργὴν εἰς τἄλλ’ ἔχετε , ἐὰν δ’ ὑπὲρ σωτηρίας ἢ ἐλευθερίας κίνδυνός τις αὐτοὺς καταλαμβάνῃ , οὔτε μνησικακήσετ’ οὔθ’ ὑπολογιεῖσθε . 
καὶ οὐκ ἐπὶ τούτων μόνον οὕτως ἐσχήκατε , ἀλλὰ πάλιν σφετεριζομένων Θηβαίων τὴν Εὔβοιαν οὐ περιείδετε , οὐδ’ ὧν ὑπὸ Θεμίσωνος καὶ Θεοδώρου περὶ Ὠρωπὸν ἠδίκησθ’ ἀνεμνήσθητε , ἀλλ’ ἐβοηθήσατε καὶ τούτοις , τῶν ἐθελοντῶν τότε τριηράρχων πρῶτον γενομένων τῇ πόλει , ὧν εἷς ἦν ἐγώ . 
ἀλλ’ οὔπω περὶ τούτων . 
καὶ καλὸν μὲν ἐποιήσατε καὶ τὸ σῶσαι τὴν νῆσον , πολλῷ δ’ ἔτι τούτου κάλλιον τὸ καταστάντες κύριοι καὶ τῶν σωμάτων καὶ τῶν πόλεων ἀποδοῦναι ταῦτα δικαίως αὐτοῖς τοῖς ἐξημαρτηκόσιν εἰς ὑμᾶς , μηδὲν ὧν ἠδίκησθε ἐν οἷς ἐπιστεύθητε ὑπολογισάμενοι . 
μυρία τοίνυν ἕτερ’ εἰπεῖν ἔχων παραλείπω , ναυμαχίας , ἐξόδους [πεζάς , στρατείας] 
καὶ πάλαι γεγονυίας καὶ νῦν ἐφ’ ἡμῶν αὐτῶν , ἃς ἁπάσας ἡ πόλις τῆς τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἐλευθερίας καὶ σωτηρίας πεποίηται . 
εἶτ’ ἐγὼ τεθεωρηκὼς ἐν τοσούτοις καὶ τοιούτοις τὴν πόλιν ὑπὲρ τῶν τοῖς ἄλλοις συμφερόντων ἐθέλουσαν ἀγωνίζεσθαι , ὑπὲρ αὐτῆς τρόπον τινὰ τῆς βουλῆς οὔσης τί ἔμελλον κελεύσειν ἢ τί συμβουλεύσειν αὐτῇ ποιεῖν ; 
μνησικακεῖν νὴ Δία πρὸς τοὺς βουλομένους σῴζεσθαι , καὶ προφάσεις ζητεῖν δῑ ἃς ἅπαντα προησόμεθα . 
καὶ τίς οὐκ ἂν ἀπέκτεινέν με δικαίως , εἴ τι τῶν ὑπαρχόντων τῇ πόλει καλῶν λόγῳ μόνον καταισχύνειν ἐπεχείρησα ; 
ἐπεὶ τό γ’ ἔργον οὐκ ἂν ἐποιήσαθ’ ὑμεῖς , ἀκριβῶς οἶδ’ ἐγώ · εἰ γὰρ ἐβούλεσθε , τί ἦν ἐμποδών ; 
οὐκ ἐξῆν ; 
οὐχ ὑπῆρχον οἱ ταῦτ’ ἐροῦντες οὗτοι ; 
βούλομαι τοίνυν ἐπανελθεῖν ἐφ’ ἃ τούτων ἑξῆς ἐπολιτευόμην · καὶ σκοπεῖτ’ ἐν τούτοις πάλιν αὖ , τί τὸ τῇ πόλει βέλτιστον ἦν . 
ὁρῶν γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸ ναυτικὸν ὑμῶν καταλυόμενον καὶ τοὺς μὲν πλουσίους ἀτελεῖς ἀπὸ μικρῶν ἀναλωμάτων γιγνομένους , τοὺς δὲ μέτρῑ ἢ μικρὰ κεκτημένους τῶν πολιτῶν τὰ ὄντ’ ἀπολλύοντας , ἔτι δ’ ὑστερίζουσαν ἐκ τούτων τὴν πόλιν τῶν καιρῶν , ἔθηκα νόμον καθ’ ὃν τοὺς μὲν τὰ δίκαια ποιεῖν ἠνάγκασα , τοὺς πλουσίους , τοὺς δὲ πένητας ἔπαυσ’ ἀδικουμένους , τῇ πόλει δ’ ὅπερ ἦν χρησιμώτατον , ἐν καιρῷ γίγνεσθαι τὰς παρασκευὰς ἐποίησα . 
καὶ γραφεὶς τὸν ἀγῶνα τοῦτον εἰς ὑμᾶς εἰσῆλθον καὶ ἀπέφυγον , καὶ τὸ μέρος τῶν ψήφων ὁ διώκων οὐκ ἔλαβεν . 
καίτοι πόσα χρήματα τοὺς ἡγεμόνας τῶν συμμοριῶν ἢ τοὺς δευτέρους καὶ τρίτους οἴεσθέ μοι διδόναι , ὥστε μάλιστα μὲν μὴ θεῖναι τὸν νόμον τοῦτον , εἰ δὲ μή , καταβάλλοντ’ ἐᾶν ἐν ὑπωμοσίᾳ ; 
τοσαῦτ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅσ’ ὀκνήσαιμ’ ἂν πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν . 
καὶ ταῦτ’ εἰκότως ἔπραττον ἐκεῖνοι . 
ἦν γὰρ αὐτοῖς ἐκ μὲν τῶν προτέρων νόμων συνεκκαίδεκα λῃτουργεῖν , αὐτοῖς μὲν μικρὰ καὶ οὐδὲν ἀναλίσκουσι , τοὺς δ’ ἀπόρους τῶν πολιτῶν ἐπιτρίβουσιν , ἐκ δὲ τοῦ ἐμοῦ νόμου τὸ γιγνόμενον κατὰ τὴν οὐσίαν ἕκαστον τιθέναι , καὶ δυοῖν ἐφάνη τριήραρχος ὁ τῆς μιᾶς ἕκτος καὶ δέκατος πρότερον συντελής · οὐδὲ γὰρ τριηράρχους ἔτ’ ὠνόμαζον ἑαυτούς , ἀλλὰ συντελεῖς . 
ὥστε δὴ ταῦτα λυθῆναι καὶ μὴ τὰ δίκαια ποιεῖν ἀναγκασθῆναι , οὐκ ἔσθ’ ὅ τι οὐκ ἐδίδοσαν . 
καί μοι λέγε πρῶτον μὲν τὸ ψήφισμα καθ’ ὃ εἰσῆλθον τὴν γραφήν , εἶτα τοὺς καταλόγους , τόν τ’ ἐκ τοῦ προτέρου νόμου καὶ τὸν κατὰ τὸν ἐμόν . 
λέγε.Ψήφισμα[ἐπὶ ἄρχοντος Πολυκλέους , μηνὸς βοηδρομιῶνος ἕκτῃ ἐπὶ δέκα , φυλῆς πρυτανευούσης Ἱπποθωντίδος , Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς εἰσήνεγκε νόμον [εἰς τὸ] 
τριηραρχικὸν ἀντὶ τοῦ πρότερον , καθ’ ὃν αἱ συντέλειαι ἦσαν τῶν τριηράρχων · καὶ ἐπεχειροτόνησεν ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆμος · καὶ ἀπήνεγκε παρανόμων Δημοσθένει Πατροκλῆς Φλυεύς , καὶ τὸ μέρος τῶν ψήφων οὐ λαβὼν ἀπέτεισε τὰς πεντακοσίας δραχμάς.] φέρε δὴ καὶ τὸν καλὸν κατάλογον.Κατάλογος[Τοὺς τριηράρχους καλεῖσθαι ἐπὶ τὴν τριήρη συνεκκαίδεκα ἐκ τῶν ἐν τοῖς λόχοις συντελειῶν , ἀπὸ εἴκοσι καὶ πέντε ἐτῶν εἰς τετταράκοντα , ἐπὶ ἴσον τῇ χορηγίᾳ χρωμένους.]Φέρε δὴ παρὰ τοῦτον τὸν ἐκ τοῦ ἐμοῦ νόμου κατάλογον.Κατάλογος[Τοὺς τριηράρχους αἱρεῖσθαι ἐπὶ τὴν τριήρη ἀπὸ τῆς οὐσίας κατὰ τίμησιν , ἀπὸ ταλάντων δέκα · ἐὰν δὲ πλειόνων ἡ οὐσία ἀποτετιμημένη ᾖ χρημάτων , κατὰ τὸν ἀναλογισμὸν ἕως τριῶν πλοίων καὶ ὑπηρετικοῦ ἡ λειτουργία ἔστω . 
κατὰ τὴν αὐτὴν δὲ ἀναλογίαν ἔστω καὶ οἷς ἐλάττων οὐσία ἐστὶ τῶν δέκα ταλάντων , εἰς συντέλειαν συναγομένοις εἰς τὰ δέκα τάλαντα.] ἆρα μικρὰ βοηθῆσαι τοῖς πένησιν ὑμῶν δοκῶ , ἢ μίκρ’ ἀναλῶσαι ἂν τοῦ μὴ τὰ δίκαια ποιεῖν οἱ πλούσιοι ; 
οὐ τοίνυν μόνον τῷ μὴ καθυφεῖναι ταῦτα σεμνύνομαι , οὐδὲ τῷ γραφεὶς ἀποφυγεῖν , ἀλλὰ καὶ τῷ συμφέροντα θεῖναι τὸν νόμον καὶ τῷ πεῖραν ἔργῳ δεδωκέναι . 
πάντα γὰρ τὸν πόλεμον τῶν ἀποστόλων γιγνομένων κατὰ τὸν νόμον τὸν ἐμόν , οὐχ ἱκετηρίαν ἔθηκε τριήραρχος οὐδεὶς πώποθ’ ὡς ἀδικούμενος παρ’ ὑμῖν , οὐκ ἐν Μουνιχίας ἐκαθέζετο , οὐχ ὑπὸ τῶν ἀποστολέων ἐδέθη , οὐ τριήρης οὔτ’ ἔξω καταλειφθεῖσ’ ἀπώλετο τῇ πόλει , οὔτ’ αὐτοῦ ἀπελείφθη οὐ δυναμένη ἀνάγεσθαι . 
καίτοι κατὰ τοὺς προτέρους νόμους ἅπαντα ταῦτ’ ἐγίγνετο . 
τὸ δ’ αἴτιον , ἐν τοῖς πένησιν ἦν τὸ λῃτουργεῖν · πολλὰ δὴ τἀδύνατα συνέβαινεν . 
ἐγὼ δ’ ἐκ τῶν ἀπόρων εἰς τοὺς εὐπόρους μετήνεγκα τὰς τριηραρχίας · πάντ’ οὖν τὰ δέοντ’ ἐγίγνετο . 
καὶ μὴν καὶ κατ’ αὐτὸ τοῦτ’ ἄξιός εἰμ’ ἐπαίνου τυχεῖν , ὅτι πάντα τὰ τοιαῦτα προῃρούμην πολιτεύματα , ἀφ’ ὧν ἅμα δόξαι καὶ τιμαὶ καὶ δυνάμεις συνέβαινον τῇ πόλει · βάσκανον δὲ καὶ πικρὸν καὶ κακόηθες οὐδέν ἐστι πολίτευμ’ ἐμόν , οὐδὲ ταπεινόν , οὐδὲ τῆς πόλεως ἀνάξιον . 
ταὐτὸ τοίνυν ἦθος ἔχων ἔν τε τοῖς κατὰ τὴν πόλιν πολιτεύμασι καὶ ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς φανήσομαι · οὔτε γὰρ ἐν τῇ πόλει τὰς παρὰ τῶν πλουσίων χάριτας μᾶλλον ἢ τὰ τῶν πολλῶν δίκαῑ εἱλόμην , οὔτ’ ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς τὰ Φιλίππου δῶρα καὶ τὴν ξενίαν ἠγάπησα ἀντὶ τῶν κοινῇ πᾶσι τοῖς Ἕλλησι συμφερόντων . 
ἡγοῦμαι τοίνυν λοιπὸν εἶναί μοι περὶ τοῦ κηρύγματος εἰπεῖν καὶ τῶν εὐθυνῶν · τὸ γὰρ ὡς τἄριστά τ’ ἔπραττον καὶ διὰ παντὸς εὔνους εἰμὶ καὶ πρόθυμος εὖ ποιεῖν ὑμᾶς , ἱκανῶς ἐκ τῶν εἰρημένων δεδηλῶσθαί μοι νομίζω . 
καίτοι τὰ μέγιστά γε τῶν πεπολιτευμένων καὶ πεπραγμένων ἐμαυτῷ παραλείπω , ὑπολαμβάνων πρῶτον μὲν ἐφεξῆς τοὺς περὶ αὐτοῦ τοῦ παρανόμου λόγους ἀποδοῦναί με δεῖν , εἶτα , κἂν μηδὲν εἴπω περὶ τῶν λοιπῶν πολιτευμάτων , ὁμοίως παρ’ ὑμῶν ἑκάστῳ τὸ συνειδὸς ὑπάρχειν μοι . 
τῶν μὲν οὖν λόγων , οὓς οὗτος ἄνω καὶ κάτω διακυκῶν ἔλεγε περὶ τῶν παραγεγραμμένων νόμων , οὔτε μὰ τοὺς θεοὺς ὑμᾶς οἶμαι μανθάνειν οὔτ’ αὐτὸς ἐδυνάμην συνεῖναι τοὺς πολλούς · ἁπλῶς δὲ τὴν ὀρθὴν περὶ τῶν δικαίων διαλέξομαι . 
τοσούτου γὰρ δέω λέγειν ὡς οὐκ εἴμ’ ὑπεύθυνος , ὃ νῦν οὗτος διέβαλλε καὶ διωρίζετο , ὥσθ’ ἅπαντα τὸν βίον ὑπεύθυνος εἶναι ὁμολογῶ ὧν ἢ διακεχείρικ’ ἢ πεπολίτευμαι παρ’ ὑμῖν . 
ὧν μέντοι γ’ ἐκ τῆς ἰδίας οὐσίας ἐπαγγειλάμενος δέδωκα τῷ δήμῳ , οὐδεμίαν ἡμέραν ὑπεύθυνος εἶναί φημι (ἀκούεις Αἰσχίνη ; ) 
οὐδ’ ἄλλον οὐδένα , οὐδ’ ἂν τῶν ἐννέ’ ἀρχόντων τις ὢν τύχῃ . 
τίς γάρ ἐστι νόμος τοσαύτης ἀδικίας καὶ μισανθρωπίας μεστὸς ὥστε τὸν δόντα τι τῶν ἰδίων καὶ ποιήσαντα πρᾶγμα φιλάνθρωπον καὶ φιλόδωρον τῆς χάριτος μὲν ἀποστερεῖν , εἰς τοὺς συκοφάντας δ’ ἄγειν , καὶ τούτους ἐπὶ τὰς εὐθύνας ὧν ἔδωκεν ἐφιστάναι ; 
οὐδὲ εἷς . 
εἰ δέ φησιν οὗτος , δειξάτω , κἀγὼ στέρξω καὶ σιωπήσομαι . 
ἀλλ’ οὐκ ἔστιν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀλλ’ οὗτος συκοφαντῶν , ὅτι ἐπὶ τῷ θεωρικῷ τότ’ ὢν ἐπέδωκα τὰ χρήματα , ‘ἐπῄνεσεν αὐτό’ 
φησίν ‘ὑπεύθυνον ὄντα’ 
οὐ περὶ τούτων γ’ οὐδενὸς ὧν ὑπεύθυνος ἦν , ἀλλ’ ἐφ’ οἷς ἐπέδωκα , ὦ συκοφάντα . 
‘ἀλλὰ καὶ τειχοποιὸς ἦσθα’ 
καὶ διά γε τοῦτο ὀρθῶς ἐπῃνούμην , ὅτι τἀνηλωμέν’ ἔδωκα καὶ οὐκ ἐλογιζόμην . 
ὁ μὲν γὰρ λογισμὸς εὐθυνῶν καὶ τῶν ἐξετασόντων προσδεῖται , ἡ δὲ δωρειὰ χάριτος καὶ ἐπαίνου δικαία ἐστὶ τυγχάνειν · διόπερ ταῦτ’ ἔγραψεν ὁδὶ περὶ ἐμοῦ . 
ὅτι δ’ οὕτω ταῦτ’ οὐ μόνον ἐν τοῖς νόμοις , ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ὑμετέροις ἤθεσιν ὥρισται , ἐγὼ ῥᾳδίως πολλαχόθεν δείξω . 
πρῶτον μὲν γὰρ Ναυσικλῆς στρατηγῶν ἐφ’ οἷς ἀπὸ τῶν ἰδίων προεῖτο πολλάκις ἐστεφάνωται ὑφ’ ὑμῶν · εἶθ’ ὅτε τὰς ἀσπίδας Διότιμος ἔδωκε καὶ πάλιν Χαρίδημος , ἐστεφανοῦντο · εἶθ’ οὑτοσὶ Νεοπτόλεμος πολλῶν ἔργων ἐπιστάτης ὤν , ἐφ’ οἷς ἐπέδωκε τετίμηται . 
σχέτλιον γὰρ ἂν εἴη τοῦτό γε , εἰ τῷ τιν’ ἀρχὴν ἄρχοντι ἢ διδόναι τῇ πόλει τὰ ἑαυτοῦ διὰ τὴν ἀρχὴν μὴ ἐξέσται , ἢ τῶν δοθέντων ἀντὶ τοῦ κομίσασθαι χάριν εὐθύνας ὑφέξει . 
ὅτι τοίνυν ταῦτ’ ἀληθῆ λέγω , λέγε τὰ ψηφίσματά μοι τὰ τούτοις γεγενημέν’ αὐτὰ λαβών . 
λέγε.Ψήφισμα[Ἄρχων Δημόνικος Φλυεύς , βοηδρομιῶνος ἕκτῃ μετ’ εἰκάδα , γνώμη βουλῆς καὶ δήμου , Καλλίας Φρεάρριος εἶπεν , ὅτι δοκεῖ τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ στεφανῶσαι Ναυσικλέα τὸν ἐπὶ τῶν ὅπλων , ὅτι Ἀθηναίων ὁπλιτῶν δισχιλίων ὄντων ἐν Ἴμβρῳ καὶ βοηθούντων τοῖς κατοικοῦσιν Ἀθηναίων τὴν νῆσον , οὐ δυναμένου Φίλωνος τοῦ ἐπὶ τῆς διοικήσεως κεχειροτονημένου διὰ τοὺς χειμῶνας πλεῦσαι καὶ μισθοδοτῆσαι τοὺς ὁπλίτας , ἐκ τῆς ἰδίας οὐσίας ἔδωκε καὶ οὐκ εἰσέπραξε τὸν δῆμον , καὶ ἀναγορεῦσαι τὸν στέφανον Διονυσίοις τραγῳδοῖς καινοῖς.] 
Ἕτερον Ψήφισμα[Εἶπε Καλλίας Φρεάρριος , πρυτάνεων λεγόντων , βουλῆς γνώμη · ἐπειδὴ Χαρίδημος ὁ ἐπὶ τῶν ὁπλιτῶν , ἀποσταλεὶς εἰς Σαλαμῖνα , καὶ Διότιμος ὁ ἐπὶ τῶν ἱππέων , ἐν τῇ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ μάχῃ τῶν στρατιωτῶν τινῶν ὑπὸ τῶν πολεμίων σκυλευθέντων , ἐκ τῶν ἰδίων ἀναλωμάτων καθώπλισαν τοὺς νεανίσκους ἀσπίσιν ὀκτακοσίαις , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ στεφανῶσαι Χαρίδημον καὶ Διότιμον χρυσῷ στεφάνῳ , καὶ ἀναγορεῦσαι Παναθηναίοις τοῖς μεγάλοις ἐν τῷ γυμνικῷ ἀγῶνι καὶ Διονυσίοις τραγῳδοῖς καινοῖς · τῆς δὲ ἀναγορεύσεως ἐπιμεληθῆναι θεσμοθέτας , πρυτάνεις , ἀγωνοθέτας.] τούτων ἕκαστος , Αἰσχίνη , τῆς μὲν ἀρχῆς ἧς ἦρχεν ὑπεύθυνος ἦν , ἐφ’ οἷς δ’ ἐστεφανοῦτο οὐχ ὑπεύθυνος . 
οὐκοῦν οὐδ’ ἐγώ · ταὐτὰ γὰρ δίκαῑ ἐστί μοι περὶ τῶν αὐτῶν τοῖς ἄλλοις δήπου . 
ἐπέδωκα · ἐπαινοῦμαι διὰ ταῦτα , οὐκ ὢν ὧν ἔδωχ’ ὑπεύθυνος . 
ἦρχον · καὶ δέδωκά γ’ εὐθύνας ἐκείνων , οὐχ ὧν ἐπέδωκα . 
νὴ Δί’ , ἀλλ’ ἀδίκως ἦρξα . 
εἶτα παρών , ὅτε μ’ εἰσῆγον οἱ λογισταί , οὐ κατηγόρεις ; 
ἵνα τοίνυν ἴδηθ’ ὅτι αὐτὸς οὗτός μοι μαρτυρεῖ ἐφ’ οἷς οὐχ ὑπεύθυνος ἦν ἐστεφανῶσθαι , λαβὼν ἀνάγνωθι τὸ ψήφισμ’ ὅλον τὸ γραφέν μοι . 
οἷς γὰρ οὐκ ἐγράψατο τοῦ προβουλεύματος , τούτοις ἃ διώκει συκοφαντῶν φανήσεται . 
λέγε.Ψήφισμα[ἐπὶ ἄρχοντος Εὐθυκλέους , πυανεψιῶνος ἐνάτῃ ἀπιόντος , φυλῆς πρυτανευούσης Οἰνῇδος , Κτησιφῶν Λεωσθένους Ἀναφλύστιος εἶπεν · ἐπειδὴ Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς γενόμενος ἐπιμελητὴς τῆς τῶν τειχῶν ἐπισκευῆς καὶ προσαναλώσας εἰς τὰ ἔργα ἀπὸ τῆς ἰδίας οὐσίας τρία τάλαντα ἐπέδωκε ταῦτα τῷ δήμῳ , καὶ ἐπὶ τοῦ θεωρικοῦ κατασταθεὶς ἐπέδωκε τοῖς ἐκ πασῶν τῶν φυλῶν θεωροῖς ἑκατὸν μνᾶς εἰς θυσίας , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων ἐπαινέσαι Δημοσθένην Δημοσθένους Παιανιέα ἀρετῆς ἕνεκα καὶ καλοκαγαθίας ἧς ἔχων διατελεῖ ἐν παντὶ καιρῷ εἰς τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίων , καὶ στεφανῶσαι χρυσῷ στεφάνῳ , καὶ ἀναγορεῦσαι τὸν στέφανον ἐν τῷ θεάτρῳ Διονυσίοις τραγῳδοῖς καινοῖς · τῆς δὲ ἀναγορεύσεως ἐπιμεληθῆναι τὸν ἀγωνοθέτην.] οὐκοῦν ἃ μὲν ἐπέδωκα , ταῦτ’ ἐστὶν ὧν οὐδὲν σὺ γέγραψαι · ἃ δέ φησιν ἡ βουλὴ δεῖν ἀντὶ τούτων γενέσθαι μοι , ταῦτ’ ἔσθ’ ἃ διώκεις . 
τὸ λαβεῖν οὖν τὰ διδόμεν’ ὁμολογῶν ἔννομον εἶναι , τὸ χάριν τούτων ἀποδοῦναι παρανόμων γράφει . 
ὁ δὲ παμπόνηρος ἄνθρωπος καὶ θεοῖς ἐχθρὸς καὶ βάσκανος ὄντως ποῖός τις ἂν εἴη πρὸς θεῶν ; 
οὐχ ὁ τοιοῦτος ; 
καὶ μὴν περὶ τοῦ γ’ ἐν τῷ θεάτρῳ κηρύττεσθαι , τὸ μὲν μυριάκις μυρίους κεκηρῦχθαι παραλείπω καὶ τὸ πολλάκις αὐτὸς [ἐστεφανῶσθαι] 
πρότερον . 
ἀλλὰ πρὸς θεῶν οὕτω σκαιὸς εἶ καὶ ἀναίσθητος , Αἰσχίνη , ὥστ’ οὐ δύνασαι λογίσασθαι ὅτι τῷ μὲν στεφανουμένῳ τὸν αὐτὸν ἔχει ζῆλον ὁ στέφανος , ὅπου ἂν ἀναρρηθῇ , τοῦ δὲ τῶν στεφανούντων εἵνεκα συμφέροντος ἐν τῷ θεάτρῳ γίγνεται τὸ κήρυγμα ; 
οἱ γὰρ ἀκούσαντες ἅπαντες εἰς τὸ ποιεῖν εὖ τὴν πόλιν προτρέπονται , καὶ τοὺς ἀποδιδόντας τὴν χάριν μᾶλλον ἐπαινοῦσι τοῦ στεφανουμένου · διόπερ τὸν νόμον τοῦτον ἡ πόλις γέγραφεν . 
Λέγε δ’ αὐτόν μοι τὸν νόμον λαβών.Νόμος[Ὅσους στεφανοῦσί τινες τῶν δήμων , τὰς ἀναγορεύσεις τῶν στεφάνων ποιεῖσθαι ἐν αὐτοῖς ἑκάστους τοῖς ἰδίοις δήμοις , ἐὰν μή τινας ὁ δῆμος ὁ τῶν Ἀθηναίων ἢ ἡ βουλὴ στεφανοῖ · τούτους δ’ ἐξεῖναι ἐν τῷ θεάτρῳ Διονυσίοις ...] ἀκούεις , Αἰσχίνη , τοῦ νόμου λέγοντος σαφῶς , ‘πλὴν ἐάν τινας ὁ δῆμος ἢ ἡ βουλὴ ψηφίσηται · τούτους δ’ ἀναγορευέτω’ 
τί οὖν , ὦ ταλαίπωρε , συκοφαντεῖς ; 
τί λόγους πλάττεις ; 
τί σαυτὸν οὐκ ἐλλεβορίζεις ἐπὶ τούτοις ; 
ἀλλ’ οὐδ’ αἰσχύνει φθόνου δίκην εἰσάγων , οὐκ ἀδικήματος οὐδενός , καὶ νόμους μεταποιῶν , τῶν δ’ ἀφαιρῶν μέρη , οὓς ὅλους δίκαιον ἦν ἀναγιγνώσκεσθαι τοῖς γ’ ὀμωμοκόσιν κατὰ τοὺς νόμους ψηφιεῖσθαι ; 
ἔπειτα τοιαῦτα ποιῶν λέγεις πόσα δεῖ προσεῖναι τῷ δημοτικῷ , ὥσπερ ἀνδριάντ’ ἐκδεδωκὼς κατὰ συγγραφήν , εἶτ’ οὐκ ἔχονθ’ ἃ προσῆκεν ἐκ τῆς συγγραφῆς κομιζόμενος , ἢ λόγῳ τοὺς δημοτικούς , ἀλλ’ οὐ τοῖς πράγμασι καὶ τοῖς πολιτεύμασιν γιγνωσκομένους . 
καὶ βοᾷς ῥητὰ καὶ ἄρρητ’ ὀνομάζων , ὥσπερ ἐξ ἁμάξης , ἃ σοὶ καὶ τῷ σῷ γένει πρόσεστιν , οὐκ ἐμοί . 
καίτοι καὶ τοῦτ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι · 
ἐγὼ λοιδορίαν κατηγορίας τούτῳ διαφέρειν ἡγοῦμαι , τῷ τὴν μὲν κατηγορίαν ἀδικήματ’ ἔχειν , ὧν ἐν τοῖς νόμοις εἰσὶν αἱ τιμωρίαι , τὴν δὲ λοιδορίαν βλασφημίας , ἃς κατὰ τὴν αὑτῶν φύσιν τοῖς ἐχθροῖς περὶ ἀλλήλων συμβαίνει λέγειν . 
οἰκοδομῆσαι δὲ τοὺς προγόνους ταυτὶ τὰ δικαστήρῑ ὑπείληφα , οὐχ ἵνα συλλέξαντες ὑμᾶς εἰς ταῦτα ἀπὸ τῶν ἰδίων κακῶς τἀπόρρητα λέγωμεν ἀλλήλους , ἀλλ’ ἵν’ ἐξελέγχωμεν ἐάν τις ἠδικηκώς τι τυγχάνῃ τὴν πόλιν . 
ταῦτα τοίνυν εἰδὼς Αἰσχίνης οὐδὲν ἧττον ἐμοῦ πομπεύειν ἀντὶ τοῦ κατηγορεῖν εἵλετο . 
οὐ μὴν οὐδ’ ἐνταῦθ’ ἔλαττον ἔχων δίκαιός ἐστιν ἀπελθεῖν . 
ἤδη δ’ ἐπὶ ταῦτα πορεύσομαι , τοσοῦτον αὐτὸν ἐρωτήσας . 
πότερόν σέ τις , Αἰσχίνη , τῆς πόλεως ἐχθρὸν ἢ ἐμὸν εἶναι φῇ ; 
ἐμὸν δῆλον ὅτι . 
εἶθ’ οὗ μὲν ἦν παρ’ ἐμοῦ δίκην κατὰ τοὺς νόμους ὑπὲρ τούτων λαβεῖν , εἴπερ ἠδίκουν , ἐξέλειπες , ἐν ταῖς εὐθύναις , ἐν ταῖς γραφαῖς , ἐν ταῖς ἄλλαις κρίσεσιν · 
οὗ δ’ ἐγὼ μὲν ἀθῷος ἅπασι , τοῖς νόμοις , τῷ χρόνῳ , τῇ προθεσμίᾳ , τῷ κεκρίσθαι περὶ πάντων πολλάκις πρότερον , τῷ μηδεπώποτ’ ἐξελεγχθῆναι μηδὲν ὑμᾶς ἀδικῶν , τῇ πόλει δ’ ἢ πλέον ἢ ἔλαττον ἀνάγκη τῶν γε δημοσίᾳ πεπραγμένων μετεῖναι τῆς δόξης , ἐνταῦθ’ ἀπήντηκας ; 
ὅρα μὴ τούτων μὲν ἐχθρὸς ᾖς , ἐμοὶ δὲ προσποιῇ . 
ἐπειδὴ τοίνυν ἡ μὲν εὐσεβὴς καὶ δικαία ψῆφος ἅπασι δέδεικται , δεῖ δέ μ’ , ὡς ἔοικε , καίπερ οὐ φιλολοίδορον ὄντα , διὰ τὰς ὑπὸ τούτου βλασφημίας εἰρημένας ἀντὶ πολλῶν καὶ ψευδῶν αὐτὰ τἀναγκαιότατ’ εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ , καὶ δεῖξαι τίς ὢν κἀκ τίνων ῥᾳδίως οὕτως ἄρχει τοῦ κακῶς λέγειν , καὶ λόγους τινὰς διασύρει , αὐτὸς εἰρηκὼς ἃ τίς οὐκ ἂν ὤκνησεν τῶν μετρίων ἀνθρώπων φθέγξασθαι ; 
—εἰ γὰρ Αἰακὸς ἢ Ῥαδάμανθυς ἢ Μίνως ἦν ὁ κατηγορῶν , ἀλλὰ μὴ σπερμολόγος , περίτριμμ’ ἀγορᾶς , ὄλεθρος γραμματεύς , οὐκ ἂν αὐτὸν οἶμαι ταῦτ’ εἰπεῖν οὐδ’ ἂν οὕτως ἐπαχθεῖς λόγους πορίσασθαι , ὥσπερ ἐν τραγῳδίᾳ βοῶντα ‘ὦ γῆ καὶ ἥλιε καὶ ἀρετὴ’ 
καὶ τὰ τοιαῦτα , καὶ πάλιν ‘σύνεσιν καὶ παιδεία’ 
ἐπικαλούμενον , ‘ᾗ τὰ καλὰ καὶ τὰ αἰσχρὰ διαγιγνώσκεται.’ 
ταῦτα γὰρ δήπουθεν ἠκούετ’ αὐτοῦ λέγοντος . 
σοὶ δ’ ἀρετῆς , ὦ κάθαρμα , ἢ τοῖς σοῖς τίς μετουσία ; 
ἢ καλῶν ἢ μὴ τοιούτων τίς διάγνωσις ; 
πόθεν ἢ πῶς ἀξιωθέντι ; 
ποῦ δὲ παιδείας σοὶ θέμις μνησθῆναι ; 
ἧς τῶν μὲν ὡς ἀληθῶς τετυχηκότων οὐδ’ ἂν εἷς εἴποι περὶ αὑτοῦ τοιοῦτον οὐδέν , ἀλλὰ κἂν ἑτέρου λέγοντος ἐρυθριάσειε , τοῖς δ’ ἀπολειφθεῖσι μέν , ὥσπερ σύ , προσποιουμένοις δ’ ὑπ’ ἀναισθησίας τὸ τοὺς ἀκούοντας ἀλγεῖν ποιεῖν ὅταν λέγωσιν , οὐ τὸ δοκεῖν τοιούτοις εἶναι περίεστιν . 
οὐκ ἀπορῶν δ’ ὅ τι χρὴ περὶ σοῦ καὶ τῶν σῶν εἰπεῖν , ἀπορῶ τοῦ πρώτου μνησθῶ · πότερ’ ὡς ὁ πατήρ σου Τρόμης ἐδούλευε παρ’ Ἐλπίᾳ τῷ πρὸς τῷ Θησείῳ διδάσκοντι γράμματα , χοίνικας παχείας ἔχων καὶ ξύλον ; 
ἢ ὡς ἡ μήτηρ τοῖς μεθημερινοῖς γάμοις ἐν τῷ κλεισίῳ τῷ πρὸς τῷ καλαμίτῃ ἥρῳ χρωμένη τὸν καλὸν ἀνδριάντα καὶ τριταγωνιστὴν ἄκρον ἐξέθρεψέ σε ; 
ἀλλὰ πάντες ἴσασι ταῦτα , κἂν ἐγὼ μὴ λέγω . 
ἀλλ’ ὡς ὁ τριηραύλης Φορμίων , ὁ Δίωνος τοῦ Φρεαρρίου δοῦλος , ἀνέστησεν αὐτὴν ἀπὸ ταύτης τῆς καλῆς ἐργασίας ; 
ἀλλὰ νὴ τὸν Δία καὶ θεοὺς ὀκνῶ μὴ περὶ σοῦ τὰ προσήκοντα λέγων αὐτὸς οὐ προσήκοντας ἐμαυτῷ δόξω προῃρῆσθαι λόγους . 
ταῦτα μὲν οὖν ἐάσω , ἀπ’ αὐτῶν δ’ ὧν αὐτὸς βεβίωκεν ἄρξομαι · οὐδὲ γὰρ ὧν ἔτυχεν ἦν , ἀλλ’ οἷς ὁ δῆμος καταρᾶται . 
ὀψὲ γάρ ποτε—ὀψὲ λέγω ; 
χθὲς μὲν οὖν καὶ πρώην ἅμ’ Ἀθηναῖος καὶ ῥήτωρ γέγονεν , καὶ δύο συλλαβὰς προσθεὶς τὸν μὲν πατέρ’ ἀντὶ Τρόμητος ἐποίησεν Ἀτρόμητον , τὴν δὲ μητέρα σεμνῶς πάνυ Γλαυκοθέαν , ἣν Ἔμπουσαν ἅπαντες ἴσασι καλουμένην , ἐκ τοῦ πάντα ποιεῖν καὶ πάσχειν δηλονότι ταύτης τῆς ἐπωνυμίας τυχοῦσαν · πόθεν γὰρ ἄλλοθεν ; 
ἀλλ’ ὅμως οὕτως ἀχάριστος εἶ καὶ πονηρὸς φύσει ὥστ’ ἐλεύθερος ἐκ δούλου καὶ πλούσιος ἐκ πτωχοῦ διὰ τουτουσὶ γεγονὼς οὐχ ὅπως χάριν αὐτοῖς ἔχεις , ἀλλὰ μισθώσας σαυτὸν κατὰ τουτωνὶ πολιτεύει . 
καὶ περὶ ὧν μὲν ἔστι τις ἀμφισβήτησις , ὡς ἄρ’ ὑπὲρ τῆς πόλεως εἴρηκεν , ἐάσω · ἃ δ’ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν φανερῶς ἀπεδείχθη πράττων , ταῦτ’ ἀναμνήσω . 
τίς γὰρ ὑμῶν οὐκ οἶδεν τὸν ἀποψηφισθέντ’ Ἀντιφῶντα , ὃς ἐπαγγειλάμενος Φιλίππῳ τὰ νεώρῑ ἐμπρήσειν εἰς τὴν πόλιν ἦλθεν ; 
ὃν λαβόντος ἐμοῦ κεκρυμμένον ἐν Πειραιεῖ καὶ καταστήσαντος εἰς τὴν ἐκκλησίαν βοῶν ὁ βάσκανος οὗτος καὶ κεκραγώς , ὡς ἐν δημοκρατίᾳ δεινὰ ποιῶ τοὺς ἠτυχηκότας τῶν πολιτῶν ὑβρίζων καὶ ἐπ’ οἰκίας βαδίζων ἄνευ ψηφίσματος , ἀφεθῆναι ἐποίησεν . 
καὶ εἰ μὴ ἡ βουλὴ ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου τὸ πρᾶγμ’ αἰσθομένη καὶ τὴν ὑμετέραν ἄγνοιαν ἐν οὐ δέοντι συμβεβηκυῖαν ἰδοῦσα ἐπεζήτησε τὸν ἄνθρωπον καὶ συλλαβοῦσ’ ἐπανήγαγεν ὡς ὑμᾶς , ἐξήρπαστ’ ἂν ὁ τοιοῦτος καὶ τὸ δίκην δοῦναι διαδὺς ἐξεπέπεμπτ’ ἂν ὑπὸ τοῦ σεμνολόγου τουτουί · νῦν δ’ ὑμεῖς στρεβλώσαντες αὐτὸν ἀπεκτείνατε , ὡς ἔδει γε καὶ τοῦτον . 
τοιγαροῦν εἰδυῖα ταῦθ’ ἡ βουλὴ ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου τότε τούτῳ πεπραγμένα , χειροτονησάντων αὐτὸν ὑμῶν σύνδικον ὑπὲρ τοῦ ἱεροῦ τοῦ ἐν Δήλῳ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀγνοίας ἧσπερ πολλὰ προΐεσθε τῶν κοινῶν , ὡς προσείλεσθε κἀκείνην καὶ τοῦ πράγματος κυρίαν ἐποιήσατε , τοῦτον μὲν εὐθὺς ἀπήλασεν ὡς προδότην , Ὑπερείδῃ δὲ λέγειν προσέταξε · καὶ ταῦτ’ ἀπὸ τοῦ βωμοῦ φέρουσα τὴν ψῆφον ἔπραξε , καὶ οὐδεμία ψῆφος ἠνέχθη τῷ μιαρῷ τούτῳ . 
καὶ ὅτι ταῦτ’ ἀληθῆ λέγω , κάλει τούτων τοὺς μάρτυρας.Μάρτυρες[Μαρτυροῦσι Δημοσθένει ὑπὲρ ἁπάντων οἵδε , Καλλίας Σουνιεύς , Ζήνων Φλυεύς , Κλέων Φαληρεύς , Δημόνικος Μαραθώνιος , ὅτι τοῦ δήμου ποτὲ χειροτονήσαντος Αἰσχίνην σύνδικον ὑπὲρ τοῦ ἱεροῦ τοῦ ἐν Δήλῳ εἰς τοὺς Ἀμφικτύονας συνεδρεύσαντες ἡμεῖς ἐκρίναμεν Ὑπερείδην ἄξιον εἶναι μᾶλλον ὑπὲρ τῆς πόλεως λέγειν , καὶ ἀπεστάλη Ὑπερείδης.] οὐκοῦν ὅτε τοῦτον τοῦ λέγειν ἀπήλασεν ἡ βουλὴ καὶ προσέταξ’ ἑτέρῳ , τότε καὶ προδότην εἶναι καὶ κακόνουν ὑμῖν ἀπέφηνεν . 
ἓν μὲν τοίνυν τοῦτο τοιοῦτο πολίτευμα τοῦ νεανίου τούτου , ὅμοιόν γε , οὐ γάρ ; 
οἷς ἐμοῦ κατηγορεῖ · ἕτερον δ’ ἀναμιμνῄσκεσθε . 
ὅτε γὰρ Πύθωνα Φίλιππος ἔπεμψε τὸν Βυζάντιον καὶ παρὰ τῶν αὑτοῦ συμμάχων πάντων συνέπεμψε πρέσβεις , ὡς ἐν αἰσχύνῃ ποιήσων τὴν πόλιν καὶ δείξων ἀδικοῦσαν , τότ’ ἐγὼ μὲν τῷ Πύθωνι θρασυνομένῳ καὶ πολλῷ ῥέοντι καθ’ ὑμῶν οὐχ ὑπεχώρησα , ἀλλ’ ἀναστὰς ἀντεῖπον καὶ τὰ τῆς πόλεως δίκαῑ οὐχὶ προὔδωκα , ἀλλ’ ἀδικοῦντα Φίλιππον ἐξήλεγξα φανερῶς οὕτως ὥστε τοὺς ἐκείνου συμμάχους αὐτοὺς ἀνισταμένους ὁμολογεῖν · οὗτος δὲ συνηγωνίζετο καὶ τἀναντί’ ἐμαρτύρει τῇ πατρίδι , καὶ ταῦτα ψευδῆ . 
καὶ οὐκ ἀπέχρη ταῦτα , ἀλλὰ πάλιν μετὰ ταῦθ’ ὕστερον Ἀναξίνῳ τῷ κατασκόπῳ συνιὼν εἰς τὴν Θράσωνος οἰκίαν ἐλήφθη . 
καίτοι ὅστις τῷ ὑπὸ τῶν πολεμίων πεμφθέντι μόνος μόνῳ συνῄει καὶ ἐκοινολογεῖτο , οὗτος αὐτὸς ὑπῆρχε τῇ φύσει κατάσκοπος καὶ πολέμιος τῇ πατρίδι . 
Καὶ ὅτι ταῦτ’ ἀληθῆ λέγω , κάλει μοι τούτων τοὺς μάρτυρας.Μάρτυρες[Τελέδημος Κλέωνος , Ὑπερείδης Καλλαίσχρου , Νικόμαχος Διοφάντου μαρτυροῦσι Δημοσθένει καὶ ἐπωμόσαντο ἐπὶ τῶν στρατηγῶν εἰδέναι Αἰσχίνην Ἀτρομήτου Κοθωκίδην συνερχόμενον νυκτὸς εἰς τὴν Θράσωνος οἰκίαν καὶ κοινολογούμενον Ἀναξίνῳ , ὃς ἐκρίθη εἶναι κατάσκοπος παρὰ Φιλίππου . 
αὗται ἀπεδόθησαν αἱ μαρτυρίαι ἐπὶ Νικίου , ἑκατομβαιῶνος τρίτῃ ἱσταμένου.] μυρία τοίνυν ἕτερ’ εἰπεῖν ἔχων περὶ αὐτοῦ παραλείπω . 
καὶ γὰρ οὕτω πως ἔχει . 
πόλλ’ ἂν ἐγὼ ἔτι τούτων ἔχοιμι δεῖξαι , ὧν οὗτος κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους τοῖς μὲν ἐχθροῖς ὑπηρετῶν , ἐμοὶ δ’ ἐπηρεάζων εὑρέθη . 
ἀλλ’ οὐ τίθεται ταῦτα παρ’ ὑμῖν εἰς ἀκριβῆ μνήμην οὐδ’ ἣν προσῆκεν ὀργήν , ἀλλὰ δεδώκατ’ ἔθει τινὶ φαύλῳ πολλὴν ἐξουσίαν τῷ βουλομένῳ τὸν λέγοντά τι τῶν ὑμῖν συμφερόντων ὑποσκελίζειν καὶ συκοφαντεῖν , τῆς ἐπὶ ταῖς λοιδορίαις ἡδονῆς καὶ χάριτος τὸ τῆς πόλεως συμφέρον ἀνταλλαττόμενοι · διόπερ ῥᾷόν ἐστι καὶ ἀσφαλέστερον ἀεὶ τοῖς ἐχθροῖς ὑπηρετοῦντα μισθαρνεῖν ἢ τὴν ὑπὲρ ὑμῶν ἑλόμενον τάξιν πολιτεύεσθαι . 
καὶ τὸ μὲν δὴ πρὸ τοῦ πολεμεῖν φανερῶς συναγωνίζεσθαι Φιλίππῳ δεινὸν μέν , ὦ γῆ καὶ θεοί , πῶς γὰρ οὔ ; 
κατὰ τῆς πατρίδος · δότε δ’ , εἰ βούλεσθε , δότ’ αὐτῷ τοῦτο . 
ἀλλ’ ἐπειδὴ φανερῶς ἤδη τὰ πλοῖ’ ἐσεσύλητο , Χερρόνησος ἐπορθεῖτο , ἐπὶ τὴν Ἀττικὴν ἐπορεύεθ’ ἅνθρωπος , οὐκέτ’ ἐν ἀμφισβητησίμῳ τὰ πράγματ’ ἦν , ἀλλ’ ἐνειστήκει πόλεμος , ὅ τι μὲν πώποτ’ ἔπραξ’ ὑπὲρ ὑμῶν ὁ βάσκανος οὗτος ἰαμβειοφάγος , οὐκ ἂν ἔχοι δεῖξαι , οὐδ’ ἔστιν οὔτε μεῖζον οὔτ’ ἔλαττον ψήφισμ’ οὐδὲν Αἰσχίνῃ περὶ τῶν συμφερόντων τῇ πόλει . 
εἰ δέ φησι , νῦν δειξάτω ἐν τῷ ἐμῷ ὕδατι . 
ἀλλ’ οὐκ ἔστιν οὐδέν . 
καίτοι δυοῖν αὐτὸν ἀνάγκη θάτερον , ἢ μηδὲν τοῖς πραττομένοις ὑπ’ ἐμοῦ τότ’ ἔχοντ’ ἐγκαλεῖν μὴ γράφειν παρὰ ταῦθ’ ἕτερα , ἢ τὸ τῶν ἐχθρῶν συμφέρον ζητοῦντα μὴ φέρειν εἰς μέσον τὰ τούτων ἀμείνω . 
ἆρ’ οὖν οὐδ’ ἔλεγεν , ὥσπερ οὐδ’ ἔγραφεν , ἡνίκ’ ἐργάσασθαί τι δέοι κακόν ; 
οὐ μὲν οὖν ἦν εἰπεῖν ἑτέρῳ . 
καὶ τὰ μὲν ἄλλα καὶ φέρειν ἐδύναθ’ , ὡς ἔοικεν , ἡ πόλις καὶ ποιῶν οὗτος λανθάνειν · ἓν δ’ ἐπεξειργάσατ’ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοιοῦτον ὃ πᾶσι τοῖς προτέροις ἐπέθηκε τέλος · περὶ οὗ τοὺς πολλοὺς ἀνήλωσε λόγους , τὰ τῶν Ἀμφισσέων [τῶν Λοκρῶν] 
διεξιὼν δόγματα , ὡς διαστρέψων τἀληθές . 
τὸ δ’ οὐ τοιοῦτόν ἐστι · πόθεν ; 
οὐδέποτ’ ἐκνίψει σὺ τἀκεῖ πεπραγμένα σαυτῷ · οὐχ οὕτω πόλλ’ ἐρεῖς . 
καλῶ δ’ ἐναντίον ὑμῶν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς θεοὺς πάντας καὶ πάσας ὅσοι τὴν χώραν ἔχουσι τὴν Ἀττικήν , καὶ τὸν Ἀπόλλω τὸν Πύθιον , ὃς πατρῷός ἐστι τῇ πόλει , καὶ ἐπεύχομαι πᾶσι τούτοις , εἰ μὲν ἀληθῆ πρὸς ὑμᾶς εἴποιμι καὶ εἶπον καὶ τότ’ εὐθὺς ἐν τῷ δήμῳ , ὅτε πρῶτον εἶδον τουτονὶ τὸν μιαρὸν τούτου τοῦ πράγματος ἁπτόμενον (ἔγνων γάρ , εὐθέως ἔγνων) , εὐτυχίαν μοι δοῦναι καὶ σωτηρίαν , εἰ δὲ πρὸς ἔχθραν ἢ φιλονικίας ἰδίας ἕνεκ’ αἰτίαν ἐπάγω τούτῳ ψευδῆ , πάντων τῶν ἀγαθῶν ἀνόνητόν με ποιῆσαι . 
τί οὖν ταῦτ’ ἐπήραμαι καὶ διετεινάμην οὑτωσὶ σφοδρῶς ; 
ὅτι καὶ γράμματ’ ἔχων ἐν τῷ δημοσίῳ κείμενα , ἐξ ὧν ταῦτ’ ἐπιδείξω σαφῶς , καὶ ὑμᾶς εἰδὼς τὰ πεπραγμένα μνημονεύοντας , ἐκεῖνο φοβοῦμαι , μὴ τῶν εἰργασμένων αὐτῷ κακῶν οὗτος ἐλάττων ὑποληφθῇ · ὅπερ πρότερον συνέβη , ὅτε τοὺς ταλαιπώρους Φωκέας ἐποίησ’ ἀπολέσθαι τὰ ψευδῆ δεῦρ’ ἀπαγγείλας . 
τὸν γὰρ ἐν Ἀμφίσσῃ πόλεμον , δῑ ὃν εἰς Ἐλάτειαν ἦλθε Φίλιππος καὶ δῑ ὃν ᾑρέθη τῶν Ἀμφικτυόνων ἡγεμών , ὃς ἅπαντ’ ἀνέτρεψε τὰ τῶν Ἑλλήνων , οὗτός ἐστιν ὁ συγκατασκευάσας καὶ πάντων εἷς ἀνὴρ μεγίστων αἴτιος κακῶν . 
καὶ τότ’ εὐθὺς ἐμοῦ διαμαρτυρομένου καὶ βοῶντος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ‘πόλεμον εἰς τὴν Ἀττικὴν εἰσάγεις , Αἰσχίνη , πόλεμον Ἀμφικτυονικόν’ 
οἱ μὲν ἐκ παρακλήσεως συγκαθήμενοι οὐκ εἴων με λέγειν , οἱ δ’ ἐθαύμαζον καὶ κενὴν αἰτίαν διὰ τὴν ἰδίαν ἔχθραν ἐπάγειν μ’ ὑπελάμβανον αὐτῷ . 
ἥτις δ’ ἡ φύσις , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , γέγονεν τούτων τῶν πραγμάτων , καὶ τίνος εἵνεκα ταῦτα συνεσκευάσθη καὶ πῶς ἐπράχθη , νῦν ἀκούσατε , ἐπειδὴ τότ’ ἐκωλύθητε · καὶ γὰρ εὖ πρᾶγμα συντεθὲν ὄψεσθε , καὶ μεγάλ’ ὠφελήσεσθε πρὸς ἱστορίαν τῶν κοινῶν , καὶ ὅση δεινότης ἦν ἐν τῷ Φιλίππῳ θεάσεσθε . 
οὐκ ἦν τοῦ πρὸς ὑμᾶς πολέμου πέρας οὐδ’ ἀπαλλαγὴ Φιλίππῳ , εἰ μὴ Θηβαίους καὶ Θετταλοὺς ἐχθροὺς ποιήσειε τῇ πόλει · ἀλλὰ καίπερ ἀθλίως καὶ κακῶς τῶν στρατηγῶν τῶν ὑμετέρων πολεμούντων αὐτῷ , ὅμως ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ πολέμου καὶ τῶν λῃστῶν μυρί’ ἔπασχε κακά . 
οὔτε γὰρ ἐξήγετο τῶν ἐκ τῆς χώρας γιγνομένων οὐδὲν οὔτ’ εἰσήγεθ’ ὧν ἐδεῖτ’ αὐτῷ · 
ἦν δ’ οὔτ’ ἐν τῇ θαλάττῃ τότε κρείττων ὑμῶν οὔτ’ εἰς τὴν Ἀττικὴν ἐλθεῖν δυνατὸς μήτε Θετταλῶν ἀκολουθούντων μήτε Θηβαίων διιέντων · συνέβαινε δ’ αὐτῷ τῷ πολέμῳ κρατοῦντι τοὺς ὁποιουσδήποθ’ ὑμεῖς ἐξεπέμπετε στρατηγούς (ἐῶ γὰρ τοῦτό γἐ 
αὐτῇ τῇ φύσει τοῦ τόπου καὶ τῶν ὑπαρχόντων ἑκατέροις κακοπαθεῖν . 
εἰ μὲν οὖν τῆς ἰδίας ἕνεκ’ ἔχθρας ἢ τοὺς Θετταλοὺς ἢ τοὺς Θηβαίους συμπείθοι βαδίζειν ἐφ’ ὑμᾶς , οὐδέν’ ἡγεῖτο προσέξειν αὐτῷ τὸν νοῦν · ἐὰν δὲ τὰς ἐκείνων κοινὰς προφάσεις λαβὼν ἡγεμὼν αἱρεθῇ , ῥᾷον ἤλπιζε τὰ μὲν παρακρούσεσθαι , τὰ δὲ πείσειν . 
τί οὖν ; 
ἐπιχειρεῖ , θεάσασθ’ ὡς εὖ , πόλεμον ποιῆσαι τοῖς Ἀμφικτύοσι καὶ περὶ τὴν Πυλαίαν ταραχήν · εἰς γὰρ ταῦτ’ εὐθὺς αὐτοὺς ὑπελάμβανεν αὑτοῦ δεήσεσθαι . 
εἰ μὲν τοίνυν τοῦτ’ ἢ τῶν παρ’ ἑαυτοῦ πεμπομένων ἱερομνημόνων ἢ τῶν ἐκείνου συμμάχων εἰσηγοῖτό τις , ὑπόψεσθαι τὸ πρᾶγμ’ ἐνόμιζε καὶ τοὺς Θηβαίους καὶ τοὺς Θετταλοὺς καὶ πάντας φυλάξεσθαι , ἂν δ’ Ἀθηναῖος ᾖ καὶ παρ’ ὑμῶν τῶν ὑπεναντίων ὁ τοῦτο ποιῶν , εὐπόρως λήσειν · ὅπερ συνέβη . 
πῶς οὖν ταῦτ’ ἐποίησεν ; 
μισθοῦται τουτονί . 
οὐδενὸς δὲ προειδότος , οἶμαι , τὸ πρᾶγμ’ οὐδὲ φυλάττοντος , ὥσπερ εἴωθε τὰ τοιαῦτα παρ’ ὑμῖν γίγνεσθαι , προβληθεὶς πυλάγορος οὗτος καὶ τριῶν ἢ τεττάρων χειροτονησάντων αὐτὸν ἀνερρήθη . 
ὡς δὲ τὸ τῆς πόλεως ἀξίωμα λαβὼν ἀφίκετ’ εἰς τοὺς Ἀμφικτύονας , πάντα τἄλλ’ ἀφεὶς καὶ παριδὼν ἐπέραινεν ἐφ’ οἷς ἐμισθώθη , καὶ λόγους εὐπροσώπους καὶ μύθους , ὅθεν ἡ Κιρραία χώρα καθιερώθη , συνθεὶς καὶ διεξελθὼν ἀνθρώπους ἀπείρους λόγων καὶ τὸ μέλλον οὐ προορωμένους , τοὺς ἱερομνήμονας , πείθει ψηφίσασθαι περιελθεῖν τὴν χώραν , ἣν οἱ μὲν Ἀμφισσεῖς σφῶν αὐτῶν οὖσαν γεωργεῖν ἔφασαν , οὗτος δὲ τῆς ἱερᾶς χώρας ᾐτιᾶτ’ εἶναι , οὐδεμίαν δίκην τῶν Λοκρῶν ἐπαγόντων ἡμῖν , οὐδ’ ἃ νῦν προφασίζεται λέγων οὐκ ἀληθῆ . 
γνώσεσθε δ’ ἐκεῖθεν . 
οὐκ ἐνῆν ἄνευ τοῦ προσκαλέσασθαι δήπου τοῖς Λοκροῖς δίκην κατὰ τῆς πόλεως τελέσασθαι . 
τίς οὖν ἐκλήτευσεν ἡμᾶς ; 
ἐπὶ ποίας ἀρχῆς ; 
εἰπὲ τὸν εἰδότα , δεῖξον . 
ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοις , ἀλλὰ κενῇ προφάσει ταύτῃ κατεχρῶ καὶ ψευδεῖ . 
περιιόντων τοίνυν τὴν χώραν τῶν Ἀμφικτυόνων κατὰ τὴν ὑφήγησιν τὴν τούτου , προσπεσόντες οἱ Λοκροὶ μικροῦ κατηκόντισαν ἅπαντας , τινὰς δὲ καὶ συνήρπασαν τῶν ἱερομνημόνων . 
ὡς δ’ ἅπαξ ἐκ τούτων ἐγκλήματα καὶ πόλεμος πρὸς τοὺς Ἀμφισσεῖς ἐταράχθη , τὸ μὲν πρῶτον ὁ Κόττυφος αὐτῶν τῶν Ἀμφικτυόνων ἤγαγε στρατιάν , ὡς δ’ οἱ μὲν οὐκ ἦλθον , οἱ δ’ ἐλθόντες οὐδὲν ἐποίουν , εἰς τὴν ἐπιοῦσαν πυλαίαν ἐπὶ τὸν Φίλιππον εὐθὺς ἡγεμόν’ ἦγον οἱ κατεσκευασμένοι καὶ πάλαι πονηροὶ τῶν Θετταλῶν καὶ τῶν ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι . 
καὶ προφάσεις εὐλόγους εἰλήφεσαν · ἢ γὰρ αὐτοὺς εἰσφέρειν καὶ ξένους τρέφειν ἔφασαν δεῖν καὶ ζημιοῦν τοὺς μὴ ταῦτα ποιοῦντας , ἢ ’κεῖνον αἱρεῖσθαι . 
τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν ; 
ᾑρέθη γὰρ ἐκ τούτων ἡγεμών . 
καὶ μετὰ ταῦτ’ εὐθέως δύναμιν συλλέξας καὶ παρελθὼν ὡς ἐπὶ τὴν Κιρραίαν , ἐρρῶσθαι φράσας πολλὰ Κιρραίοις καὶ Λοκροῖς , τὴν Ἐλάτειαν καταλαμβάνει . 
εἰ μὲν οὖν μὴ μετέγνωσαν εὐθέως , ὡς τοῦτ’ εἶδον , οἱ Θηβαῖοι καὶ μεθ’ ἡμῶν ἐγένοντο , ὥσπερ χειμάρρους ἂν ἅπαν τοῦτο τὸ πρᾶγμ’ εἰς τὴν πόλιν εἰσέπεσε · νῦν δὲ τό γ’ ἐξαίφνης ἐπέσχον ἐκεῖνοι , μάλιστα μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , θεῶν τινὸς εὐνοίᾳ πρὸς ὑμᾶς , εἶτα μέντοι καὶ ὅσον καθ’ ἕν’ ἄνδρα , καὶ δῑ ἐμέ . 
δὸς δέ μοι τὰ δόγματα ταῦτα καὶ τοὺς χρόνους ἐν οἷς ἕκαστα πέπρακται , ἵν’ εἰδῆθ’ ἡλίκα πράγμαθ’ ἡ μιαρὰ κεφαλὴ ταράξασ’ αὕτη δίκην οὐκ ἔδωκε . 
λέγε μοι τὰ δόγματα.Δόγμα Ἀμφικτυόνων[ἐπὶ ἱερέως Κλειναγόρου , ἐαρινῆς πυλαίας , ἔδοξε τοῖς πυλαγόροις καὶ τοῖς συνέδροις τῶν Ἀμφικτυόνων καὶ τῷ κοινῷ τῶν Ἀμφικτυόνων , ἐπειδὴ Ἀμφισσεῖς ἐπιβαίνουσιν ἐπὶ τὴν ἱερὰν χώραν καὶ σπείρουσι καὶ βοσκήμασι κατανέμουσιν , ἐπελθεῖν τοὺς πυλαγόρους καὶ τοὺς συνέδρους καὶ στήλαις διαλαβεῖν τοὺς ὅρους , καὶ ἀπειπεῖν τοῖς Ἀμφισσεῦσι τοῦ λοιποῦ μὴ ἐπιβαίνειν.] 
Ἕτερον Δόγμα[ἐπὶ ἱερέως Κλειναγόρου , ἐαρινῆς πυλαίας , ἔδοξε τοῖς πυλαγόροις καὶ τοῖς συνέδροις τῶν Ἀμφικτυόνων καὶ τῷ κοινῷ τῶν Ἀμφικτυόνων , ἐπειδὴ οἱ ἐξ Ἀμφίσσης τὴν ἱερὰν χώραν κατανειμάμενοι γεωργοῦσι καὶ βοσκήματα νέμουσι , καὶ κωλυόμενοι τοῦτο ποιεῖν ἐν τοῖς ὅπλοις παραγενόμενοι τὸ κοινὸν τῶν Ἑλλήνων συνέδριον κεκωλύκασι μετὰ βίας , τινὰς δὲ καὶ τετραυματίκασι , [καὶ] 
τὸν στρατηγὸν τὸν ᾑρημένον τῶν Ἀμφικτυόνων Κόττυφον τὸν Ἀρκάδα πρεσβεῦσαι πρὸς Φίλιππον τὸν Μακεδόνα , καὶ ἀξιοῦν ἵνα βοηθήσῃ τῷ τε Ἀπόλλωνι καὶ τοῖς Ἀμφικτύοσιν , ὅπως μὴ περιίδῃ ὑπὸ τῶν ἀσεβῶν Ἀμφισσέων τὸν θεὸν πλημμελούμενον · καὶ διότι αὐτὸν στρατηγὸν αὐτοκράτορα αἱροῦνται οἱ Ἕλληνες οἱ μετέχοντες τοῦ συνεδρίου τῶν Ἀμφικτυόνων.] 
λέγε δὴ καὶ τοὺς χρόνους ἐν οἷς ταῦτ’ ἐγίγνετο · εἰσὶ γὰρ καθ’ οὓς ἐπυλαγόρησεν οὗτος . 
λέγε.Χρόνοι[Ἄρχων Μνησιθείδης , μηνὸς ἀνθεστηριῶνος ἕκτῃ ἐπὶ δέκα.] δὸς δὴ τὴν ἐπιστολὴν ἥν , ὡς οὐχ ὑπήκουον οἱ Θηβαῖοι , πέμπει πρὸς τοὺς ἐν Πελοποννήσῳ συμμάχους ὁ Φίλιππος , ἵν’ εἰδῆτε καὶ ἐκ ταύτης σαφῶς ὅτι τὴν μὲν ἀληθῆ πρόφασιν τῶν πραγμάτων , τὸ ταῦτ’ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα καὶ τοὺς Θηβαίους καὶ ὑμᾶς πράττειν , ἀπεκρύπτετο , κοινὰ δὲ καὶ τοῖς Ἀμφικτύοσιν δόξαντα ποιεῖν προσεποιεῖτο · ὁ δὲ τὰς ἀφορμὰς ταύτας καὶ τὰς προφάσεις αὐτῷ παρασχὼν οὗτος ἦν . 
λέγε . 
Ἐπιστολή[Βασιλεὺς Μακεδόνων Φίλιππος Πελοποννησίων τῶν ἐν τῇ συμμαχίᾳ τοῖς δημιουργοῖς καὶ τοῖς συνέδροις καὶ τοῖς ἄλλοις συμμάχοις πᾶσι χαίρειν . 
ἐπειδὴ Λοκροὶ οἱ καλούμενοι Ὀζόλαι , κατοικοῦντες ἐν Ἀμφίσσῃ , πλημμελοῦσιν εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Ἀπόλλωνος τοῦ ἐν Δελφοῖς καὶ τὴν ἱερὰν χώραν ἐρχόμενοι μεθ’ ὅπλων λεηλατοῦσι , βούλομαι τῷ θεῷ μεθ’ ὑμῶν βοηθεῖν καὶ ἀμύνασθαι τοὺς παραβαίνοντάς τι τῶν ἐν ἀνθρώποις εὐσεβῶν · ὥστε συναντᾶτε μετὰ τῶν ὅπλων εἰς τὴν Φωκίδα , ἔχοντες ἐπισιτισμὸν ἡμερῶν τετταράκοντα , τοῦ ἐνεστῶτος μηνὸς λῴου , ὡς ἡμεῖς ἄγομεν , ὡς δὲ Ἀθηναῖοι , βοηδρομιῶνος , ὡς δὲ Κορίνθιοι , πανήμου . 
τοῖς δὲ μὴ συναντήσασι πανδημεὶ χρησόμεθα †τοῖς δὲ συμβούλοις† 
ἡμῖν κειμένοις ἐπιζημίοις . 
εὐτυχεῖτε.] ὁρᾶθ’ ὅτι φεύγει μὲν τὰς ἰδίας προφάσεις , εἰς δὲ τὰς Ἀμφικτυονικὰς καταφεύγει . 
τίς οὖν ὁ ταῦτα συμπαρασκευάσας αὐτῷ ; 
τίς ὁ τὰς προφάσες ταύτας ἐνδούς ; 
τίς ὁ τῶν κακῶν τῶν γεγενημένων μάλιστ’ αἴτιος ; 
οὐχ οὗτος ; 
μὴ τοίνυν λέγετ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , περιιόντες ὡς ὑφ’ ἑνὸς τοιαῦτα πέπονθεν ἡ Ἑλλὰς ἀνθρώπου . 
οὐχ ὑφ’ ἑνός , ἀλλ’ ὑπὸ πολλῶν καὶ πονηρῶν τῶν παρ’ ἑκάστοις , ὦ γῆ καὶ θεοί · 
ὧν εἷς οὑτοσί , ὅν , εἰ μηδὲν εὐλαβηθέντα τἀληθὲς εἰπεῖν δέοι , οὐκ ἂν ὀκνήσαιμ’ ἔγωγε κοινὸν ἀλειτήριον τῶν μετὰ ταῦτ’ ἀπολωλότων ἁπάντων εἰπεῖν , ἀνθρώπων , τόπων , πόλεων · ὁ γὰρ τὸ σπέρμα παρασχών , οὗτος τῶν φύντων αἴτιος . 
ὃν ὅπως ποτ’ οὐκ εὐθὺς ἰδόντες ἀπεστράφητε θαυμάζω . 
πλὴν πολύ τι σκότος , ὡς ἔοικεν , ἐστὶν παρ’ ὑμῖν πρὸ τῆς ἀληθείας . 
συμβέβηκε τοίνυν μοι τῶν κατὰ τῆς πατρίδος τούτῳ πεπραγμένων ἁψαμένῳ εἰς ἃ τούτοις ἐναντιούμενος αὐτὸς πεπολίτευμαι ἀφῖχθαι · ἃ πολλῶν μὲν εἵνεκ’ ἂν εἰκότως ἀκούσαιτέ μου , μάλιστα δ’ ὅτι αἰσχρόν ἐστιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ ἐγὼ μὲν τὰ ἔργα τῶν ὑπὲρ ὑμῶν πόνων ὑπέμεινα , ὑμεῖς δὲ μηδὲ τοὺς λόγους αὐτῶν ἀνέξεσθε . 
ὁρῶν γὰρ ἐγὼ Θηβαίους , σχεδὸν δὲ καὶ ὑμᾶς ὑπὸ τῶν τὰ Φιλίππου φρονούντων καὶ διεφθαρμένων παρ’ ἑκατέροις , ὃ μὲν ἦν ἀμφοτέροις φοβερὸν καὶ φυλακῆς πολλῆς δεόμενον , τὸ τὸν Φίλιππον ἐᾶν αὐξάνεσθαι , παρορῶντας καὶ οὐδὲ καθ’ ἓν φυλαττομένους , εἰς ἔχθραν δὲ καὶ τὸ προσκρούειν ἀλλήλοις ἑτοίμως ἔχοντας , ὅπως τοῦτο μὴ γένοιτο παρατηρῶν διετέλουν , οὐκ ἀπὸ τῆς ἐμαυτοῦ γνώμης μόνον ταῦτα συμφέρειν ὑπολαμβάνων , ἀλλ’ εἰδὼς Ἀριστοφῶντα καὶ πάλιν Εὔβουλον πάντα τὸν χρόνον βουλομένους πρᾶξαι ταύτην τὴν φιλίαν , καὶ περὶ τῶν ἄλλων πολλάκις ἀντιλέγοντας ἑαυτοῖς τοῦθ’ ὁμογνωμονοῦντας ἀεί . 
οὓς σὺ ζῶντας μέν , ὦ κίναδος , κολακεύων παρηκολούθεις , τεθνεώτων δ’ οὐκ αἰσθάνει κατηγορῶν · ἃ γὰρ περὶ Θηβαίων ἐπιτιμᾷς ἐμοί , ἐκείνων πολὺ μᾶλλον ἢ ἐμοῦ κατηγορεῖς , τῶν πρότερον ἢ ἐγὼ ταύτην τὴν συμμαχίαν δοκιμασάντων . 
ἀλλ’ ἐκεῖσ’ ἐπάνειμι , ὅτι τὸν ἐν Ἀμφίσσῃ πόλεμον τούτου μὲν ποιήσαντος , συμπεραναμένων δὲ τῶν ἄλλων τῶν συνεργῶν αὐτῷ τὴν πρὸς Θηβαίους ἔχθραν , συνέβη τὸν Φίλιππον ἐλθεῖν ἐφ’ ἡμᾶς , οὗπερ εἵνεκα τὰς πόλεις οὗτοι συνέκρουον , καὶ εἰ μὴ προεξανέστημεν μικρόν , οὐδ’ ἀναλαβεῖν ἂν ἠδυνήθημεν · οὕτω μέχρι πόρρω προήγαγον οὗτοι . 
ἐν οἷς δ’ ἦτ’ ἤδη τὰ πρὸς ἀλλήλους , τουτωνὶ τῶν ψηφισμάτων ἀκούσαντες καὶ τῶν ἀποκρίσεων εἴσεσθε . 
Καί μοι λέγε ταῦτα λαβών . 
Ψήφισμα[Ἐπ’ ἄρχοντος Ἡροπύθου , μηνὸς ἐλαφηβολιῶνος ἕκτῃ φθίνοντος , φυλῆς πρυτανευούσης Ἐρεχθῇδος , βουλῆς καὶ στρατηγῶν γνώμη · ἐπειδὴ Φίλιππος ἃς μὲν κατείληφε πόλεις τῶν ἀστυγειτόνων , τινὰς δὲ πορθεῖ , κεφαλαίῳ δ’ ἐπὶ τὴν Ἀττικὴν παρασκευάζεται παραγίγνεσθαι , παρ’ οὐδὲν ἡγούμενος τὰς ἡμετέρας συνθήκας , καὶ τοὺς ὅρκους λύειν ἐπιβάλλεται καὶ τὴν εἰρήνην , παραβαίνων τὰς κοινὰς πίστεις , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ πέμπειν πρὸς αὐτὸν πρέσβεις , οἵτινες αὐτῷ διαλέξονται καὶ παρακαλέσουσιν αὐτὸν μάλιστα μὲν τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμόνοιαν διατηρεῖν καὶ τὰς συνθήκας , εἰ δὲ μή , πρὸς τὸ βουλεύσασθαι δοῦναι χρόνον τῇ πόλει καὶ τὰς ἀνοχὰς ποιήσασθαι μέχρι τοῦ θαργηλιῶνος μηνός . 
ᾑρέθησαν ἐκ βουλῆς Σῖμος Ἀναγυράσιος , Εὐθύδημος Φυλάσιος , Βουλαγόρας Ἀλωπεκῆθεν.] 
Ἕτερον Ψήφισμα[Ἐπ’ ἄρχοντος Ἡροπύθου , μηνὸς μουνυχιῶνος ἕνῃ καὶ νέᾳ , πολεμάρχου γνώμη · ἐπειδὴ Φίλιππος εἰς ἀλλοτριότητα Θηβαίους πρὸς ἡμᾶς ἐπιβάλλεται καταστῆσαι , παρεσκεύασται δὲ καὶ παντὶ τῷ στρατεύματι πρὸς τοὺς ἔγγιστα τῆς Ἀττικῆς παραγίγνεσθαι τόπους , παραβαίνων τὰς πρὸς ἡμᾶς ὑπαρχούσας αὐτῷ συνθήκας , δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ πέμψαι πρὸς αὐτὸν κήρυκα καὶ πρέσβεις , οἵτινες ἀξιώσουσι καὶ παρακαλέσουσιν αὐτὸν ποιήσασθαι τὰς ἀνοχάς , ὅπως ἐνδεχομένως ὁ δῆμος βουλεύσηται · καὶ γὰρ νῦν οὐ κέκρικε βοηθεῖν ἐν οὐδενὶ τῶν μετρίων . 
ᾑρέθησαν ἐκ βουλῆς Νέαρχος Σωσινόμου , Πολυκράτης Ἐπίφρονος , καὶ κῆρυξ Εὔνομος Ἀναφλύστιος ἐκ τοῦ δήμου.] λέγε δὴ καὶ τὰς ἀποκρίσεις.Ἀπόκρισις Ἀθηναίοις[Βασιλεὺς Μακεδόνων Φίλιππος Ἀθηναίων τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ χαίρειν . 
ἣν μὲν ἀπ’ ἀρχῆς εἴχετε πρὸς ἡμᾶς αἵρεσιν , οὐκ ἀγνοῶ , καὶ τίνα σπουδὴν ἐποιεῖσθε προσκαλέσασθαι βουλόμενοι Θετταλοὺς καὶ Θηβαίους , ἔτι δὲ καὶ Βοιωτούς · βέλτιον δ’ αὐτῶν φρονούντων καὶ μὴ βουλομένων ἐφ’ ὑμῖν ποιήσασθαι τὴν ἑαυτῶν αἵρεσιν , ἀλλὰ κατὰ τὸ συμφέρον ἱσταμένων , νῦν ἐξ ὑποστροφῆς ἀποστείλαντες ὑμεῖς πρός με πρέσβεις καὶ κήρυκα συνθηκῶν μνημονεύετε καὶ τὰς ἀνοχὰς αἰτεῖσθε , κατ’ οὐδὲν ὑφ’ ἡμῶν πεπλημμελημένοι . 
ἐγὼ μέντοι ἀκούσας τῶν πρεσβευτῶν συγκατατίθεμαι τοῖς παρακαλουμένοις καὶ ἕτοιμός εἰμι ποιεῖσθαι τὰς ἀνοχάς , ἄν περ τοὺς οὐκ ὀρθῶς συμβουλεύοντας ὑμῖν παραπέμψαντες τῆς προσηκούσης ἀτιμίας ἀξιώσητε . 
ἔρρωσθε.] 
Ἀπόκρισις Θηβαίοις[Βασιλεὺς Μακεδόνων Φίλιππος Θηβαίων τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ χαίρειν . 
ἐκομισάμην τὴν παρ’ ὑμῶν ἐπιστολήν , δῑ ἧς μοι τὴν ὁμόνοιαν καὶ τὴν εἰρήνην ἀνανεοῦσθε . 
πυνθάνομαι μέντοι διότι πᾶσαν ὑμῖν Ἀθηναῖοι προσφέρονται φιλοτιμίαν βουλόμενοι ὑμᾶς συγκαταίνους γενέσθαι τοῖς ὑπ’ αὐτῶν παρακαλουμένοις . 
πρότερον μὲν οὖν ὑμῶν κατεγίγνωσκον ἐπὶ τῷ μέλλειν πείθεσθαι ταῖς ἐκείνων ἐλπίσι καὶ ἐπακολουθεῖν αὐτῶν τῇ προαιρέσει . 
νῦν δ’ ἐπιγνοὺς ὑμᾶς τὰ πρὸς ἡμᾶς ἐζητηκότας ἔχειν εἰρήνην μᾶλλον ἢ ταῖς ἑτέρων ἐπακολουθεῖν γνώμαις , ἥσθην καὶ μᾶλλον ὑμᾶς ἐπαινῶ κατὰ πολλά , μάλιστα δ’ ἐπὶ τῷ βουλεύσασθαι περὶ τούτων ἀσφαλέστερον καὶ τὰ πρὸς ἡμᾶς ἔχειν ἐν εὐνοίᾳ · ὅπερ οὐ μικρὰν ὑμῖν οἴσειν ἐλπίζω ῥοπήν , ἐάν περ ἐπὶ ταύτης μένητε τῆς προθέσεως . 
ἔρρωσθε.] οὕτω διαθεὶς ὁ Φίλιππος τὰς πόλεις πρὸς ἀλλήλας διὰ τούτων καὶ τούτοις ἐπαρθεὶς τοῖς ψηφίσμασιν καὶ ταῖς ἀποκρίσεσιν , ἧκεν ἔχων τὴν δύναμιν καὶ τὴν Ἐλάτειαν κατέλαβεν , ὡς οὐδ’ ἂν εἴ τι γένοιτ’ ἔτι συμπνευσάντων ἂν ἡμῶν καὶ τῶν Θηβαίων . 
ἀλλὰ μὴν τὸν τότε συμβάντ’ ἐν τῇ πόλει θόρυβον ἴστε μὲν ἅπαντες · μικρὰ δ’ ἀκούσαθ’ ὅμως αὐτὰ τἀναγκαιότατα . 
ἑσπέρα μὲν γὰρ ἦν , ἧκε δ’ ἀγγέλλων τις ὡς τοὺς πρυτάνεις ὡς Ἐλάτεια κατείληπται . 
καὶ μετὰ ταῦθ’ οἱ μὲν εὐθὺς ἐξαναστάντες μεταξὺ δειπνοῦντες τούς τ’ ἐκ τῶν σκηνῶν τῶν κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐξεῖργον καὶ τὰ γέρρ’ ἐνεπίμπρασαν , οἱ δὲ τοὺς στρατηγοὺς μετεπέμποντο καὶ τὸν σαλπικτὴν ἐκάλουν · καὶ θορύβου πλήρης ἦν ἡ πόλις . 
τῇ δ’ ὑστεραίᾳ , ἅμα τῇ ἡμέρᾳ , οἱ μὲν πρυτάνεις τὴν βουλὴν ἐκάλουν εἰς τὸ βουλευτήριον , ὑμεῖς δ’ εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἐπορεύεσθε , καὶ πρὶν ἐκείνην χρηματίσαι καὶ προβουλεῦσαι πᾶς ὁ δῆμος ἄνω καθῆτο . 
καὶ μετὰ ταῦτα ὡς ἦλθεν ἡ βουλὴ καὶ ἀπήγγειλαν οἱ πρυτάνεις τὰ προσηγγελμέν’ ἑαυτοῖς καὶ τὸν ἥκοντα παρήγαγον κἀκεῖνος εἶπεν , ἠρώτα μὲν ὁ κῆρυξ ‘τίς ἀγορεύειν βούλεται’ 
παρῄει δ’ οὐδείς . 
πολλάκις δὲ τοῦ κήρυκος ἐρωτῶντος οὐδὲν μᾶλλον ἀνίστατ’ οὐδείς , ἁπάντων μὲν τῶν στρατηγῶν παρόντων , ἁπάντων δὲ τῶν ῥητόρων , καλούσης δὲ [τῆς κοινῆς] 
τῆς πατρίδος [φωνῆς] 
τὸν ἐροῦνθ’ ὑπὲρ σωτηρίας · ἣν γὰρ ὁ κῆρυξ κατὰ τοὺς νόμους φωνὴν ἀφίησι , ταύτην κοινὴν τῆς πατρίδος δίκαιον ἡγεῖσθαι . 
καίτοι εἰ μὲν τοὺς σωθῆναι τὴν πόλιν βουλομένους παρελθεῖν ἔδει , πάντες ἂν ὑμεῖς καὶ οἱ ἄλλοι Ἀθηναῖοι ἀναστάντες ἐπὶ τὸ βῆμ’ ἐβαδίζετε · πάντες γὰρ οἶδ’ ὅτι σωθῆναι αὐτὴν ἐβούλεσθε · εἰ δὲ τοὺς πλουσιωτάτους , οἱ τριακόσιοι · εἰ δὲ τοὺς ἀμφότερα ταῦτα , καὶ εὔνους τῇ πόλει καὶ πλουσίους , οἱ μετὰ ταῦτα τὰς μεγάλας ἐπιδόσεις ἐπιδόντες · καὶ γὰρ εὐνοίᾳ καὶ πλούτῳ τοῦτ’ ἐποίησαν . 
ἀλλ’ , ὡς ἔοικεν , ἐκεῖνος ὁ καιρὸς καὶ ἡ ἡμέρα ’κείνη οὐ μόνον εὔνουν καὶ πλούσιον ἄνδρ’ ἐκάλει , ἀλλὰ καὶ παρηκολουθηκότα τοῖς πράγμασιν ἐξ ἀρχῆς , καὶ συλλελογισμένον ὀρθῶς τίνος εἵνεκα ταῦτ’ ἔπραττεν ὁ Φίλιππος καὶ τί βουλόμενος · ὁ γὰρ μὴ ταῦτ’ εἰδὼς μηδ’ ἐξητακὼς πόρρωθεν , οὔτ’ εἰ εὔνους ἦν οὔτ’ εἰ πλούσιος , οὐδὲν μᾶλλον ἔμελλ’ ὅ τι χρὴ ποιεῖν εἴσεσθαι οὐδ’ ὑμῖν ἕξειν συμβουλεύειν . 
ἐφάνην τοίνυν οὗτος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐγὼ καὶ παρελθὼν εἶπον εἰς ὑμᾶς , ἅ μου δυοῖν εἵνεκ’ ἀκούσατε προσσχόντες τὸν νοῦν , ἑνὸς μέν , ἵν’ εἰδῆθ’ ὅτι μόνος τῶν λεγόντων καὶ πολιτευομένων ἐγὼ τὴν τῆς εὐνοίας τάξιν ἐν τοῖς δεινοῖς οὐκ ἔλιπον , ἀλλὰ καὶ λέγων καὶ γράφων ἐξηταζόμην τὰ δέονθ’ ὑπὲρ ὑμῶν ἐν αὐτοῖς τοῖς φοβεροῖς , ἑτέρου δέ , ὅτι μικρὸν ἀναλώσαντες χρόνον πολλῷ πρὸς τὰ λοιπὰ τῆς πάσης πολιτείας ἔσεσθ’ ἐμπειρότεροι . 
εἶπον τοίνυν ὅτι ‘τοὺς μὲν ὡς ὑπαρχόντων Θηβαίων Φιλίππῳ λίαν θορυβουμένους ἀγνοεῖν τὰ παρόντα πράγμαθ’ ἡγοῦμαι · εὖ γὰρ οἶδ’ ὅτι , εἰ τοῦθ’ οὕτως ἐτύγχανεν ἔχον , οὐκ ἂν αὐτὸν ἠκούομεν ἐν Ἐλατείᾳ ὄντα , ἀλλ’ ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις ὁρίοις . 
ὅτι μέντοι ἵν’ ἕτοιμα ποιήσηται τἀν Θήβαις ἥκει , σαφῶς ἐπίσταμαι . 
ὡς δ’ ἔχε’ 
ἔφην ‘ταῦτα , ἀκούσατέ μου . 
ἐκεῖνος ὅσους ἢ πεῖσαι χρήμασιν Θηβαίων ἢ ἐξαπατῆσαι ἐνῆν ἅπαντας ηὐτρέπισται · τοὺς δ’ ἀπ’ ἀρχῆς ἀνθεστηκότας αὐτῷ καὶ νῦν ἐναντιουμένους οὐδαμῶς πεῖσαι δύναται . 
τί οὖν βούλεται , καὶ τίνος εἵνεκα τὴν Ἐλάτειαν κατείληφεν ; 
πλησίον δύναμιν δείξας καὶ παραστήσας τὰ ὅπλα τοὺς μὲν ἑαυτοῦ φίλους ἐπᾶραι καὶ θρασεῖς ποιῆσαι , τοὺς δ’ ἐναντιουμένους καταπλῆξαι , ἵν’ ἢ συγχωρήσωσι φοβηθέντες ἃ νῦν οὐκ ἐθέλουσιν , ἢ βιασθῶσιν . 
εἰ μὲν τοίνυν προαιρησόμεθ’ ἡμεῖσ’ 
ἔφην ‘ἐν τῷ παρόντι , εἴ τι δύσκολον πέπρακται Θηβαίοις πρὸς ἡμᾶς , τούτου μεμνῆσθαι καὶ ἀπιστεῖν αὐτοῖς ὡς ἐν τῇ τῶν ἐχθρῶν οὖσιν μερίδι , πρῶτον μὲν ἃν εὔξαιτο Φίλιππος ποιήσομεν , εἶτα φοβοῦμαι μὴ προσδεξαμένων τῶν νῦν ἀνθεστηκότων αὐτῷ καὶ μιᾷ γνώμῃ πάντων φιλιππισάντων , εἰς τὴν Ἀττικὴν ἔλθωσιν ἀμφότεροι . 
ἂν μέντοι πεισθῆτ’ ἐμοὶ καὶ πρὸς τῷ σκοπεῖν , ἀλλὰ μὴ φιλονικεῖν περὶ ὧν ἂν λέγω γένησθε , οἶμαι καὶ τὰ δέοντα λέγειν δόξειν καὶ τὸν ἐφεστηκότα κίνδυνον τῇ πόλει διαλύσειν . 
τί οὖν φημὶ δεῖν ; 
πρῶτον μὲν τὸν παρόντ’ ἐπανεῖναι φόβον , εἶτα μεταθέσθαι καὶ φοβεῖσθαι πάντας ὑπὲρ Θηβαίων · πολὺ γὰρ τῶν δεινῶν εἰσιν ἡμῶν ἐγγυτέρω , καὶ προτέροις αὐτοῖς ἐστιν ὁ κίνδυνος · ἔπειτ’ ἐξελθόντας Ἐλευσῖνάδε τοὺς ἐν ἡλικίᾳ καὶ τοὺς ἱππέας δεῖξαι πᾶσιν ὑμᾶς αὐτοὺς ἐν τοῖς ὅπλοις ὄντας , ἵνα τοῖς ἐν Θήβαις φρονοῦσι τὰ ὑμέτερα ἐξ ἴσου γένηται τὸ παρρησιάζεσθαι περὶ τῶν δικαίων , ἰδοῦσιν ὅτι , ὥσπερ τοῖς πωλοῦσι Φιλίππῳ τὴν πατρίδα πάρεσθ’ ἡ βοηθήσουσα δύναμις ἐν Ἐλατείᾳ , οὕτω τοῖς ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας ἀγωνίζεσθαι βουλομένοις ὑπάρχεθ’ ὑμεῖς ἕτοιμοι καὶ βοηθήσετε , ἐάν τις ἐπ’ αὐτοὺς ἴῃ . 
μετὰ ταῦτα χειροτονῆσαι κελεύω δέκα πρέσβεις , καὶ ποιῆσαι τούτους κυρίους μετὰ τῶν στρατηγῶν καὶ τοῦ πότε δεῖ βαδίζειν ἐκεῖσε καὶ τῆς ἐξόδου . 
ἐπειδὰν δ’ ἔλθωσιν οἱ πρέσβεις εἰς Θήβας , πῶς χρήσασθαι τῷ πράγματι παραινῶ ; 
τούτῳ πάνυ μοι προσέχετε τὸν νοῦν . 
μὴ δεῖσθαι Θηβαίων μηδέν (αἰσχρὸς γὰρ ὁ καιρός) , ἀλλ’ ἐπαγγέλλεσθαι βοηθήσειν , ἂν κελεύωσιν , ὡς ἐκείνων ὄντων ἐν τοῖς ἐσχάτοις , ἡμῶν δ’ ἄμεινον ἢ ’κεῖνοι προορωμένων · ἵν’ ἐὰν μὲν δέξωνται ταῦτα καὶ πεισθῶσιν ἡμῖν , καὶ ἃ βουλόμεθ’ ὦμεν διῳκημένοι καὶ μετὰ προσχήματος ἀξίου τῆς πόλεως ταῦτα πράξωμεν , ἂν δ’ ἄρα μὴ συμβῇ κατατυχεῖν , ἐκεῖνοι μὲν αὑτοῖς ἐγκαλῶσιν ἄν τι νῦν ἐξαμαρτάνωσιν , ἡμῖν δὲ μηδὲν αἰσχρὸν μηδὲ ταπεινὸν ᾖ πεπραγμένον.’ ταῦτα καὶ παραπλήσια τούτοις εἰπὼν κατέβην . 
συνεπαινεσάντων δὲ πάντων καὶ οὐδενὸς εἰπόντος ἐναντίον οὐδέν , οὐκ εἶπον μὲν ταῦτα , οὐκ ἔγραψα δέ , οὐδ’ ἔγραψα μέν , οὐκ ἐπρέσβευσα δέ , οὐδ’ ἐπρέσβευσα μέν , οὐκ ἔπεισα δὲ Θηβαίους , ἀλλ’ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἄχρι τῆς τελευτῆς διεξῆλθον , καὶ ἔδωκ’ ἐμαυτὸν ὑμῖν ἁπλῶς εἰς τοὺς περιεστηκότας τῇ πόλει κινδύνους . 
Καί μοι φέρε τὸ ψήφισμα τὸ τότε γενόμενον . 
καίτοι τίνα βούλει σέ , Αἰσχίνη , καὶ τίν’ ἐμαυτὸν ἐκείνην τὴν ἡμέραν εἶναι θῶ ; 
βούλει ἐμαυτὸν μέν , ὃν ἂν σὺ λοιδορούμενος καὶ διασύρων καλέσαις , Βάτταλον , σὲ δὲ μηδ’ ἥρω τὸν τυχόντα , ἀλλὰ τούτων τινὰ τῶν ἀπὸ τῆς σκηνῆς , Κρεσφόντην ἢ Κρέοντα ἢ ὃν ἐν Κολλυτῷ ποτ’ Οἰνόμαον κακῶς ἐπέτριψας ; 
τότε τοίνυν κατ’ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ὁ Παιανιεὺς ἐγὼ Βάτταλος Οἰνομάου τοῦ Κοθωκίδου σοῦ πλείονος ἄξιος ὢν ἐφάνην τῇ πατρίδι . 
σὺ μέν γ’ οὐδὲν οὐδαμοῦ χρήσιμος ἦσθα · ἐγὼ δὲ πάνθ’ ὅσα προσῆκε τὸν ἀγαθὸν πολίτην ἔπραττον . 
Λέγε τὸ ψήφισμά μοι . 
Ψήφισμα Δημοσθένους[ἐπὶ ἄρχοντος Ναυσικλέους , φυλῆς πρυτανευούσης Αἰαντίδος , σκιροφοριῶνος ἕκτῃ ἐπὶ δέκα , Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς εἶπεν · ἐπειδὴ Φίλιππος ὁ Μακεδὼν ἔν τε τῷ παρεληλυθότι χρόνῳ παραβαίνων φαίνεται τὰς γεγενημένας αὐτῷ συνθήκας πρὸς τὸν Ἀθηναίων δῆμον περὶ τῆς εἰρήνης , ὑπεριδὼν τοὺς ὅρκους καὶ τὰ παρὰ πᾶσι τοῖς Ἕλλησι νομιζόμενα εἶναι δίκαια , καὶ πόλεις παραιρεῖται οὐδὲν αὐτῷ προσηκούσας , τινὰς δὲ καὶ Ἀθηναίων οὔσας δοριαλώτους πεποίηκεν οὐδὲν προαδικηθεὶς ὑπὸ τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων , ἔν τε τῷ παρόντι ἐπὶ πολὺ προάγει τῇ τε βίᾳ καὶ τῇ ὠμότητι · 
καὶ γὰρ Ἑλληνίδας πόλεις ἃς μὲν ἐμφρούρους ποιεῖ καὶ τὰς πολιτείας καταλύει , τινὰς δὲ καὶ ἐξανδραποδιζόμενος κατασκάπτει , εἰς ἐνίας δὲ καὶ ἀντὶ Ἑλλήνων βαρβάρους κατοικίζει ἐπὶ τὰ ἱερὰ καὶ τοὺς τάφους ἐπάγων , οὐδὲν ἀλλότριον ποιῶν οὔτε τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος οὔτε τοῦ τρόπου , καὶ τῇ νῦν αὐτῷ παρούσῃ τύχῃ κατακόρως χρώμενος , ἐπιλελησμένος ἑαυτοῦ ὅτι ἐκ μικροῦ καὶ τοῦ τυχόντος γέγονεν ἀνελπίστως μέγας · 
καὶ ἕως μὲν πόλεις ἑώρα παραιρούμενον αὐτὸν βαρβάρους καὶ ἰδίας , ὑπελάμβανεν ἔλαττον εἶναι ὁ δῆμος ὁ Ἀθηναίων τὸ εἰς αὑτὸν πλημμελεῖσθαι · νῦν δὲ ὁρῶν Ἑλληνίδας πόλεις τὰς μὲν ὑβριζομένας , τὰς δὲ ἀναστάτους γιγνομένας , δεινὸν ἡγεῖται εἶναι καὶ ἀνάξιον τῆς τῶν προγόνων δόξης τὸ περιορᾶν τοὺς Ἕλληνας καταδουλουμένους · 
διὸ δεδόχθαι τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων , εὐξαμένους καὶ θύσαντας τοῖς θεοῖς καὶ ἥρωσι τοῖς κατέχουσι τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν τὴν Ἀθηναίων , καὶ ἐνθυμηθέντας τῆς τῶν προγόνων ἀρετῆς , διότι περὶ πλείονος ἐποιοῦντο τὴν τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίαν διατηρεῖν ἢ τὴν ἰδίαν πατρίδα , διακοσίας ναῦς καθέλκειν εἰς τὴν θάλατταν καὶ τὸν ναύαρχον ἀναπλεῖν ἐντὸς Πυλῶν , καὶ τὸν στρατηγὸν καὶ τὸν ἵππαρχον τὰς πεζὰς καὶ τὰς ἱππικὰς δυνάμεις Ἐλευσῖνάδε ἐξάγειν , πέμψαι δὲ καὶ πρέσβεις πρὸς τοὺς ἄλλους Ἕλληνας , πρῶτον δὲ πάντων πρὸς Θηβαίους διὰ τὸ ἐγγυτάτω εἶναι τὸν Φίλιππον τῆς ἐκείνων χώρας , παρακαλεῖν δὲ αὐτοὺς μηδὲν καταπλαγέντας τὸν Φίλιππον ἀντέχεσθαι τῆς ἑαυτῶν καὶ τῆς τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἐλευθερίας , καὶ ὅτι ὁ Ἀθηναίων δῆμος , οὐδὲν μνησικακῶν εἴ τι πρότερον γέγονεν ἀλλότριον ταῖς πόλεσι πρὸς ἀλλήλας , βοηθήσει καὶ δυνάμεσι καὶ χρήμασι καὶ βέλεσι καὶ ὅπλοις , εἰδὼς ὅτι αὐτοῖς μὲν πρὸς ἀλλήλους διαμφισβητεῖν περὶ τῆς ἡγεμονίας οὖσιν Ἕλλησι καλόν , ὑπὸ δὲ ἀλλοφύλου ἀνθρώπου ἄρχεσθαι καὶ τῆς ἡγεμονίας ἀποστερεῖσθαι ἀνάξιον εἶναι καὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων δόξης καὶ τῆς τῶν προγόνων ἀρετῆς . 
ἔτι δὲ οὐδὲ ἀλλότριον ἡγεῖται εἶναι ὁ Ἀθηναίων δῆμος τὸν Θηβαίων δῆμον οὔτε τῇ συγγενείᾳ οὔτε τῷ ὁμοφύλῳ . 
ἀναμιμνῄσκεται δὲ καὶ τὰς τῶν προγόνων τῶν ἑαυτοῦ εἰς τοὺς Θηβαίων προγόνους εὐεργεσίας · καὶ γὰρ τοὺς Ἡρακλέους παῖδας ἀποστερουμένους ὑπὸ Πελοποννησίων τῆς πατρῴας ἀρχῆς κατήγαγον , τοῖς ὅπλοις κρατήσαντες τοὺς ἀντιβαίνειν πειρωμένους τοῖς Ἡρακλέους ἐγγόνοις , καὶ τὸν Οἰδίπουν καὶ τοὺς μετ’ ἐκείνου ἐκπεσόντας ὑπεδεξάμεθα , καὶ ἕτερα πολλὰ ἡμῖν ὑπάρχει φιλάνθρωπα καὶ ἔνδοξα πρὸς Θηβαίους · 
διόπερ οὐδὲ νῦν ἀποστήσεται ὁ Ἀθηναίων δῆμος τῶν Θηβαίοις τε καὶ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι συμφερόντων . 
συνθέσθαι δὲ πρὸς αὐτοὺς [καὶ] 
συμμαχίαν καὶ ἐπιγαμίαν ποιήσασθαι καὶ ὅρκους δοῦναι καὶ λαβεῖν . 
πρέσβεις Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεύς , Ὑπερείδης Κλεάνδρου Σφήττιος , Μνησιθείδης Ἀντιφάνους Φρεάρριος , Δημοκράτης Σωφίλου Φλυεύς , Κάλλαισχρος Διοτίμου Κοθωκίδης.] αὕτη τῶν περὶ Θήβας ἐγίγνετο πραγμάτων ἀρχὴ καὶ κατάστασις πρώτη , τὰ πρὸ τούτων εἰς ἔχθραν καὶ μῖσος καὶ ἀπιστίαν τῶν πόλεων ὑπηγμένων ὑπὸ τούτων . 
τοῦτο τὸ ψήφισμα τὸν τότε τῇ πόλει περιστάντα κίνδυνον παρελθεῖν ἐποίησεν ὥσπερ νέφος . 
ἦν μὲν τοίνυν τοῦ δικαίου πολίτου τότε δεῖξαι πᾶσιν , εἴ τι τούτων εἶχεν ἄμεινον , μὴ νῦν ἐπιτιμᾶν . 
ὁ γὰρ σύμβουλος καὶ ὁ συκοφάντης , οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδὲν ἐοικότες , ἐν τούτῳ πλεῖστον ἀλλήλων διαφέρουσιν · ὁ μέν γε πρὸ τῶν πραγμάτων γνώμην ἀποφαίνεται , καὶ δίδωσιν ἑαυτὸν ὑπεύθυνον τοῖς πεισθεῖσι , τῇ τύχῃ , τῷ καιρῷ , τῷ βουλομένῳ · ὁ δὲ σιγήσας ἡνίκ’ ἔδει λέγειν , ἄν τι δύσκολον συμβῇ , τοῦτο βασκαίνει . 
ἦν μὲν οὖν , ὅπερ εἶπον , ἐκεῖνος ὁ καιρὸς τοῦ γε φροντίζοντος ἀνδρὸς τῆς πόλεως καὶ τῶν δικαίων λόγων · ἐγὼ δὲ τοσαύτην ὑπερβολὴν ποιοῦμαι ὥστε , ἂν νῦν ἔχῃ τις δεῖξαί τι βέλτιον , ἢ ὅλως εἴ τι ἄλλ’ ἐνῆν πλὴν ὧν ἐγὼ προειλόμην , ἀδικεῖν ὁμολογῶ . 
εἰ γὰρ ἔσθ’ ὅ τι τις νῦν ἑόρακεν , ὃ συνήνεγκεν ἂν τότε πραχθέν , τοῦτ’ ἐγώ φημι δεῖν ἐμὲ μὴ λαθεῖν . 
εἰ δὲ μήτ’ ἔστι μήτ’ ἦν μήτ’ ἂν εἰπεῖν ἔχοι μηδεὶς μηδέπω καὶ τήμερον , τί τὸν σύμβουλον ἐχρῆν ποιεῖν ; 
οὐ τῶν φαινομένων καὶ ἐνόντων τὰ κράτισθ’ ἑλέσθαι ; 
τοῦτο τοίνυν ἐποίησα , τοῦ κήρυκος ἐρωτῶντος , Αἰσχίνη , ‘τίς ἀγορεύειν βούλεται , ’ 
οὐ ‘τίς αἰτιᾶσθαι περὶ τῶν παρεληλυθότων , ’ 
οὐδὲ ‘τίς ἐγγυᾶσθαι τὰ μέλλοντ’ ἔσεσθαι’ ; 
σοῦ δ’ ἀφώνου κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους ἐν ταῖς ἐκκλησίαις καθημένου , ἐγὼ παριὼν ἔλεγον . 
ἐπειδὴ δ’ οὐ τότε , ἀλλὰ νῦν δεῖξον . 
εἰπὲ τίς ἢ λόγος , ὅντιν’ ἐχρῆν εὐπορεῖν , ἢ καιρὸς συμφέρων ὑπ’ ἐμοῦ παρελείφθη τῇ πόλει ; 
τίς δὲ συμμαχία , τίς πρᾶξις , ἐφ’ ἣν μᾶλλον ἔδει μ’ ἀγαγεῖν τουτουσί ; 
ἀλλὰ μὴν τὸ μὲν παρεληλυθὸς ἀεὶ παρὰ πᾶσιν ἀφεῖται , καὶ οὐδεὶς περὶ τούτου προτίθησιν οὐδαμοῦ βουλήν · τὸ δὲ μέλλον ἢ τὸ παρὸν τὴν τοῦ συμβούλου τάξιν ἀπαιτεῖ . 
τότε τοίνυν τὰ μὲν ἔμελλεν , ὡς ἐδόκει , τῶν δεινῶν , τὰ δ’ ἤδη παρῆν , ἐν οἷς τὴν προαίρεσίν μου σκόπει τῆς πολιτείας , μὴ τὰ συμβάντα συκοφάντει . 
τὸ μὲν γὰρ πέρας ὡς ἂν ὁ δαίμων βουληθῇ πάντων γίγνεται · ἡ δὲ προαίρεσις αὐτὴ τὴν τοῦ συμβούλου διάνοιαν δηλοῖ . 
μὴ δὴ τοῦθ’ ὡς ἀδίκημ’ ἐμὸν θῇς , εἰ κρατῆσαι συνέβη Φιλίππῳ τῇ μάχῃ · ἐν γὰρ τῷ θεῷ τὸ τούτου τέλος ἦν , οὐκ ἐμοί . 
ἀλλ’ ὡς οὐχ ἅπανθ’ ὅσ’ ἐνῆν κατ’ ἀνθρώπινον λογισμὸν εἱλόμην , καὶ δικαίως ταῦτα καὶ ἐπιμελῶς ἔπραξα καὶ φιλοπόνως ὑπὲρ δύναμιν , ἢ ὡς οὐ καλὰ καὶ τῆς πόλεως ἄξια πράγματ’ ἐνεστησάμην καὶ ἀναγκαῖα , ταῦτά μοι δεῖξον , καὶ τότ’ ἤδη κατηγόρει μου . 
εἰ δ’ ὁ συμβὰς σκηπτὸς [ἢ χειμὼν] 
μὴ μόνον ἡμῶν ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν ἄλλων Ἑλλήνων μείζων γέγονε , τί χρὴ ποιεῖν ; 
ὥσπερ ἂν εἴ τις ναύκληρον πάντ’ ἐπὶ σωτηρίᾳ πράξαντα καὶ κατασκευάσαντα τὸ πλοῖον ἀφ’ ὧν ὑπελάμβανε σωθήσεσθαι , εἶτα χειμῶνι χρησάμενον καὶ πονησάντων αὐτῷ τῶν σκευῶν ἢ καὶ συντριβέντων ὅλως , τῆς ναυαγίας αἰτιῷτο . 
ἀλλ’ οὔτ’ ἐκυβέρνων τὴν ναῦν , φήσειεν ἄν (ὥσπερ οὐδ’ ἐστρατήγουν ἐγὤ , οὔτε τῆς τύχης κύριος ἦν , ἀλλ’ ἐκείνη τῶν πάντων . 
ἀλλ’ ἐκεῖνο λογίζου καὶ ὅρα · εἰ μετὰ Θηβαίων ἡμῖν ἀγωνιζομένοις οὕτως εἵμαρτο πρᾶξαι , τί χρῆν προσδοκᾶν εἰ μηδὲ τούτους ἔσχομεν συμμάχους ἀλλὰ Φιλίππῳ προσέθεντο , ὑπὲρ οὗ τότ’ ἐκεῖνος πάσας ἀφῆκε φωνάς ; 
καὶ εἰ νῦν τριῶν ἡμερῶν ἀπὸ τῆς Ἀττικῆς ὁδὸν τῆς μάχης γενομένης τοσοῦτος κίνδυνος καὶ φόβος περιέστη τὴν πόλιν , τί ἄν , εἴ που τῆς χώρας ταὐτὸ τοῦτο πάθος συνέβη , προσδοκῆσαι χρῆν ; 
ἆρ’ οἶσθ’ ὅτι νῦν μὲν στῆναι , συνελθεῖν , ἀναπνεῦσαι , πολλὰ μί’ ἡμέρα καὶ δύο καὶ τρεῖς ἔδοσαν τῶν εἰς σωτηρίαν τῇ πόλει , τότε δ’—οὐκ ἄξιον εἰπεῖν , ἅ γε μηδὲ πεῖραν ἔδωκε θεῶν τινὸς εὐνοίᾳ καὶ τῷ προβαλέσθαι τὴν πόλιν ταύτην τὴν συμμαχίαν , ἧς σὺ κατηγορεῖς . 
ἔστι δὲ ταυτὶ πάντα μοι , τὰ πολλά , πρὸς ὑμᾶς , ἄνδρες δικασταί , καὶ τοὺς περιεστηκότας ἔξωθεν καὶ ἀκροωμένους , ἐπεὶ πρός γε τοῦτον τὸν κατάπτυστον βραχὺς καὶ σαφὴς ἐξήρκει λόγος . 
εἰ μὲν γὰρ ἦν σοὶ πρόδηλα τὰ μέλλοντ’ , Αἰσχίνη , μόνῳ τῶν ἄλλων , ὅτ’ ἐβουλεύεθ’ ἡ πόλις περὶ τούτων , τότ’ ἔδει προλέγειν · εἰ δὲ μὴ προῄδεις , τῆς αὐτῆς ἀγνοίας ὑπεύθυνος εἶ τοῖς ἄλλοις , ὥστε τί μᾶλλον ἐμοῦ σὺ ταῦτα κατηγορεῖς ἢ ἐγὼ σοῦ ; 
τοσοῦτον γὰρ ἀμείνων ἐγὼ σοῦ πολίτης γέγον’ εἰς αὐτὰ ταῦθ’ ἃ λέγω (καὶ οὔπω περὶ τῶν ἄλλων διαλέγομαἰ , ὅσον ἐγὼ μὲν ἔδωκ’ ἐμαυτὸν εἰς τὰ πᾶσι δοκοῦντα συμφέρειν , οὐδένα κίνδυνον ὀκνήσας ἴδιον οὐδ’ ὑπολογισάμενος , σὺ δ’ οὔθ’ ἕτερ’ εἶπες βελτίω τούτων (οὐ γὰρ ἂν τούτοις ἐχρῶντὀ , οὔτ’ εἰς ταῦτα χρήσιμον οὐδὲν σαυτὸν παρέσχες , ὅπερ δ’ ἂν ὁ φαυλότατος καὶ δυσμενέστατος ἄνθρωπος τῇ πόλει , τοῦτο πεποιηκὼς ἐπὶ τοῖς συμβᾶσιν ἐξήτασαι , καὶ ἅμ’ Ἀρίστρατος ἐν Νάξῳ καὶ Ἀριστόλεως ἐν Θάσῳ , οἱ καθάπαξ ἐχθροὶ τῆς πόλεως , τοὺς Ἀθηναίων κρίνουσι φίλους καὶ Ἀθήνησιν Αἰσχίνης Δημοσθένους κατηγορεῖ . 
καίτοι ὅτῳ τὰ τῶν Ἑλλήνων ἀτυχήματ’ ἐνευδοκιμεῖν ἀπέκειτο , ἀπολωλέναι μᾶλλον οὗτός ἐστι δίκαιος ἢ κατηγορεῖν ἑτέρου · καὶ ὅτῳ συνενηνόχασιν οἱ αὐτοὶ καιροὶ καὶ τοῖς τῆς πόλεως ἐχθροῖς , οὐκ ἔνι τοῦτον εὔνουν εἶναι τῇ πατρίδι . 
δηλοῖς δὲ καὶ ἐξ ὧν ζῇς καὶ ποιεῖς καὶ πολιτεύει καὶ πάλιν οὐ πολιτεύει . 
πράττεταί τι τῶν ὑμῖν δοκούντων συμφέρειν · ἄφωνος Αἰσχίνης . 
ἀντέκρουσέ τι καὶ γέγον’ οἷον οὐκ ἔδει · πάρεστιν Αἰσχίνης . 
ὥσπερ τὰ ῥήγματα καὶ τὰ σπάσματα , ὅταν τι κακὸν τὸ σῶμα λάβῃ , τότε κινεῖται . 
ἐπειδὴ δὲ πολὺς τοῖς συμβεβηκόσιν ἔγκειται , βούλομαί τι καὶ παράδοξον εἰπεῖν . 
καί μου πρὸς Διὸς καὶ θεῶν μηδεὶς τὴν ὑπερβολὴν θαυμάσῃ , ἀλλὰ μετ’ εὐνοίας ὃ λέγω θεωρησάτω . 
εἰ γὰρ ἦν ἅπασι πρόδηλα τὰ μέλλοντα γενήσεσθαι καὶ προῄδεσαν πάντες καὶ σὺ προὔλεγες , Αἰσχίνη , καὶ διεμαρτύρου βοῶν καὶ κεκραγώς , ὃς οὐδ’ ἐφθέγξω , οὐδ’ οὕτως ἀποστατέον τῇ πόλει τούτων ἦν , εἴπερ ἢ δόξης ἢ προγόνων ἢ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος εἶχε λόγον . 
νῦν μέν γ’ ἀποτυχεῖν δοκεῖ τῶν πραγμάτων , ὃ πᾶσι κοινόν ἐστιν ἀνθρώποις ὅταν τῷ θεῷ ταῦτα δοκῇ · τότε δ’ ἀξιοῦσα προεστάναι τῶν ἄλλων , εἶτ’ ἀποστᾶσα τούτου Φιλίππῳ , προδεδωκέναι πάντας ἂν ἔσχεν αἰτίαν . 
εἰ γὰρ ταῦτα προεῖτ’ ἀκονιτεί , περὶ ὧν οὐδένα κίνδυνον ὅντιν’ οὐχ ὑπέμειναν οἱ πρόγονοι , τίς οὐχὶ κατέπτυσεν ἂν σοῦ ; 
μὴ γὰρ τῆς πόλεώς γε , μηδ’ ἐμοῦ . 
τίσι δ’ ὀφθαλμοῖς πρὸς Διὸς ἑωρῶμεν ἂν τοὺς εἰς τὴν πόλιν ἀνθρώπους ἀφικνουμένους , εἰ τὰ μὲν πράγματ’ εἰς ὅπερ νυνὶ περιέστη , ἡγεμὼν δὲ καὶ κύριος ᾑρέθη Φίλιππος ἁπάντων , τὸν δ’ ὑπὲρ τοῦ μὴ γενέσθαι ταῦτ’ ἀγῶνα ἕτεροι χωρὶς ἡμῶν ἦσαν πεποιημένοι , καὶ ταῦτα μηδεπώποτε τῆς πόλεως ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις ἀσφάλειαν ἄδοξον μᾶλλον ἢ τὸν ὑπὲρ τῶν καλῶν κίνδυνον ᾑρημένης . 
τίς γὰρ οὐκ οἶδεν Ἑλλήνων , τίς δὲ βαρβάρων , ὅτι καὶ παρὰ Θηβαίων καὶ παρὰ τῶν ἔτι τούτων πρότερον ἰσχυρῶν γενομένων Λακεδαιμονίων καὶ παρὰ τοῦ Περσῶν βασιλέως μετὰ πολλῆς χάριτος τοῦτ’ ἂν ἀσμένως ἐδόθη τῇ πόλει , ὅ τι βούλεται λαβούσῃ καὶ τὰ ἑαυτῆς ἐχούσῃ τὸ κελευόμενον ποιεῖν καὶ ἐᾶν ἕτερον τῶν Ἑλλήνων προεστάναι ; 
ἀλλ’ οὐκ ἦν ταῦθ’ , ὡς ἔοικε , τοῖς Ἀθηναίοις πάτρια οὐδ’ ἀνεκτὰ οὐδ’ ἔμφυτα , οὐδ’ ἐδυνήθη πώποτε τὴν πόλιν οὐδεὶς ἐκ παντὸς τοῦ χρόνου πεῖσαι τοῖς ἰσχύουσι μέν , μὴ δίκαια δὲ πράττουσι προσθεμένην ἀσφαλῶς δουλεύειν , ἀλλ’ ἀγωνιζομένη περὶ πρωτείων καὶ τιμῆς καὶ δόξης κινδυνεύουσα πάντα τὸν αἰῶνα διατετέλεκε . 
καὶ ταῦθ’ οὕτω σεμνὰ καὶ προσήκοντα τοῖς ὑμετέροις ἤθεσιν ὑμεῖς ὑπολαμβάνετ’ εἶναι ὥστε καὶ τῶν προγόνων τοὺς ταῦτα πράξαντας μάλιστ’ ἐπαινεῖτε . 
εἰκότως · τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀγάσαιτο τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῆς ἀρετῆς , οἳ καὶ τὴν χώραν καὶ τὴν πόλιν ἐκλιπεῖν ὑπέμειναν εἰς τὰς τριήρεις ἐμβάντες ὑπὲρ τοῦ μὴ τὸ κελευόμενον ποιῆσαι , τὸν μὲν ταῦτα συμβουλεύσαντα Θεμιστοκλέα στρατηγὸν ἑλόμενοι , τὸν δ’ ὑπακούειν ἀποφηνάμενον τοῖς ἐπιταττομένοις Κυρσίλον καταλιθώσαντες , οὐ μόνον αὐτόν , ἀλλὰ καὶ αἱ γυναῖκες αἱ ὑμέτεραι τὴν γυναῖκ’ αὐτοῦ . 
οὐ γὰρ ἐζήτουν οἱ τότ’ Ἀθηναῖοι οὔτε ῥήτορ’ οὔτε στρατηγὸν δῑ ὅτου δουλεύσουσιν εὐτυχῶς , ἀλλ’ οὐδὲ ζῆν ἠξίουν , εἰ μὴ μετ’ ἐλευθερίας ἐξέσται τοῦτο ποιεῖν . 
ἡγεῖτο γὰρ αὐτῶν ἕκαστος οὐχὶ τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ μόνον γεγενῆσθαι , ἀλλὰ καὶ τῇ πατρίδι . 
διαφέρει δὲ τί ; 
ὅτι ὁ μὲν τοῖς γονεῦσι μόνον γεγενῆσθαι νομίζων τὸν τῆς εἱμαρμένης καὶ τὸν αὐτόματον θάνατον περιμένει , ὁ δὲ καὶ τῇ πατρίδι , ὑπὲρ τοῦ μὴ ταύτην ἐπιδεῖν δουλεύουσαν ἀποθνῄσκειν ἐθελήσει , καὶ φοβερωτέρας ἡγήσεται τὰς ὕβρεις καὶ τὰς ἀτιμίας , ἃς ἐν δουλευούσῃ τῇ πόλει φέρειν ἀνάγκη , τοῦ θανάτου . 
εἰ μὲν τοίνυν τοῦτ’ ἐπεχείρουν λέγειν , ὡς ἐγὼ προήγαγον ὑμᾶς ἄξια τῶν προγόνων φρονεῖν , οὐκ ἔσθ’ ὅστις οὐκ ἂν εἰκότως ἐπιτιμήσειέ μοι . 
νῦν δ’ ἐγὼ μὲν ὑμετέρας τὰς τοιαύτας προαιρέσεις ἀποφαίνω , καὶ δείκνυμ’ ὅτι καὶ πρὸ ἐμοῦ τοῦτ’ εἶχεν τὸ φρόνημ’ ἡ πόλις , τῆς μέντοι διακονίας τῆς ἐφ’ ἑκάστοις τῶν πεπραγμένων καὶ ἐμαυτῷ μετεῖναί φημι · 
οὗτος δὲ τῶν ὅλων κατηγορῶν καὶ κελεύων ὑμᾶς ἐμοὶ πικρῶς ἔχειν ὡς φόβων καὶ κινδύνων αἰτίῳ τῇ πόλει , τῆς μὲν εἰς τὸ παρὸν τιμῆς ἔμ’ ἀποστερῆσαι γλίχεται , τὰ δ’ εἰς ἅπαντα τὸν λοιπὸν χρόνον ἐγκώμῑ ὑμῶν ἀφαιρεῖται . 
εἰ γὰρ ὡς οὐ τὰ βέλτιστ’ ἐμοῦ πολιτευσαμένου τουδὶ καταψηφιεῖσθε , ἡμαρτηκέναι δόξετε , οὐ τῇ τῆς τύχης ἀγνωμοσύνῃ τὰ συμβάντα παθεῖν . 
ἀλλ’ οὐκ ἔστιν , οὐκ ἔστιν ὅπως ἡμάρτετ’ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ἐλευθερίας καὶ σωτηρίας κίνδυνον ἀράμενοι , μὰ τοὺς Μαραθῶνι προκινδυνεύσαντας τῶν προγόνων , καὶ τοὺς ἐν Πλαταιαῖς παραταξαμένους , καὶ τοὺς ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχήσαντας καὶ τοὺς ἐπ’ Ἀρτεμισίῳ , καὶ πολλοὺς ἑτέρους τοὺς ἐν τοῖς δημοσίοις μνήμασιν κειμένους ἀγαθοὺς ἄνδρας , οὓς ἅπαντας ὁμοίως ἡ πόλις τῆς αὐτῆς ἀξιώσασα τιμῆς ἔθαψεν , Αἰσχίνη , οὐχὶ τοὺς κατορθώσαντας αὐτῶν οὐδὲ τοὺς κρατήσαντας μόνους . 
δικαίως · ὃ μὲν γὰρ ἦν ἀνδρῶν ἀγαθῶν ἔργον ἅπασι πέπρακται · τῇ τύχῃ δ’ , ἣν ὁ δαίμων ἔνειμεν ἑκάστοις , ταύτῃ κέχρηνται . 
ἔπειτ’ , ὦ κατάρατε καὶ γραμματοκύφων , σὺ μὲν τῆς παρὰ τουτωνὶ τιμῆς καὶ φιλανθρωπίας ἔμ’ ἀποστερῆσαι βουλόμενος τρόπαια καὶ μάχας καὶ παλαί’ ἔργ’ ἔλεγες , ὧν τίνος προσεδεῖθ’ ὁ παρὼν ἀγὼν οὑτοσί ; 
ἐμὲ δ’ , ὦ τριταγωνιστά , τὸν περὶ τῶν πρωτείων σύμβουλον τῇ πόλει παριόντα τὸ τίνος φρόνημα λαβόντ’ ἀναβαίνειν ἐπὶ τὸ βῆμ’ ἔδει ; 
τὸ τοῦ τούτων ἀνάξῑ ἐροῦντος ; 
δικαίως μέντἂν ἀπέθανον . 
ἐπεὶ οὐδ’ ὑμᾶς , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀπὸ τῆς αὐτῆς διανοίας δεῖ τάς τ’ ἰδίας δίκας καὶ τὰς δημοσίας κρίνειν , ἀλλὰ τὰ μὲν τοῦ καθ’ ἡμέραν βίου συμβόλαια ἐπὶ τῶν ἰδίων νόμων καὶ ἔργων σκοποῦντας , τὰς δὲ κοινὰς προαιρέσεις εἰς τὰ τῶν προγόνων ἀξιώματ’ ἀποβλέποντας . 
καὶ παραλαμβάνειν γ’ ἅμα τῇ βακτηρίᾳ καὶ τῷ συμβόλῳ τὸ φρόνημα τὸ τῆς πόλεως νομίζειν ἕκαστον ὑμῶν δεῖ , ὅταν τὰ δημόσῑ εἰσίητε κρινοῦντες , εἴπερ ἄξῑ ἐκείνων πράττειν οἴεσθε χρῆναι . 
ἀλλὰ γὰρ ἐμπεσὼν εἰς τὰ πεπραγμένα τοῖς προγόνοις ὑμῶν ἔστιν ἃ τῶν ψηφισμάτων παρέβην καὶ τῶν πραχθέντων . 
ἐπανελθεῖν οὖν ὁπόθεν ἐνταῦθ’ ἐξέβην βούλομαι . 
ὡς γὰρ ἀφικόμεθ’ εἰς τὰς Θήβας , κατελαμβάνομεν Φιλίππου καὶ Θετταλῶν καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων παρόντας πρέσβεις , καὶ τοὺς μὲν ἡμετέρους φίλους ἐν φόβῳ , τοὺς δ’ ἐκείνου θρασεῖς . 
ὅτι δ’ οὐ νῦν ταῦτα λέγω τοῦ συμφέροντος εἵνεκ’ ἐμαυτῷ , λέγε μοι τὴν ἐπιστολὴν ἣν τότ’ ἐπέμψαμεν εὐθὺς οἱ πρέσβεις . 
καίτοι τοσαύτῃ γ’ ὑπερβολῇ συκοφαντίας οὗτος κέχρηται ὥστε , εἰ μέν τι τῶν δεόντων ἐπράχθη , τὸν καιρόν , οὐκ ἐμέ φησιν αἴτιον γεγενῆσθαι , τῶν δ’ ὡς ἑτέρως συμβάντων ἁπάντων ἐμὲ καὶ τὴν ἐμὴν τύχην αἰτίαν εἶναι · καί , ὡς ἔοικεν , ὁ σύμβουλος καὶ ῥήτωρ ἐγὼ τῶν μὲν ἐκ λόγου καὶ τοῦ βουλεύσασθαι πραχθέντων οὐδὲν αὐτῷ συναίτιος εἶναι δοκῶ , τῶν δ’ ἐν τοῖς ὅπλοις καὶ κατὰ τὴν στρατηγίαν ἀτυχηθέντων μόνος αἴτιος εἶναι . 
πῶς ἂν ὠμότερος συκοφάντης γένοιτ’ ἢ καταρατότερος ; 
λέγε τὴν ἐπιστολήν.Ἐπιστολή ἐπειδὴ τοίνυν ἐποιήσαντο τὴν ἐκκλησίαν , προσῆγον ἐκείνους προτέρους διὰ τὸ τὴν τῶν συμμάχων τάξιν ἐκείνους ἔχειν . 
καὶ παρελθόντες ἐδημηγόρουν πολλὰ μὲν Φίλιππον ἐγκωμιάζοντες , πολλὰ δ’ ὑμῶν κατηγοροῦντες , πάνθ’ ὅσα πώποτ’ ἐναντί’ ἐπράξατε Θηβαίοις ἀναμιμνῄσκοντες . 
τὸ δ’ οὖν κεφάλαιον , ἠξίουν ὧν μὲν εὖ ’πεπόνθεσαν ὑπὸ Φιλίππου χάριν αὐτοὺς ἀποδοῦναι , ὧν δ’ ὑφ’ ὑμῶν ἠδίκηντο δίκην λαβεῖν , ὁποτέρως βούλονται , ἢ διέντας αὐτοὺς ἐφ’ ὑμᾶς ἢ συνεμβαλόντας εἰς τὴν Ἀττικήν · καὶ ἐδείκνυσαν , ὡς ᾤοντο , ἐκ μὲν ὧν αὐτοὶ συνεβούλευον τἀκ τῆς Ἀττικῆς βοσκήματα καὶ ἀνδράποδα καὶ τἄλλ’ ἀγάθ’ εἰς τὴν Βοιωτίαν ἥξοντα , ἐκ δ’ ὧν ἡμᾶς ἐρεῖν ἔφασαν τἀν τῇ Βοιωτίᾳ διαρπασθησόμεν’ ὑπὸ τοῦ πολέμου . 
καὶ ἄλλα πολλὰ πρὸς τούτοις , εἰς ταὐτὰ δὲ πάντα συντείνοντ’ ἔλεγον . 
ἃ δ’ ἡμεῖς πρὸς ταῦτα , τὰ μὲν καθ’ ἕκαστ’ ἐγὼ μὲν ἀντὶ παντὸς ἂν τιμησαίμην εἰπεῖν τοῦ βίου , ὑμᾶς δὲ δέδοικα , μὴ παρεληλυθότων τῶν καιρῶν , ὥσπερ ἂν εἰ καὶ κατακλυσμὸν γεγενῆσθαι τῶν πραγμάτων ἡγούμενοι , μάταιον ὄχλον τοὺς περὶ τούτων λόγους νομίσητε · ὅ τι δ’ οὖν ἐπείσαμεν ἡμεῖς καὶ ἡμῖν ἀπεκρίναντο , ἀκούσατε . 
Λέγε ταυτὶ λαβών.Ἀπόκρισις Θηβαίων μετὰ ταῦτα τοίνυν ἐκάλουν ὑμᾶς καὶ μετεπέμποντο . 
ἐξῇτε , ἐβοηθεῖτε , ἵνα τἀν μέσῳ παραλείπω , οὕτως οἰκείως ὑμᾶς ἐδέχοντο ὥστ’ ἔξω τῶν ὁπλιτῶν καὶ τῶν ἱππέων ὄντων εἰς τὰς οἰκίας καὶ τὸ ἄστυ δέχεσθαι τὴν στρατιὰν ἐπὶ παῖδας καὶ γυναῖκας καὶ τὰ τιμιώτατα . 
καίτοι τρί’ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ πᾶσιν ἀνθρώποις ἔδειξαν ἐγκώμια Θηβαῖοι καθ’ ὑμῶν τὰ κάλλιστα , ἓν μὲν ἀνδρείας , ἕτερον δὲ δικαιοσύνης , τρίτον δὲ σωφροσύνης . 
καὶ γὰρ τὸν ἀγῶνα μεθ’ ὑμῶν μᾶλλον ἢ πρὸς ὑμᾶς ἑλόμενοι ποιήσασθαι καὶ ἀμείνους εἶναι καὶ δικαιότερ’ ἀξιοῦν ὑμᾶς ἔκριναν Φιλίππου · καὶ τὰ παρ’ αὐτοῖς καὶ παρὰ πᾶσι δ’ ἐν πλείστῃ φυλακῇ , παῖδας καὶ γυναῖκας , ἐφ’ ὑμῖν ποιήσαντες σωφροσύνης πίστιν περὶ ὑμῶν ἔχοντες ἔδειξαν . 
ἐν οἷς πᾶσιν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , κατά γ’ ὑμᾶς ὀρθῶς ἐφάνησαν ἐγνωκότες . 
οὔτε γὰρ εἰς τὴν πόλιν εἰσελθόντος τοῦ στρατοπέδου οὐδεὶς οὐδὲν οὐδ’ ἀδίκως ὑμῖν ἐνεκάλεσεν · οὕτω σώφρονας παρέσχεθ’ ὑμᾶς αὐτούς · δίς τε συμπαραταξάμενοι τὰς πρώτας μάχας , τήν τ’ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ καὶ τὴν χειμερινήν , οὐκ ἀμέμπτους μόνον ὑμᾶς αὐτοὺς ἀλλὰ καὶ θαυμαστοὺς ἐδείξατε τῷ κόσμῳ , ταῖς παρασκευαῖς , τῇ προθυμίᾳ . 
ἐφ’ οἷς παρὰ μὲν τῶν ἄλλων ὑμῖν ἐγίγνοντ’ ἔπαινοι , παρὰ δ’ ὑμῶν θυσίαι καὶ πομπαὶ τοῖς θεοῖς . 
καὶ ἔγωγ’ ἡδέως ἂν ἐροίμην Αἰσχίνην , ὅτε ταῦτ’ ἐπράττετο καὶ ζήλου καὶ χαρᾶς καὶ ἐπαίνων ἡ πόλις ἦν μεστή , πότερον συνέθυε καὶ συνευφραίνετο τοῖς πολλοῖς , ἢ λυπούμενος καὶ στένων καὶ δυσμεναίνων τοῖς κοινοῖς ἀγαθοῖς οἴκοι καθῆτο . 
εἰ μὲν γὰρ παρῆν καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἐξητάζετο , πῶς οὐ δεινὰ ποιεῖ , μᾶλλον δ’ οὐδ’ ὅσια , εἰ ὧν ὡς ἀρίστων αὐτὸς τοὺς θεοὺς ἐποιήσατο μάρτυρας , ταῦθ’ ὡς οὐκ ἄριστα νῦν ὑμᾶς ἀξιοῖ ψηφίσασθαι τοὺς ὀμωμοκότας τοὺς θεούς ; 
εἰ δὲ μὴ παρῆν , πῶς οὐκ ἀπολωλέναι πολλάκις ἐστὶ δίκαιος , εἰ ἐφ’ οἷς ἔχαιρον οἱ ἄλλοι , ταῦτ’ ἐλυπεῖθ’ ὁρῶν ; 
Λέγε δὴ καὶ ταῦτα τὰ ψηφίσματά μοι.Ψηφίσματα Θυσίων οὐκοῦν ἡμεῖς μὲν ἐν θυσίαις ἦμεν τότε , Θηβαῖοι δ’ ἐν τῷ δῑ ἡμᾶς σεσῶσθαι νομίζειν , καὶ περιειστήκει τοῖς βοηθείας δεήσεσθαι δοκοῦσιν ἀφ’ ὧν ἔπραττον οὗτοι , αὐτοὺς βοηθεῖν ἑτέροις ἐξ ὧν ἐπείσθητ’ ἐμοί . 
ἀλλὰ μὴν οἵας τότ’ ἀφίει φωνὰς ὁ Φίλιππος καὶ ἐν οἵαις ἦν ταραχαῖς ἐπὶ τούτοις , ἐκ τῶν ἐπιστολῶν τῶν ἐκείνου μαθήσεσθε ὧν εἰς Πελοπόννησον ἔπεμπεν . 
καί μοι λέγε ταύτας λαβών , ἵν’ εἰδῆτε , ἡ ἐμὴ συνέχεια καὶ πλάνοι καὶ ταλαιπωρίαι καὶ τὰ πολλὰ ψηφίσματα , ἃ νῦν οὗτος διέσυρε , τί ἀπειργάσατο . 
καίτοι πολλοὶ παρ’ ὑμῖν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , γεγόνασι ῥήτορες ἔνδοξοι καὶ μεγάλοι πρὸ ἐμοῦ , Καλλίστρατος ἐκεῖνος , Ἀριστοφῶν , Κέφαλος , Θρασύβουλος , ἕτεροι μυρίοι · ἀλλ’ ὅμως οὐδεὶς πώποτε τούτων διὰ παντὸς ἔδωκεν ἑαυτὸν εἰς οὐδὲν τῇ πόλει , ἀλλ’ ὁ μὲν γράφων οὐκ ἂν ἐπρέσβευσεν , ὁ δὲ πρεσβεύων οὐκ ἂν ἔγραψεν . 
ὑπέλειπε γὰρ αὐτῶν ἕκαστος ἑαυτῷ ἅμα μὲν ῥᾳστώνην , ἅμα δ’ εἴ τι γένοιτ’ ἀναφοράν . 
τί οὖν ; 
εἴποι τις ἄν , σὺ τοσοῦθ’ ὑπερῆρας ῥώμῃ καὶ τόλμῃ ὥστε πάντα ποιεῖν αὐτός ; 
οὐ ταῦτα λέγω , ἀλλ’ οὕτως ἐπεπείσμην μέγαν εἶναι τὸν κατειληφότα κίνδυνον τὴν πόλιν ὥστ’ οὐκ ἐδόκει μοι χώραν οὐδὲ πρόνοιαν οὐδεμίαν τῆς ἰδίας ἀσφαλείας διδόναι , ἀλλ’ ἀγαπητὸν εἶναι , εἰ μηδὲν παραλιπών τις ἃ δεῖ πράξειεν . 
ἐπεπείσμην δ’ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ , τυχὸν μὲν ἀναισθητῶν , ὅμως δ’ ἐπεπείσμην , μήτε γράφοντ’ ἂν ἐμοῦ γράψαι [βέλτιον] 
μηδένα μήτε πράττοντα πρᾶξαι μήτε πρεσβεύοντα πρεσβεῦσαι προθυμότερον μηδὲ δικαιότερον . 
διὰ ταῦτ’ ἐν πᾶσιν ἐμαυτὸν ἔταττον . 
Λέγε τὰς ἐπιστολὰς τὰς τοῦ Φιλίππου.Ἐπιστολαί εἰς ταῦτα κατέστησε Φίλιππον ἡ ἐμὴ πολιτεία , Αἰσχίνη · ταύτην τὴν φωνὴν ἐκεῖνος ἀφῆκε , πολλοὺς καὶ θρασεῖς τὰ πρὸ τούτων τῇ πόλει λόγους ἐπαιρόμενος . 
ἀνθ’ ὧν δικαίως ἐστεφανούμην ὑπὸ τουτωνί , καὶ σὺ παρὼν οὐκ ἀντέλεγες , ὁ δὲ γραψάμενος Διώνδας τὸ μέρος τῶν ψήφων οὐκ ἔλαβεν . 
Καί μοι λέγε ταῦτα τὰ ψηφίσματα τὰ ἀποπεφευγότα , ὑπὸ τούτου δ’ οὐδὲ γραφέντα.Ψηφίσματα ταυτὶ τὰ ψηφίσματ’ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὰς αὐτὰς συλλαβὰς καὶ ταὐτὰ ῥήματ’ ἔχει ἅπερ πρότερον μὲν Ἀριστόνικος , νῦν δὲ Κτησιφῶν γέγραφεν οὑτοσί . 
καὶ ταῦτ’ Αἰσχίνης οὔτ’ ἐδίωξεν αὐτὸς οὔτε τῷ γραψαμένῳ συγκατηγόρησεν . 
καίτοι τότε τὸν Δημομέλη τὸν ταῦτα γράφοντα καὶ τὸν Ὑπερείδην , εἴπερ ἀληθῆ μου νῦν κατηγορεῖ , μᾶλλον ἂν εἰκότως ἢ τόνδ’ ἐδίωκεν . 
διὰ τί ; 
ὅτι τῷδε μὲν ἔστ’ ἀνενεγκεῖν ἐπ’ ἐκείνους καὶ τὰς τῶν δικαστηρίων γνώσεις καὶ τὸ τοῦτον αὐτὸν ἐκείνων μὴ κατηγορηκέναι ταὐτὰ γραψάντων ἅπερ οὗτος νῦν , καὶ τὸ τοὺς νόμους μηκέτ’ ἐᾶν περὶ τῶν οὕτω πραχθέντων κατηγορεῖν , καὶ πόλλ’ ἕτερα · τότε δ’ αὐτὸ τὸ πρᾶγμ’ ἂν ἐκρίνετ’ ἐφ’ αὑτοῦ , πρίν τι τούτων προλαβεῖν . 
ἀλλ’ οὐκ ἦν , οἶμαι , τόθ’ ὃ νυνὶ ποιεῖν , ἐκ παλαιῶν χρόνων καὶ ψηφισμάτων πολλῶν ἐκλέξαντα , ἃ μήτε προῄδει μηδεὶς μήτ’ ἂν ᾠήθη τήμερον ῥηθῆναι , διαβάλλειν , καὶ μετενεγκόντα τοὺς χρόνους καὶ προφάσεις ἀντὶ τῶν ἀληθῶν ψευδεῖς μεταθέντα τοῖς πεπραγμένοις δοκεῖν τι λέγειν . 
οὐκ ἦν τότε ταῦτα , ἀλλ’ ἐπὶ τῆς ἀληθείας , ἐγγὺς τῶν ἔργων , ἔτι μεμνημένων ὑμῶν καὶ μόνον οὐκ ἐν ταῖς χερσὶν ἕκαστ’ ἐχόντων , πάντες ἐγίγνοντ’ ἂν οἱ λόγοι . 
διόπερ τοὺς παρ’ αὐτὰ τὰ πράγματ’ ἐλέγχους φυγὼν νῦν ἥκει , ῥητόρων ἀγῶνα νομίζων , ὥς γ’ ἐμοὶ δοκεῖ , καὶ οὐχὶ τῶν πεπολιτευμένων ἐξέτασιν ποιήσειν ὑμᾶς , καὶ λόγου κρίσιν , οὐχὶ τοῦ τῇ πόλει συμφέροντος ἔσεσθαι . 
εἶτα σοφίζεται καὶ φησὶ προσήκειν ἧς μὲν οἴκοθεν ἥκετ’ ἔχοντες δόξης περὶ ἡμῶν ἀμελῆσαι , ὥσπερ δ’ , ὅταν οἰόμενοι περιεῖναι χρήματά τῳ λογίζησθε , ἂν καθαραὶ ὦσιν αἱ ψῆφοι καὶ μηδὲν περιῇ , συγχωρεῖτε , οὕτω καὶ νῦν τοῖς ἐκ τοῦ λόγου φαινομένοις προσθέσθαι . 
θεάσασθε τοίνυν ὡς σαθρόν , ὡς ἔοικεν , ἔστι φύσει πᾶν ὅ τι ἂν μὴ δικαίως ᾖ πεπραγμένον . 
ἐκ γὰρ αὐτοῦ τοῦ σοφοῦ τούτου παραδείγματος ὡμολόγηκε νῦν γ’ ἡμᾶς ὑπάρχειν ἐγνωσμένους ἐμὲ μὲν λέγειν ὑπὲρ τῆς πατρίδος , αὐτὸν δ’ ὑπὲρ Φιλίππου · οὐ γὰρ ἂν μεταπείθειν ὑμᾶς ἐζήτει μὴ τοιαύτης οὔσης τῆς ὑπαρχούσης ὑπολήψεως περὶ ἑκατέρου . 
καὶ μὴν ὅτι γ’ οὐ δίκαια λέγει μεταθέσθαι ταύτην τὴν δόξαν ἀξιῶν , ἐγὼ διδάξω ῥᾳδίως , οὐ τιθεὶς ψήφους (οὐ γάρ ἐστιν ὁ τῶν πραγμάτων οὗτος λογισμός) , ἀλλ’ ἀναμιμνῄσκων ἕκαστ’ ἐν βραχέσι , λογισταῖς ἅμα καὶ μάρτυσι τοῖς ἀκούουσιν ὑμῖν χρώμενος . 
ἡ γὰρ ἐμὴ πολιτεία , ἧς οὗτος κατηγορεῖ , ἀντὶ μὲν τοῦ Θηβαίους μετὰ Φιλίππου συνεμβαλεῖν εἰς τὴν χώραν , ὃ πάντες ᾤοντο , μεθ’ ἡμῶν παραταξαμένους ἐκεῖνον κωλύειν ἐποίησεν · 
ἀντὶ δὲ τοῦ ἐν τῇ Ἀττικῇ τὸν πόλεμον εἶναι , ἑπτακόσια στάδῑ ἀπὸ τῆς πόλεως ἐπὶ τοῖς Βοιωτῶν ὁρίοις γενέσθαι · ἀντὶ δὲ τοῦ τοὺς λῃστὰς ἡμᾶς φέρειν καὶ ἄγειν ἐκ τῆς Εὐβοίας , ἐν εἰρήνῃ τὴν Ἀττικὴν ἐκ θαλάττης εἶναι πάντα τὸν πόλεμον · ἀντὶ δὲ τοῦ τὸν Ἑλλήσποντον ἔχειν Φίλιππον λαβόντα Βυζάντιον , συμπολεμεῖν τοὺς Βυζαντίους μεθ’ ἡμῶν πρὸς ἐκεῖνον . 
ἆρά σοι ψήφοις ὅμοιος ὁ τῶν ἔργων λογισμὸς φαίνεται ; 
ἢ δεῖν ἀντανελεῖν ταῦτα , ἀλλ’ οὐχ ὅπως τὸν ἅπαντα χρόνον μνημονευθήσεται σκέψασθαι ; 
καὶ οὐκέτι προστίθημι ὅτι τῆς μὲν ὠμότητος , ἣν ἐν οἷς καθάπαξ τινῶν κατέστη κύριος Φίλιππος ἔστιν ἰδεῖν , ἑτέροις πειραθῆναι συνέβη , τῆς δὲ φιλανθρωπίας , ἣν τὰ λοιπὰ τῶν πραγμάτων ἐκεῖνος περιβαλλόμενος ἐπλάττετο , ὑμεῖς καλῶς ποιοῦντες τοὺς καρποὺς κεκόμισθε . 
ἀλλ’ ἐῶ ταῦτα . 
καὶ μὴν οὐδὲ τοῦτ’ εἰπεῖν ὀκνήσω , ὅτι ὁ τὸν ῥήτορα βουλόμενος δικαίως ἐξετάζειν καὶ μὴ συκοφαντεῖν οὐκ ἂν οἷα σὺ νῦν ἔλεγες , τοιαῦτα κατηγόρει , παραδείγματα πλάττων καὶ ῥήματα καὶ σχήματα μιμούμενος (πάνυ γὰρ παρὰ τοῦτο , οὐχ ὁρᾷς ; 
γέγονεν τὰ τῶν Ἑλλήνων , εἰ τουτὶ τὸ ῥῆμα , ἀλλὰ μὴ τουτὶ διελέχθην ἐγώ , ἢ δευρὶ τὴν χεῖρα , ἀλλὰ μὴ δευρὶ παρήνεγκἀ , ἀλλ’ ἐπ’ αὐτῶν τῶν ἔργων ἂν ἐσκόπει τίνας εἶχεν ἀφορμὰς ἡ πόλις καὶ τίνας δυνάμεις , ὅτ’ εἰς τὰ πράγματ’ εἰσῄειν , καὶ τίνας συνήγαγον αὐτῇ μετὰ ταῦτ’ ἐπιστὰς ἐγώ , καὶ πῶς εἶχε τὰ τῶν ἐναντίων . 
εἶτ’ εἰ μὲν ἐλάττους ἐποίησα τὰς δυνάμεις , παρ’ ἐμοὶ τἀδίκημ’ ἂν ἐδείκνυεν ὄν , εἰ δὲ πολλῷ μείζους , οὐκ ἂν ἐσυκοφάντει . 
ἐπειδὴ δὲ σὺ τοῦτο πέφευγας , ἐγὼ ποιήσω · καὶ σκοπεῖτ’ εἰ δικαίως χρήσομαι τῷ λόγῳ . 
δύναμιν μὲν τοίνυν εἶχεν ἡ πόλις τοὺς νησιώτας , οὐχ ἅπαντας , ἀλλὰ τοὺς ἀσθενεστάτους · οὔτε γὰρ Χίος οὔτε Ῥόδος οὔτε Κέρκυρα μεθ’ ἡμῶν ἦν · χρημάτων δὲ σύνταξιν εἰς πέντε καὶ τετταράκοντα τάλαντα , καὶ ταῦτ’ ἦν προεξειλεγμένα · ὁπλίτην δ’ ἢ ἱππέα πλὴν τῶν οἰκείων οὐδένα . 
ὃ δὲ πάντων καὶ φοβερώτατον καὶ μάλισθ’ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν , οὗτοι παρεσκευάκεσαν τοὺς περιχώρους πάντας ἔχθρας ἢ φιλίας ἐγγυτέρω , Μεγαρέας , Θηβαίους , Εὐβοέας . 
τὰ μὲν τῆς πόλεως οὕτως ὑπῆρχεν ἔχοντα , καὶ οὐδεὶς ἂν ἔχοι παρὰ ταῦτ’ εἰπεῖν ἄλλ’ οὐδέν · τὰ δὲ τοῦ Φιλίππου , πρὸς ὃν ἦν ἡμῖν ὁ ἀγών , σκέψασθε πῶς . 
πρῶτον μὲν ἦρχε τῶν ἀκολουθούντων αὐτὸς αὐτοκράτωρ , ὃ τῶν εἰς τὸν πόλεμον μέγιστόν ἐστιν ἁπάντων · εἶθ’ οὗτοι τὰ ὅπλ’ εἶχον ἐν ταῖς χερσὶν ἀεί · ἔπειτα χρημάτων ηὐπόρει καὶ ἔπραττεν ἃ δόξειεν αὐτῷ , οὐ προλέγων ἐν τοῖς ψηφίσμασιν , οὐδ’ ἐν τῷ φανερῷ βουλευόμενος , οὐδ’ ὑπὸ τῶν συκοφαντούντων κρινόμενος , οὐδὲ γραφὰς φεύγων παρανόμων , οὐδ’ ὑπεύθυνος ὢν οὐδενί , ἀλλ’ ἁπλῶς αὐτὸς δεσπότης , ἡγεμών , κύριος πάντων . 
ἐγὼ δ’ ὁ πρὸς τοῦτον ἀντιτεταγμένος (καὶ γὰρ τοῦτ’ ἐξετάσαι δίκαιον) 
τίνος κύριος ἦν ; 
οὐδενός · αὐτὸ γὰρ τὸ δημηγορεῖν πρῶτον , οὗ μόνου μετεῖχον ἐγώ , ἐξ ἴσου προὐτίθεθ’ ὑμεῖς τοῖς παρ’ ἐκείνου μισθαρνοῦσι καὶ ἐμοί , καὶ ὅσ’ οὗτοι περιγένοιντ’ ἐμοῦ (πολλὰ δ’ ἐγίγνετο ταῦτα , δῑ ἣν ἕκαστον τύχοι πρόφασιν) , ταῦθ’ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν ἀπῇτε βεβουλευμένοι . 
ἀλλ’ ὅμως ἐκ τοιούτων ἐλαττωμάτων ἐγὼ συμμάχους μὲν ὑμῖν ἐποίησα Εὐβοέας , Ἀχαιούς , Κορινθίους , Θηβαίους , Μεγαρέας , Λευκαδίους , Κερκυραίους , ἀφ’ ὧν μύριοι μὲν καὶ πεντακισχίλιοι ξένοι , δισχίλιοι δ’ ἱππεῖς ἄνευ τῶν πολιτικῶν δυνάμεων συνήχθησαν · χρημάτων δ’ ὅσων ἐδυνήθην ἐγὼ πλείστων συντέλειαν ἐποίησα . 
εἰ δὲ λέγεις ἢ τὰ πρὸς Θηβαίους δίκαῑ , Αἰσχίνη , ἢ τὰ πρὸς Βυζαντίους ἢ τὰ πρὸς Εὐβοέας , ἢ περὶ τῶν ἴσων νυνὶ διαλέγει , πρῶτον μὲν ἀγνοεῖς ὅτι καὶ πρότερον τῶν ὑπὲρ τῶν Ἑλλήνων ἐκείνων ἀγωνισαμένων τριήρων , τριακοσίων οὐσῶν τῶν πασῶν , τὰς διακοσίας ἡ πόλις παρέσχετο , καὶ οὐκ ἐλαττοῦσθαι νομίζουσα οὐδὲ κρίνουσα τοὺς ταῦτα συμβουλεύσαντας οὐδ’ ἀγανακτοῦσ’ ἐπὶ τούτοις ἑωρᾶτο (αἰσχρὸν γάῤ , ἀλλὰ τοῖς θεοῖς ἔχουσα χάριν , εἰ κοινοῦ κινδύνου τοῖς Ἕλλησι περιστάντος αὐτὴ διπλάσια τῶν ἄλλων εἰς τὴν ἁπάντων σωτηρίαν παρέσχετο . 
εἶτα κενὰς χαρίζει χάριτας τουτοισὶ συκοφαντῶν ἐμέ . 
τί γὰρ νῦν λέγεις οἷ’ ἐχρῆν πράττειν , ἀλλ’ οὐ τότ’ ὢν ἐν τῇ πόλει καὶ παρὼν ταῦτ’ ἔγραφες , εἴπερ ἐνεδέχετο παρὰ τοὺς παρόντας καιρούς , ἐν οἷς οὐχ ὅσ’ ἐβουλόμεθα , ἀλλ’ ὅσα δοίη τὰ πράγματ’ ἔδει δέχεσθαι · ὁ γὰρ ἀντωνούμενος καὶ ταχὺ τοὺς παρ’ ἡμῶν ἀπελαυνομένους προσδεξόμενος καὶ χρήματα προσθήσων ὑπῆρχεν ἕτοιμος . 
ἀλλ’ εἰ νῦν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις κατηγορίας ἔχω , τί ἂν οἴεσθε , εἰ τότ’ ἐμοῦ περὶ τούτων ἀκριβολογουμένου , ἀπῆλθον αἱ πόλεις καὶ προσέθεντο Φιλίππῳ , καὶ ἅμ’ Εὐβοίας καὶ Θηβῶν καὶ Βυζαντίου κύριος κατέστη , τί ποιεῖν ἂν ἢ τί λέγειν τοὺς ἀσεβεῖς ἀνθρώπους τουτουσί ; 
οὐχ ὡς ἐξεδόθησαν ; 
οὐχ ὡς ἀπηλάθησαν βουλόμενοι μεθ’ ὑμῶν εἶναι ; 
εἶτα ‘τοῦ μὲν Ἑλλησπόντου διὰ Βυζαντίων ἐγκρατὴς καθέστηκε , καὶ τῆς σιτοπομπίας τῆς τῶν Ἑλλήνων κύριος , πόλεμος δ’ ὅμορος καὶ βαρὺς εἰς τὴν Ἀττικὴν διὰ Θηβαίων κεκόμισται , ἄπλους δ’ ἡ θάλαττα ὑπὸ τῶν ἐκ τῆς Εὐβοίας ὁρμωμένων λῃστῶν γέγονεν · ’ 
οὐκ ἂν ταῦτ’ ἔλεγον καὶ πολλά γε πρὸς τούτοις ἕτερα ; 
πονηρόν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πονηρὸν ὁ συκοφάντης ἀεὶ καὶ πανταχόθεν βάσκανον καὶ φιλαίτιον · τοῦτο δὲ καὶ φύσει κίναδος τἀνθρώπιόν ἐστιν , οὐδὲν ἐξ ἀρχῆς ὑγιὲς πεποιηκὸς οὐδ’ ἐλεύθερον , αὐτοτραγικὸς πίθηκος , ἀρουραῖος Οἰνόμαος , παράσημος ῥήτωρ . 
τί γὰρ ἡ σὴ δεινότης εἰς ὄνησιν ἥκει τῇ πατρίδι ; 
νῦν ἡμῖν λέγεις περὶ τῶν παρεληλυθότων ; 
ὥσπερ ἂν εἴ τις ἰατρὸς ἀσθενοῦσι μὲν τοῖς κάμνουσιν εἰσιὼν μὴ λέγοι μηδὲ δεικνύοι δῑ ὧν ἀποφεύξονται τὴν νόσον , ἐπειδὴ δὲ τελευτήσειέ τις αὐτῶν καὶ τὰ νομιζόμεν’ αὐτῷ φέροιτο , ἀκολουθῶν ἐπὶ τὸ μνῆμα διεξίοι ‘εἰ τὸ καὶ τὸ ἐποίησεν ἅνθρωπος οὑτοσί , οὐκ ἂν ἀπέθανεν.’ 
ἐμβρόντητε , εἶτα νῦν λέγεις ; 
οὐ τοίνυν οὐδὲ τὴν ἧτταν , εἰ ταύτῃ γαυριᾷς ἐφ’ ᾗ στένειν σ’ , ὦ κατάρατε , προσῆκεν , ἐν οὐδενὶ τῶν παρ’ ἐμοὶ γεγονυῖαν εὑρήσετε τῇ πόλει . 
οὑτωσὶ δὲ λογίζεσθε . 
οὐδαμοῦ πώποθ’ , ὅποι πρεσβευτὴς ἐπέμφθην ὑφ’ ὑμῶν ἐγώ , ἡττηθεὶς ἀπῆλθον τῶν παρὰ Φιλίππου πρέσβεων , οὐκ ἐκ Θετταλίας οὐδ’ ἐξ Ἀμβρακίας , οὐκ ἐξ Ἰλλυριῶν οὐδὲ παρὰ τῶν Θρᾳκῶν βασιλέων , οὐκ ἐκ Βυζαντίου , οὐκ ἄλλοθεν οὐδαμόθεν , οὐ τὰ τελευταῖ’ ἐκ Θηβῶν , ἀλλ’ ἐν οἷς κρατηθεῖεν οἱ πρέσβεις αὐτοῦ τῷ λόγῳ , ταῦτα τοῖς ὅπλοις ἐπιὼν κατεστρέφετο . 
ταῦτ’ οὖν ἀπαιτεῖς παρ’ ἐμοῦ , καὶ οὐκ αἰσχύνει τὸν αὐτὸν εἴς τε μαλακίαν σκώπτων καὶ τῆς Φιλίππου δυνάμεως ἀξιῶν ἕν’ ὄντα κρείττω γενέσθαι ; 
καὶ ταῦτα τοῖς λόγοις ; 
τίνος γὰρ ἄλλου κύριος ἦν ἐγώ ; 
οὐ γὰρ τῆς γ’ ἑκάστου ψυχῆς , οὐδὲ τῆς τύχης τῶν παραταξαμένων , οὐδὲ τῆς στρατηγίας , ἧς ἔμ’ ἀπαιτεῖς εὐθύνας · οὕτω σκαιὸς εἶ . 
ἀλλὰ μὴν ὧν γ’ ἂν ὁ ῥήτωρ ὑπεύθυνος εἴη , πᾶσαν ἐξέτασιν λαμβάνετε · οὐ παραιτοῦμαι . 
τίν’ οὖν ἐστι ταῦτα ; 
ἰδεῖν τὰ πράγματ’ ἀρχόμενα καὶ προαισθέσθαι καὶ προειπεῖν τοῖς ἄλλοις . 
ταῦτα πέπρακταί μοι . 
καὶ ἔτι τὰς ἑκασταχοῦ βραδυτῆτας , ὄκνους , ἀγνοίας , φιλονικίας , ἃ πολιτικὰ ταῖς πόλεσιν πρόσεστιν ἁπάσαις καὶ ἀναγκαῖ’ ἁμαρτήματα , ταῦθ’ ὡς εἰς ἐλάχιστα συστεῖλαι , καὶ τοὐναντίον εἰς ὁμόνοιαν καὶ φιλίαν καὶ τὴν τοῦ τὰ δέοντα ποιεῖν ὁρμὴν προτρέψαι . 
καὶ ταῦτά μοι πάντα πεποίηται , καὶ οὐδεὶς μήποθ’ εὕρῃ κατ’ ἔμ’ οὐδὲν ἐλλειφθέν . 
εἰ τοίνυν τις ἔροιθ’ ὁντινοῦν τίσιν τὰ πλεῖστα Φίλιππος ὧν κατέπραξε διῳκήσατο , πάντες ἂν εἴποιεν τῷ στρατοπέδῳ καὶ τῷ διδόναι καὶ διαφθείρειν τοὺς ἐπὶ τῶν πραγμάτων . 
οὐκοῦν τῶν μὲν δυνάμεων οὔτε κύριος οὔθ’ ἡγεμὼν ἦν ἐγώ , ὥστ’ οὐδ’ ὁ λόγος τῶν κατὰ ταῦτα πραχθέντων πρὸς ἐμέ . 
καὶ μὴν τῷ διαφθαρῆναι χρήμασιν ἢ μὴ κεκράτηκα Φίλιππον · ὥσπερ γὰρ ὁ ὠνούμενος νενίκηκε τὸν λαβόντα , ἐὰν πρίηται , οὕτως ὁ μὴ λαβὼν [καὶ διαφθαρεὶς] 
νενίκηκε τὸν ὠνούμενον . 
ὥστ’ ἀήττητος ἡ πόλις τὸ κατ’ ἐμέ . 
ἃ μὲν τοίνυν ἐγὼ παρεσχόμην εἰς τὸ δικαίως τοιαῦτα γράφειν τοῦτον περὶ ἐμοῦ , πρὸς πολλοῖς ἑτέροις ταῦτα καὶ παραπλήσια τούτοις ἐστίν · ἃ δ’ οἱ πάντες ὑμεῖς , ταῦτ’ ἤδη λέξω . 
μετὰ γὰρ τὴν μάχην εὐθὺς ὁ δῆμος , εἰδὼς καὶ ἑορακὼς πάνθ’ ὅσ’ ἔπραττον ἐγώ , ἐν αὐτοῖς τοῖς δεινοῖς καὶ φοβεροῖς ἐμβεβηκώς , ἡνίκ’ οὐδ’ ἀγνωμονῆσαί τι θαυμαστὸν ἦν τοὺς πολλοὺς πρὸς ἐμέ , πρῶτον μὲν περὶ σωτηρίας τῆς πόλεως τὰς ἐμὰς γνώμας ἐχειροτόνει , καὶ πάνθ’ ὅσα τῆς φυλακῆς εἵνεκ’ ἐπράττετο , ἡ διάταξις τῶν φυλάκων , αἱ τάφροι , τὰ εἰς τὰ τείχη χρήματα , διὰ τῶν ἐμῶν ψηφισμάτων ἐγίγνετο · ἔπειθ’ αἱρούμενος σιτώνην ἐκ πάντων ἔμ’ ἐχειροτόνησεν ὁ δῆμος . 
καὶ μετὰ ταῦτα συστάντων οἷς ἦν ἐπιμελὲς κακῶς ἐμὲ ποιεῖν , καὶ γραφάς , εὐθύνας , εἰσαγγελίας , πάντα ταῦτ’ ἐπαγόντων μοι , οὐ δῑ ἑαυτῶν τό γε πρῶτον , ἀλλὰ δῑ ὧν μάλισθ’ ὑπελάμβανον ἀγνοήσεσθαι (ἴστε γὰρ δήπου καὶ μέμνησθ’ ὅτι τοὺς πρώτους χρόνους κατὰ τὴν ἡμέραν ἑκάστην ἐκρινόμην ἐγώ , καὶ οὔτ’ ἀπόνοια Σωσικλέους οὔτε συκοφαντία Φιλοκράτους οὔτε Διώνδου καὶ Μελάντου μανία οὔτ’ ἄλλ’ οὐδὲν ἀπείρατον ἦν τούτοις κατ’ ἐμοὖ , ἐν τοίνυν τούτοις πᾶσι μάλιστα μὲν διὰ τοὺς θεούς , δεύτερον δὲ δῑ ὑμᾶς καὶ τοὺς ἄλλους Ἀθηναίους ἐσῳζόμην . 
δικαίως · τοῦτο γὰρ καὶ ἀληθές ἐστι καὶ ὑπὲρ τῶν ὀμωμοκότων καὶ γνόντων τὰ εὔορκα δικαστῶν . 
οὐκοῦν ἐν μὲν οἷς εἰσηγγελλόμην , ὅτ’ ἀπεψηφίζεσθέ μου καὶ τὸ μέρος τῶν ψήφων τοῖς διώκουσιν οὐ μετεδίδοτε , τότ’ ἐψηφίζεσθε τἄριστά με πράττειν · ἐν οἷς δὲ τὰς γραφὰς ἀπέφευγον , ἔννομα καὶ γράφειν καὶ λέγειν ἀπεδεικνύμην · ἐν οἷς δὲ τὰς εὐθύνας ἐπεσημαίνεσθε , δικαίως καὶ ἀδωροδοκήτως πάντα πεπρᾶχθαί μοι προσωμολογεῖτε . 
τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων , τί προσῆκεν ἢ τί δίκαιον ἦν τοῖς ὑπ’ ἐμοῦ πεπραγμένοις θέσθαι τὸν Κτησιφῶντ’ ὄνομα ; 
οὐχ ὃ τὸν δῆμον ἑώρα τιθέμενον , οὐχ ὃ τοὺς ὀμωμοκότας δικαστάς , οὐχ ὃ τὴν ἀλήθειαν παρὰ πᾶσι βεβαιοῦσαν ; 
ναί , φησίν , ἀλλὰ τὸ τοῦ Κεφάλου καλόν , τὸ μηδεμίαν γραφὴν φυγεῖν . 
καὶ νὴ Δί’ εὔδαιμόν γε . 
ἀλλὰ τί μᾶλλον ὁ πολλάκις μὲν φυγών , μηδεπώποτε δ’ ἐξελεγχθεὶς ἀδικῶν ἐν ἐγκλήματι γίγνοιτ’ ἂν διὰ τοῦτο δικαίως ; 
καίτοι πρός γε τοῦτον , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ τὸ τοῦ Κεφάλου καλὸν εἰπεῖν ἔστι μοι . 
οὐδεμίαν γὰρ πώποτ’ ἐγράψατό μ’ οὐδ’ ἐδίωξε γραφήν , ὥσθ’ ὑπὸ σοῦ γ’ ὡμολόγημαι μηδὲν εἶναι τοῦ Κεφάλου χείρων πολίτης . 
πανταχόθεν μὲν τοίνυν ἄν τις ἴδοι τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτοῦ καὶ τὴν βασκανίαν , οὐχ ἥκιστα δ’ ἀφ’ ὧν περὶ τῆς τύχης διελέχθη . 
ἐγὼ δ’ ὅλως μέν , ὅστις ἄνθρωπος ὢν ἀνθρώπῳ τύχην προφέρει , ἀνόητον ἡγοῦμαι · ἣν γὰρ ὁ βέλτιστα πράττειν νομίζων καὶ ἀρίστην ἔχειν οἰόμενος οὐκ οἶδεν εἰ μενεῖ τοιαύτη μέχρι τῆς ἑσπέρας , πῶς χρὴ περὶ ταύτης λέγειν ἢ πῶς ὀνειδίζειν ἑτέρῳ ; 
ἐπειδὴ δ’ οὗτος πρὸς πολλοῖς ἄλλοις καὶ περὶ τούτων ὑπερηφάνως χρῆται τῷ λόγῳ , σκέψασθ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ θεωρήσατε ὅσῳ καὶ ἀληθέστερον καὶ ἀνθρωπινώτερον ἐγὼ περὶ τῆς τύχης τούτου διαλεχθήσομαι . 
ἐγὼ τὴν τῆς πόλεως τύχην ἀγαθὴν ἡγοῦμαι , καὶ ταῦθ’ ὁρῶ καὶ τὸν Δία τὸν Δωδωναῖον ὑμῖν μαντευόμενον , τὴν μέντοι τῶν πάντων ἀνθρώπων , ἣ νῦν ἐπέχει , χαλεπὴν καὶ δεινήν · τίς γὰρ Ἑλλήνων ἢ τίς βαρβάρων οὐ πολλῶν κακῶν ἐν τῷ παρόντι πεπείραται ; 
τὸ μὲν τοίνυν προελέσθαι τὰ κάλλιστα καὶ τὸ τῶν οἰηθέντων Ἑλλήνων , εἰ προοῖνθ’ ἡμᾶς , ἐν εὐδαιμονίᾳ διάξειν αὐτῶν ἄμεινον πράττειν , τῆς ἀγαθῆς τύχης τῆς πόλεως εἶναι τίθημι · τὸ δὲ προσκροῦσαι καὶ μὴ πάνθ’ ὡς ἐβουλόμεθ’ ἡμῖν συμβῆναι , τῆς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τύχης τὸ ἐπιβάλλον ἐφ’ ἡμᾶς μέρος μετειληφέναι νομίζω τὴν πόλιν . 
τὴν δ’ ἰδίαν τύχην τὴν ἐμὴν καὶ τὴν ἑνὸς ἡμῶν ἑκάστου ἐν τοῖς ἰδίοις ἐξετάζειν δίκαιον εἶναι νομίζω . 
ἐγὼ μὲν οὑτωσὶ περὶ τῆς τύχης ἀξιῶ , ὀρθῶς καὶ δικαίως , ὡς ἐμαυτῷ δοκῶ , νομίζω δὲ καὶ ὑμῖν · ὁ δὲ τὴν ἰδίαν τύχην τὴν ἐμὴν τῆς κοινῆς τῆς πόλεως κυριωτέραν εἶναί φησι , τὴν μικρὰν καὶ φαύλην τῆς ἀγαθῆς καὶ μεγάλης . 
καὶ πῶς ἔνι τοῦτο γενέσθαι ; 
καὶ μὴν εἴ γε τὴν ἐμὴν τύχην πάντως ἐξετάζειν , Αἰσχίνη , προαιρεῖ , πρὸς τὴν σεαυτοῦ σκόπει , κἂν εὕρῃς τὴν ἐμὴν βελτίω τῆς σῆς , παῦσαι λοιδορούμενος αὐτῇ . 
σκόπει τοίνυν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς . 
καί μου πρὸς Διὸς μηδεμίαν ψυχρότητα καταγνῷ μηδείς . 
ἐγὼ γὰρ οὔτ’ εἴ τις πενίαν προπηλακίζει , νοῦν ἔχειν ἡγοῦμαι , οὔτ’ εἴ τις ἐν ἀφθόνοις τραφεὶς ἐπὶ τούτῳ σεμνύνεται · ἀλλ’ ὑπὸ τῆς τουτουὶ τοῦ χαλεποῦ βλασφημίας καὶ συκοφαντίας εἰς τοιούτους λόγους ἐμπίπτειν ἀναγκάζομαι , οἷς ἐκ τῶν ἐνόντων ὡς ἂν δύνωμαι μετριώτατα χρήσομαι . 
ἐμοὶ μὲν τοίνυν ὑπῆρξεν , Αἰσχίνη , παιδὶ μὲν ὄντι φοιτᾶν εἰς τὰ προσήκοντα διδασκαλεῖα , καὶ ἔχειν ὅσα χρὴ τὸν μηδὲν αἰσχρὸν ποιήσοντα δῑ ἔνδειαν , ἐξελθόντι δ’ ἐκ παίδων ἀκόλουθα τούτοις πράττειν , χορηγεῖν , τριηραρχεῖν , εἰσφέρειν , μηδεμιᾶς φιλοτιμίας μήτ’ ἰδίας μήτε δημοσίας ἀπολείπεσθαι , ἀλλὰ καὶ τῇ πόλει καὶ τοῖς φίλοις χρήσιμον εἶναι , ἐπειδὴ δὲ πρὸς τὰ κοινὰ προσελθεῖν ἔδοξέ μοι , τοιαῦτα πολιτεύμαθ’ ἑλέσθαι ὥστε καὶ ὑπὸ τῆς πατρίδος καὶ ὑπ’ ἄλλων Ἑλλήνων πολλῶν πολλάκις ἐστεφανῶσθαι , καὶ μηδὲ τοὺς ἐχθροὺς ὑμᾶς , ὡς οὐ καλά γ’ ἦν ἃ προειλόμην , ἐπιχειρεῖν λέγειν . 
ἐγὼ μὲν δὴ τοιαύτῃ συμβεβίωκα τύχῃ , καὶ πόλλ’ ἂν ἔχων ἕτερ’ εἰπεῖν περὶ αὐτῆς παραλείπω , φυλαττόμενος τὸ λυπῆσαί τιν’ ἐν οἷς σεμνύνομαι . 
σὺ δ’ ὁ σεμνὸς ἀνὴρ καὶ διαπτύων τοὺς ἄλλους σκόπει πρὸς ταύτην ποίᾳ τινὶ κέχρησαι τύχῃ , δῑ ἣν παῖς μὲν ὢν μετὰ πολλῆς τῆς ἐνδείας ἐτράφης , ἅμα τῷ πατρὶ πρὸς τῷ διδασκαλείῳ προσεδρεύων , τὸ μέλαν τρίβων καὶ τὰ βάθρα σπογγίζων καὶ τὸ παιδαγωγεῖον κορῶν , οἰκέτου τάξιν , οὐκ ἐλευθέρου παιδὸς ἔχων , ἀνὴρ δὲ γενόμενος τῇ μητρὶ τελούσῃ τὰς βίβλους ἀνεγίγνωσκες καὶ τἄλλα συνεσκευωροῦ , τὴν μὲν νύκτα νεβρίζων καὶ κρατηρίζων καὶ καθαίρων τοὺς τελουμένους καὶ ἀπομάττων τῷ πηλῷ καὶ τοῖς πιτύροις , καὶ ἀνιστὰς ἀπὸ τοῦ καθαρμοῦ κελεύων λέγειν ‘ἔφυγον κακόν , εὗρον ἄμεινον , ’ 
ἐπὶ τῷ μηδένα πώποτε τηλικοῦτ’ ὀλολύξαι σεμνυνόμενος (καὶ ἔγωγε νομίζω · 
μὴ γὰρ οἴεσθ’ αὐτὸν φθέγγεσθαι μὲν οὕτω μέγα , ὀλολύζειν δ’ οὐχ ὑπέρλαμπρον) , ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις τοὺς καλοὺς θιάσους ἄγων διὰ τῶν ὁδῶν , τοὺς ἐστεφανωμένους τῷ μαράθῳ καὶ τῇ λεύκῃ , τοὺς ὄφεις τοὺς παρείας θλίβων καὶ ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς αἰωρῶν , καὶ βοῶν ‘εὐοῖ σαβοῖ , ’ 
καὶ ἐπορχούμενος ‘ὑῆς ἄττης ἄττης ὑῆς , ’ 
ἔξαρχος καὶ προηγεμὼν καὶ κιττοφόρος καὶ λικνοφόρος καὶ τοιαῦθ’ ὑπὸ τῶν γρᾳδίων προσαγορευόμενος , μισθὸν λαμβάνων τούτων ἔνθρυπτα καὶ στρεπτοὺς καὶ νεήλατα , ἐφ’ οἷς τίς οὐκ ἂν ὡς ἀληθῶς αὑτὸν εὐδαιμονίσειε καὶ τὴν αὑτοῦ τύχην ; 
ἐπειδὴ δ’ εἰς τοὺς δημότας ἐνεγράφης ὁπωσδήποτε , (ἐῶ γὰρ τοῦτο , ) 
ἐπειδή γ’ ἐνεγράφης , εὐθέως τὸ κάλλιστον ἐξελέξω τῶν ἔργων , γραμματεύειν καὶ ὑπηρετεῖν τοῖς ἀρχιδίοις . 
ὡς δ’ ἀπηλλάγης ποτὲ καὶ τούτου , πάνθ’ ἃ τῶν ἄλλων κατηγορεῖς αὐτὸς ποιήσας , οὐ κατῄσχυνας μὰ Δί’ οὐδὲν τῶν προϋπηργμένων τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ , ἀλλὰ μισθώσας σαυτὸν τοῖς βαρυστόνοις ἐπικαλουμένοις [ἐκείνοις] 
ὑποκριταῖς Σιμύκᾳ καὶ Σωκράτει , ἐτριταγωνίστεις , σῦκα καὶ βότρυς καὶ ἐλάας συλλέγων ὥσπερ ὀπωρώνης ἐκ τῶν ἀλλοτρίων χωρίων , πλείω λαμβάνων ἀπὸ τούτων ἢ τῶν ἀγώνων , οὓς ὑμεῖς περὶ τῆς ψυχῆς ἠγωνίζεσθε · ἦν γὰρ ἄσπονδος καὶ ἀκήρυκτος ὑμῖν πρὸς τοὺς θεατὰς πόλεμος , ὑφ’ ὧν πολλὰ τραύματ’ εἰληφὼς εἰκότως τοὺς ἀπείρους τῶν τοιούτων κινδύνων ὡς δειλοὺς σκώπτεις . 
ἀλλὰ γὰρ παρεὶς ὧν τὴν πενίαν αἰτιάσαιτ’ ἄν τις , πρὸς αὐτὰ τὰ τοῦ τρόπου σου βαδιοῦμαι κατηγορήματα . 
τοιαύτην γὰρ εἵλου πολιτείαν , ἐπειδή ποτε καὶ τοῦτ’ ἐπῆλθέ σοι ποιῆσαι , δῑ ἣν εὐτυχούσης μὲν τῆς πατρίδος λαγὼ βίον ἔζης δεδιὼς καὶ τρέμων καὶ ἀεὶ πληγήσεσθαι προσδοκῶν ἐφ’ οἷς σαυτῷ συνῄδεις ἀδικοῦντι , ἐν οἷς δ’ ἠτύχησαν οἱ ἄλλοι , θρασὺς ὢν ὑφ’ ἁπάντων ὦψαι . 
καίτοι ὅστις χιλίων πολιτῶν ἀποθανόντων ἐθάρρησε , τί οὗτος παθεῖν ὑπὸ τῶν ζώντων δίκαιός ἐστιν ; 
πολλὰ τοίνυν ἕτερ’ εἰπεῖν ἔχων περὶ αὐτοῦ παραλείψω · οὐ γὰρ ὅσ’ ἂν δείξαιμι προσόντ’ αἰσχρὰ τούτῳ καὶ ὀνείδη , πάντ’ οἶμαι δεῖν εὐχερῶς λέγειν , ἀλλ’ ὅσα μηδὲν αἰσχρόν ἐστιν εἰπεῖν ἐμοί . 
ἐξέτασον τοίνυν παρ’ ἄλληλα τὰ σοὶ κἀμοὶ βεβιωμένα , πράως , μὴ πικρῶς , Αἰσχίνη · εἶτ’ ἐρώτησον τουτουσὶ τὴν ποτέρου τύχην ἂν ἕλοιθ’ ἕκαστος αὐτῶν . 
ἐδίδασκες γράμματα , ἐγὼ δ’ ἐφοίτων . 
ἐτέλεις , ἐγὼ δ’ ἐτελούμην . 
ἐγραμμάτευες , ἐγὼ δ’ ἠκκλησίαζον . 
ἐτριταγωνίστεις , ἐγὼ δ’ ἐθεώρουν . 
ἐξέπιπτες , ἐγὼ δ’ ἐσύριττον . 
ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν πεπολίτευσαι πάντα , ἐγὼ δ’ ὑπὲρ τῆς πατρίδος . 
ἐῶ τἄλλα , ἀλλὰ νυνὶ τήμερον ἐγὼ μὲν ὑπὲρ τοῦ στεφανωθῆναι δοκιμάζομαι , τὸ δὲ μηδ’ ὁτιοῦν ἀδικεῖν ἀνωμολόγημαι , σοὶ δὲ συκοφάντῃ μὲν εἶναι δοκεῖν ὑπάρχει , κινδυνεύεις δ’ εἴτε δεῖ σ’ ἔτι τοῦτο ποιεῖν , εἴτ’ ἤδη πεπαῦσθαι μὴ μεταλαβόντα τὸ πέμπτον μέρος τῶν ψήφων . 
ἀγαθῇ γ’ , οὐχ ὁρᾷς ; 
τύχῃ συμβεβιωκὼς τῆς ἐμῆς κατηγορεῖς . 
φέρε δὴ καὶ τὰς τῶν λῃτουργιῶν μαρτυρίας ὧν λελῃτούργηκα ὑμῖν ἀναγνῶ . 
παρ’ ἃς παρανάγνωθι καὶ σύ μοι τὰς ῥήσεις ἃς ἐλυμαίνου , ἥκω νεκρῶν κευθμῶνα καὶ σκότου πύλασευρ . 
ηεξ . 
1καὶκακαγγελεῖν μὲν ἴσθι μὴ θέλοντά με , υνκνοωνκαὶκακὸν κακῶς σευνκνοωνμάλιστα μὲν οἱ θεοί , ἔπειθ’ οὗτοι πάντες ἀπολέσειαν , πονηρὸν ὄντα καὶ πολίτην καὶ τριταγωνιστήν . 
λέγε τὰς μαρτυρίας.Μαρτυρίαι ἐν μὲν τοίνυν τοῖς πρὸς τὴν πόλιν τοιοῦτος · ἐν δὲ τοῖς ἰδίοις εἰ μὴ πάντες ἴσθ’ ὅτι κοινὸς καὶ φιλάνθρωπος καὶ τοῖς δεομένοις ἐπαρκῶν , σιωπῶ καὶ οὐδὲν ἂν εἴποιμι οὐδὲ παρασχοίμην περὶ τούτων οὐδεμίαν μαρτυρίαν , οὔτ’ εἴ τινας ἐκ τῶν πολεμίων ἐλυσάμην , οὔτ’ εἴ τισιν θυγατέρας συνεξέδωκα , οὔτε τῶν τοιούτων οὐδέν . 
καὶ γὰρ οὕτω πως ὑπείληφα . 
ἐγὼ νομίζω τὸν μὲν εὖ παθόντα δεῖν μεμνῆσθαι πάντα τὸν χρόνον , τὸν δὲ ποιήσαντ’ εὐθὺς ἐπιλελῆσθαι , εἰ δεῖ τὸν μὲν χρηστοῦ , τὸν δὲ μὴ μικροψύχου ποιεῖν ἔργον ἀνθρώπου . 
τὸ δὲ τὰς ἰδίας εὐεργεσίας ὑπομιμνῄσκειν καὶ λέγειν μικροῦ δεῖν ὅμοιόν ἐστι τῷ ὀνειδίζειν . 
οὐ δὴ ποιήσω τοιοῦτον οὐδέν , οὐδὲ προαχθήσομαι , ἀλλ’ ὅπως ποθ’ ὑπείλημμαι περὶ τούτων , ἀρκεῖ μοι . 
βούλομαι δὲ τῶν ἰδίων ἀπαλλαγεὶς ἔτι μικρὰ πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν περὶ τῶν κοινῶν . 
εἰ μὲν γὰρ ἔχεις , Αἰσχίνη , τῶν ὑπὸ τοῦτον τὸν ἥλιον εἰπεῖν ἀνθρώπων ὅστις ἀθῷος τῆς Φιλίππου πρότερον καὶ νῦν τῆς Ἀλεξάνδρου δυναστείας γέγονεν , ἢ τῶν Ἑλλήνων ἢ τῶν βαρβάρων , ἔστω , συγχωρῶ τὴν ἐμὴν εἴτε τύχην εἴτε δυστυχίαν ὀνομάζειν βούλει πάντων αἰτίαν γεγενῆσθαι . 
εἰ δὲ καὶ τῶν μηδεπώποτ’ ἰδόντων ἐμὲ μηδὲ φωνὴν ἀκηκοότων ἐμοῦ πολλοὶ πολλὰ καὶ δεινὰ πεπόνθασι , μὴ μόνον κατ’ ἄνδρα , ἀλλὰ καὶ πόλεις ὅλαι καὶ ἔθνη , πόσῳ δικαιότερον καὶ ἀληθέστερον τὴν ἁπάντων , ὡς ἔοικεν , ἀνθρώπων τύχην κοινὴν καὶ φοράν τινα πραγμάτων χαλεπὴν καὶ οὐχ οἵαν ἔδει τούτων αἰτίαν ἡγεῖσθαι . 
σὺ τοίνυν ταῦτ’ ἀφεὶς ἐμὲ τὸν παρὰ τουτοισὶ πεπολιτευμένον αἰτιᾷ , καὶ ταῦτ’ εἰδὼς ὅτι , καὶ εἰ μὴ τὸ ὅλον , μέρος γ’ ἐπιβάλλει τῆς βλασφημίας ἅπασι , καὶ μάλιστα σοί . 
εἰ μὲν γὰρ ἐγὼ κατ’ ἐμαυτὸν αὐτοκράτωρ περὶ τῶν πραγμάτων ἐβουλευόμην , ἦν ἂν τοῖς ἄλλοις ῥήτορσιν ὑμῖν ἔμ’ αἰτιᾶσθαι · 
εἰ δὲ παρῆτε μὲν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἁπάσαις , ἀεὶ δ’ ἐν κοινῷ τὸ συμφέρον ἡ πόλις προὐτίθει σκοπεῖν , πᾶσι δὲ ταῦτ’ ἐδόκει τότ’ ἄριστ’ εἶναι , καὶ μάλιστα σοί (οὐ γὰρ ἐπὶ εὐνοίᾳ γ’ ἐμοὶ παρεχώρεις ἐλπίδων καὶ ζήλου καὶ τιμῶν , ἃ πάντα προσῆν τοῖς τότε πραττομένοις ὑπ’ ἐμοῦ , ἀλλὰ τῆς ἀληθείας ἡττώμενος δηλονότι καὶ τῷ μηδὲν ἔχειν εἰπεῖν βέλτιον) , πῶς οὐκ ἀδικεῖς καὶ δεινὰ ποιεῖς τούτοις νῦν ἐγκαλῶν ὧν τότ’ οὐκ εἶχες λέγειν βελτίω ; 
παρὰ μὲν τοίνυν τοῖς ἄλλοις ἔγωγ’ ὁρῶ πᾶσιν ἀνθρώποις διωρισμένα καὶ τεταγμένα πως τὰ τοιαῦτα . 
ἀδικεῖ τις ἑκών · ὀργὴν καὶ τιμωρίαν κατὰ τούτου . 
ἐξήμαρτέ τις ἄκων · συγγνώμην ἀντὶ τῆς τιμωρίας τούτῳ . 
οὔτ’ ἀδικῶν τις οὔτ’ ἐξαμαρτάνων εἰς τὰ πᾶσι δοκοῦντα συμφέρειν ἑαυτὸν δοὺς οὐ κατώρθωσεν μεθ’ ἁπάντων · οὐκ ὀνειδίζειν οὐδὲ λοιδορεῖσθαι τῷ τοιούτῳ δίκαιον , ἀλλὰ συνάχθεσθαι . 
φανήσεται ταῦτα πάνθ’ οὕτως οὐ μόνον ἐν τοῖς νόμοις , ἀλλὰ καὶ ἡ φύσις αὐτὴ τοῖς ἀγράφοις νομίμοις καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις ἤθεσιν διώρικεν . 
Αἰσχίνης τοίνυν τοσοῦτον ὑπερβέβληκεν ἅπαντας ἀνθρώπους ὠμότητι καὶ συκοφαντίᾳ , ὥστε καὶ ὧν αὐτὸς ὡς ἀτυχημάτων ἐμέμνητο , καὶ ταῦτ’ ἐμοῦ κατηγορεῖ . 
καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις , ὥσπερ αὐτὸς ἁπλῶς καὶ μετ’ εὐνοίας πάντας εἰρηκὼς τοὺς λόγους , φυλάττειν ἐμὲ καὶ τηρεῖν ἐκέλευεν , ὅπως μὴ παρακρούσομαι μηδ’ ἐξαπατήσω , δεινὸν καὶ γόητα καὶ σοφιστὴν καὶ τὰ τοιαῦτ’ ὀνομάζων , ὡς ἐὰν πρότερός τις εἴπῃ τὰ προσόνθ’ ἑαυτῷ περὶ ἄλλου , καὶ δὴ ταῦθ’ οὕτως ἔχοντα , καὶ οὐκέτι τοὺς ἀκούοντας σκεψομένους τίς ποτ’ αὐτός ἐστιν ὁ ταῦτα λέγων . 
ἐγὼ δ’ οἶδ’ οἶδ’ ὅτι γιγνώσκετε τοῦτον ἅπαντες , καὶ πολὺ τούτῳ μᾶλλον ἢ ἐμοὶ νομίζετε ταῦτα προσεῖναι . 
κἀκεῖν’ εὖ οἶδ’ ὅτι τὴν ἐμὴν δεινότητα—ἔστω γάρ . 
καίτοι ἔγωγ’ ὁρῶ τῆς τῶν λεγόντων δυνάμεως τοὺς ἀκούοντας τὸ πλεῖστον κυρίους · ὡς γὰρ ἂν ὑμεῖς ἀποδέξησθε καὶ πρὸς ἕκαστον ἔχητ’ εὐνοίας , οὕτως ὁ λέγων ἔδοξε φρονεῖν . 
εἰ δ’ οὖν ἐστι καὶ παρ’ ἐμοί τις ἐμπειρία τοιαύτη , ταύτην μὲν εὑρήσετε πάντες ἐν τοῖς κοινοῖς ἐξεταζομένην ὑπὲρ ὑμῶν ἀεὶ καὶ οὐδαμοῦ καθ’ ὑμῶν οὐδ’ ἰδίᾳ , τὴν δὲ τούτου τοὐναντίον οὐ μόνον τῷ λέγειν ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν , ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἐλύπησέ τι τοῦτον ἢ προσέκρουσέ που , κατὰ τούτων . 
οὐ γὰρ αὐτῇ δικαίως , οὐδ’ ἐφ’ ἃ συμφέρει τῇ πόλει , χρῆται . 
οὔτε γὰρ τὴν ὀργὴν οὔτε τὴν ἔχθραν οὔτ’ ἄλλ’ οὐδὲν τῶν τοιούτων τὸν καλὸν κἀγαθὸν πολίτην δεῖ τοὺς ὑπὲρ τῶν κοινῶν εἰσεληλυθότας δικαστὰς ἀξιοῦν αὑτῷ βεβαιοῦν , οὐδ’ ὑπὲρ τούτων εἰς ὑμᾶς εἰσιέναι , ἀλλὰ μάλιστα μὲν μὴ ἔχειν ταῦτ’ ἐν τῇ φύσει , εἰ δ’ ἄρ’ ἀνάγκη , πράως καὶ μετρίως διακείμεν’ ἔχειν . 
ἐν τίσιν οὖν σφοδρὸν εἶναι τὸν πολιτευόμενον καὶ τὸν ῥήτορα δεῖ ; 
ἐν οἷς τῶν ὅλων τι κινδυνεύεται τῇ πόλει , καὶ ἐν οἷς πρὸς τοὺς ἐναντίους ἐστὶ τῷ δήμῳ , ἐν τούτοις · ταῦτα γὰρ γενναίου καὶ ἀγαθοῦ πολίτου . 
μηδενὸς δ’ ἀδικήματος πώποτε δημοσίου , προσθήσω δὲ μηδ’ ἰδίου , δίκην ἀξιώσαντα λαβεῖν παρ’ ἐμοῦ μήθ’ ὑπὲρ τῆς πόλεως μήθ’ ὑπὲρ αὑτοῦ , στεφάνου καὶ ἐπαίνου κατηγορίαν ἥκειν συνεσκευασμένον καὶ τοσουτουσὶ λόγους ἀνηλωκέναι ἰδίας ἔχθρας καὶ φθόνου καὶ μικροψυχίας ἐστὶ σημεῖον , οὐδενὸς χρηστοῦ . 
τὸ δὲ δὴ καὶ τοὺς πρὸς ἔμ’ αὐτὸν ἀγῶνας ἐάσαντα νῦν ἐπὶ τόνδ’ ἥκειν , καὶ πᾶσαν ἔχει κακίαν . 
καί μοι δοκεῖς ἐκ τούτων , Αἰσχίνη , λόγων ἐπίδειξίν τινα καὶ φωνασκίας βουλόμενος ποιήσασθαι τοῦτον προελέσθαι τὸν ἀγῶνα , οὐκ ἀδικήματος οὐδενὸς λαβεῖν τιμωρίαν . 
ἔστι δ’ οὐχ ὁ λόγος τοῦ ῥήτορος , Αἰσχίνη , τίμιον , οὐδ’ ὁ τόνος τῆς φωνῆς , ἀλλὰ τὸ ταὐτὰ προαιρεῖσθαι τοῖς πολλοῖς καὶ τὸ τοὺς αὐτοὺς μισεῖν καὶ φιλεῖν οὕσπερ ἂν ἡ πατρίς . 
ὁ γὰρ οὕτως ἔχων τὴν ψυχήν , οὗτος ἐπ’ εὐνοίᾳ πάντ’ ἐρεῖ · ὁ δ’ ἀφ’ ὧν ἡ πόλις προορᾶταί τινα κίνδυνον ἑαυτῇ , τούτους θεραπεύων οὐκ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὁρμεῖ τοῖς πολλοῖς , οὔκουν οὐδὲ τῆς ἀσφαλείας τὴν αὐτὴν ἔχει προσδοκίαν . 
ἀλλ’ , ὁρᾷς ; 
ἐγώ · ταὐτὰ γὰρ συμφέρονθ’ εἱλόμην τουτοισί , καὶ οὐδὲν ἐξαίρετον οὐδ’ ἴδιον πεποίημαι . 
ἆρ’ οὖν οὐδὲ σύ ; 
καὶ πῶς ; 
ὃς εὐθέως μετὰ τὴν μάχην πρεσβευτὴς ἐπορεύου πρὸς Φίλιππον , ὃς ἦν τῶν ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις συμφορῶν αἴτιος τῇ πατρίδι , καὶ ταῦτ’ ἀρνούμενος πάντα τὸν ἔμπροσθε χρόνον ταύτην τὴν χρείαν , ὡς πάντες ἴσασιν . 
καίτοι τίς ὁ τὴν πόλιν ἐξαπατῶν ; 
οὐχ ὁ μὴ λέγων ἃ φρονεῖ ; 
τῷ δ’ ὁ κῆρυξ καταρᾶται δικαίως ; 
οὐ τῷ τοιούτῳ ; 
τί δὲ μεῖζον ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν ἀδίκημα κατ’ ἀνδρὸς ῥήτορος ἢ εἰ μὴ ταὐτὰ φρονεῖ καὶ λέγει ; 
σὺ τοίνυν οὗτος εὑρέθης . 
εἶτα σὺ φθέγγει καὶ βλέπειν εἰς τὰ τούτων πρόσωπα τολμᾷς ; 
πότερ’ οὐχ ἡγεῖ γιγνώσκειν αὐτοὺς ὅστις εἶ ; 
ἢ τοσοῦτον ὕπνον καὶ λήθην ἅπαντας ἔχειν ὥστ’ οὐ μεμνῆσθαι τοὺς λόγους οὓς ἐδημηγόρεις ἐν τῷ πολέμῳ , καταρώμενος καὶ διομνύμενος μηδὲν εἶναι σοὶ καὶ Φιλίππῳ πρᾶγμα , ἀλλ’ ἐμὲ τὴν αἰτίαν σοι ταύτην ἐπάγειν τῆς ἰδίας ἕνεκ’ ἔχθρας , οὐκ οὖσαν ἀληθῆ . 
ὡς δ’ ἀπηγγέλθη τάχισθ’ ἡ μάχη , οὐδὲν τούτων φροντίσας εὐθέως ὡμολόγεις καὶ προσεποιοῦ φιλίαν καὶ ξενίαν εἶναί σοι πρὸς αὐτόν , τῇ μισθαρνίᾳ ταῦτα μετατιθέμενος τὰ ὀνόματα · ἐκ ποίας γὰρ ἴσης ἢ δικαίας προφάσεως Αἰσχίνῃ τῷ Γλαυκοθέας τῆς τυμπανιστρίας ξένος ἢ φίλος ἢ γνώριμος ἦν Φίλιππος ; 
ἐγὼ μὲν οὐχ ὁρῶ , ἀλλ’ ἐμισθώθης ἐπὶ τῷ τὰ τουτωνὶ συμφέροντα διαφθείρειν . 
ἀλλ’ ὅμως , οὕτω φανερῶς αὐτὸς εἰλημμένος προδότης καὶ κατὰ σαυτοῦ μηνυτὴς ἐπὶ τοῖς συμβᾶσιν γεγονώς , ἐμοὶ λοιδορεῖ καὶ ὀνειδίζεις ταῦτα , ὧν πάντας μᾶλλον αἰτίους εὑρήσεις . 
πολλὰ καὶ καλὰ καὶ μεγάλ’ ἡ πόλις , Αἰσχίνη , καὶ προείλετο καὶ κατώρθωσεν δῑ ἐμοῦ , ὧν οὐκ ἠμνημόνησεν . 
σημεῖον δέ · χειροτονῶν γὰρ ὁ δῆμος τὸν ἐροῦντ’ ἐπὶ τοῖς τετελευτηκόσιν παρ’ αὐτὰ τὰ συμβάντα , οὐ σὲ ἐχειροτόνησε προβληθέντα , καίπερ εὔφωνον ὄντα , οὐδὲ Δημάδην , ἄρτι πεποιηκότα τὴν εἰρήνην , οὐδ’ Ἡγήμονα , οὐδ’ ἄλλον ὑμῶν οὐδένα , ἀλλ’ ἐμέ . 
καὶ παρελθόντος σοῦ καὶ Πυθοκλέους ὠμῶς καὶ ἀναιδῶς , ὦ Ζεῦ καὶ θεοί , καὶ κατηγορούντων ἐμοῦ ταὔθ’ ἃ καὶ σὺ νυνί , καὶ λοιδορουμένων , ἔτ’ ἄμεινον ἐχειροτόνησεν ἐμέ . 
τὸ δ’ αἴτιον οὐκ ἀγνοεῖς μέν , ὅμως δὲ φράσω σοι κἀγώ . 
ἀμφότερ’ ᾔδεσαν αὐτοί , τήν τ’ ἐμὴν εὔνοιαν καὶ προθυμίαν μεθ’ ἧς τὰ πράγματ’ ἔπραττον , καὶ τὴν ὑμετέραν ἀδικίαν · ἃ γὰρ εὐθενούντων τῶν πραγμάτων ἠρνεῖσθε διομνύμενοι , ταῦτ’ ἐν οἷς ἔπταισεν ἡ πόλις ὡμολογήσατε . 
τοὺς οὖν ἐπὶ τοῖς κοινοῖς ἀτυχήμασιν ὧν ἐφρόνουν λαβόντας ἄδειαν ἐχθροὺς μὲν πάλαι , φανεροὺς δὲ τόθ’ ἡγήσανθ’ αὑτοῖς γεγενῆσθαι · 
εἶτα καὶ προσήκειν [ὑπολαμβάνοντες] 
τὸν ἐροῦντ’ ἐπὶ τοῖς τετελευτηκόσι καὶ τὴν ἐκείνων ἀρετὴν κοσμήσοντα μήθ’ ὁμωρόφιον μήθ’ ὁμόσπονδον γεγενημένον εἶναι τοῖς πρὸς ἐκείνους παραταξαμένοις , μηδ’ ἐκεῖ μὲν κωμάζειν καὶ παιωνίζειν ἐπὶ ταῖς τῶν Ἑλλήνων συμφοραῖς μετὰ τῶν αὐτοχείρων τοῦ φόνου , δεῦρο δ’ ἐλθόντα τιμᾶσθαι , μηδὲ τῇ φωνῇ δακρύειν ὑποκρινόμενον τὴν ἐκείνων τύχην , ἀλλὰ τῇ ψυχῇ συναλγεῖν . 
τοῦτο δ’ ἑώρων παρ’ ἑαυτοῖς καὶ παρ’ ἐμοί , παρὰ δ’ ὑμῖν οὔ . 
διὰ ταῦτ’ ἔμ’ ἐχειροτόνησαν καὶ οὐχ ὑμᾶς . 
καὶ οὐχ ὁ μὲν δῆμος οὕτως , οἱ δὲ τῶν τετελευτηκότων πατέρες καὶ ἀδελφοὶ οἱ ὑπὸ τοῦ δήμου τόθ’ αἱρεθέντες ἐπὶ τὰς ταφὰς ἄλλως πως , ἀλλὰ δέον ποιεῖν αὐτοὺς τὸ περίδειπνον ὡς παρ’ οἰκειοτάτῳ τῶν τετελευτηκότων , ὥσπερ τἄλλ’ εἴωθε γίγνεσθαι , τοῦτ’ ἐποίησαν παρ’ ἐμοί . 
εἰκότως · γένει μὲν γὰρ ἕκαστος ἑκάστῳ μᾶλλον οἰκεῖος ἦν ἐμοῦ , κοινῇ δὲ πᾶσιν οὐδεὶς ἐγγυτέρω · ᾧ γὰρ ἐκείνους σωθῆναι καὶ κατορθῶσαι μάλιστα διέφερεν , οὗτος καὶ παθόντων ἃ μήποτ’ ὤφελον τῆς ὑπὲρ ἁπάντων λύπης πλεῖστον μετεῖχεν . 
λέγε δ’ αὐτῷ τουτὶ τὸ ἐπίγραμμα , ὃ δημοσίᾳ προείλεθ’ ἡ πόλις αὐτοῖς ἐπιγράψαι , ἵν’ εἰδῇς , Αἰσχίνη , καὶ ἐν αὐτῷ τούτῳ σαυτὸν ἀγνώμονα καὶ συκοφάντην ὄντα καὶ μιαρόν . 
Λέγε.Ἐπίγραμμαοἵδε πάτρας ἕνεκα σφετέρας εἰς δῆριν ἔθεντοὅπλα , καὶ ἀντιπάλων ὕβριν ἀπεσκέδασαν · †μαρνάμενοι δ’ ἀρετῆς καὶ δείματος† 
οὐκ ἐσάωσανψυχάς , ἀλλ’ Ἀΐδην κοινὸν ἔθεντο βραβῆ , οὕνεκεν Ἑλλήνων , ὡς μὴ ζυγὸν αὐχένι θέντεσδουλοσύνης στυγερὰν ἀμφὶς ἔχωσιν ὕβριν.γαῖα δὲ πατρὶς ἔχει κόλποις τῶν πλεῖστα καμόντωνσώματ’ , ἐπεὶ θνητοῖς ἐκ Διὸς ἥδε κρίσις · μηδὲν ἁμαρτεῖν ἐστι θεῶν καὶ πάντα κατορθοῦνἐν βιοτῇ · μοῖραν δ’ οὔ τι φυγεῖν ἔπορεν.ινσξριπτιον ἀκούεις , Αἰσχίνη , [καὶ ἐν αὐτῷ τούτῳ] 
‘μηδὲν ἁμαρτεῖν ἐστι θεῶν καὶ πάντα κατορθοῦν’ ; 
οὐ τῷ συμβούλῳ τὴν τοῦ κατορθοῦν τοὺς ἀγωνιζομένους ἀνέθηκεν δύναμιν , ἀλλὰ τοῖς θεοῖς . 
τί οὖν , ὦ κατάρατ’ , ἐμοὶ περὶ τούτων λοιδορεῖ , καὶ λέγεις ἃ σοὶ καὶ τοῖς σοῖς οἱ θεοὶ τρέψειαν εἰς κεφαλήν ; 
πολλὰ τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ἄλλα κατηγορηκότος αὐτοῦ καὶ κατεψευσμένου , μάλιστ’ ἐθαύμασα πάντων ὅτε τῶν συμβεβηκότων τότε τῇ πόλει μνησθεὶς οὐχ ὡς ἂν εὔνους καὶ δίκαιος πολίτης ἔσχε τὴν γνώμην οὐδ’ ἐδάκρυσεν , οὐδ’ ἔπαθεν τοιοῦτον οὐδὲν τῇ ψυχῇ , ἀλλ’ ἐπάρας τὴν φωνὴν καὶ γεγηθὼς καὶ λαρυγγίζων ᾤετο μὲν ἐμοῦ κατηγορεῖν δηλονότι , δεῖγμα δ’ ἐξέφερεν καθ’ ἑαυτοῦ ὅτι τοῖς γεγενημένοις ἀνιαροῖς οὐδὲν ὁμοίως ἔσχε τοῖς ἄλλοις . 
καίτοι τὸν τῶν νόμων καὶ τῆς πολιτείας φάσκοντα φροντίζειν , ὥσπερ οὗτος νυνί , καὶ εἰ μηδὲν ἄλλο , τοῦτό γ’ ἔχειν δεῖ , ταὐτὰ λυπεῖσθαι καὶ ταὐτὰ χαίρειν τοῖς πολλοῖς , καὶ μὴ τῇ προαιρέσει τῶν κοινῶν ἐν τῷ τῶν ἐναντίων μέρει τετάχθαι · ὃ σὺ νυνὶ πεποιηκὼς εἶ φανερός , ἐμὲ πάντων αἴτιον καὶ δῑ ἔμ’ εἰς πράγματα φάσκων ἐμπεσεῖν τὴν πόλιν , οὐκ ἀπὸ τῆς ἐμῆς πολιτείας οὐδὲ προαιρέσεως ἀρξαμένων ὑμῶν τοῖς Ἕλλησι βοηθεῖν , ἐπεὶ ἔμοιγ’ εἰ τοῦτο δοθείη παρ’ ὑμῶν , δῑ ἔμ’ ὑμᾶς ἠναντιῶσθαι τῇ κατὰ τῶν Ἑλλήνων ἀρχῇ πραττομένῃ , μείζων ἂν δοθείη δωρειὰ συμπασῶν ὧν τοῖς ἄλλοις δεδώκατε . 
ἀλλ’ οὔτ’ ἂν ἐγὼ ταῦτα φήσαιμι (ἀδικοίην γὰρ ἂν ὑμᾶς) , οὔτ’ ἂν ὑμεῖς εὖ οἶδ’ ὅτι συγχωρήσαιτε · οὗτός τ’ εἰ δίκαῑ ἐποίει , οὐκ ἂν εἵνεκα τῆς πρὸς ἔμ’ ἔχθρας τὰ μέγιστα τῶν ὑμετέρων καλῶν ἔβλαπτε καὶ διέβαλλεν . 
ἀλλὰ τί ταῦτ’ ἐπιτιμῶ , πολλῷ σχετλιώτερ’ ἄλλα κατηγορηκότος αὐτοῦ καὶ κατεψευσμένου ; 
ὃς γὰρ ἐμοῦ φιλιππισμόν , ὦ γῆ καὶ θεοί , κατηγορεῖ , τί οὗτος οὐκ ἂν εἴποι ; 
καίτοι νὴ τὸν Ἡρακλέα καὶ πάντας θεούς , εἴ γ’ ἐπ’ ἀληθείας δέοι σκοπεῖσθαι , τὸ καταψεύδεσθαι καὶ δῑ ἔχθραν τι λέγειν ἀνελόντας ἐκ μέσου , τίνες ὡς ἀληθῶς εἰσὶν οἷς ἂν εἰκότως καὶ δικαίως τὴν τῶν γεγενημένων αἰτίαν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἀναθεῖεν ἅπαντες , τοὺς ὁμοίους τούτῳ παρ’ ἑκάστῃ τῶν πόλεων εὕροιτ’ ἄν , οὐ τοὺς ἐμοί · 
οἵ , ὅτ’ ἦν ἀσθενῆ τὰ Φιλίππου πράγματα καὶ κομιδῇ μικρά , πολλάκις προλεγόντων ἡμῶν καὶ παρακαλούντων καὶ διδασκόντων τὰ βέλτιστα , τῆς ἰδίας ἕνεκ’ αἰσχροκερδίας τὰ κοινῇ συμφέροντα προΐεντο , τοὺς ὑπάρχοντας ἕκαστοι πολίτας ἐξαπατῶντες καὶ διαφθείροντες , ἕως δούλους ἐποίησαν , Θετταλοὺς Δάοχος , Κινέας , Θρασύδαος · Ἀρκάδας Κερκιδᾶς , Ἱερώνυμος , Εὐκαμπίδας · Ἀργείους Μύρτις , Τελέδαμος , Μνασέας · Ἠλείους Εὐξίθεος , Κλεότιμος , Ἀρίσταιχμος · Μεσσηνίους οἱ Φιλιάδου τοῦ θεοῖς ἐχθροῦ παῖδες Νέων καὶ Θρασύλοχος · Σικυωνίους Ἀρίστρατος , Ἐπιχάρης · Κορινθίους Δείναρχος , Δημάρετος · Μεγαρέας Πτοιόδωρος , Ἕλιξος , Πέριλλος · Θηβαίους Τιμόλαος , Θεογείτων , Ἀνεμοίτας · Εὐβοέας Ἵππαρχος , Κλείταρχος , Σωσίστρατος . 
ἐπιλείψει με λέγονθ’ ἡ ἡμέρα τὰ τῶν προδοτῶν ὀνόματα . 
οὗτοι πάντες εἰσίν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν αὐτῶν βουλευμάτων ἐν ταῖς αὑτῶν πατρίσιν ὧνπερ οὗτοι παρ’ ὑμῖν , ἄνθρωποι μιαροὶ καὶ κόλακες καὶ ἀλάστορες , ἠκρωτηριασμένοι τὰς αὑτῶν ἕκαστοι πατρίδας , τὴν ἐλευθερίαν προπεπωκότες πρότερον μὲν Φιλίππῳ , νῦν δ’ Ἀλεξάνδρῳ , τῇ γαστρὶ μετροῦντες καὶ τοῖς αἰσχίστοις τὴν εὐδαιμονίαν , τὴν δ’ ἐλευθερίαν καὶ τὸ μηδέν’ ἔχειν δεσπότην αὑτῶν , ἃ τοῖς προτέροις Ἕλλησιν ὅροι τῶν ἀγαθῶν ἦσαν καὶ κανόνες , ἀνατετροφότες . 
ταύτης τοίνυν τῆς οὕτως αἰσχρᾶς καὶ περιβοήτου συστάσεως καὶ κακίας , μᾶλλον δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , προδοσίας , εἰ δεῖ μὴ ληρεῖν , τῆς τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίας ἥ τε πόλις παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἀναίτιος γέγον’ ἐκ τῶν ἐμῶν πολιτευμάτων καὶ ἐγὼ παρ’ ὑμῖν . 
εἶτά μ’ ἐρωτᾷς ἀντὶ ποίας ἀρετῆς ἀξιῶ τιμᾶσθαι ; 
ἐγὼ δέ σοι λέγω , ὅτι τῶν πολιτευομένων παρὰ τοῖς Ἕλλησι διαφθαρέντων ἁπάντων , ἀρξαμένων ἀπὸ σοῦ , [πρότερον μὲν ὑπὸ Φιλίππου , νῦν δ’ ὑπ’ Ἀλεξάνδρου , ] ἔμ’ οὔτε καιρὸς οὔτε φιλανθρωπία λόγων οὔτ’ ἐπαγγελιῶν μέγεθος οὔτ’ ἐλπὶς οὔτε φόβος οὔτ’ ἄλλ’ οὐδὲν ἐπῆρεν οὐδὲ προηγάγετο ὧν ἔκρινα δικαίων καὶ συμφερόντων τῇ πατρίδι οὐδὲν προδοῦναι , οὐδ’ , ὅσα συμβεβούλευκα πώποτε τουτοισί , ὁμοίως ὑμῖν ὥσπερ ἂν τρυτάνη ῥέπων ἐπὶ τὸ λῆμμα συμβεβούλευκα , ἀλλ’ ἀπ’ ὀρθῆς καὶ δικαίας καὶ ἀδιαφθόρου τῆς ψυχῆς · καὶ μεγίστων δὴ πραγμάτων τῶν κατ’ ἐμαυτὸν ἀνθρώπων προστὰς πάνθ’ ὑγιῶς καὶ δικαίως πεπολίτευμαι . 
διὰ ταῦτ’ ἀξιῶ τιμᾶσθαι . 
τὸν δὲ τειχισμὸν τοῦτον , ὃν σύ μου διέσυρες , καὶ τὴν ταφρείαν ἄξια μὲν χάριτος καὶ ἐπαίνου κρίνω , πῶς γὰρ οὔ ; 
πόρρω μέντοι που τῶν ἐμαυτῷ πεπολιτευμένων τίθεμαι . 
οὐ λίθοις ἐτείχισα τὴν πόλιν οὐδὲ πλίνθοις ἐγώ , οὐδ’ ἐπὶ τούτοις μέγιστον τῶν ἐμαυτοῦ φρονῶ · ἀλλ’ ἐὰν τὸν ἐμὸν τειχισμὸν βούλῃ δικαίως σκοπεῖν , εὑρήσεις ὅπλα καὶ πόλεις καὶ τόπους καὶ λιμένας καὶ ναῦς καὶ [πολλοὺς] 
ἵππους καὶ τοὺς ὑπὲρ τούτων ἀμυνομένους · 
ταῦτα προὐβαλόμην ἐγὼ πρὸ τῆς Ἀττικῆς , ὅσον ἦν ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ δυνατόν , καὶ τούτοις ἐτείχισα τὴν χώραν , οὐχὶ τὸν κύκλον τοῦ Πειραιῶς οὐδὲ τοῦ ἄστεως . 
οὐδέ γ’ ἡττήθην ἐγὼ τοῖς λογισμοῖς Φιλίππου , πολλοῦ γε καὶ δεῖ , οὐδὲ ταῖς παρασκευαῖς , ἀλλ’ οἱ τῶν συμμάχων στρατηγοὶ καὶ αἱ δυνάμεις τῇ τύχῃ . 
τίνες αἱ τούτων ἀποδείξεις ; 
ἐναργεῖς καὶ φανεραί . 
σκοπεῖτε δέ . 
τί χρῆν τὸν εὔνουν πολίτην ποιεῖν , τί τὸν μετὰ πάσης προνοίας καὶ προθυμίας καὶ δικαιοσύνης ὑπὲρ τῆς πατρίδος πολιτευόμενον ; 
οὐκ ἐκ μὲν θαλάττης τὴν Εὔβοιαν προβαλέσθαι πρὸ τῆς Ἀττικῆς , ἐκ δὲ τῆς μεσογείας τὴν Βοιωτίαν , ἐκ δὲ τῶν πρὸς Πελοπόννησον τόπων τοὺς ὁμόρους ταύτῃ ; 
οὐ τὴν σιτοπομπίαν , ὅπως παρὰ πᾶσαν φιλίαν ἄχρι τοῦ Πειραιῶς κομισθήσεται , προϊδέσθαι ; 
καὶ τὰ μὲν σῶσαι τῶν ὑπαρχόντων ἐκπέμποντα βοηθείας καὶ λέγοντα καὶ γράφοντα τοιαῦτα , τὴν Προκόννησον , τὴν Χερρόνησον , τὴν Τένεδον , τὰ δ’ ὅπως οἰκεῖα καὶ σύμμαχ’ ὑπάρξει πρᾶξαι , τὸ Βυζάντιον , τὴν Ἄβυδον , τὴν Εὔβοιαν ; 
καὶ τῶν μὲν τοῖς ἐχθροῖς ὑπαρχουσῶν δυνάμεων τὰς μεγίστας ἀφελεῖν , ὧν δ’ ἐνέλειπε τῇ πόλει , ταῦτα προσθεῖναι ; 
ταῦτα τοίνυν ἅπαντα πέπρακται τοῖς ἐμοῖς ψηφίσμασι καὶ τοῖς ἐμοῖς πολιτεύμασιν , ἃ καὶ βεβουλευμέν’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐὰν ἄνευ φθόνου τις βούληται σκοπεῖν , ὀρθῶς εὑρήσει καὶ πεπραγμένα πάσῃ δικαιοσύνῃ , καὶ τὸν ἑκάστου καιρὸν οὐ παρεθέντ’ οὐδ’ ἀγνοηθέντ’ οὐδὲ προεθένθ’ ὑπ’ ἐμοῦ , καὶ ὅσ’ εἰς ἑνὸς ἀνδρὸς δύναμιν καὶ λογισμὸν ἧκεν , οὐδὲν ἐλλειφθέν . 
εἰ δ’ ἢ δαίμονός τινος ἢ τύχης ἰσχὺς ἢ στρατηγῶν φαυλότης ἢ τῶν προδιδόντων τὰς πόλεις ὑμῶν κακία ἢ πάντα ταῦτ’ ἐλυμαίνετο τοῖς ὅλοις , ἕως ἀνέτρεψεν , τί Δημοσθένης ἀδικεῖ ; 
εἰ δ’ οἷος ἐγὼ παρ’ ὑμῖν κατὰ τὴν ἐμαυτοῦ τάξιν , εἷς ἐν ἑκάστῃ τῶν Ἑλληνίδων πόλεων ἀνὴρ ἐγένετο , μᾶλλον δ’ εἰ ἕν’ ἄνδρα μόνον Θετταλία καὶ ἕν’ ἄνδρ’ Ἀρκαδία ταὐτὰ φρονοῦντ’ ἔσχεν ἐμοί , οὐδένες οὔτε τῶν ἔξω Πυλῶν Ἑλλήνων οὔτε τῶν εἴσω τοῖς παροῦσι κακοῖς ἐκέχρηντ’ ἄν , ἀλλὰ πάντες ἂν ὄντες ἐλεύθεροι καὶ αὐτόνομοι μετὰ πάσης ἀδείας ἀσφαλῶς ἐν εὐδαιμονίᾳ τὰς ἑαυτῶν ᾤκουν πατρίδας , τῶν τοσούτων καὶ τοιούτων ἀγαθῶν ὑμῖν καὶ τοῖς ἄλλοις Ἀθηναίοις ἔχοντες χάριν δῑ ἐμέ . 
ἵνα δ’ εἰδῆθ’ ὅτι πολλῷ τοῖς λόγοις ἐλάττοσι χρῶμαι τῶν ἔργων , εὐλαβούμενος τὸν φθόνον , λέγε μοι ταυτὶ καὶ ἀνάγνωθι λαβὼν τὸν ἀριθμὸν τῶν βοηθειῶν κατὰ τὰ ἐμὰ ψηφίσματα.Ἀριθμὸς Βοηθείων ταῦτα καὶ τοιαῦτα πράττειν , Αἰσχίνη , τὸν καλὸν κἀγαθὸν πολίτην ἔδει , ὧν κατορθουμένων μὲν μεγίστοις ἀναμφισβητήτως ὑπῆρχεν εἶναι καὶ τὸ δικαίως προσῆν , ὡς ἑτέρως δὲ συμβάντων τὸ γοῦν εὐδοκιμεῖν περίεστι καὶ τὸ μηδένα μέμφεσθαι τὴν πόλιν μηδὲ τὴν προαίρεσιν αὐτῆς , ἀλλὰ τὴν τύχην κακίζειν τὴν οὕτω τὰ πράγματα κρίνασαν · 
οὐ μὰ Δί’ οὐκ ἀποστάντα τῶν συμφερόντων τῇ πόλει , μισθώσαντα δ’ αὑτὸν τοῖς ἐναντίοις , τοὺς ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν καιροὺς ἀντὶ τῶν τῆς πατρίδος θεραπεύειν , οὐδὲ τὸν μὲν πράγματ’ ἄξια τῆς πόλεως ὑποστάντα λέγειν καὶ γράφειν καὶ μένειν ἐπὶ τούτων βασκαίνειν , ἂν δέ τις ἰδίᾳ τι λυπήσῃ , τοῦτο μεμνῆσθαι καὶ τηρεῖν , οὐδέ γ’ ἡσυχίαν ἄγειν ἄδικον καὶ ὕπουλον , ὃ σὺ ποιεῖς πολλάκις . 
ἔστι γάρ , ἔστιν ἡσυχία δικαία καὶ συμφέρουσα τῇ πόλει , ἣν οἱ πολλοὶ τῶν πολιτῶν ὑμεῖς ἁπλῶς ἄγετε . 
ἀλλ’ οὐ ταύτην οὗτος ἄγει τὴν ἡσυχίαν , πολλοῦ γε καὶ δεῖ , ἀλλ’ ἀποστὰς ὅταν αὐτῷ δόξῃ τῆς πολιτείας (πολλάκις δὲ δοκεἶ , φυλάττει πηνίκ’ ἔσεσθε μεστοὶ τοῦ συνεχῶς λέγοντος ἢ παρὰ τῆς τύχης τι συμβέβηκεν ἐναντίωμα ἢ ἄλλο τι δύσκολον γέγονεν (πολλὰ δὲ τἀνθρώπινἀ · εἶτ’ ἐπὶ τούτῳ τῷ καιρῷ ῥήτωρ ἐξαίφνης ἐκ τῆς ἡσυχίας ὥσπερ πνεῦμ’ ἐφάνη , καὶ πεφωνασκηκὼς καὶ συνειλοχὼς ῥήματα καὶ λόγους συνείρει τούτους σαφῶς καὶ ἀπνευστεί , ὄνησιν μὲν οὐδεμίαν φέροντας οὐδ’ ἀγαθοῦ κτῆσιν οὐδενός , συμφορὰν δὲ τῷ τυχόντι τῶν πολιτῶν καὶ κοινὴν αἰσχύνην . 
καίτοι ταύτης τῆς μελέτης καὶ τῆς ἐπιμελείας , Αἰσχίνη , εἴπερ ἐκ ψυχῆς δικαίας ἐγίγνετο καὶ τὰ τῆς πατρίδος συμφέροντα προῃρημένης , τοὺς καρποὺς ἔδει γενναίους καὶ καλοὺς καὶ πᾶσιν ὠφελίμους εἶναι , συμμαχίας πόλεων , πόρους χρημάτων , ἐμπορίου κατασκευήν , νόμων συμφερόντων θέσεις , τοῖς ἀποδειχθεῖσιν ἐχθροῖς ἐναντιώματα . 
τούτων γὰρ ἁπάντων ἦν ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις ἐξέτασις , καὶ ἔδωκεν ὁ παρελθὼν χρόνος πολλὰς ἀποδείξεις ἀνδρὶ καλῷ τε κἀγαθῷ , ἐν οἷς οὐδαμοῦ σὺ φανήσει γεγονώς , οὐ πρῶτος , οὐ δεύτερος , οὐ τρίτος , οὐ τέταρτος , οὐ πέμπτος , οὐχ ἕκτος , οὐχ ὁποστοσοῦν , οὔκουν ἐπί γ’ οἷς ἡ πατρὶς ηὐξάνετο . 
τίς γὰρ συμμαχία σοῦ πράξαντος γέγονεν τῇ πόλει ; 
τίς δὲ βοήθεια ἢ κτῆσις εὐνοίας ἢ δόξης ; 
τίς δὲ πρεσβεία , τίς διακονία δῑ ἣν ἡ πόλις ἐντιμοτέρα ; 
τί τῶν οἰκείων ἢ τῶν Ἑλληνικῶν καὶ ξενικῶν , οἷς ἐπέστης , ἐπηνώρθωται ; 
ποῖαι τριήρεις ; 
ποῖα βέλη ; 
ποῖοι νεώσοικοι ; 
τίς ἐπισκευὴ τειχῶν ; 
ποῖον ἱππικόν ; 
τί τῶν ἁπάντων σὺ χρήσιμος [εἶ] ; 
τίς ἢ τοῖς εὐπόροις ἢ τοῖς ἀπόροις πολιτικὴ καὶ κοινὴ βοήθεια χρημάτων ; 
οὐδεμία . 
ἀλλ’ , ὦ τᾶν , εἰ μηδὲν τούτων , εὔνοιά γε καὶ προθυμία · ποῦ ; 
πότε ; 
ὅστις , ὦ πάντων ἀδικώτατε , οὐδ’ ὅθ’ ἅπαντες , ὅσοι πώποτ’ ἐφθέγξαντ’ ἐπὶ τοῦ βήματος , εἰς σωτηρίαν ἐπεδίδοσαν , καὶ τὸ τελευταῖον Ἀριστόνικος τὸ συνειλεγμένον εἰς τὴν ἐπιτιμίαν , οὐδὲ τότ’ οὔτε παρῆλθες οὔτ’ ἐπέδωκας οὐδέν , οὐκ ἀπορῶν , πῶς γάρ ; 
ὅς γ’ ἐκεκληρονομήκεις μὲν τῶν Φίλωνος τοῦ κηδεστοῦ χρημάτων πλεῖν ἢ πέντε ταλάντων , διτάλαντον δ’ εἶχες ἔρανον [δωρεὰν] 
παρὰ τῶν ἡγεμόνων τῶν συμμοριῶν ἐφ’ οἷς ἐλυμήνω τὸν τριηραρχικὸν νόμον . 
ἀλλ’ ἵνα μὴ λόγον ἐκ λόγου λέγων τοῦ παρόντος ἐμαυτὸν ἐκκρούσω , παραλείψω ταῦτα . 
ἀλλ’ ὅτι γ’ οὐχὶ δῑ ἔνδειαν οὐκ ἐπέδωκας , ἐκ τούτων δῆλον , ἀλλὰ φυλάττων τὸ μηδὲν ἐναντίον γενέσθαι παρὰ σοῦ τούτοις οἷς ἅπαντα πολιτεύει . 
ἐν τίσιν οὖν σὺ νεανίας καὶ πηνίκα λαμπρός ; 
ἡνίκ’ ἂν κατὰ τούτων τι δέῃ , ἐν τούτοις λαμπροφωνότατος , μνημονικώτατος , ὑποκριτὴς ἄριστος , τραγικὸς Θεοκρίνης . 
εἶτα τῶν πρότερον γεγενημένων ἀγαθῶν ἀνδρῶν μέμνησαι . 
καὶ καλῶς ποιεῖς . 
οὐ μέντοι δίκαιόν ἐστιν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὴν πρὸς τοὺς τετελευτηκότας εὔνοιαν ὑπάρχουσαν προλαβόντα παρ’ ὑμῶν πρὸς ἐκείνους ἐξετάζειν καὶ παραβάλλειν ἐμὲ τὸν νῦν ζῶντα μεθ’ ὑμῶν . 
τίς γὰρ οὐκ οἶδε τῶν πάντων , ὅτι τοῖς μὲν ζῶσι πᾶσιν ὕπεστί τις ἢ πλείων ἢ ἐλάττων φθόνος , τοὺς τεθνεῶτας δ’ οὐδὲ τῶν ἐχθρῶν οὐδεὶς ἔτι μισεῖ ; 
οὕτως οὖν ἐχόντων τούτων τῇ φύσει , πρὸς τοὺς πρὸ ἐμαυτοῦ νῦν ἐγὼ κρίνωμαι καὶ θεωρῶμαι ; 
μηδαμῶς · οὔτε γὰρ δίκαιον οὔτ’ ἴσον , Αἰσχίνη , ἀλλὰ πρὸς σὲ καὶ ἄλλον εἴ τινα βούλει τῶν ταὐτά σοι προῃρημένων καὶ ζώντων . 
κἀκεῖνο σκόπει . 
πότερον κάλλιον καὶ ἄμεινον τῇ πόλει διὰ τὰς τῶν πρότερον εὐεργεσίας , οὔσας ὑπερμεγέθεις , οὐ μὲν οὖν εἴποι τις ἂν ἡλίκας , τὰς ἐπὶ τὸν παρόντα βίον γιγνομένας εἰς ἀχαριστίαν καὶ προπηλακισμὸν ἄγειν , ἢ πᾶσιν , ὅσοι τι μετ’ εὐνοίας πράττουσι , τῆς παρὰ τούτων τιμῆς καὶ φιλανθρωπίας μετεῖναι ; 
καὶ μὴν εἰ καὶ τοῦτ’ ἄρα δεῖ μ’ εἰπεῖν , ἡ μὲν ἐμὴ πολιτεία καὶ προαίρεσις , ἄν τις σκοπῇ , ταῖς τῶν τότ’ ἐπαινουμένων ἀνδρῶν ὁμοία καὶ ταὐτὰ βουλομένη φανήσεται , ἡ δὲ σὴ ταῖς τῶν τοὺς τοιούτους τότε συκοφαντούντων · δῆλον γὰρ ὅτι καὶ κατ’ ἐκείνους ἦσάν τινες , οἳ διασύροντες τοὺς ὄντας τότε τοὺς [δὲ] 
πρότερον γεγενημένους ἐπῄνουν , βάσκανον πρᾶγμα καὶ ταὐτὸ ποιοῦντες σοί . 
εἶτα λέγεις ὡς οὐδὲν ὅμοιός εἰμ’ ἐκείνοις ἐγώ ; 
σὺ δ’ ὅμοιος , Αἰσχίνη ; 
ὁ δ’ ἀδελφὸς ὁ σός ; 
ἄλλος δέ τις τῶν νῦν ῥητόρων ; 
ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδένα φημί . 
ἀλλὰ πρὸς τοὺς ζῶντας , ὦ χρηστέ , ἵνα μηδὲν ἄλλ’ εἴπω , τὸν ζῶντ’ ἐξέταζε καὶ τοὺς καθ’ αὑτόν , ὥσπερ τἄλλα πάντα , τοὺς ποιητάς , τοὺς χορούς , τοὺς ἀγωνιστάς . 
ὁ Φιλάμμων οὐχ ὅτι Γλαύκου τοῦ Καρυστίου καί τινων ἑτέρων πρότερον γεγενημένων ἀθλητῶν ἀσθενέστερος ἦν , ἀστεφάνωτος ἐκ τῆς Ὀλυμπίας ἀπῄει , ἀλλ’ ὅτι τῶν εἰσελθόντων πρὸς αὐτὸν ἄριστ’ ἐμάχετο , ἐστεφανοῦτο καὶ νικῶν ἀνηγορεύετο . 
καὶ σὺ πρὸς τοὺς νῦν ὅρα με ῥήτορας , πρὸς σαυτόν , πρὸς ὅντινα βούλει τῶν ἁπάντων · οὐδέν’ ἐξίσταμαι . 
ὧν , ὅτε μὲν τῇ πόλει τὰ βέλτισθ’ ἑλέσθαι παρῆν , ἐφαμίλλου τῆς εἰς τὴν πατρίδ’ εὐνοίας ἐν κοινῷ πᾶσι κειμένης , ἐγὼ κράτιστα λέγων ἐφαινόμην , καὶ τοῖς ἐμοῖς καὶ ψηφίσμασι καὶ νόμοις καὶ πρεσβείαις ἅπαντα διῳκεῖτο , ὑμῶν δ’ οὐδεὶς ἦν οὐδαμοῦ , πλὴν εἰ τούτοις ἐπηρεάσαι τι δέοι · ἐπειδὴ δ’ ἃ μήποτ’ ὤφελεν συνέβη , καὶ οὐκέτι συμβούλων ἀλλὰ τῶν τοῖς ἐπιταττομένοις ὑπηρετούντων καὶ τῶν κατὰ τῆς πατρίδος μισθαρνεῖν ἑτοίμων καὶ τῶν κολακεύειν ἕτερον βουλομένων ἐξέτασις ἦν , τηνικαῦτα σὺ καὶ τούτων ἕκαστος ἐν τάξει καὶ μέγας καὶ λαμπρὸς ἱπποτρόφος , ἐγὼ δ’ ἀσθενής , ὁμολογῶ , ἀλλ’ εὔνους μᾶλλον ὑμῶν τουτοισί . 
δύο δ’ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸν φύσει μέτριον πολίτην ἔχειν δεῖ (οὕτω γάρ μοι περὶ ἐμαυτοῦ λέγοντι ἀνεπιφθονώτατον εἰπεῖν) , ἐν μὲν ταῖς ἐξουσίαις τὴν τοῦ γενναίου καὶ τοῦ πρωτείου τῇ πόλει προαίρεσιν διαφυλάττειν , ἐν παντὶ δὲ καιρῷ καὶ πράξει τὴν εὔνοιαν · τούτου γὰρ ἡ φύσις κυρία , τοῦ δύνασθαι δὲ καὶ ἰσχύειν ἕτερα . 
ταύτην τοίνυν παρ’ ἐμοὶ μεμενηκυῖαν εὑρήσεθ’ ἁπλῶς . 
ὁρᾶτε δέ . 
οὐκ ἐξαιτούμενος , οὐκ εἰς Ἀμφικτύονας δίκας ἐπαγόντων , οὐκ ἀπειλούντων , οὐκ ἐπαγγελλομένων , οὐχὶ τοὺς καταράτους τούτους ὥσπερ θηρία μοι προσβαλλόντων , οὐδαμῶς ἐγὼ προδέδωκα τὴν εἰς ὑμᾶς εὔνοιαν . 
τὸ γὰρ ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς ὀρθὴν καὶ δικαίαν τὴν ὁδὸν τῆς πολιτείας εἱλόμην , τὰς τιμάς , τὰς δυναστείας , τὰς εὐδοξίας τὰς τῆς πατρίδος θεραπεύειν , ταύτας αὔξειν , μετὰ τούτων εἶναι . 
οὐκ ἐπὶ μὲν τοῖς ἑτέρων εὐτυχήμασι φαιδρὸς ἐγὼ καὶ γεγηθὼς κατὰ τὴν ἀγορὰν περιέρχομαι , τὴν δεξιὰν προτείνων καὶ εὐαγγελιζόμενος τούτοις οὓς ἂν ἐκεῖσ’ ἀπαγγελεῖν οἴωμαι , τῶν δὲ τῆς πόλεως ἀγαθῶν πεφρικὼς ἀκούω καὶ στένων καὶ κύπτων εἰς τὴν γῆν , ὥσπερ οἱ δυσσεβεῖς οὗτοι , οἳ τὴν μὲν πόλιν διασύρουσιν , ὥσπερ οὐχ αὑτοὺς διασύροντες , ὅταν τοῦτο ποιῶσιν , ἔξω δὲ βλέπουσι , καὶ ἐν οἷς ἀτυχησάντων τῶν Ἑλλήνων ηὐτύχησ’ ἕτερος , ταῦτ’ ἐπαινοῦσι καὶ ὅπως τὸν ἅπαντα χρόνον μενεῖ φασὶ δεῖν τηρεῖν . 
μὴ δῆτ’ , ὦ πάντες θεοί , μηδεὶς ταῦθ’ ὑμῶν ἐπινεύσειεν , ἀλλὰ μάλιστα μὲν καὶ τούτοις βελτίω τινὰ νοῦν καὶ φρένας ἐνθείητε , εἰ δ’ ἄρ’ ἔχουσιν ἀνιάτως , τούτους μὲν αὐτοὺς καθ’ ἑαυτοὺς ἐξώλεις καὶ προώλεις ἐν γῇ καὶ θαλάττῃ ποιήσατε , ἡμῖν δὲ τοῖς λοιποῖς τὴν ταχίστην ἀπαλλαγὴν τῶν ἐπηρτημένων φόβων δότε καὶ σωτηρίαν ἀσφαλῆ . 
Περὶ τῆς Παραπρεσβείας ὅση μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , σπουδὴ περὶ τουτονὶ τὸν ἀγῶνα καὶ παραγγελία γέγονε , σχεδὸν οἶμαι πάντας ὑμᾶς ᾐσθῆσθαι , ἑορακότας ἄρτι τοὺς ὅτ’ ἐκληροῦσθ’ ἐνοχλοῦντας καὶ προσιόντας ὑμῖν . 
δεήσομαι δὲ πάντων ὑμῶν , ἃ καὶ τοῖς μὴ δεηθεῖσι δίκαιόν ἐστιν ὑπάρχειν , μηδεμίαν μήτε χάριν μήτ’ ἄνδρα ποιεῖσθαι περὶ πλείονος ἢ τὸ δίκαιον καὶ τὸν ὅρκον ὃν εἰσελήλυθεν ὑμῶν ἕκαστος ὀμωμοκώς , ἐνθυμουμένους ὅτι ταῦτα μέν ἐσθ’ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ ὅλης τῆς πόλεως , αἱ δὲ τῶν παρακλήτων αὗται δεήσεις καὶ σπουδαὶ τῶν ἰδίων πλεονεξιῶν εἵνεκα γίγνονται , ἃς ἵνα κωλύηθ’ οἱ νόμοι συνήγαγον ὑμᾶς , οὐχ ἵνα κυρίας τοῖς ἀδικοῦσι ποιῆτε . 
τοὺς μὲν οὖν ἄλλους , ὅσοι πρὸς τὰ κοινὰ δικαίως προσέρχονται , κἂν δεδωκότες ὦσιν εὐθύνας , τὴν ἀειλογίαν ὁρῶ προτεινομένους , τουτονὶ δ’ Αἰσχίνην πολὺ τἀναντία τούτου · πρὶν γὰρ εἰσελθεῖν εἰς ὑμᾶς καὶ λόγον δοῦναι τῶν πεπραγμένων τὸν μὲν ἀνῄρηκε τῶν ἐπὶ τὰς εὐθύνας ἐλθόντων , τοῖς δ’ ἀπειλεῖ περιιών , δεινότατον πάντων ἔθος εἰς τὴν πολιτείαν εἰσάγων καὶ ἀσυμφορώτατον ὑμῖν · εἰ γὰρ ὁ πράξας τι τῶν κοινῶν καὶ διοικήσας τῷ καθ’ ἑαυτὸν φόβῳ καὶ μὴ τῷ δικαίῳ κατασκευάσει μηδέν’ εἶναι κατήγορον αὑτοῦ , παντάπασιν ἄκυροι πάντων ὑμεῖς γενήσεσθε . 
τὸ μὲν οὖν ἐξελέγξειν πολλὰ καὶ δεινὰ πεποιηκότα τουτονὶ καὶ τῆς ἐσχάτης ὄντα τιμωρίας ἄξιον θαρρῶ καὶ πάνυ πιστεύω · ὃ δὲ καίπερ ὑπειληφὼς ταῦτα φοβοῦμαι , φράσω πρὸς ὑμᾶς καὶ οὐκ ἀποκρύψομαι , ὅτι μοι δοκοῦσιν ἅπαντες οἱ παρ’ ὑμῖν ἀγῶνες οὐχ ἧττον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν καιρῶν ἢ τῶν πραγμάτων εἶναι , καὶ τὸ χρόνον γεγενῆσθαι μετὰ τὴν πρεσβείαν πολὺν δέδοικα , μή τινα λήθην ἢ συνήθειαν τῶν ἀδικημάτων ὑμῖν ἐμπεποιήκῃ . 
ὡς δή μοι δοκεῖτ’ ἂν ὅμως ἐκ τούτων καὶ γνῶναι τὰ δίκαια καὶ δικάσαι νυνί , τοῦθ’ ὑμῖν λέξω · εἰ σκέψαισθε παρ’ ὑμῖν αὐτοῖς , ὦ ἄνδρες δικασταί , καὶ λογίσαισθε τίνων προσήκει λόγον παρὰ πρεσβευτοῦ λαβεῖν . 
πρῶτον μὲν τοίνυν ὧν ἀπήγγειλε , δεύτερον δ’ ὧν ἔπεισε , τρίτον δ’ ὧν προσετάξατ’ αὐτῷ , μετὰ ταῦτα τῶν χρόνων , ἐφ’ ἅπασι δὲ τούτοις , εἰ ἀδωροδοκήτως ἢ μὴ πάντα ταῦτα πέπρακται . 
τί δήποτε τούτων ; 
ὅτι ἐκ μὲν τῶν ἀπαγγελιῶν τὸ βουλεύσασθαι περὶ τῶν πραγμάτων ὑμῖν ἐστίν · ἂν μὲν οὖν ὦσιν ἀληθεῖς , τὰ δέοντ’ ἔγνωτε , ἂν δὲ μὴ τοιαῦται , τἀναντία . 
τὰς δὲ συμβουλίας πιστοτέρας ὑπολαμβάνετ’ εἶναι τὰς τῶν πρέσβεων · ὡς γὰρ εἰδότων περὶ ὧν ἐπέμφθησαν ἀκούετε · οὐδὲν οὖν ἐξελέγχεσθαι δίκαιός ἐστιν ὁ πρεσβευτὴς φαῦλον οὐδ’ ἀσύμφορον ὑμῖν συμβεβουλευκώς . 
καὶ μὴν περὶ ὧν γε προσετάξατ’ εἰπεῖν ἢ πρᾶξαι καὶ διαρρήδην ἐψηφίσασθε ποιῆσαι , προσήκει διῳκηκέναι . 
εἶεν · τῶν δὲ δὴ χρόνων διὰ τί ; 
ὅτι πολλάκις , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , συμβαίνει πολλῶν πραγμάτων καὶ μεγάλων καιρὸν ἐν βραχεῖ χρόνῳ γίγνεσθαι , ὃν ἄν τις ἑκὼν καθυφῇ τοῖς ἐναντίοις καὶ προδῷ , οὐδ’ ἂν ὁτιοῦν ποιῇ πάλιν οἷός τ’ ἔσται σῶσαι . 
ἀλλὰ μὴν ὑπέρ γε τοῦ προῖκ’ ἢ μή , τὸ μὲν ἐκ τούτων λαμβάνειν , ἐξ ὧν ἡ πόλις βλάπτεται , πάντες οἶδ’ ὅτι φήσαιτ’ ἂν εἶναι δεινὸν καὶ πολλῆς ὀργῆς ἄξιον · ὁ μέντοι τὸν νόμον τιθεὶς οὐ διώρισεν τοῦτο , ἀλλ’ ἁπλῶς εἶπε μηδαμῶς δῶρα λαμβάνειν , ἡγούμενος , ὡς ἐμοὶ δοκεῖ , τὸν ἅπαξ λαβόντα καὶ διαφθαρένθ’ ὑπὸ χρημάτων οὐδὲ κριτὴν ἔτι τῶν συμφερόντων ἀσφαλῆ μένειν τῇ πόλει . 
ἂν μὲν τοίνυν ἐξελέγξω καὶ δείξω σαφῶς Αἰσχίνην τουτονὶ καὶ μηδὲν ἀληθὲς ἀπηγγελκότα καὶ κεκωλυκότ’ ἐμοῦ τὸν δῆμον ἀκοῦσαι τἀληθῆ , καὶ πάντα τἀναντία τῶν συμφερόντων συμβεβουλευκότα , καὶ μηδὲν ὧν προσετάξατ’ ἐν τῇ πρεσβείᾳ πεποιηκότα , καὶ ἀνηλωκότα τοὺς χρόνους ἐν οἷς πολλῶν καὶ μεγάλων πραγμάτων καιροὶ προεῖνται τῇ πόλει , καὶ πάντων τούτων δῶρα καὶ μισθοὺς εἰληφότα μετὰ Φιλοκράτους , καταψηφίσασθ’ αὐτοῦ καὶ δίκην ἀξίαν τῶν ἀδικημάτων λάβετε · ἂν δὲ μὴ δείξω ταῦτα , ἢ μὴ πάντα , ἐμὲ μὲν φαῦλον ἡγεῖσθε τοῦτον δ’ ἄφετε . 
πολλὰ δὲ καὶ δεινὰ κατηγορεῖν ἔχων ἔτι πρὸς τούτοις ἕτερ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐξ ὧν οὐκ ἔσθ’ ὅστις ἂν οὐκ εἰκότως μισήσειεν αὐτόν , βούλομαι πρὸ πάντων ὧν μέλλω λέγειν μνημονεύοντας ὑμῶν οἶδ’ ὅτι τοὺς πολλοὺς ὑπομνῆσαι , τίνα τάξιν ἑαυτὸν ἔταξεν Αἰσχίνης ἐν τῇ πολιτείᾳ τὸ πρῶτον , καὶ τίνας λόγους κατὰ τοῦ Φιλίππου δημηγορεῖν ᾤετο δεῖν , ἵν’ εἰδῆθ’ ὅτι τοῖς ὑφ’ ἑαυτοῦ πεπραγμένοις καὶ δεδημηγορημένοις ἐν ἀρχῇ μάλιστ’ ἐξελεγχθήσεται δῶρ’ ἔχων . 
ἔστι τοίνυν οὗτος ὁ πρῶτος Ἀθηναίων αἰσθόμενος Φίλιππον , ὡς τότε δημηγορῶν ἔφη , ἐπιβουλεύοντα τοῖς Ἕλλησι καὶ διαφθείροντά τινας τῶν ἐν Ἀρκαδίᾳ προεστηκότων , καὶ ἔχων Ἴσχανδρον τὸν Νεοπτολέμου δευτεραγωνιστήν , προσιὼν μὲν τῇ βουλῇ , προσιὼν δὲ τῷ δήμῳ περὶ τούτων , καὶ πείσας ὑμᾶς πανταχοῖ πρέσβεις πέμψαι τοὺς συνάξοντας δεῦρο τοὺς βουλευσομένους περὶ τοῦ πρὸς Φίλιππον πολέμου , καὶ ἀπαγγέλλων μετὰ ταῦθ’ ἥκων ἐξ Ἀρκαδίας τοὺς καλοὺς ἐκείνους καὶ μακροὺς λόγους , οὓς ἐν τοῖς μυρίοις ἐν Μεγάλῃ πόλει πρὸς Ἱερώνυμον τὸν ὑπὲρ Φιλίππου λέγοντα ὑπὲρ ὑμῶν ἔφη δεδημηγορηκέναι , καὶ διεξιὼν ἡλίκα τὴν Ἑλλάδα πᾶσαν , οὐχὶ τὰς ἰδίας ἀδικοῦσι μόνον πατρίδας οἱ δωροδοκοῦντες καὶ χρήματα λαμβάνοντες παρὰ Φιλίππου . 
ἐπειδὴ τοίνυν ταῦτα πολιτευομένου τούτου τότε καὶ τοῦτο τὸ δεῖγμ’ ἐξενηνοχότος περὶ αὑτοῦ , τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης πρέσβεις πέμπειν ὡς Φίλιππον ἐπείσθητε ὑπ’ Ἀριστοδήμου καὶ Νεοπτολέμου καὶ Κτησιφῶντος καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐκεῖθεν ἀπαγγελλόντων οὐδ’ ὁτιοῦν ὑγιές , γίγνεται τῶν πρέσβεων τούτων εἷς καὶ οὗτος , οὐχ ὡς τῶν ἀποδωσομένων τὰ ὑμέτερα , οὐδ’ ὡς τῶν πεπιστευκότων τῷ Φιλίππῳ , ἀλλ’ ὡς τῶν φυλαξόντων τοὺς ἄλλους · διὰ γὰρ τοὺς προειρημένους λόγους καὶ τὴν πρὸς τὸν Φίλιππον ἀπέχθειαν ταύτην εἰκότως περὶ αὐτοῦ πάντες εἴχετε τὴν δόξαν . 
προσελθὼν τοίνυν ἐμοὶ μετὰ ταῦτα συνετάττετο κοινῇ πρεσβεύειν , καὶ ὅπως τὸν μιαρὸν καὶ ἀναιδῆ φυλάξομεν ἀμφότεροι , τὸν Φιλοκράτην , πολλὰ παρεκελεύσατο . 
καὶ μέχρι τοῦ δεῦρ’ ἐπανελθεῖν ἀπὸ τῆς πρώτης πρεσβείας ἐμὲ γοῦν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , διεφθαρμένος καὶ πεπρακὼς ἑαυτὸν ἐλάνθανε . 
χωρὶς γὰρ τῶν ἄλλων ὧν , ὅπερ εἶπον , εἰρήκει πρότερον , ἀναστὰς τῇ προτέρᾳ τῶν ἐκκλησιῶν ἐν αἷς περὶ τῆς εἰρήνης ἐβουλεύεσθε , ἤρξατ’ ἀρχήν , ἣν ἐγὼ καὶ τοῖς ῥήμασιν οἶμαι τοῖς αὐτοῖς οἷσπερ οὗτος εἶπεν ἐν ὑμῖν ἀπομνημονεύσειν . 
‘εἰ πάνυ πολὺν’ 
ἔφη ‘χρόνον ἐσκόπει Φιλοκράτης , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πῶς ἂν ἄριστ’ ἐναντιωθείη τῇ εἰρήνῃ , οὐκ ἂν αὐτὸν ἄμεινον εὑρεῖν οἶμαι ἢ τοιαῦτα γράφοντα . 
ἐγὼ δὲ ταύτην μὲν τὴν εἰρήνην , ἕως ἂν εἷς Ἀθηναίων λείπηται , οὐδέποτ’ ἂν συμβουλεύσαιμι ποιήσασθαι τῇ πόλει , εἰρήνην μέντοι φημὶ δεῖν ποιεῖσθαι.’ 
καὶ τοιούτους τινὰς εἶπε βραχεῖς καὶ μετρίους λόγους . 
ὁ δὲ ταῦτ’ εἰπὼν τῇ προτεραίᾳ πάντων ἀκουόντων ὑμῶν , εἰς τὴν ὑστεραίαν , ἐν ᾗ τὴν εἰρήνην ἔδει κυροῦσθαι , ἐμοῦ τῷ τῶν συμμάχων συνηγοροῦντος δόγματι καὶ τὴν εἰρήνην ὅπως ἴση καὶ δικαία γενήσεται πράττοντος , καὶ ὑμῶν βουλομένων ταῦτα καὶ οὐδὲ φωνὴν ἐθελόντων ἀκούειν τοῦ καταπτύστου Φιλοκράτους , ἀναστὰς ἐδημηγόρει καὶ συνηγόρει ’κείνῳ πολλῶν ἀξίους , ὦ Ζεῦ καὶ πάντες θεοί , θανάτων λόγους , ὡς οὔτε τῶν προγόνων ὑμᾶς μεμνῆσθαι δέοι οὔτε τῶν τὰ τρόπαια καὶ τὰς ναυμαχίας λεγόντων ἀνέχεσθαι , νόμον τε θήσειν καὶ γράψειν μηδενὶ τῶν Ἑλλήνων ὑμᾶς βοηθεῖν , ὃς ἂν μὴ πρότερος βεβοηθηκὼς ὑμῖν ᾖ . 
καὶ ταῦθ’ ὁ σχέτλιος καὶ ἀναιδὴς οὗτος ἐτόλμα λέγειν ἐφεστηκότων τῶν πρέσβεων καὶ ἀκουόντων , οὓς ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων μετεπέμψασθε ὑπὸ τούτου πεισθέντες , ὅτ’ οὔπω πεπρακὼς αὑτὸν ἦν . 
ὃν μὲν οὖν τρόπον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , χειροτονησάντων ὑμῶν ἐπὶ τοὺς ὅρκους αὐτὸν πάλιν τούς τε χρόνους κατέτριψε καὶ τὰ πράγματα πάντ’ ἐλυμήνατο τὰ τῆς πόλεως , καὶ ὅσαι περὶ τούτων ἐμοὶ πρὸς τοῦτον ἀπέχθειαι συνέβησαν βουλομένῳ κωλύειν , αὐτίκ’ ἀκούσεσθε . 
ἀλλ’ ἐπειδὴ πάλιν ἥκομεν ἐκ τῆς πρεσβείας ταύτης τῆς ἐπὶ τοὺς ὅρκους , ἧσπερ εἰσὶν αἱ νῦν εὔθυναι , οὔτε μικρὸν οὔτε μέγ’ οὐδ’ ὁτιοῦν εὑρημένοι τῶν ὅτε τὴν εἰρήνην ἐποιεῖσθε λεχθέντων καὶ προσδοκηθέντων , ἀλλὰ πάντ’ ἐξηπατημένοι , καὶ τούτων ἕτερ’ αὖθις αὖ πεπραχότων καὶ παρ’ αὐτὸ τὸ ψήφισμα πεπρεσβευκότων , προσῇμεν τῇ βουλῇ . 
καὶ ταυτὶ πολλοὶ συνίσασιν ἃ μέλλω λέγειν · τὸ γὰρ βουλευτήριον μεστὸν ἦν ἰδιωτῶν . 
παρελθὼν δ’ ἐγὼ πάντα τἀληθῆ πρὸς τὴν βουλὴν ἀπήγγειλα , καὶ κατηγόρησα τούτων , καὶ ἀνηριθμησάμην ἀπὸ τῶν πρώτων ἐλπίδων ἐκείνων ὧν ὁ Κτησιφῶν καὶ ὁ Ἀριστόδημος ἀπήγγειλαν πρὸς ὑμᾶς , καὶ μετὰ ταῦτα , ὅτε τὴν εἰρήνην ἐποιεῖσθε , ἃ οὗτος ἐδημηγόρησε καὶ εἰς ἃ προήχασι τὴν πόλιν , καὶ περὶ τῶν ὑπολοίπων (ταῦτα δ’ ἦν Φωκεῖς καὶ Πύλαἰ 
μὴ προέσθαι συνεβούλευον , μηδὲ ταὐτὰ παθεῖν , μηδ’ ἀναρτωμένους ἐλπίσιν ἐξ ἐλπίδων καὶ ὑποσχέσεσιν εἰς τοὔσχατον ἐλθεῖν τὰ πράγματ’ ἐᾶσαι . 
καὶ ἔπεισα ταῦτα τὴν βουλήν . 
ἐπειδὴ δ’ ἧκεν ἡ ἐκκλησία καὶ πρὸς ὑμᾶς ἔδει λέγειν , παρελθὼν Αἰσχίνης οὑτοσὶ πρῶτος ἡμῶν ἁπάντων (καὶ πρὸς Διὸς καὶ θεῶν πειρᾶσθε συνδιαμνημονεύειν ἂν ἀληθῆ λέγω · τὰ γὰρ πάντα τὰ πράγματα λυμηνάμεν’ ὑμῶν καὶ διαφθείρανθ’ ὅλως ταῦτ’ ἐστὶν ἤδἠ 
τοῦ μὲν ἀπαγγέλλειν τι τῶν πεπρεσβευμένων ἢ περὶ τῶν ἐν τῇ βουλῇ ῥηθέντων , εἰ ἄρ’ ἠμφεσβήτει μὴ ἀληθῆ λέγειν ἐμέ , μνησθῆναι πάμπληθες ἀπέσχεν , εἶπε δὲ τοιούτους λόγους καὶ τηλικαῦτα καὶ τοσαῦτ’ ἔχοντας ἀγαθά , ὥσθ’ ἅπαντας ὑμᾶς λαβὼν ᾤχετο . 
ἔφη γὰρ ἥκειν πεπεικὼς Φίλιππον ἅπανθ’ ὅσα συμφέρει τῇ πόλει , καὶ περὶ τῶν ἐν Ἀμφικτύοσι καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων , καὶ διεξῆλθε λόγον μακρὸν ὑμῖν , ὃν κατὰ Θηβαίων εἰπεῖν πρὸς Φίλιππον ἔφη , καὶ τὰ κεφάλαῑ ἀπήγγελλε πρὸς ὑμᾶς , καὶ ἀπελογίζετ’ ἐκ τῶν αὑτῷ πεπρεσβευμένων δυοῖν ἢ τριῶν ἡμερῶν ὑμᾶς , μένοντας οἴκοι καὶ οὐ στρατευομένους οὐδ’ ἐνοχλουμένους , Θήβας μὲν πολιορκουμένας αὐτὰς καθ’ αὑτὰς χωρὶς τῆς ἄλλης Βοιωτίας ἀκούσεσθαι , 
Θεσπιὰς δὲ καὶ Πλαταιὰς οἰκιζομένας , τῷ θεῷ δὲ τὰ χρήματ’ εἰσπραττόμεν’ οὐ παρὰ Φωκέων , ἀλλὰ παρὰ Θηβαίων τῶν βουλευσάντων τὴν κατάληψιν τοῦ ἱεροῦ · διδάσκειν γὰρ αὐτὸς ἔφη τὸν Φίλιππον ὅτι οὐδὲν ἧττον ἠσεβήκασιν οἱ βεβουλευκότες τῶν ταῖς χερσὶ πραξάντων , καὶ διὰ τοῦτο χρήμαθ’ ἑαυτῷ τοὺς Θηβαίους ἐπικεκηρυχέναι . 
ἀκούειν δὲ καὶ τῶν Εὐβοέων ἐνίων ἔφη πεφοβημένων καὶ τεταραγμένων τὴν πρὸς τὴν πόλιν οἰκειότητα Φιλίππῳ γεγενημένην , ὅτι ‘οὐ λελήθαθ’ ἡμᾶς , ὦ ἄνδρες πρέσβεις , ἐφ’ οἷς πεποίησθε τὴν εἰρήνην πρὸς Φίλιππον , οὐδ’ ἀγνοοῦμεν ὅτι ὑμεῖς μὲν Ἀμφίπολιν δεδώκατ’ ἐκείνῳ , Φίλιππος δ’ ὑμῖν Εὔβοιαν ὡμολόγηκεν παραδώσειν.’ 
εἶναι μέντοι τι καὶ ἄλλο διῳκημένον αὑτῷ , οὐ μήν πω τοῦτο βούλεσθαι λέγειν · καὶ γὰρ νῦν φθονεῖν τινὰς αὑτῷ τῶν συμπρέσβεων . 
ὑπῃνίττετο δ’ οὕτω καὶ παρεδήλου τὸν Ὠρωπόν . 
εὐδοκιμῶν δ’ ἐπὶ τούτοις εἰκότως , καὶ δοκῶν καὶ ῥήτωρ ἄριστος εἶναι καὶ ἀνὴρ θαυμαστός , κατέβη μάλα σεμνῶς . 
ἀναστὰς δ’ ἐγὼ ταῦτά τ’ οὐκ ἔφην εἰδέναι καὶ ἅμ’ ἐπειρώμην τι λέγειν τούτων ὧν εἰς τὴν βουλὴν ἀπήγγειλα . 
καὶ παραστὰς ὁ μὲν ἔνθεν , ὁ δ’ ἔνθεν , οὑτοσὶ καὶ Φιλοκράτης , ἐβόων , ἐξέκρουόν με , τελευτῶντες ἐχλεύαζον . 
ὑμεῖς δ’ ἐγελᾶτε , καὶ οὔτ’ ἀκούειν ἠθέλετ’ οὔτε πιστεύειν ἐβούλεσθ’ ἄλλα πλὴν ἃ οὗτος ἀπηγγέλκει . 
καὶ νὴ τοὺς θεοὺς εἰκός τι παθεῖν ἔμοιγε δοκεῖτε · τίς γὰρ ἂν ἠνέσχετο , τηλικαῦτα καὶ τοσαῦτ’ ἔσεσθαι προσδοκῶν ἀγαθά , ἢ ταῦθ’ ὡς οὐκ ἔσται λέγοντός τινος , ἢ κατηγοροῦντος τῶν πεπραγμένων τούτοις ; 
πάντα γὰρ τἄλλ’ , οἶμαι , τότε δεύτερ’ ἦν τῶν ὑποκειμένων προσδοκιῶν καὶ τῶν ἐλπίδων , οἱ δ’ ἀντιλέγοντες ὄχλος ἄλλως καὶ βασκανία κατεφαίνετο , ταῦτα δὲ θαυμάσῑ ἡλίκα καὶ συμφέροντ’ ἐδόκει πεπρᾶχθαι τῇ πόλει . 
τοῦ χάριν δὴ ταῦθ’ ὑπέμνησα πρῶτα νῦν ὑμᾶς καὶ διεξῆλθον τούτους τοὺς λόγους ; 
ἑνὸς μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μάλιστα καὶ πρώτου , ἵνα μηδεὶς ὑμῶν , ἐπειδάν τι λέγοντος ἀκούῃ μου τῶν πεπραγμένων , καὶ δοκῇ δεινὸν αὐτῷ καὶ ὑπερβάλλον εἶναι , ‘εἶτα τότ’ οὐκ ἔλεγες παραχρῆμα ταῦτ’ οὐδ’ ἐδίδασκες ἡμᾶς ; ’ θαυμάζῃ , ἀλλὰ μεμνημένοι τὰς ὑποσχέσεις τὰς τούτων , ἃς ἐφ’ ἑκάστων ποιούμενοι τῶν καιρῶν ἐξέκλειον λόγου τυγχάνειν τοὺς ἄλλους , καὶ τὴν ἐπαγγελίαν τὴν τούτου ταύτην τὴν καλήν , εἰδῆθ’ ὅτι πρὸς ἅπασι τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτ’ ἠδίκησθ’ ὑπ’ αὐτοῦ , ὅτι τἀληθῆ παραχρῆμα καὶ ἡνίκ’ ἔδει πυνθάνεσθαι διεκωλύθητ’ ἐλπίσι καὶ φενακισμοῖς καὶ ὑποσχέσεσιν ἐξαπατώμενοι . 
πρώτου μὲν τούτου καὶ μάλισθ’ , ὅπερ εἶπον , εἵνεκα ταῦτα διεξῆλθον , δευτέρου δὲ τίνος καὶ οὐδὲν ἐλάττονος ἢ τούτου ; 
ἵνα τὴν ὅτ’ ἀδωροδόκητος ὑπῆρχε προαίρεσιν αὐτοῦ τῆς πολιτείας ἀναμνησθέντες , ὡς προβεβλημένη καὶ ἄπιστος ἦν πρὸς τὸν Φίλιππον , τὴν μετὰ ταῦτ’ ἐξαίφνης γεγονυῖαν πίστιν καὶ φιλίαν σκέψησθε , εἶτ’ εἰ μὲν ἐκβέβηκεν ὅσ’ ἀπήγγειλε πρὸς ὑμᾶς οὗτος καὶ καλῶς ἔχει τὰ πεπραγμένα , διὰ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ συμφέρον τῇ πόλει γεγενῆσθαι νομίσητε , εἰ δὲ πάντα τἀναντί’ ὧν οὗτος εἶπε πέπρακται , καὶ πολλὴν αἰσχύνην καὶ μεγάλους κινδύνους ταῦτ’ ἔχει τῇ πόλει , διὰ τὴν αἰσχροκέρδειαν τὴν ἑαυτοῦ καὶ τὸ χρημάτων ἀποδόσθαι τἀληθῆ μεταβεβλημένον αὐτὸν εἰδῆτε . 
βούλομαι δ’ , ἐπειδήπερ εἰς τούτους προήχθην τοὺς λόγους , ὃν τρόπον τὰ περὶ τοὺς Φωκέας πράγμαθ’ ὑμῶν παρείλοντο , πρῶτον εἰπεῖν ἁπάντων . 
δεῖ δὲ μηδέν’ ὑμῶν , ὦ ἄνδρες δικασταί , εἰς τὸ τῶν πραγμάτων μέγεθος βλέψαντα μείζους τὰς κατηγορίας καὶ τὰς αἰτίας τῆς τούτου δόξης νομίσαι , ἀλλ’ ἐκεῖν’ ὁρᾶν , ὅτι ὅντιν’ ἂν ὑμεῖς εἰς ταύτην τὴν τάξιν κατεστήσατε καὶ τῶν συμβάντων καιρῶν ἐποιήσατε κύριον , οὗτος , εἴπερ ὥσπερ οὗτος ἐβουλήθη μισθώσας αὑτὸν ἐξαπατᾶν ὑμᾶς καὶ φενακίζειν , τῶν ἴσων αἴτιος ἦν ἂν κακῶν ὅσωνπερ καὶ οὗτος . 
οὐ γὰρ εἰ φαύλοις χρῆσθ’ ὑμεῖς εἰς τὰ κοινὰ πολλάκις ἀνθρώποις , καὶ τὰ πράγματ’ ἐστὶ φαῦλα ὧν ἡ πόλις ἀξιοῦται παρὰ τοῖς ἄλλοις , οὐδὲ πολλοῦ δεῖ . 
εἶτα καὶ Φωκέας ἀπολώλεκεν μέν , οἶμαι , Φίλιππος , συνηγωνίσαντο δ’ οὗτοι · τοῦτο δὴ δεῖ σκοπεῖν καὶ ὁρᾶν , εἰ ὅσα τῆς Φωκέων σωτηρίας ἐπὶ τὴν πρεσβείαν ἧκε , ταῦθ’ ἅπαντ’ ἀπώλεσαν οὗτοι καὶ διέφθειραν ἑκόντες , οὐχ ὡς ὅδε Φωκέας ἀπώλεσεν καθ’ ἑαυτόν . 
πόθεν ; 
δὸς δέ μοι τὸ προβούλευμα , ὃ πρὸς τὴν ἐμὴν ἀπαγγελίαν ἐψηφίσαθ’ ἡ βουλή , καὶ τὴν μαρτυρίαν τὴν τοῦ γράψαντος αὐτὸ τότε , ἵν’ εἰδῆθ’ ὅτι ἐγὼ μὲν οὐ τότε σιγήσας νῦν ἀφίσταμαι τῶν πεπραγμένων , ἀλλ’ εὐθὺς κατηγόρουν καὶ προεώρων τὰ μέλλοντα , ἡ βουλὴ δέ , ἡ μὴ κωλυθεῖσ’ ἀκοῦσαι τἀληθῆ παρ’ ἐμοῦ , οὔτ’ ἐπῄνεσε τούτους οὔτ’ εἰς τὸ πρυτανεῖον ἠξίωσεν καλέσαι . 
καίτοι τοῦτ’ , ἀφ’ οὗ γέγονεν ἡ πόλις , οὐδεὶς πώποτέ φησι παθεῖν οὐδένας πρέσβεις , οὐδὲ Τιμαγόραν , οὗ θάνατον κατεχειροτόνησεν ὁ δῆμος . 
ἀλλ’ οὗτοι πεπόνθασιν . 
λέγε δ’ αὐτοῖς πρῶτον τὴν μαρτυρίαν , εἶτα τὸ προβούλευμα.ΜαρτυρίαΠροβούλευμαἐνταῦθ’ οὔτ’ ἔπαινος οὔτε κλῆσις εἰς τὸ πρυτανεῖόν ἐστι τῶν πρέσβεων ὑπὸ τῆς βουλῆς . 
εἰ δέ φησιν οὗτος , δειξάτω καὶ παρασχέσθω , κἀγὼ καταβαίνω . 
ἀλλ’ οὐκ ἔστιν . 
εἰ μὲν τοίνυν ταὐτὰ πάντες ἐπρεσβεύομεν , δικαίως οὐδέν’ ἐπῄνεσεν ἡ βουλή · δεινὰ γὰρ τὰ πεπραγμένα πᾶσιν · εἰ δ’ οἱ μὲν τὰ δίκαῑ ἔπραττον ἡμῶν , οἱ δὲ τἀναντία , διὰ τοὺς πεπονηρευμένους , ὡς ἔοικε , τοῖς ἐπιεικέσι συμβεβηκὸς ἂν εἴη ταύτης τῆς ἀτιμίας μετεσχηκέναι . 
πῶς οὖν ῥᾳδίως πάντες εἴσεσθε τίς ποτ’ ἔσθ’ ὁ πονηρός ; 
ἀναμνήσθητε παρ’ ὑμῖν αὐτοῖς τίς ἐσθ’ ὁ κατηγορῶν τῶν πεπραγμένων ἐξ ἀρχῆς . 
δῆλον γὰρ ὅτι τῷ μὲν ἠδικηκότι σιγᾶν ἐξήρκει καὶ διακρουσαμένῳ τὸν παρόντα χρόνον μηκέτ’ εἰς λόγον περὶ τῶν πεπραγμένων αὑτὸν καθιστάναι , τῷ δὲ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδότι δεινὸν εἰσῄει , εἰ [δεινῶν καὶ] 
πονηρῶν ἔργων δόξει κοινωνεῖν τῷ σιωπῆσαι . 
εἰμὶ τοίνυν ὁ κατηγορῶν ἐξ ἀρχῆς ἐγὼ τούτων , τούτων δ’ οὐδεὶς ἐμοῦ . 
ἡ μὲν τοίνυν βουλὴ ταῦτα προὐβεβουλεύκει , τῆς δ’ ἐκκλησίας γιγνομένης καὶ τοῦ Φιλίππου παρόντος ἐν Πύλαις ἤδη—ἦν γὰρ τοῦτο πρῶτον ἁπάντων τῶν ἀδικημάτων , τὸ τὸν Φίλιππον ἐπιστῆσαι τοῖς πράγμασι τούτοις καὶ δέον ὑμᾶς ἀκοῦσαι περὶ τῶν πραγμάτων , εἶτα βουλεύσασθαι , μετὰ ταῦτα δὲ πράττειν ὅ τι δόξαι , ἅμ’ ἀκούειν κἀκεῖνον παρεῖναι καὶ μηδ’ ὅ τι χρὴ ποιεῖν ῥᾴδιον εἰπεῖν εἶναι . 
πρὸς δὲ τούτοις τοῦτο μὲν οὐδεὶς ἀνέγνω τῷ δήμῳ τὸ προβούλευμα , οὐδ’ ἤκουσεν ὁ δῆμος , ἀναστὰς δ’ οὗτος ἐδημηγόρει ταῦθ’ ἃ διεξῆλθον ἄρτι πρὸς ὑμᾶς ἐγώ , τὰ πολλὰ καὶ μεγάλ’ ἀγαθά , ἃ πεπεικὼς ἔφη τὸν Φίλιππον ἥκειν καὶ διὰ τοῦτο χρήμαθ’ ἑαυτῷ τοὺς Θηβαίους ἐπικεκηρυχέναι . 
ὥσθ’ ὑμᾶς , ἐκπεπληγμένους τῇ παρουσίᾳ τὸ πρῶτον τῇ τοῦ Φιλίππου καὶ τούτοις ὀργιζομένους ἐπὶ τῷ μὴ προηγγελκέναι , πραοτέρους γενέσθαι τινός , πάνθ’ ὅσ’ ἐβούλεσθ’ ὑμῖν ἔσεσθαι προσδοκήσαντας , καὶ μηδὲ φωνὴν ἐθέλειν ἀκούειν ἐμοῦ μηδ’ ἄλλου μηδενός . 
καὶ μετὰ ταῦτ’ ἀνεγιγνώσκεθ’ ἡ ἐπιστολὴ ἡ παρὰ τοῦ Φιλίππου , ἣν οὗτος ἔγραψ’ ἀπολειφθεὶς ἡμῶν , ἄντικρυς οὕτως καὶ διαρρήδην ἀπολογία γεγραμμένη τῶν τούτοις ἡμαρτημένων . 
καὶ γὰρ ὡς αὐτὸς κατεκώλυσεν αὐτοὺς βουλομένους ἐπὶ τὰς πόλεις ἰέναι καὶ τοὺς ὅρκους ἀπολαμβάνειν , ἔνεστι , καὶ ὡς , ἵνα συνδιαλλάττωσιν αὐτῷ τοὺς Ἁλέας πρὸς τοὺς Φαρσαλίους , κατέσχεν αὐτούς · καὶ πάντ’ ἀναδεχόμενος καὶ εἰς αὑτὸν ποιούμενος τὰ τούτων ἁμαρτήματ’ ἐστίν . 
ὑπὲρ δὲ Φωκέων καὶ Θεσπιῶν ἢ ὧν οὗτος ἀπήγγελλε πρὸς ὑμᾶς , ἀλλ’ οὐδὲ μικρόν . 
καὶ τοῦτ’ οὐκ ἀπὸ ταὐτομάτου τοῦτον ἐπράχθη τὸν τρόπον , ἀλλ’ ὑπὲρ μὲν ὧν παρὰ τούτων ὑμᾶς ἔδει δίκην λαμβάνειν οὐ πεποιηκότων οὐδὲ διῳκηκότων οὐδὲν ὧν ὑμεῖς προσετάξατ’ ἐν τῷ ψηφίσματι , ἐκεῖνος ἐκδέχεται τὴν αἰτίαν [καί φησιν αὐτὸς αἴτιος γεγενῆσθαι] , ὃν οὐκ ἐμέλλεθ’ ὑμεῖς , οἶμαι , δυνήσεσθαι κολάσαι · 
ἃ δ’ ἐκεῖνος ἐξαπατῆσαι καὶ προλαβεῖν τῆς πόλεως ἐβούλετο , οὗτος ἀπήγγειλεν , ἵνα μηδ’ ἐγκαλέσαι μηδὲ μέμψασθαι μηδὲν ὕστερον ὑμεῖς ἔχοιτε Φιλίππῳ , μήτ’ ἐν ἐπιστολῇ μήτ’ ἄλλοθι μηδαμοῦ τῶν παρ’ ἐκείνου τούτων ἐνόντων . 
λέγε δ’ αὐτοῖς αὐτὴν τὴν ἐπιστολήν , ἣν ἔγραψε μὲν οὗτος , ἔπεμψε δ’ ἐκεῖνος · καὶ σκοπεῖθ’ ὅτι τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον , ὃν διεξελήλυθ’ ἐγώ . 
λέγε.Ἐπιστολή ἀκούετ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῆς ἐπιστολῆς , ὡς καλὴ καὶ φιλάνθρωπος . 
περὶ δὲ Φωκέων ἢ Θηβαίων ἢ τῶν ἄλλων ὧν οὗτος ἀπήγγειλεν , οὐδὲ γρῦ . 
ταύτης τοίνυν οὐδ’ ὁτιοῦν ἐσθ’ ὑγιές . 
καὶ τοῦτ’ αὐτίκα δὴ μάλ’ ὑμεῖς ὄψεσθε . 
οἱ μὲν γὰρ Ἁλεῖς , οὓς ἵνα συνδιαλλάττωσι κατασχεῖν φησι τούτους , τοιαύτης τετυχήκασι διαλλαγῆς ὥστ’ ἐξελήλανται καὶ ἀνάστατος ἡ πόλις αὐτῶν γέγονε · τοὺς δ’ αἰχμαλώτους ὁ σκοπῶν τί ἂν ὑμῖν χαρίσαιτο οὐδέν’ ἐνθυμηθῆναί φησι λύσασθαι . 
μεμαρτύρηται δὲ δήπουθεν ὑμῖν ἐν τῷ δήμῳ πολλάκις , ὡς ἐγὼ τάλαντον ἔχων ἐπ’ αὐτοὺς ᾠχόμην , καὶ νῦν δὲ μαρτυρηθήσεται · διὸ καὶ τὴν ἐμὴν φιλοτιμίαν οὗτος ἀφαιρούμενος τοῦτ’ ἔπεισεν ἐκεῖνον ἐγγράψαι . 
ὃ τοίνυν μέγιστον ἁπάντων · ὁ γὰρ εἰς τὴν προτέραν γράψας ἐπιστολήν , ἣν ἠνέγκαμεν ἡμεῖς , ὅτι ‘ἔγραφον δ’ ἂν καὶ διαρρήδην ἡλίχ’ ὑμᾶς εὖ ποιήσω , εἰ εὖ ᾔδειν καὶ τὴν συμμαχίαν μοι γενησομένην , ’ 
γεγονυίας τῆς συμμαχίας οὔ φησιν εἰδέναι τί ἂν ποιῶν χαρίσαιτο , οὐδ’ ὃ αὐτὸς ὑπέσχετο · τοῦτο γὰρ ᾔδει δηλονότι , εἴπερ μὴ ἐφενάκιζεν . 
ἀλλὰ μὴν ὅτι ταῦθ’ οὕτω τότ’ ἔγραψε , λέγε μοι λαβὼν ἐκ τῆς προτέρας ἐπιστολῆς αὐτὸ τοῦτο , ἐνθένδε.λέγε.Ἐξ ἘπιστολήΣ οὐκοῦν πρὶν μὲν εἰρήνης τυχεῖν , εἰ καὶ συμμαχία προσγένοιτ’ αὐτῷ , γράψειν ὡμολόγει ἡλίκα τὴν πόλιν εὖ ποιήσει · ἐπειδὴ δ’ ἀμφότερ’ αὐτῷ γέγονεν , οὐκ εἰδέναι φησὶ τί ἂν ποιῶν χαρίσαιτο , ἂν δ’ ὑμεῖς λέγητε , ποιήσειν ὃ μήτ’ αἰσχύνην μήτ’ ἀδοξίαν αὐτῷ φέρει , εἰς ταύτας τὰς προφάσεις καταφεύγων , κἂν ἄρ’ εἴπητέ τι καὶ προαχθῆθ’ ὑμεῖς ἐπαγγείλασθαι , ἀναχώρησιν ἑαυτῷ καταλείπων . 
ταῦτα τοίνυν καὶ πόλλ’ ἕτερ’ ἐνῆν παραχρῆμα τότ’ εὐθὺς ἐξελέγχειν καὶ διδάσκειν ὑμᾶς καὶ μὴ προέσθαι τὰ πράγματ’ ἐᾶν , εἰ μὴ Θεσπιαὶ καὶ Πλαταιαὶ καὶ τὸ Θηβαίους αὐτίκα δὴ μάλα δώσειν δίκην ἀφείλετο τὴν ἀλήθειαν . 
καίτοι ταῦτα , εἰ μὲν ἀκοῦσαι μὲν ἔδει φενακισθῆναι δὲ τὴν πόλιν , ὀρθῶς ἐλέγετο , εἰ δὲ πραχθῆναι τῷ ὄντι , σιωπᾶσθαι συνέφερεν . 
εἰ μὲν γὰρ ἐνταῦθ’ ἦν ἤδη τὰ πράγμαθ’ ὥστε μηδ’ αἰσθομένοις τοῖς Θηβαίοις πλέον εἶναι μηδέν , τί οὐ γέγονεν ; 
εἰ δὲ παρὰ τὸ προαισθέσθαι κεκώλυται , τίς ὁ ἐκλαλήσας ; 
οὐχ οὗτος ; 
ἀλλ’ οὔτ’ ἔμελλεν οὔτ’ ἐβουλήθη ταῦτ’ οὐδ’ ἤλπισεν οὗτος , ὥστε τοῦ γ’ ἐκλελαληκέναι μηδ’ αἰτίαν ἐχέτω · ἀλλὰ φενακισθῆναι τοῖς λόγοις τούτοις ὑμᾶς ἔδει , καὶ ἐμοῦ τἀληθῆ μὴ ’θελῆσαι ἀκοῦσαι , καὶ αὐτοὺς οἴκοι καταμεῖναι , καὶ ψήφισμα νικῆσαι τοιοῦτο δῑ οὗ Φωκεῖς ἀπολοῦνται . 
διὰ ταῦτ’ ἐσπαθᾶτο ταῦτα καὶ διὰ ταῦτ’ ἐδημηγορεῖτο . 
ἀκούων τοίνυν ἐγὼ τηλικαῦτα καὶ τοιαῦτ’ ἐπαγγελλομένου τούτου , καὶ ἀκριβῶς εἰδὼς ὅτι ψεύδεται , —καὶ ὅθεν , φράσω πρὸς ὑμᾶς , πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ , ὅτε τοὺς ὅρκους ἔμελλε Φίλιππος ὀμνύναι τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης , ἐκσπόνδους ἀποφανθῆναι τοὺς Φωκέας ὑπὸ τούτων , ὃ σιωπᾶν καὶ ἐᾶν εἰκὸς ἦν , εἴπερ ἔμελλον σῴζεσθαι · ἔπειτ’ ἐκ τοῦ μὴ τοὺς παρὰ τοῦ Φιλίππου πρέσβεις ταῦτα λέγειν μηδὲ τὴν ἐπιστολὴν τὴν Φιλίππου , ἀλλὰ τοῦτον—ἐκ τούτων οὖν τεκμαιρόμενος , ἀναστὰς καὶ παρελθὼν ἐπειρώμην μὲν ἀντιλέγειν , ὡς δ’ ἀκούειν οὐκ ἠθέλετε , ἡσυχίαν ἔσχον , τοσοῦτο μόνον διαμαρτυράμενος (καὶ πρὸς Διὸς καὶ θεῶν ἀναμιμνῄσκεσθἐ 
ὅτι ταῦτ’ οὔτ’ οἶδ’ οὔτε κοινωνῶ , προσέθηκα δ’ ὡς οὐδὲ προσδοκῶ . 
τραχέως δ’ ὑμῶν τῷ μηδὲ προσδοκᾶν σχόντων , ‘καὶ ὅπως γ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ’ 
ἔφην , ‘ἄν τι τούτων γίγνηται , τούτους ἐπαινέσεσθε καὶ τιμήσετε καὶ στεφανώσετε , ἐμὲ δὲ μή · καὶ μέντοι κἄν τι τῶν ἐναντίων , ὅπως τούτοις ὀργιεῖσθε · ἐγὼ δ’ ἀφίσταμαι.’ 
‘μὴ νῦν , ’ 
ὑπολαβὼν Αἰσχίνης οὑτοσί , ‘μὴ νῦν ἀφίστασο , ’ 
ἔφη , ‘ἀλλ’ ὅπως τότε μὴ προσποιήσει.’ 
‘νὴ Δί’ , ἢ ἀδικήσω γ’ , ’ 
ἔφην . 
ἐπαναστὰς δ’ ὁ Φιλοκράτης μάλ’ ὑβριστικῶς ‘οὐδὲν , ’ 
ἔφη , ‘θαυμαστόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μὴ ταὔτ’ ἐμοὶ καὶ Δημοσθένει δοκεῖν · οὗτος μὲν γὰρ ὕδωρ , ἐγὼ δ’ οἶνον πίνω.’ 
καὶ ὑμεῖς ἐγελᾶτε . 
σκέψασθε δὴ τὸ ψήφισμα , ὃ δίδωσι γράψας μετὰ ταῦθ’ ὁ Φιλοκράτης · ἀκοῦσαι μὲν γὰρ οὑτωσὶ παγκάλως ἔχει · ἐπειδὰν δὲ τοὺς καιροὺς συλλογίσηταί τις ἐφ’ ὧν ἐγράφη , καὶ τὰς ὑποσχέσεις ἃς οὗτος ὑπισχνεῖτο τότε , οὐδὲν ἄλλο φανήσονται πλὴν παραδόντες Φιλίππῳ καὶ Θηβαίοις Φωκέας , μόνον οὐκ ὀπίσω τὼ χεῖρε δήσαντες . 
Λέγε τὸ ψήφισμα.Ψήφισμα ὁρᾶτ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸ ψήφισμα , ὅσων ἐπαίνων καὶ ὅσης εὐφημίας μεστόν ἐστι , καὶ ‘τὴν εἰρήνην εἶναι τὴν αὐτὴν ἥνπερ Φιλίππῳ καὶ τοῖς ἐγγόνοις , καὶ τὴν συμμαχίαν , ’ 
καὶ ‘ἐπαινέσαι δὲ Φίλιππον , ὅτι ἐπαγγέλλεται τὰ δίκαια ποιήσειν.’ 
ἀλλ’ οὐδὲν ἐκεῖνός γ’ ἐπηγγέλλετο , ἀλλὰ τοσούτου γ’ ἔδει [ἐπαγγέλλεσθαι] 
ὥστ’ οὐδ’ εἰδέναι φησὶ τί ἂν ποιῶν ὑμῖν χαρίσαιτο . 
ἀλλ’ οὗτος ἦν ὁ λέγων ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ ὑπισχνούμενος . 
πρὸς δὲ τοὺς παρὰ τούτου λόγους ὡρμηκότας λαβὼν ὑμᾶς ὁ Φιλοκράτης ἐγγράφει τοῦτ’ εἰς τὸ ψήφισμα , ‘ἐὰν δὲ μὴ ποιῶσι Φωκεῖς ἃ δεῖ καὶ παραδιδῶσι τοῖς Ἀμφικτύοσιν τὸ ἱερόν , ὅτι βοηθήσει ὁ δῆμος ὁ Ἀθηναίων ἐπὶ τοὺς διακωλύοντας ταῦτα γίγνεσθαι.’ οὐκοῦν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μενόντων μὲν ὑμῶν οἴκοι καὶ οὐκ ἐξεληλυθότων , ἀπεληλυθότων δὲ τῶν Λακεδαιμονίων καὶ προῃσθημένων τὴν ἀπάτην , οὐδενὸς δ’ ἄλλου παρόντος τῶν Ἀμφικτυόνων πλὴν Θετταλῶν καὶ Θηβαίων , εὐφημότατ’ ἀνθρώπων τούτοις παραδοῦναι γέγραφεν τὸ ἱερὸν γράψας τοῖς Ἀμφικτύοσιν παραδοῦναι (ποίοις ; 
οὐ γὰρ ἦσαν αὐτόθι πλὴν Θηβαῖοι καὶ Θετταλοἴ , ἀλλ’ οὐ ‘συγκαλέσαι δὲ τοὺς Ἀμφικτύονας , ’ 
οὐδ’ ‘ἐπισχεῖν ἕως ἂν συλλεγῶσιν , ’ 
οὐδὲ ‘βοηθεῖν Πρόξενον εἰς Φωκέας , ’ 
οὐδ’ ‘ἐξιέναι Ἀθηναίους , ’ 
οὐδὲ τοιοῦτ’ οὐδέν . 
καίτοι καὶ ἐπιστολὰς ἔπεμψ’ ὁ Φίλιππος δύο καλούσας ὑμᾶς , οὐχ ἵν’ ἐξέλθητε · πώμαλα · οὐ γὰρ ἄν ποτε τοὺς χρόνους ἀνελών , ἐν οἷς ἐδυνήθητ’ ἂν ἐξελθεῖν , τηνικαῦτ’ ἐκάλει · οὐδ’ ἂν ἐμέ , ἡνίκα δεῦρ’ ἀποπλεῖν ἐβουλόμην , κατεκώλυεν · οὐδὲ τοιαῦτα λέγειν τούτῳ προσέταττεν , ἐξ ὧν ἥκισθ’ ὑμεῖς ἐμέλλετ’ ἐξιέναι · ἀλλ’ ἵνα , ἃ ἐβούλεσθ’ οἰόμενοι πράξειν αὐτόν , μηδὲν ἐναντίον ψηφίσησθ’ αὐτῷ , μηδ’ ἀμύναιντο μηδ’ ἀντέχοιεν οἱ Φωκεῖς ἐπὶ ταῖς παρ’ ὑμῶν [ὑπέχοντες] 
ἐλπίσιν , ἀλλ’ ἀπογνόντες ἅπανθ’ αὑτοὺς ἐγχειρίσαιεν . 
Λέγε δ’ αὐτοῖς αὐτὰς τὰς ἐπιστολὰς τὰς τοῦ Φιλίππου.Ἐπιστολαί αἱ μὲν τοίνυν ἐπιστολαὶ καλοῦσιν αὗται , καὶ νὴ Δί’ ἤδη γε · τούτοις δ’ , εἴπερ ἦν ὑγιές τι τούτων , τί ἄλλο προσῆκεν ἢ συνειπεῖν ὅπως ἐξέλθηθ’ ὑμεῖς , καὶ τὸν Πρόξενον ὃν περὶ τοὺς τόπους ᾔδεσαν ὄντα γράφειν εὐθέως βοηθεῖν ; 
πάντα τοίνυν τἀναντία τούτων φαίνονται πεποιηκότες . 
εἰκότως · οὐ γὰρ οἷς ἐπέστελλε προσεῖχον τὸν νοῦν , ἀλλ’ ἃ φρονῶν ταῦτ’ ἔγραφεν συνῄδεσαν · τούτοις οὖν συνέπραττον καὶ τούτοις συνηγωνίζοντο . 
οἱ μὲν τοίνυν Φωκεῖς , ὡς τὰ παρ’ ὑμῶν ἐπύθοντ’ ἐκ τῆς ἐκκλησίας καὶ τό τε ψήφισμα τοῦτ’ ἔλαβον τὸ τοῦ Φιλοκράτους καὶ τὴν ἀπαγγελίαν ἐπύθοντο τὴν τούτου καὶ τὰς ὑποσχέσεις , κατὰ πάντας τοὺς τρόπους ἀπώλοντο . 
σκοπεῖτε γάρ . 
ἦσαν ἀπιστοῦντές τινες αὐτόθι τῷ Φιλίππῳ καὶ νοῦν ἔχοντες · οὗτοι πιστεύειν ὑπήχθησαν . 
διὰ τί ; 
ὅτι ἡγοῦντο , οὐδ’ εἰ δεκάκις Φίλιππος αὐτοὺς ἐξηπάτα , οὐδέποτ’ ἂν τούς γ’ Ἀθηναίων πρέσβεις Ἀθηναίους ἐξαπατᾶν τολμῆσαι , ἀλλ’ εἶναι ταῦτ’ ἀληθῆ ἃ οὗτος ἀπήγγελλε πρὸς ὑμᾶς , καὶ τοῖς Θηβαίοις ἥκειν , οὐχ αὑτοῖς ὄλεθρον . 
ἦσαν ἄλλοι τινὲς οἳ πάσχειν ὁτιοῦν καὶ ἀμύνεσθαι δεῖν ᾤοντο · ἀλλὰ καὶ τούτους μαλακοὺς ἐποίησε τὸ τὸν Φίλιππον ὑπάρχειν αὐτοῖς πεισθῆναι , καὶ τὸ ταῦτ’ εἰ μὴ ποιήσουσιν ὑμᾶς ἐπ’ αὐτοὺς ἥξειν , οὓς βοηθήσειν αὑτοῖς ἤλπιζον ἐκεῖνοι . 
ἀλλὰ καὶ μεταμέλειν ὑμῖν ᾤοντό τινες πεποιημένοις τὴν πρὸς Φίλιππον εἰρήνην · τούτοις ὅτι καὶ τοῖς ἐγγόνοις τὴν αὐτὴν ἐψηφίσασθ’ ἐπέδειξαν , ὥστε πανταχῇ τὰ παρ’ ὑμῶν ἀπογνωσθῆναι . 
διόπερ ταῦτα πάντ’ εἰς ἓν ψήφισμα συνεσκεύασαν . 
ὃ καὶ μέγιστον ἔμοιγε δοκοῦσιν ἁπάντων ὑμᾶς ἠδικηκέναι · τὸ γὰρ πρὸς ἄνδρα θνητὸν καὶ διὰ καιρούς τινας ἰσχύοντα γράφοντας εἰρήνην ἀθάνατον συνθέσθαι τὴν κατὰ τῆς πόλεως αἰσχύνην , καὶ ἀποστερῆσαι μὴ μόνον τῶν ἄλλων , ἀλλὰ καὶ τῶν παρὰ τῆς τύχης εὐεργεσιῶν τὴν πόλιν , καὶ τοσαύτῃ περιουσίᾳ χρήσασθαι πονηρίας ὥστε μὴ μόνον τοὺς ὄντας Ἀθηναίους , ἀλλὰ καὶ τοὺς ὕστερόν ποτε μέλλοντας ἔσεσθαι πάντας ἠδικηκέναι , πῶς οὐχὶ πάνδεινόν ἐστι ; 
τοῦτο τοίνυν οὐδέποθ’ ὑμεῖς ὑπεμείνατ’ ἂν [ὕστερον] 
προσγράψαι πρὸς τὴν εἰρήνην , τὸ καὶ τοῖς ἐγγόνοις , εἰ μὴ ταῖς παρ’ Αἰσχίνου ῥηθείσαις ὑποσχέσεσιν τότ’ ἐπιστεύσατε , αἷσπερ οἱ Φωκεῖς πιστεύσαντες ἀπώλοντο . 
καὶ γάρ τοι παραδόντες αὑτοὺς Φιλίππῳ καὶ ἑκόντες ἐγχειρίσαντες ἐκείνῳ τὰς πόλεις ἁπάντων τῶν ἐναντίων ὧν πρὸς ὑμᾶς οὗτος ἀπήγγειλ’ ἔτυχον . 
ἵνα δ’ εἰδῆτε σαφῶς ὅτι ταῦθ’ οὕτω καὶ διὰ τούτους ἀπόλωλε , τοὺς χρόνους ὑμῖν λογιοῦμαι καθ’ οὓς ἐγίγνεθ’ ἕκαστα . 
περὶ ὧν δ’ ἄν τις ἀντιλέγῃ τούτων , ἀναστὰς ἐν τῷ ἐμῷ ὕδατι εἰπάτω . 
ἡ μὲν τοίνυν εἰρήνη ἐλαφηβολιῶνος ἐνάτῃ ἐπὶ δέκα ἐγένετο , ἀπεδημήσαμεν δ’ ἡμεῖς ἐπὶ τοὺς ὅρκους τρεῖς μῆνας ὅλους · καὶ τοῦτον ἅπαντα τὸν χρόνον ἦσαν οἱ Φωκεῖς σῷοι . 
ἥκομεν δὲ δεῦρ’ ἀπὸ τῆς πρεσβείας τῆς ἐπὶ τοὺς ὅρκους τρίτῃ ἐπὶ δέκα τοῦ σκιροφοριῶνος μηνός , καὶ παρῆν ὁ Φίλιππος ἐν Πύλαις ἤδη καὶ τοῖς Φωκεῦσιν ἐπηγγέλλετο ὧν οὐδὲν ἐπίστευον ἐκεῖνοι . 
σημεῖον δέ · οὐ γὰρ ἂν δεῦρ’ ἧκον ὡς ὑμᾶς . 
ἡ δ’ ἐκκλησία μετὰ ταῦτα , ἐν ᾗ πάντα τὰ πράγματ’ ἀπώλεσαν οὗτοι ψευσάμενοι καὶ φενακίσαντες ὑμᾶς , τῇ ἕκτῃ ἐπὶ δέκα ἐγίγνετο τοῦ σκιροφοριῶνος . 
ἀπὸ τοίνυν ταύτης πεμπταῖα λογίζομαι τὰ παρ’ ὑμῶν ἐν τοῖς Φωκεῦσι γενέσθαι · παρῆσαν γὰρ οἱ τῶν Φωκέων πρέσβεις ἐνθάδε , καὶ ἦν αὐτοῖς καὶ τί ἀπαγγελοῦσιν οὗτοι καὶ τί ψηφιεῖσθ’ ὑμεῖς ἐπιμελές . 
οὐκοῦν εἰκάς , ᾗ τίθεμεν πυθέσθαι τοὺς Φωκέας τὰ παρ’ ὑμῶν · ἀπὸ γὰρ τῆς ἕκτης εἰς ταύτην πέμπτη γίγνεται . 
ὑστέρα τοίνυν δεκάτη , ἐνάτη , ὀγδόη · ταύτῃ ἐγίγνονθ’ αἱ σπονδαί , καὶ πάντα τἀκεῖ πράγματ’ ἀπωλώλει καὶ τέλος εἶχεν . 
τῷ τοῦτο δῆλον ; 
τῇ τετράδι φθίνοντος ἠκκλησιάζετε μὲν τόθ’ ὑμεῖς ἐν Πειραιεῖ περὶ τῶν ἐν τοῖς νεωρίοις , ἧκε δὲ Δερκύλος ἐκ Χαλκίδος καὶ ἀπήγγελλεν ὑμῖν ὅτι πάντα τὰ πράγματ’ ἐγκεχείρικε Θηβαίοις ὁ Φίλιππος , καὶ πέμπτην εἶναι ταύτην ἡμέραν [ἐλογίζετ’] 
ἀφ’ οὗ γεγόνασιν αἱ σπονδαί . 
ὀγδόη τοίνυν , ἑβδόμη , ἕκτη , πέμπτη , τετράς · αὐτὸ συμβαίνει εἰς ταύτην εἶναι πέμπτην . 
οὐκοῦν τοῖς χρόνοις , οἷς ἀπήγγελλον , οἷς ἔγραφον , πᾶσιν ἐξελέγχονται συνηγωνισμένοι Φιλίππῳ καὶ συναίτιοι γεγονότες τοῦ τῶν Φωκέων ὀλέθρου . 
ἔτι τοίνυν τὸ μηδεμίαν τῶν πόλεων τῶν ἐν Φωκεῦσιν ἁλῶναι πολιορκίᾳ μηδ’ ἐκ προσβολῆς κατὰ κράτος , ἀλλ’ ἐκ τοῦ σπείσασθαι πάντας ἄρδην ἀπολέσθαι , μέγιστόν ἐστι σημεῖον τοῦ διὰ τούτους πεισθέντας αὐτοὺς ὡς ὑπὸ τοῦ Φιλίππου σωθήσονται ταῦτα παθεῖν · οὐ γὰρ ἐκεῖνόν γ’ ἠγνόουν . 
φέρε δή μοι καὶ τὴν συμμαχίαν τὴν τῶν Φωκέων καὶ τὰ δόγμαθ’ ὑφ’ ὧν καθεῖλον αὐτῶν τὰ τείχη , ἵν’ εἰδῆθ’ οἵων ὑπαρχόντων αὐτοῖς παρ’ ὑμῶν οἵων ἔτυχον διὰ τούτους τοὺς θεοῖς ἐχθρούς . 
λέγε.Συμμαχία Φωκέων καὶ Ἀθηναίων ἃ μὲν τοίνυν ὑπῆρχε παρ’ ὑμῶν αὐτοῖς , ταῦτ’ ἐστί , φιλία , συμμαχία , βοήθεια · ὧν δ’ ἔτυχον διὰ τοῦτον τὸν βοηθῆσαι κωλύσαντα ὑμᾶς , ἀκούσατε . 
λέγε.Ὁμολογία Φιλίππου καὶ Φωκέωνἀκούετ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι . 
‘ὁμολογία Φιλίππου καὶ Φωκέων , ’ 
φησίν , οὐχὶ Θηβαίων καὶ Φωκέων , οὐδὲ Θετταλῶν καὶ Φωκέων , οὐδὲ Λοκρῶν , οὐδ’ ἄλλου τῶν παρόντων οὐδενός · καὶ πάλιν ‘παραδοῦναι δὲ τὰς πόλεις Φωκέας , ’ 
φησί , ‘Φιλίππῳ , ’ 
οὐχὶ Θηβαίοις οὐδὲ Θετταλοῖς οὐδ’ ἄλλῳ οὐδενί . 
διὰ τί ; 
ὅτι Φίλιππος ἀπηγγέλλετο πρὸς ὑμᾶς ὑπὸ τούτου ἐπὶ τῇ τῶν Φωκέων σωτηρίᾳ παρεληλυθέναι . 
τούτῳ δὴ πάντ’ ἐπίστευον , καὶ πρὸς τοῦτον πάντ’ ἐσκόπουν , πρὸς τοῦτον ἐποιοῦντο τὴν εἰρήνην . 
λέγε δὴ τἀπίλοιπα . 
καὶ σκοπεῖτε τί πιστεύσαντες τί ἔπασχον . 
ἆρά γ’ ὅμοῑ ἢ παραπλήσῑ οἷς οὗτος ἀπήγγελλεν ; 
λέγε.Δόγματα Ἀμφικτυόνων τούτων , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δεινότερ’ οὐ γέγονεν οὐδὲ μείζω πράγματ’ ἐφ’ ἡμῶν ἐν τοῖς Ἕλλησιν , οἶμαι δ’ οὐδ’ ἐν τῷ πρόσθεν χρόνῳ . 
τηλικούτων μέντοι καὶ τοιούτων πραγμάτων κύριος εἷς ἀνὴρ [Φίλιππος] 
γέγονεν διὰ τούτους , οὔσης τῆς Ἀθηναίων πόλεως , ᾗ προεστάναι τῶν Ἑλλήνων πάτριον καὶ μηδὲν τοιοῦτον περιορᾶν γιγνόμενον . 
ὃν μὲν τοίνυν τρόπον οἱ ταλαίπωροι Φωκεῖς ἀπολώλασιν , οὐ μόνον ἐκ τῶν δογμάτων τούτων ἔστιν ἰδεῖν , ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ἔργων ἃ πέπρακται , θέαμα δεινόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ἐλεινόν · ὅτε γὰρ νῦν ἐπορευόμεθ’ εἰς Δελφούς , ἐξ ἀνάγκης ἦν ὁρᾶν ἡμῖν πάντα ταῦτα , οἰκίας κατεσκαμμένας , τείχη περιῃρημένα , χώραν ἔρημον τῶν ἐν ἡλικίᾳ , γύναια δὲ καὶ παιδάρῑ ὀλίγα καὶ πρεσβύτας ἀνθρώπους οἰκτρούς · οὐδ’ ἂν εἷς δύναιτ’ ἐφικέσθαι τῷ λόγῳ τῶν ἐκεῖ κακῶν νῦν ὄντων . 
ἀλλὰ μὴν ὅτι τὴν ἐναντίαν ποτὲ Θηβαίοις ψῆφον ἔθενθ’ οὗτοι περὶ ἡμῶν ὑπὲρ ἀνδραποδισμοῦ προτεθεῖσαν , ὑμῶν ἔγωγ’ ἀκούω πάντων . 
τίν’ ἂν οὖν οἴεσθ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς προγόνους ὑμῶν , εἰ λάβοιεν αἴσθησιν , ψῆφον ἢ γνώμην θέσθαι περὶ τῶν αἰτίων τοῦ τούτων ὀλέθρου ; 
ἐγὼ μὲν γὰρ οἶμαι κἂν καταλεύσαντας αὐτοὺς ταῖς ἑαυτῶν χερσὶν καθαροὺς ἔσεσθαι νομίζειν . 
πῶς γὰρ οὐκ αἰσχρόν , μᾶλλον δ’ εἴ τις ἔστιν ὑπερβολὴ τούτου , τοὺς σεσωκότας ἡμᾶς τότε καὶ τὴν σῴζουσαν περὶ ἡμῶν ψῆφον θεμένους , τούτους τῶν ἐναντίων τετυχηκέναι διὰ τούτους , καὶ περιῶφθαι τοιαῦτα πεπονθότας οἷ’ οὐδένες ἄλλοι τῶν Ἑλλήνων ; 
τίς οὖν ὁ τούτων αἴτιος ; 
τίς ὁ ταῦτα φενακίσας ; 
οὐχ οὗτος ; 
πολλὰ τοίνυν ἄν τις , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Φίλιππον εὐδαιμονίσας τῆς τύχης εἰκότως , τοῦτο μάλιστ’ ἂν εὐδαιμονίσειεν ἁπάντων , ὃ μὰ τοὺς θεοὺς καὶ τὰς θεὰς οὐκ ἔχω λέγειν ἔγωγ’ ἄλλον ὅστις ηὐτύχηκεν ἐφ’ ἡμῶν . 
τὸ μὲν γὰρ πόλεις μεγάλας εἰληφέναι καὶ χώραν πολλὴν ὑφ’ ἑαυτῷ πεποιῆσθαι καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ζηλωτὰ μέν ἐστιν , οἶμαι , καὶ λαμπρά · πῶς γὰρ οὔ ; 
ἔχοι δ’ ἄν τις εἰπεῖν πεπραγμένα καὶ ἑτέροις πολλοῖς . 
ἀλλ’ ἐκεῖν’ ἴδιον καὶ οὐδενὶ τῶν πάντων ἄλλῳ γεγονὸς εὐτύχημα . 
τὸ ποῖον ; 
τὸ ἐπειδὴ πονηρῶν ἀνθρώπων εἰς τὰ πράγματ’ αὐτῷ ἐδέησεν , πονηροτέρους εὑρεῖν ἢ ἐβούλετο . 
πῶς γὰρ οὐχ οὗτοι τοιοῦτοι δικαίως ὑποληφθεῖεν ἄν , οἵ γε , ἃ ὑπὲρ αὑτοῦ Φίλιππος τηλικούτων ὄντων αὐτῷ τῶν διαφόρων οὐκ ἐτόλμα ψεύσασθαι , οὐδ’ ἔγραψεν οὔτ’ εἰς ἐπιστολὴν οὐδεμίαν , οὔτε πρεσβευτὴς οὐδεὶς εἶπε τῶν παρ’ ἐκείνου , ἐπὶ ταῦτα μισθώσαντες ἑαυτοὺς ὑμᾶς ἐξηπάτων ; 
καὶ ὁ μὲν Ἀντίπατρος καὶ ὁ Παρμενίων , δεσπότῃ διακονοῦντες καὶ οὐ μέλλοντες ὑμῖν μετὰ ταῦτ’ ἐντεύξεσθαι , ὅμως τοῦθ’ εὕροντο , μὴ δῑ αὐτῶν ὑμᾶς ἐξαπατηθῆναι · οἱ δέ , Ἀθηναῖοι , τῆς ἐλευθερωτάτης πόλεως , πρέσβεις ταχθέντες ὑμᾶς , οἷς ἀπαντῶντας ἐμβλέπειν , οἷς συζῆν ἀνάγκη τὸν λοιπὸν βίον καὶ ἐν οἷς εὐθύνας ἔμελλον δώσειν τῶν πεπραγμένων , τούτους ἐξαπατᾶν ὑπέστησαν . 
πῶς ἂν ἄνθρωποι κακίους ἢ μᾶλλον ἀπονενοημένοι τούτων γένοιντο ; 
ἵνα τοίνυν εἰδῆθ’ ὅτι καὶ κατάρατός ἐστιν ὑφ’ ὑμῶν , καὶ οὐδ’ ὅσιον ὑμῖν οὐδ’ εὐσεβές ἐστι τοιαῦτ’ ἐψευσμένον αὐτὸν ἀφεῖναι , λέγε τὴν ἀρὰν καὶ ἀνάγνωθι λαβὼν τὴν ἐκ τοῦ νόμου ταυτηνί.Ἀράταῦθ’ ὑπὲρ ὑμῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καθ’ ἑκάστην τὴν ἐκκλησίαν ὁ κῆρυξ εὔχεται νόμῳ προστεταγμένα , καὶ ὅταν ἡ βουλὴ καθῆται , παρ’ ἐκείνῃ πάλιν . 
καὶ ταῦτ’ οὐκ ἔνεστιν εἰπεῖν τούτῳ ὡς οὐκ εὖ ᾔδει · ὑπογραμματεύων γὰρ ὑμῖν καὶ ὑπηρετῶν τῇ βουλῇ αὐτὸς ἐξηγεῖτο τὸν νόμον τοῦτον τῷ κήρυκι . 
πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον καὶ ὑπερφυὲς ἂν πεποιηκότες ὑμεῖς εἴητε , εἰ ἃ προστάττετε , μᾶλλον δ’ ἀξιοῦτε ποιεῖν ὑπὲρ ὑμῶν τοὺς θεούς , ταῦτ’ αὐτοὶ κύριοι γεγενημένοι τήμερον μὴ ποιήσαιτε , ἀλλ’ ὃν ἐκείνοις εὔχεσθ’ ἐξώλη ποιεῖν αὐτὸν καὶ γένος καὶ οἰκίαν , τοῦτον ἀφείητ’ αὐτοί ; 
μηδαμῶς · ὃς γὰρ ἂν ὑμᾶς λάθῃ , τοῦτον ἀφίετε τοῖς θεοῖς κολάζειν · ὃν δ’ ἂν αὐτοὶ λάβητε , μηκέτ’ ἐκείνοις περὶ τούτου προστάττετε . 
εἰς τοίνυν τοῦτ’ ἀναιδείας καὶ τόλμης αὐτὸν ἥξειν ἀκούω , ὥστε πάντων τῶν πεπραγμένων ἐκστάντα , ὧν ἀπήγγειλεν , ὧν ὑπέσχετο , ὧν πεφενάκικε τὴν πόλιν , ὥσπερ ἐν ἄλλοις τισὶ κρινόμενον καὶ οὐκ ἐν ὑμῖν τοῖς ἅπαντ’ εἰδόσι , πρῶτον μὲν Λακεδαιμονίων , εἶτα Φωκέων , εἶθ’ Ἡγησίππου κατηγορήσειν . 
ἔστι δὲ ταῦτα γέλως , μᾶλλον δ’ ἀναισχυντία δεινή . 
ὅσα γὰρ νῦν ἐρεῖ περὶ τῶν Φωκέων ἢ τῶν Λακεδαιμονίων ἢ τοῦ Ἡγησίππου , ὡς Πρόξενον οὐχ ὑπεδέξαντο , ὡς ἀσεβεῖς εἰσίν , ὡς—ὅ τι ἂν δήποτ’ αὐτῶν κατηγορῇ , πάντα δήπου ταῦτα πρὸ τοῦ τοὺς πρέσβεις τούτους δεῦρ’ ἥκειν ἐπέπρακτο , καὶ οὐκ ἦν ἐμποδὼν τῷ τοὺς Φωκέας σῴζεσθαι , ὡς τίς φησιν ; 
Αἰσχίνης αὐτὸς οὑτοσί . 
οὐ γὰρ ὡς εἰ μὴ διὰ Λακεδαιμονίους , οὐδ’ ὡς εἰ μὴ Πρόξενον οὐχ ὑπεδέξαντο , οὐδ’ ὡς εἰ μὴ δῑ Ἡγήσιππον , οὐδ’ ὡς εἰ μὴ διὰ τὸ καὶ τὸ ἐσώθησαν ἂν οἱ Φωκεῖς , οὐχ οὕτω τότ’ ἀπήγγειλεν , ἀλλὰ πάντα ταῦθ’ ὑπερβὰς διαρρήδην ἥκειν πεπεικὼς ἔφη Φίλιππον Φωκέας σῴζειν , τὴν Βοιωτίαν οἰκίζειν , ὑμῖν τὰ πράγματ’ οἰκεῖα ποιεῖν · ταῦτα πεπράξεσθαι δυοῖν ἢ τριῶν ἡμερῶν · διὰ ταῦτα χρήμαθ’ ἑαυτῷ τοὺς Θηβαίους ἐπικεκηρυχέναι . 
μὴ τοίνυν ἃ πρὸ τοῦ τοῦτον ἀπαγγεῖλαι ταῦτ’ ἐπέπρακτ’ ἢ Λακεδαιμονίοις ἢ Φωκεῦσιν ἀκούετε μηδ’ ἀνέχεσθε , μηδὲ κατηγορεῖν ἐᾶτε Φωκέων ὡς πονηροί . 
οὐδὲ γὰρ Λακεδαιμονίους διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτῶν ποτ’ ἐσώσατε , οὐδὲ τοὺς καταράτους Εὐβοέας τουτουσί , οὐδ’ ἄλλους πολλούς , ἀλλ’ ὅτι συμφέρον ἦν σῶς εἶναι τῇ πόλει , ὥσπερ Φωκέας νυνί . 
καὶ τί τῶν Φωκέων ἢ τῶν Λακεδαιμονίων ἢ ὑμῶν ἢ ἄλλου τινὸς ἀνθρώπων μετὰ τοὺς παρὰ τούτου λόγους ἐξαμαρτόντος οὐκ ἀπέβη τὰ πρὸς ὑμᾶς ὑπὸ τούτου τότε ῥηθέντα ; 
τοῦτ’ ἐρωτᾶτε · οὐ γὰρ ἕξει δεῖξαι . 
πέντε γὰρ ἡμέραι γεγόνασι μόναι , ἐν αἷς οὗτος ἀπήγγειλε τὰ ψευδῆ , ὑμεῖς ἐπιστεύσατε , οἱ Φωκεῖς ἐπύθοντο , ἐνέδωκαν ἑαυτούς , ἀπώλοντο . 
ὅθεν οἶμαι καὶ δῆλόν ἐστι σαφῶς , ὅτι πᾶσ’ ἀπάτη καὶ τέχνη συνεσκευάσθη τοῦ περὶ Φωκέας ὀλέθρου . 
ὃν μὲν γὰρ χρόνον οὐχ οἷός τ’ ἦν ἐλθεῖν ὁ Φίλιππος διὰ τὴν εἰρήνην , ἀλλ’ ἦν ἐν παρασκευῇ , τοὺς Λακεδαιμονίους μετεπέμπετο , πάντα τὰ πράγμαθ’ ὑποσχόμενος πράξειν ἐκείνοις , ἵνα μὴ δῑ ὑμῶν αὐτοὺς οἱ Φωκεῖς ὑποποιήσωνται . 
ἐπειδὴ δ’ ἧκεν εἰς Πύλας , οἱ Λακεδαιμόνιοι δ’ αἰσθόμενοι τὴν ἐνέδραν ὑπεχώρησαν , τοῦτον αὖ προκαθῆκεν ἐξαπατᾶν ὑμᾶς , ἵνα μὴ πάλιν , ὑμῶν αἰσθομένων ὅτι Θηβαίοις τὰ πράγματα πράττει , εἰς χρόνους καὶ πόλεμον καὶ τριβὴν ἐμπέσῃ , τῶν μὲν Φωκέων ἀμυνομένων , ὑμῶν δὲ βοηθούντων , ἀλλ’ ἀκονιτεὶ πάνθ’ ὑφ’ ἑαυτῷ ποιήσηται · ὅπερ καὶ γέγονεν . 
μὴ οὖν ὅτι καὶ Λακεδαιμονίους καὶ Φωκέας ἐξηπάτησε Φίλιππος , διὰ ταῦθ’ ὧν ὑμᾶς οὗτος ἐξηπάτησε μὴ δότω δίκην · οὐ γὰρ δίκαιον . 
ἂν τοίνυν ἀντὶ Φωκέων καὶ Πυλῶν καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἀπολωλότων Χερρόνησος ὡς περίεστι τῇ πόλει λέγῃ , πρὸς Διὸς καὶ θεῶν μὴ ἀποδέξησθ’ , ὦ ἄνδρες δικασταί , μηδ’ ὑπομείνητε , πρὸς οἷς ἐκ τῆς πρεσβείας ἠδίκησθε , καὶ ἐκ τῆς ἀπολογίας ὄνειδος προσκατασκευασθῆναι τῇ πόλει , ὡς ἄρ’ ὑμεῖς τῶν ἰδίων τι κτημάτων ὑπεξαιρούμενοι τὴν τῶν συμμάχων σωτηρίαν προήκασθε . 
οὐ γὰρ ἐποιήσατε τοῦτο , ἀλλ’ ἤδη τῆς εἰρήνης γεγονυίας καὶ τῆς Χερρονήσου σῴας οὔσης τέτταρας μῆνας ὅλους ἐσῴζονθ’ οἱ Φωκεῖς τοὺς ὕστερον , ἡ δὲ τούτου ψευδολογία μετὰ ταῦθ’ ὕστερον αὐτοὺς ἀπώλεσεν , ἐξαπατήσασ’ ὑμᾶς . 
εἶτα καὶ νῦν ἐν μείζονι κινδύνῳ τὴν Χερρόνησον οὖσαν εὑρήσετ’ ἢ τότε . 
πότερον γὰρ εὐπορώτερον ἂν δίκην ἔδωκε Φίλιππος ἐξαμαρτὼν εἰς αὐτὴν πρὶν τούτων τι τῆς πόλεως προλαβεῖν , ἢ νυνί ; 
ἐγὼ μὲν οἶμαι , τότε πολλῷ . 
τίς οὖν ἡ ταύτης περιουσία , τῶν φόβων ἀφῃρημένων καὶ τῶν κινδύνων τῶν τοῦ βουληθέντος ἂν αὐτὴν ἀδικῆσαι ; 
ἔτι τοίνυν τοιοῦτό τι μέλλειν αὐτὸν ἀκούω λέγειν , ὅτι θαυμάζει τί δήποτε Δημοσθένης αὐτοῦ κατηγορεῖ , Φωκέων δ’ οὐδείς . 
ὡς δὴ τοῦτ’ ἔχει , βέλτιον προακοῦσαι παρ’ ἐμοῦ . 
Φωκέων τῶν ἐκπεπτωκότων οἱ μὲν οἶμαι βέλτιστοι καὶ μετριώτατοι φυγάδες γεγενημένοι καὶ τοιαῦτα πεπονθότες ἡσυχίαν ἄγουσι , καὶ οὐδεὶς ἂν αὐτῶν ἐθελήσειεν ὑπὲρ τῶν κοινῶν συμφορῶν ἰδίαν ἔχθραν ἀνελέσθαι · οἱ δ’ ὁτιοῦν ἂν ἀργυρίου ποιήσαντες τὸν δώσοντ’ οὐκ ἔχουσιν αὑτοῖς . 
οὐ γὰρ ἔγωγ’ ἂν ἔδωκ’ οὐδενὶ οὐδὲν ὥστε μοι παραστάντας ἐνταυθὶ βοᾶν οἷα πεπόνθασιν · ἡ γὰρ ἀλήθεια καὶ τὰ πεπραγμέν’ αὐτὰ βοᾷ . 
ἀλλὰ μὴν ὅ γε δῆμος ὁ τῶν Φωκέων οὕτω κακῶς καὶ ἐλεινῶς διάκειται ὥστε μὴ περὶ τοῦ κατηγορεῖν ἑκάστῳ τὰς Ἀθήνησιν εὐθύνας εἶναι τὸν λόγον , ἀλλὰ δουλεύειν καὶ τεθνάναι τῷ φόβῳ Θηβαίους καὶ τοὺς Φιλίππου ξένους , οὓς ἀναγκάζονται τρέφειν , διῳκισμένοι κατὰ κώμας καὶ παρῃρημένοι τὰ ὅπλα . 
μὴ δὴ ταῦτα λέγειν αὐτὸν ἐᾶτε , ἀλλ’ ὡς οὐκ ἀπολώλασι Φωκεῖς δεικνύναι , ἢ ὡς οὐχ ὑπέσχετο σώσειν αὐτοὺς Φίλιππον . 
τοῦτο γάρ εἰσι πρεσβείας εὔθυναι , τί πέπρακται ; 
τί ἀπήγγειλας ; 
εἰ μὲν ἀληθῆ , σῴζου · εἰ δὲ ψευδῆ , δίκην δός . 
εἰ δὲ μὴ πάρεισι Φωκεῖς , τί τοῦτο ; 
οὕτω γὰρ διέθηκας αὐτούς , οἶμαι , τὸ μέρος σύ , ὥστε μήτε τοῖς φίλοις βοηθεῖν μήτε τοὺς ἐχθροὺς ἀμύνεσθαι δύνασθαι . 
καὶ μὴν ὅτι χωρὶς τῆς ἄλλης αἰσχύνης καὶ ἀδοξίας , ἣν τὰ πεπραγμέν’ ἔχει , καὶ μεγάλοι κίνδυνοι περιεστᾶσιν ἐκ τούτων τὴν πόλιν , ῥᾴδιον δεῖξαι . 
τίς γὰρ οὐκ οἶδεν ὑμῶν ὅτι τῷ Φωκέων πολέμῳ καὶ τῷ κυρίους εἶναι Πυλῶν Φωκέας ἥ τ’ ἀπὸ Θηβαίων ἄδεῑ ὑπῆρχεν ἡμῖν , καὶ τὸ μηδέποτ’ ἐλθεῖν ἂν εἰς Πελοπόννησον μηδ’ εἰς Εὔβοιαν μηδ’ εἰς τὴν Ἀττικὴν Φίλιππον [μηδὲ Θηβαίους] ; 
ταύτην μέντοι τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου καὶ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἀσφάλειαν ὑπάρχουσαν τῇ πόλει ταῖς τούτων ἀπάταις καὶ ψευδολογίαις πεισθέντες προήκασθ’ ὑμεῖς , καὶ τετειχισμένην ὅπλοις καὶ πολέμῳ συνεχεῖ καὶ πόλεσιν μεγάλαις συμμάχων ἀνδρῶν καὶ χώρᾳ πολλῇ περιείδετ’ ἀνασταθεῖσαν . 
καὶ ματαία μὲν ἡ πρότερον βοήθεῑ εἰς Πύλας ὑμῖν γέγονεν , ἣν μετὰ πλειόνων ἢ διακοσίων ταλάντων ἐποιήσασθε , ἂν λογίσησθε τὰς ἰδίας δαπάνας τὰς τῶν στρατευσαμένων , μάταιαι δὲ καὶ αἱ κατὰ Θηβαίων ἐλπίδες . 
ὃ δέ , πολλῶν ὄντων καὶ δεινῶν ὧν οὗτος ὑπηρέτηκε Φιλίππῳ , πλείστην ὕβριν ὡς ἀληθῶς ἔχει κατὰ τῆς πόλεως καὶ ἁπάντων ὑμῶν , τοῦτ’ ἀκούσατέ μου , ὅτι τοῖς Θηβαίοις ἐγνωκότος ἐξ ἀρχῆς τοῦ Φιλίππου πάνθ’ ἃ πεποίηκε ποιεῖν , οὗτος ἀπαγγείλας τἀναντία καὶ φανεροὺς ἐπιδείξας ὑμᾶς οὐχὶ βουλομένους , ὑμῖν μὲν τὴν ἔχθραν τὴν πρὸς Θηβαίους μείζω , Φιλίππῳ δὲ τὴν χάριν πεποίηκεν . 
πῶς ἂν οὖν ὑβριστικώτερον ἄνθρωπος ὑμῖν ἐχρήσατο ; 
λέγε δὴ τὸ ψήφισμα λαβὼν τὸ τοῦ Διοφάντου καὶ τὸ τοῦ Καλλισθένους , ἵν’ εἰδῆθ’ ὅτι , ὅτε μὲν τὰ δέοντ’ ἐποιεῖτε , θυσιῶν καὶ ἐπαίνων ἠξιοῦσθε παρ’ ὑμῖν αὐτοῖς καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις , ἐπειδὴ δ’ ὑπὸ τούτων παρεκρούσθητε , παῖδας καὶ γυναῖκας ἐκ τῶν ἀγρῶν κατεκομίζεσθε καὶ τὰ Ἡράκλεῑ ἐντὸς τείχους θύειν ἐψηφίζεσθε , εἰρήνης οὔσης . 
ὃ καὶ θαυμάζω , εἰ τὸν μηδὲ τοὺς θεούς , καθ’ ὃ πάτριον ἦν , τιμᾶσθαι ποιήσαντα , τοῦτον ἀτιμώρητον ἀφήσετε . 
λέγε τὸ ψήφισμα.Ψήφισματαῦτα μὲν τότ’ ἄξῑ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν πεπραγμένων ἐψηφίσασθε . 
Λέγε δὴ τὰ μετὰ ταῦτα.Ψήφισμα ταῦτα τότ’ ἐψηφίζεσθ’ ὑμεῖς διὰ τούτους , οὐκ ἐπὶ ταύταις ταῖς ἐλπίσιν οὔτε κατ’ ἀρχὰς ποιησάμενοι τὴν εἰρήνην καὶ τὴν συμμαχίαν , οὔθ’ ὕστερον ἐγγράψαι πεισθέντες <εἰς> 
αὐτὴν ‘καὶ τοῖς ἐγγόνοις , ’ 
ἀλλ’ ὡς θαυμάσῑ ἡλίκα πεισόμενοι διὰ τούτους ἀγαθά . 
καὶ μὴν καὶ μετὰ ταῦθ’ ὁσάκις πρὸς Πορθμῷ ἢ πρὸς Μεγάροις ἀκούοντες δύναμιν Φιλίππου καὶ ξένους ἐθορυβεῖσθε , πάντες ἐπίστασθε . 
οὐ τοίνυν εἰ μήπω τῆς Ἀττικῆς ἐπιβαίνει , δεῖ σκοπεῖν οὐδὲ ῥᾳθυμεῖν , ἀλλ’ εἰ διὰ τούτους ἐξουσία γέγονεν αὐτῷ τοῦθ’ ὅταν βούληται ποιῆσαι , τοῦθ’ ὁρᾶν , καὶ πρὸς ἐκεῖνο τὸ δεινὸν βλέπειν , καὶ τὸν αἴτιον καὶ παρασκευάσαντα τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἐκείνῳ μισεῖν καὶ τιμωρεῖσθαι . 
οἶδα τοίνυν ὅτι τοὺς μὲν ὑπὲρ τῶν κατηγορημένων αὐτῶν λόγους Αἰσχίνης φεύξεται , βουλόμενος δ’ ὑμᾶς ὡς πορρωτάτω τῶν πεπραγμένων ἀπάγειν διέξεισιν ἡλίκα πᾶσιν ἀνθρώποις ἀγάθ’ ἐκ τῆς εἰρήνης γίγνεται καὶ τοὐναντίον ἐκ τοῦ πολέμου κακά , καὶ ὅλως ἐγκώμῑ εἰρήνης ἐρεῖ , καὶ τοιαῦτ’ ἀπολογήσεται . 
ἔστι δὲ καὶ ταῦτα κατηγορήματα τούτου . 
εἰ γὰρ ἡ τοῖς ἄλλοις ἀγαθῶν αἰτία τοσούτων πραγμάτων καὶ ταραχῆς ἡμῖν αἰτία γέγονε , τί τις εἶναι τοῦτο φῇ πλὴν ὅτι δῶρα λαβόντες οὗτοι καλὸν πρᾶγμα φύσει κακῶς διέθηκαν ; 
‘τί δ’ ; 
οὐ τριήρεις τριακόσιαι καὶ σκεύη ταύταις καὶ χρήμαθ’ ὑμῖν περίεστι καὶ περιέσται διὰ τὴν εἰρήνην ; ’ 
ἴσως ἂν εἴποι . 
πρὸς δὴ ταῦτ’ ἐκεῖν’ ὑμᾶς ὑπολαμβάνειν δεῖ , ὅτι καὶ τὰ Φιλίππου πράγματ’ ἐκ τῆς εἰρήνης γέγονεν εὐπορώτερα πολλῷ , καὶ κατασκευαῖς ὅπλων καὶ χώρας καὶ προσόδων αἳ γεγόνασιν ἐκείνῳ μεγάλαι . 
γεγόνασι δὲ καὶ ἡμῖν τινές . 
ἡ δέ γε τῶν πραγμάτων κατασκευὴ καὶ τῶν συμμάχων , δῑ ἣν ἢ αὑτοῖς ἢ τοῖς κρείττοσι τἀγαθὰ πάντες κέκτηνται , ἡ μὲν ἡμετέρα πραθεῖσ’ ὑπὸ τούτων ἀπόλωλε καὶ γέγονεν ἀσθενής , ἡ δ’ ἐκείνου φοβερὰ καὶ μείζων πολλῷ . 
οὐ δὴ δίκαιον ἐκείνῳ μὲν ἀμφότερ’ ηὐξῆσθαι διὰ τούτους καὶ τὰ τῶν συμμάχων καὶ τὰ τῶν προσόδων , ἃ δ’ ἡμῖν καὶ ὣς ἂν ὑπῆρχεν ἐκ τῆς εἰρήνης , ταῦτ’ ἀνθ’ ὧν ἀπέδοντ’ αὐτοὶ λογίζεσθαι . 
οὐ γὰρ ταῦτ’ ἀντ’ ἐκείνων γέγονεν , οὐδὲ πολλοῦ δεῖ , ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἦν ἂν ὁμοίως ἡμῖν , ἐκεῖνα δὲ τούτοις ἂν προσῆν εἰ μὴ διὰ τούτους . 
ὅλως δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δίκαιον δήπου φήσαιτ’ ἂν εἶναι , μήτ’ εἰ πολλὰ καὶ δεινὰ τὰ συμβεβηκότ’ ἐστὶ τῇ πόλει , μηδενὸς δ’ Αἰσχίνης αἴτιος τούτων , εἰς τοῦτον ἐλθεῖν τὴν ὀργήν , μήτ’ εἴ τι τῶν δεόντων πέπρακται δῑ ἄλλον τινά , τοῦτο σῶσαι τουτονί · ἀλλ’ ὅσων οὗτος αἴτιος σκεψάμενοι καὶ χάριν , ἂν ταύτης ἄξιος ᾖ , καὶ τοὐναντίον ὀργήν , ἂν τοιαῦτα φαίνηται , ποιεῖσθε . 
πῶς οὖν εὑρήσετε ταῦτα δικαίως ; 
ἐὰν μὴ πάνθ’ ἅμ’ ἐᾶτε ταράττειν αὐτόν , τὰ τῶν στρατηγῶν ἀδικήματα , τὸν πόλεμον τὸν πρὸς Φίλιππον , τἀπὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθά , ἀλλ’ ἕκαστον ἐφ’ αὑτοῦ σκοπῆτε . 
οἷον , ἦν ἡμῖν πόλεμος πρὸς Φίλιππον ; 
ἦν . 
ἐνταῦθ’ ἐγκαλεῖ τις Αἰσχίνῃ ; 
βούλεταί τις τούτου κατηγορεῖν περὶ τῶν ἐν τῷ πολέμῳ πραχθέντων ; 
οὐδὲ εἷς . 
οὐκοῦν περὶ τούτων γ’ ἀφεῖται καὶ οὐδὲν αὐτὸν δεῖ λέγειν · περὶ γὰρ τῶν ἀμφισβητουμένων καὶ τοὺς μάρτυρας παρέχεσθαι καὶ τὰ τεκμήρια δεῖ λέγειν τὸν φεύγοντα , οὐ τὰ ὁμολογούμεν’ ἀπολογούμενον ἐξαπατᾶν . 
ὅπως τοίνυν περὶ τοῦ πολέμου μηδὲν ἐρεῖς · οὐδεὶς γὰρ οὐδὲν αἰτιᾶται περὶ αὐτοῦ σε . 
μετὰ ταῦτ’ εἰρήνην τινὲς ἡμᾶς ἔπειθον ποιήσασθαι · ἐπείσθημεν · πρέσβεις ἐπέμψαμεν · ἤγαγον οὗτοι δεῦρο τοὺς ποιησομένους τὴν εἰρήνην . 
πάλιν ἐνταῦθα περὶ τούτου μέμφεταί τις Αἰσχίνην ; 
φησί τις εἰσηγήσασθαι τοῦτον εἰρήνην , ἢ ἀδικεῖν ὅτι δεῦρ’ ἤγαγε τοὺς ποιησομένους ; 
οὐδὲ εἷς . 
οὔκουν οὐδ’ ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ ποιήσασθαι τὴν πόλιν εἰρήνην οὐδὲν αὐτῷ λεκτέον · οὐ γὰρ οὗτος αἴτιος . 
‘τί οὖν , ἄνθρωπε , λέγεις , ’ 
εἴ τις ἔροιτό με , ‘καὶ πόθεν ἄρχει κατηγορεῖν ; ’ 
ὅθεν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , βουλευομένων ὑμῶν , οὐ περὶ τοῦ εἰ ποιητέον εἰρήνην ἢ μή (ἐδέδοκτο γὰρ ἤδη τοῦτό γἐ 
ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ ποίαν τινά , τοῖς τὰ δίκαια λέγουσιν ἀντειπὼν τῷ μισθοῦ γράφοντι συνεῖπε δῶρα λαβών , καὶ μετὰ ταῦτ’ ἐπὶ τοὺς ὅρκους αἱρεθείς , ὧν μὲν ὑμεῖς προσετάξατε , οὐδ’ ὁτιοῦν ἐποίησε , τοὺς δ’ ἐπὶ τοῦ πολέμου διασωθέντας ἀπώλεσε τῶν συμμάχων , καὶ τηλικαῦτα καὶ τοιαῦτ’ ἐψεύσαθ’ ἡλίκ’ οὐδεὶς πώποτ’ ἄλλος ἀνθρώπων οὔτε πρότερον οὔθ’ ὕστερον . 
τὸ μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἄχρι τοῦ λόγου τυχεῖν Φίλιππον ὑπὲρ τῆς εἰρήνης , Κτησιφῶν καὶ Ἀριστόδημος τὴν πρώτην ἔφερον τοῦ φενακισμοῦ , ἐπειδὴ δ’ εἰς τὸ πράττειν ἤδη τὰ πράγμαθ’ ἧκεν , Φιλοκράτει καὶ τούτῳ παρέδωκαν , δεξάμενοι δ’ οὗτοι πάντ’ ἀπώλεσαν . 
εἶτ’ ἐπειδὴ δεῖ λόγον καὶ δίκην ὑπέχειν τῶν πεπραγμένων , ὤν , οἶμαι , πανοῦργος οὗτος καὶ θεοῖς ἐχθρὸς καὶ γραμματεύς , ὡς ὑπὲρ εἰρήνης κρινόμενος ἀπολογήσεται , οὐχ ἵνα πλειόνων ἢ κατηγορεῖ τις αὐτοῦ δῷ λόγον · μανία γὰρ τοῦτό γε · ἀλλ’ ὁρᾷ τοῦθ’ ὅτι ἐν μὲν τοῖς ὑφ’ αὑτοῦ πεπραγμένοις ἀγαθὸν μὲν οὐδέν ἐστιν , ἅπαντα δὲ τἀδικήματα , ἡ δ’ ὑπὲρ τῆς εἰρήνης ἀπολογία , καὶ εἰ μηδὲν ἄλλο , τοὔνομα γοῦν ἔχει φιλάνθρωπον . 
ἣν δέδοικα μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δέδοικα , μὴ λελήθαμεν ὥσπερ οἱ δανειζόμενοι ἐπὶ πολλῷ ἄγοντες · τὸ γὰρ ἀσφαλὲς αὐτῆς καὶ τὸ βέβαιον οὗτοι προὔδοσαν , Φωκέας καὶ Πύλας · οὐ μὴν διὰ τοῦτόν γ’ ἐξ ἀρχῆς ἐποιησάμεθα , ἀλλ’ ἄτοπον μέν ἐστιν ὃ μέλλω λέγειν , ἀληθὲς δὲ πάνυ · εἰ γάρ τις ὡς ἀληθῶς χαίρει τῇ εἰρήνῃ , τοῖς στρατηγοῖς , ὧν κατηγοροῦσιν ἅπαντες , χάριν αὐτῆς ἐχέτω · εἰ γὰρ ἐκεῖνοι ὡς ὑμεῖς ἐβούλεσθ’ ἐπολέμουν , οὐδ’ ὄνομ’ εἰρήνης ἂν ὑμεῖς ἠνέσχεσθε . 
εἰρήνη μὲν οὖν δῑ ἐκείνους , ἐπικίνδυνος δὲ καὶ σφαλερὰ καὶ ἄπιστος διὰ τούτους γέγονεν δωροδοκήσαντας . 
εἴργετ’ οὖν , εἴργετ’ αὐτὸν τῶν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης λόγων , εἰς δὲ τοὺς ὑπὲρ τῶν πεπραγμένων ἐμβιβάζετε . 
οὐ γὰρ Αἰσχίνης ὑπὲρ τῆς εἰρήνης κρίνεται , οὔ , ἀλλ’ ἡ εἰρήνη δῑ Αἰσχίνην διαβέβληται . 
σημεῖον δέ · εἰ γὰρ ἡ μὲν εἰρήνη ἐγεγόνει , μηδὲν δ’ ὕστερον ἐξηπάτησθ’ ὑμεῖς μηδ’ ἀπωλώλει τῶν συμμάχων μηδείς , τίν’ ἀνθρώπων ἐλύπησεν ἂν ἡ εἰρήνη , ἔξω τοῦ ἄδοξος γεγενῆσθαι ; 
καίτοι καὶ τούτου συναίτιος οὗτος συνειπὼν Φιλοκράτει . 
ἀλλ’ ἀνήκεστόν γ’ οὐδὲν ἂν ἦν γεγονός . 
νῦν δ’ , οἶμαι , πόλλ’ , ὧν αἴτιος οὗτος . 
ὅτι μὲν τοίνυν αἰσχρῶς καὶ κακῶς πάντα ταῦθ’ ὑπὸ τούτων ἀπόλωλε καὶ διέφθαρται , οἶμαι πάντας ὑμᾶς εἰδέναι . 
ἐγὼ δ’ , ὦ ἄνδρες δικασταί , τοσοῦτ’ ἀπέχω τοῦ συκοφαντίαν τινὰ τοῖς πράγμασι τούτοις προσάγειν ἢ ὑμᾶς ἀξιοῦν , ὥστ’ εἰ ταῦθ’ ὑπ’ ἀβελτερίας ἢ δῑ εὐήθειαν ἢ δῑ ἄλλην ἄγνοιαν ἡντινοῦν οὕτω πέπρακται , αὐτός τ’ ἀφίημ’ Αἰσχίνην καὶ ὑμῖν συμβουλεύω . 
καίτοι τῶν σκήψεων τούτων οὐδεμί’ ἐστὶ πολιτικὴ οὐδὲ δικαία . 
οὐδένα γὰρ τὰ κοινὰ πράττειν ὑμεῖς κελεύετε οὐδ’ ἀναγκάζετε · ἀλλ’ ἐπειδάν τις ἑαυτὸν πείσας δύνασθαι προσέλθῃ , πρᾶγμα ποιοῦντες ἀνθρώπων χρηστῶν καὶ φιλανθρώπων , εὐνοϊκῶς δέχεσθε καὶ οὐ φθονερῶς , ἀλλὰ καὶ χειροτονεῖτε καὶ τὰ ὑμέτερ’ αὐτῶν ἐγχειρίζετε . 
ἐὰν μὲν οὖν κατορθοῖ τις , τιμήσεται καὶ πλέον ἕξει τῶν πολλῶν κατὰ τοῦτο · ἂν δ’ ἀποτυγχάνῃ , σκήψεις καὶ προφάσεις ἐρεῖ ; 
ἀλλ’ οὐ δίκαιον . 
οὐ γὰρ ἂν ἐξαρκέσειε τοῖς ἀπολωλόσι συμμάχοις οὐδὲ τοῖς παισὶν αὐτῶν οὐδὲ ταῖς γυναιξὶν οὐδὲ τοῖς ἄλλοις διὰ τὴν ἀβελτερίαν τὴν ἐμήν , ἵνα μὴ τὴν τούτου λέγω , τοιαῦτα πεπονθέναι · πολλοῦ γε καὶ δεῖ . 
ἀλλ’ ὅμως ὑμεῖς ἄφετ’ Αἰσχίνῃ τὰ δεινὰ ταῦτα καὶ ὑπερβάλλοντα , ἂν δῑ εὐήθειαν ἢ δῑ ἄλλην ἄγνοιαν ἡντινοῦν λελυμασμένος φανῇ . 
ἂν μέντοι διὰ πονηρίαν ἀργύριον λαβὼν καὶ δῶρα , καὶ τοῦτ’ ἐξελεγχθῇ σαφῶς ὑπ’ αὐτῶν τῶν πεπραγμένων , μάλιστα μέν , εἰ οἷόν τ’ , ἀποκτείνατε , εἰ δὲ μή , ζῶντα τοῖς λοιποῖς παράδειγμα ποιήσατε . 
σκοπεῖτε δὴ τὸν ὑπὲρ τούτων ἔλεγχον , ὡς δίκαιος ἔσται , μεθ’ ὑμῶν . 
ἀνάγκη δή που τοὺς λόγους τούτους Αἰσχίνην πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν τουτονί , τοὺς περὶ τῶν Φωκέων καὶ τῶν Θεσπιῶν καὶ τῆς Εὐβοίας , εἴπερ μὴ πεπρακὼς αὑτὸν ἑκὼν ἐξηπάτα , δυοῖν θάτερον , ἢ διαρρήδην ἀκούσανθ’ ὑποσχομένου Φιλίππου ὅτι πράξει ταῦτα καὶ ποιήσει , ἢ εἰ μὴ τοῦτο , γοητευθέντα καὶ φενακισθέντα τῇ περὶ τἄλλα φιλανθρωπίᾳ καὶ ταῦτ’ ἐλπίσαντα παρ’ αὐτοῦ . 
οὐκ ἔνεστι τούτων οὐδὲ ἓν χωρίς . 
ἐκ τοίνυν τούτων ἀμφοτέρων μάλιστα πάντων ἀνθρώπων μισεῖν αὐτῷ προσήκει Φίλιππον . 
διὰ τί ; 
ὅτι τὸ μὲν ἐκείνου μέρος πάντ’ αὐτῷ γέγονεν τὰ δεινότατα καὶ τὰ αἴσχιστα . 
ὑμᾶς ἐξηπάτηκεν , ἀδοξεῖ , [δικαίως ἀπόλωλε , ] 
κρίνεται · καὶ εἴ γέ τι τῶν προσηκόντων ἐγίγνετο , ἐν εἰσαγγελίᾳ πάλαι ἂν ἦν · νῦν δὲ διὰ τὴν ὑμετέραν εὐήθειαν καὶ πραότητ’ εὐθύνας δίδωσι , καὶ ταύτας ὁπηνίκα βούλεται . 
ἔστιν οὖν ὅστις ὑμῶν φωνὴν ἀκήκοεν Αἰσχίνου κατηγοροῦντος Φιλίππου ; 
τί δ’ ; 
ἐξελέγχοντ’ ἢ λέγοντά τι τοῦτον ἑόρακεν ; 104 αδ 109 οὐδὲ εἷς · ἀλλὰ πάντες Ἀθηναῖοι πρότερον κατηγοροῦσι Φιλίππου , καὶ ὁ τυχὼν ἀεί , ὧν οὐδὲν οὐδεὶς ἠδίκηται , ἰδίᾳ δήπου . 
ἐγὼ δ’ ἐκείνους τοὺς λόγους ἐζήτουν παρὰ τούτου , εἴπερ μὴ πεπρακὼς αὑτὸν ἦν , ‘ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐμοὶ μὲν χρήσασθ’ ὅ τι βούλεσθε · ἐπίστευσ’ , ἐξηπατήθην , ἥμαρτον , ὁμολογῶ . 
τὸν δ’ ἄνθρωπον , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , φυλάττεσθε · ἄπιστος , γόης , πονηρός . 
οὐχ ὁρᾶθ’ οἷα πεποίηκεν ἐμέ ; 
οἷ’ ἐξηπάτηκεν ; ’ 
τούτων οὐδέν’ ἀκούω τῶν λόγων , οὐδ’ ὑμεῖς . 
διὰ τί ; 
ὅτι οὐ παρακρουσθεὶς οὐδ’ ἐξαπατηθείς , ἀλλὰ μισθώσας αὑτὸν καὶ λαβὼν ἀργύριον ταῦτ’ εἶπε καὶ προὔδωκεν ἐκείνῳ , καὶ γέγονεν καλὸς κἀγαθὸς καὶ δίκαιος μισθωτὸς ἐκείνῳ , πρεσβευτὴς μέντοι καὶ πολίτης ὑμῖν προδότης καὶ τρίς , οὐχ ἅπαξ , ἀπολωλέναι δίκαιος . 
οὐ τοίνυν ἐκ τούτων μόνον δῆλός ἐσθ’ ὅτι χρημάτων ἅπαντ’ εἶπεν ἐκεῖνα · ἀλλ’ ἧκον ὡς ὑμᾶς ἔναγχος Θετταλοὶ καὶ Φιλίππου πρέσβεις μετ’ αὐτῶν , ἀξιοῦντες ὑμᾶς Φίλιππον Ἀμφικτύον’ εἶναι ψηφίσασθαι . 
τῷ προσῆκεν οὖν ἀντειπεῖν τούτοις μάλιστα πάντων ἀνθρώπων ; 
Αἰσχίνῃ τουτῳί . 
διὰ τί ; 
ὅτι οἷς οὗτος ἀπήγγειλε πρὸς ὑμᾶς , τούτοις τἀναντί’ ἐποίησεν ἐκεῖνος . 
οὗτος μὲν γὰρ ἔφη Θεσπιὰς καὶ Πλαταιὰς αὐτὸν τειχιεῖν , καὶ τοὺς μὲν Φωκέας οὐκ ἀπολεῖν , τὴν δὲ Θηβαίων ὕβριν καταλύσειν · ὁ δὲ τοὺς μὲν Θηβαίους μείζους ἢ προσῆκε πεποίηκε , τοὺς δὲ Φωκέας ἄρδην ἀπολώλεκε , καὶ τὰς μὲν Θεσπιὰς καὶ Πλαταιὰς οὐ τετείχικε , τὸν δ’ Ὀρχομενὸν καὶ τὴν Κορώνειαν προσεξηνδραπόδισται . 
πῶς ἂν ἐναντιώτερα πράγμαθ’ ἑαυτοῖς τούτων γένοιτο ; 
οὐ τοίνυν ἀντεῖπεν , οὐδὲ διῆρε τὸ στόμα , οὐδ’ ἐφθέγξατ’ ἐναντίον οὐδέν . 
καὶ οὐχὶ τοῦτό πω δεινόν , τηλικοῦτον ὄν . 
ἀλλὰ καὶ συνεῖπε μόνος τῶν ἐν τῇ πόλει πάντων ἀνθρώπων . 
καίτοι τοῦτό γ’ οὐδὲ Φιλοκράτης ἐτόλμησε ποιῆσαι ὁ μιαρός , ἀλλ’ Αἰσχίνης οὑτοσί . 
καὶ θορυβούντων ὑμῶν καὶ οὐκ ἐθελόντων ἀκούειν αὐτοῦ , καταβαίνων ἀπὸ τοῦ βήματος , ἐνδεικνύμενος τοῖς πρέσβεσι τοῖς παρὰ τοῦ Φιλίππου παροῦσι , πολλοὺς ἔφη τοὺς θορυβοῦντας εἶναι , ὀλίγους δὲ τοὺς στρατευομένους ὅταν δέῃ , (μέμνησθε γὰρ δήπου , ) 
αὐτὸς ὤν , οἶμαι , θαυμάσιος στρατιώτης , ὦ Ζεῦ . 
ἔτι τοίνυν , εἰ μὲν μηδένα μηδὲν ἔχοντ’ εἴχομεν δεῖξαι τῶν πρέσβεων , μηδ’ ἦν ὥστ’ ἰδεῖν ἅπαντας , βασάνους καὶ τὰ τοιαῦθ’ ὑπόλοιπον ἂν ἦν σκοπεῖν . 
εἰ δὲ Φιλοκράτης μὴ μόνον ὡμολόγει παρ’ ὑμῖν ἐν τῷ δήμῳ πολλάκις , ἀλλὰ καὶ ἐδείκνυεν ὑμῖν , πυροπωλῶν , οἰκοδομῶν , βαδιεῖσθαι φάσκων κἂν μὴ χειροτονῆθ’ ὑμεῖς , ξυληγῶν , τὸ χρυσίον καταλλαττόμενος φανερῶς ἐπὶ ταῖς τραπέζαις , οὐκ ἔνι δήπου τοῦτον εἰπεῖν ὡς οὐκ εἴληφε , τὸν αὐτὸν ὁμολογοῦντα καὶ δεικνύντα . 
ἔστιν οὖν οὕτω τις ἀνθρώπων ἀνόητος ἢ κακοδαίμων , ὥσθ’ ἵνα λαμβάνῃ μὲν Φιλοκράτης , ἀδοξῇ δ’ αὐτὸς καὶ κινδυνεύῃ , ἐξὸν αὐτῷ μετὰ τῶν μηδὲν ἠδικηκότων ἐξετάζεσθαι , τούτοις μὲν πολεμεῖν , πρὸς δ’ ἐκεῖνον ἐλθὼν κρίνεσθαι βούλεται ; 
ἐγὼ μὲν οὐδέν’ οἶμαι . 
ἀλλὰ πάντα ταῦτ’ , ἐὰν ὀρθῶς σκοπῆτε , εὑρήσετε μεγάλ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ἐναργῆ σημεῖα τοῦ χρήματα τοῦτον ἔχειν . 
ὃ τοίνυν ὕστατον μὲν γέγονεν , οὐδενὸς δ’ ἐστὶν ἔλαττον σημεῖον τοῦ πεπρακέναι τοῦτον ἑαυτὸν Φιλίππῳ , θεάσασθε . 
ἴστε δήπου πρώην , ὅτ’ εἰσήγγελλεν Ὑπερείδης Φιλοκράτην , ὅτι παρελθὼν ἐγὼ δυσχεραίνειν ἔφην ἕν τι τῆς εἰσαγγελίας , εἰ μόνος Φιλοκράτης τοσούτων καὶ τοιούτων ἀδικημάτων αἴτιος γέγονεν , οἱ δ’ ἐννέα τῶν πρέσβεων μηδενός . 
καὶ οὐκ ἔφην τοῦθ’ οὕτως ἔχειν · οὐδαμοῦ γὰρ ἂν φανῆναι καθ’ αὑτὸν ἐκεῖνον , εἰ μὴ τοὺς συναγωνιζομένους τούτων τινὰς εἶχεν . 
ἵν’ οὖν μήτ’ ἀφῶ μήτ’ αἰτιάσωμαι μηδέν’ , ἔφην , ἐγώ , ἀλλὰ τὸ πρᾶγμ’ αὐτὸ τοὺς μὲν αἰτίους εὕρῃ , τοὺς δὲ μὴ μετεσχηκότας ἀφῇ , ἀναστὰς ὁ βουλόμενος καὶ παρελθὼν εἰς ὑμᾶς ἀποφηνάσθω μὴ μετέχειν μηδ’ ἀρέσκειν αὐτῷ τὰ ὑπὸ Φιλοκράτους πεπραγμένα . 
καὶ τὸν τοῦτο ποιήσαντ’ ἀφίημ’ ἔγωγ’ , ἔφην . 
ταῦτα μνημονεύεθ’ , ὡς ἐγᾦμαι . 
οὐ τοίνυν παρῆλθεν οὐδεὶς οὐδ’ ἔδειξεν ἑαυτόν . 
καὶ τῶν μὲν ἄλλων ἔσθ’ ἑκάστῳ τις πρόφασις · ὁ μὲν οὐχ ὑπεύθυνος ἦν , ὁ δ’ οὐχὶ παρῆν ἴσως , τῷ δὲ κηδεστής ἐστιν ἐκεῖνος · τούτῳ δ’ οὐδὲν τούτων . 
ἀλλ’ οὕτω καθάπαξ πέπρακεν ἑαυτὸν καὶ οὐκ ἐπὶ τοῖς παρεληλυθόσιν μεμισθάρνηκεν μόνον , ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα δῆλός ἐστιν , ἄν περ ἐκφύγῃ νῦν , καθ’ ὑμῶν ὑπάρξων ἐκείνῳ , ὥσθ’ ἵνα μηδὲν ἐναντίον μηδὲ ῥῆμα πρόηται Φιλίππῳ οὐδ’ ἀφιέντων ἀφίεται , ἀλλ’ ἀδοξεῖν , κρίνεσθαι , πάσχειν ὁτιοῦν αἱρεῖται παρ’ ὑμῖν μᾶλλον ἢ Φιλίππῳ τι ποιῆσαι μὴ πρὸς ἡδονήν . 
καίτοι τίς ἡ κοινωνία , τίς ἡ πολλὴ πρόνοῑ ὑπὲρ Φιλοκράτους αὕτη ; 
ὃς εἰ τὰ κάλλιστα καὶ πάντα τὰ συμφέροντ’ ἐπεπρεσβεύκει , χρήματα δ’ ὡμολόγει λαβεῖν ἐκ τῆς πρεσβείας , ὥσπερ ὡμολόγει , τοῦτό γ’ αὐτὸ φυγεῖν καὶ διευλαβηθῆναι τῷ προῖκα πρεσβεύοντι προσῆκε , καὶ διαμαρτύρεσθαι τὸ καθ’ αὑτόν . 
οὐ τοίνυν πεποίηκε τοῦτ’ Αἰσχίνης . 
ταῦτ’ οὐ φανέρ’ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι ; 
ταῦτ’ οὐχὶ βοᾷ καὶ λέγει ὅτι χρήματ’ εἴληφεν Αἰσχίνης καὶ πονηρός ἐστιν ἀργυρίου συνεχῶς , οὐ δῑ ἀβελτερίαν οὐδὲ δῑ ἄγνοιαν , οὐδ’ ἀποτυγχάνων ; 
καὶ τίς μου καταμαρτυρεῖ , φήσει , δῶρα λαβεῖν ; 
[τοῦτο γάρ ἐστι τὸ λαμπρόν] . 
τὰ πράγματ’ , Αἰσχίνη , ἅπερ πιστότατ’ ἐστὶν ἁπάντων , καὶ οὐκ ἔνεστ’ εἰπεῖν οὐδ’ αἰτιάσασθαι ὡς ἢ πεπεισμέν’ ἢ χαριζόμενά τῴ ἐστι τοιαῦτα , ἀλλ’ οἷάπερ αὐτὰ προδοὺς καὶ διαφθείρας σὺ πεποίηκας , τοιαῦτ’ ἐξεταζόμενα φαίνεται . 
πρὸς δὲ τοῖς πράγμασιν αὐτὸς αὐτίκα δὴ σὺ σαυτοῦ . 
ἀπόκριναι γὰρ δεῦρ’ ἀναστάς μοι . 
οὐ γὰρ δὴ δῑ ἀπειρίαν γ’ οὐ φήσεις ἔχειν ὅ τι εἴπῃς · ὃς γὰρ ἀγῶνας καινοὺς ὥσπερ δράματα , καὶ τούτους ἀμαρτύρους , πρὸς διαμεμετρημένην τὴν ἡμέραν αἱρεῖς διώκων , δῆλον ὅτι πάνδεινος εἶ τις . 
πολλῶν τοίνυν καὶ δεινῶν ὄντων τῶν πεπραγμένων Αἰσχίνῃ τουτῳί , καὶ πολλὴν κακίαν ἐχόντων , ὡς καὶ ὑμῖν οἴομαι δοκεῖν , οὐδέν ἐστιν οὗ μέλλω λέγειν , ὡς ἐγὼ κρίνω , δεινότερον , οὐδ’ ὅ τι μᾶλλον ἐπ’ αὐτοφώρῳ δεδωροδοκηκότ’ αὐτὸν καὶ πεπρακότα πάντ’ ἐξελέγξει . 
ἐπειδὴ γὰρ ἀπεστέλλετ’ αὖθις αὖ τὸ τρίτον τοὺς πρέσβεις ὡς τὸν Φίλιππον , ἐπὶ ταῖς καλαῖς καὶ μεγάλαις ἐλπίσι ταύταις αἷς οὗτος ὑπέσχητο , ἐχειροτονήσατε καὶ τοῦτον κἀμὲ καὶ τῶν ἄλλων τοὺς πλείστους τοὺς αὐτούς . 
ἐγὼ μὲν δὴ παρελθὼν ἐξωμοσάμην εὐθέως , καὶ θορυβούντων τινῶν καὶ κελευόντων βαδίζειν οὐκ ἂν ἔφην ἐλθεῖν · οὗτος δ’ ἐκεχειροτόνητο . 
ἐπειδὴ δ’ ἀνέστη μετὰ ταῦθ’ ἡ ἐκκλησία , συνελθόντες ἐβουλεύονθ’ οὗτοι τίν’ αὐτοῦ καταλείψουσιν . 
ἔτι γὰρ τῶν πραγμάτων ὄντων μετεώρων καὶ τοῦ μέλλοντος ἀδήλου , σύλλογοι καὶ λόγοι παντοδαποὶ κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐγίγνοντο τότε · 
ἐφοβοῦντο δὴ μὴ σύγκλητος ἐκκλησία γένοιτ’ ἐξαίφνης , εἶτ’ ἀκούσαντες ὑμεῖς ἐμοῦ τἀληθῆ ψηφίσαισθέ τι τῶν δεόντων ὑπὲρ τῶν Φωκέων , καὶ τὰ πράγματ’ ἐκφύγοι τὸν Φίλιππον . 
εἰ γὰρ ἐψηφίσασθε μόνον καὶ μικρὰν ὑπεφήνατ’ ἐλπίδ’ ἡντινοῦν αὐτοῖς , ἐσώθησαν ἄν . 
οὐ γὰρ ἐνῆν , οὐκ ἐνῆν μὴ παρακρουσθέντων ὑμῶν μεῖναι Φιλίππῳ . 
οὔτε γὰρ σῖτος ἦν ἐν τῇ χώρᾳ , ἀσπόρῳ διὰ τὸν πόλεμον γεγονυίᾳ , οὔθ’ ἡ σιτοπομπία δυνατὴ τριήρων οὐσῶν ὑμετέρων ἐκεῖ καὶ τῆς θαλάττης κρατουσῶν , αἵ τε πόλεις πολλαὶ καὶ χαλεπαὶ λαβεῖν αἱ τῶν Φωκέων , μὴ οὐ χρόνῳ καὶ πολιορκίᾳ · εἰ γὰρ ἐν ἡμέρᾳ πόλιν ᾕρει , δύο καὶ εἴκοσίν εἰσιν ἀριθμῷ . 
διὰ δὴ ταῦτα πάντα , ἵνα μηδὲν μετάθησθ’ ὧν ἐξηπάτησθε , τοῦτον αὐτοῦ κατέλιπον . 
ἐξομόσασθαι μὲν δὴ μὴ μετ’ αἰτίας τινὸς δεινὸν ἦν καὶ ὑποψία μεγάλη · ‘τί λέγεις ; 
ἐπὶ τηλικαῦτα καὶ τοιαῦτ’ ἀγαθὰ οὐχὶ βαδίζεις ἀπαγγείλας οὐδὲ πρεσβεύεις ; ’ 
ἔδει δὲ μένειν . 
πῶς οὖν ; 
ἀρρωστεῖν προφασίζεται , καὶ λαβὼν Ἐξήκεστον τὸν ἰατρὸν ἁδελφὸς αὐτοῦ καὶ προσελθὼν τῇ βουλῇ ἐξώμοσεν ἀρρωστεῖν τουτονὶ καὶ αὐτὸς ἐχειροτονήθη . 
ἐπειδὴ δ’ ἀπωλώλεσαν οἱ Φωκεῖς ὕστερον ἡμέραις πέντ’ ἢ ἕξ , καὶ τέλος εἶχε τὸ μίσθωμ’ ὥσπερ ἂν ἄλλο τι τούτῳ , καὶ ὁ Δερκύλος ἐκ τῆς Χαλκίδος ἧκεν ἀναστρέψας καὶ ἀπήγγειλεν ὑμῖν ἐκκλησιάζουσιν ἐν Πειραιεῖ ὅτι Φωκεῖς ἀπολώλασι , καὶ ὑμεῖς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ταῦτ’ ἀκούσαντες εἰκότως κἀκείνοις συνήχθεσθε καὶ αὐτοὶ ἐξεπέπληχθε , καὶ παῖδας καὶ γυναῖκας ἐκ τῶν ἀγρῶν κατακομίζειν ἐψηφίζεσθε καὶ τὰ φρούρῑ ἐπισκευάζειν καὶ τὸν Πειραιᾶ τειχίζειν καὶ τὰ Ἡράκλεῑ ἐν ἄστει θύειν , 
—ἐπειδὴ ταῦτ’ ἦν καὶ τοιαύτη ταραχὴ καὶ τοιοῦτος θόρυβος περιειστήκει τὴν πόλιν , τηνικαῦθ’ ὁ σοφὸς καὶ δεινὸς οὗτος καὶ εὔφωνος , οὔτε βουλῆς οὔτε δήμου χειροτονήσαντος αὐτόν , ᾤχετο πρεσβεύων ὡς τὸν ταῦτα πεποιηκότα , οὔτε τὴν ἀρρωστίαν ἐφ’ ᾗ τότ’ ἐξωμόσαθ’ ὑπολογισάμενος , οὔθ’ ὅτι πρεσβευτὴς ἄλλος ᾕρητ’ ἀνθ’ αὑτοῦ , οὔθ’ ὅτι τῶν τοιούτων ὁ νόμος θάνατον τὴν ζημίαν εἶναι κελεύει , οὔθ’ ὅτι πάνδεινόν ἐστιν ἀπηγγελκόθ’ ὡς ἐπικεκήρυκται χρήματ’ αὐτῷ ἐν Θήβαις , ἐπειδὴ Θηβαῖοι πρὸς τῷ τὴν Βοιωτίαν ἅπασαν ἔχειν καὶ τῆς Φωκέων χώρας ἐγκρατεῖς γεγόνασι , τηνικαῦτ’ εἰς μέσας τὰς Θήβας καὶ τὸ τῶν Θηβαίων στρατόπεδον βαδίζειν · ἀλλ’ οὕτως ἔκφρων ἦν καὶ ὅλος πρὸς τῷ λήμματι καὶ τῷ δωροδοκήματι ὥστε πάντα ταῦτ’ ἀνελὼν καὶ παριδὼν ᾤχετο . 
καὶ τοιούτου τοῦ πράγματος ὄντος , ἔτι πολλῷ δεινότερ’ ἐστὶν ἃ ἐκεῖσ’ ἐλθὼν διεπράξατο . 
ἁπάντων γὰρ ὑμῶν τουτωνὶ καὶ τῶν ἄλλων Ἀθηναίων οὕτω δεινὰ καὶ σχέτλῑ ἡγουμένων τοὺς ταλαιπώρους πάσχειν Φωκέας ὥστε μήτε τοὺς ἐκ τῆς βουλῆς θεωροὺς μήτε τοὺς θεσμοθέτας εἰς τὰ Πύθια πέμψαι , ἀλλ’ ἀποστῆναι τῆς πατρίου θεωρίας , οὗτος εἰς τἀπινίκια τῶν πραγμάτων καὶ τοῦ πολέμου , ἃ Θηβαῖοι καὶ Φίλιππος ἔθυον , εἱστιᾶτ’ ἐλθὼν καὶ σπονδῶν μετεῖχε καὶ εὐχῶν , ἃς ἐπὶ τοῖς τῶν συμμάχων τῶν ὑμετέρων τείχεσι καὶ χώρᾳ καὶ ὅπλοις ἀπολωλόσιν ηὔχετ’ ἐκεῖνος , καὶ συνεστεφανοῦτο καὶ συνεπαιώνιζεν Φιλίππῳ καὶ φιλοτησίας προὔπινεν . 
καὶ ταῦτ’ οὐκ ἔνεστιν ἐμοὶ μὲν οὕτω , τούτῳ δ’ ἄλλως πως εἰπεῖν · ἀλλ’ ὑπὲρ μὲν τῆς ἐξωμοσίας ἐν τοῖς κοινοῖς τοῖς ὑμετέροις γράμμασιν ἐν τῷ μητρῴῳ ταῦτ’ ἐστίν , ἐφ’ οἷς ὁ δημόσιος τέτακται , καὶ ψήφισμ’ ἄντικρυς περὶ τούτου τοῦ ὀνόματος γέγραπται · ὑπὲρ δ’ ὧν ἐκεῖ διεπράξατο , οἱ συμπρεσβεύοντες καὶ παρόντες καταμαρτυρήσουσιν , οἵπερ ἐμοὶ ταῦτα διηγοῦντο · οὐ γὰρ ἔγωγ’ αὐτοῖς συνεπρέσβευσα , ἀλλ’ ἐξωμοσάμην . 
καί μοι λέγε τὸ ψήφισμα [καὶ τὰ γράμματα] , καὶ τοὺς μάρτυρας κάλει.ΨήφισμαΜάρτυρεστίνας οὖν εὐχὰς ὑπολαμβάνετ’ εὔχεσθαι τοῖς θεοῖς τὸν Φίλιππον , ὅτ’ ἔσπενδεν , ἢ τοὺς Θηβαίους ; 
ἆρ’ οὐ κράτος πολέμου καὶ νίκην αὑτοῖς καὶ τοῖς συμμάχοις διδόναι , καὶ τἀναντία τοῖς τῶν Φωκέων ; 
οὐκοῦν ταῦτα συνηύχεθ’ οὗτος καὶ κατηρᾶτο τῇ πατρίδι , ἃ νῦν εἰς κεφαλὴν ὑμᾶς αὐτῷ δεῖ τρέψαι . 
οὐκοῦν ᾤχετο μὲν παρὰ τὸν νόμον , ὃς θάνατον κελεύει τούτων τὴν ζημίαν εἶναι · ἐλθὼν δ’ ἐκεῖσε ἑτέρων θανάτων ἄξια ποιῶν πέφανται · τὰ δὲ πρόσθεν πεπραγμένα καὶ πεπρεσβευμέν’ ὑπὲρ τούτων ἀποκτείνειεν ἂν αὐτὸν δικαίως . 
σκοπεῖτε τοίνυν τί ἔσται τίμημα , ὃ ταύτην ἕξει τὴν ἀξίαν ὥστε τοσούτων [πραγμάτων] 
ἀξιόχρεων φαίνεσθαι . 
πῶς γὰρ οὐκ αἰσχρόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δημοσίᾳ μὲν ἅπαντας ὑμᾶς καὶ ὅλον τὸν δῆμον πᾶσι τοῖς πεπραγμένοις ἐκ τῆς εἰρήνης ἐπιτιμᾶν , καὶ μήτε τῶν ἐν Ἀμφικτύοσι κοινωνεῖν ἐθέλειν , δυσκόλως τ’ ἔχειν καὶ ὑπόπτως πρὸς τὸν Φίλιππον , ὡς ἀσεβῶν καὶ δεινῶν ὄντων τῶν πεπραγμένων καὶ οὔτε δικαίων οὔθ’ ὑμῖν συμφερόντων , εἰς δὲ τὸ δικαστήριον εἰσελθόντας τὰς ὑπὲρ τούτων εὐθύνας δικάσοντας , ὅρκον ὑπὲρ τῆς πόλεως ὀμωμοκότας , τὸν ἁπάντων τῶν κακῶν αἴτιον καὶ ὃν εἰλήφατ’ ἐπ’ αὐτοφώρῳ τοιαῦτα πεποιηκότα , τοῦτον ἀφεῖναι ; 
καὶ τίς οὐ δικαίως ἂν ὑμῖν ἐγκαλέσειε τῶν ἄλλων πολιτῶν , μᾶλλον δ’ ἁπάντων τῶν Ἑλλήνων , ὁρῶν Φιλίππῳ μὲν ὑμᾶς ὀργιζομένους , ὃς ἐκ πολέμου ποιούμενος εἰρήνην παρὰ τῶν πωλούντων τὰς πράξεις ἐωνεῖτο , πρᾶγμα πολλὴν συγγνώμην ἔχον διαπραττόμενος , τουτονὶ δ’ ἀφιέντας , ὃς τὰ ὑμέτερ’ οὕτως αἰσχρῶς ἀπέδοτο , τῶν νόμων τὰ ἔσχατα ταττόντων ἐπιτίμια , ἐάν τις ταῦτα ποιῇ ; 
τάχα τοίνυν ἴσως καὶ τοιοῦτος ἥξει τις λόγος παρὰ τούτων , ὡς ἀρχὴ γενήσεται πρὸς Φίλιππον ἔχθρας , εἰ τῶν πρεσβευσάντων τὴν εἰρήνην καταψηφιεῖσθε . 
ἐγὼ δ’ , εἰ τοῦτ’ ἔστιν ἀληθές , οὐκ ἔχω σκοπούμενος εὑρεῖν ὅ τι μεῖζον τούτου κατηγορήσω . 
εἰ γὰρ ὁ τῆς εἰρήνης χρήματ’ ἀναλώσας ὥστε τυχεῖν , οὗτος οὕτω γέγονεν φοβερὸς καὶ μέγας ὥστε τῶν ὅρκων καὶ τῶν δικαίων ἀμελήσαντας ὑμᾶς ἤδη τί Φιλίππῳ χαριεῖσθε σκοπεῖν , τί παθόντες ἂν οἱ τούτων αἴτιοι τὴν προσήκουσαν δίκην δεδωκότες εἶεν ; 
οὐ μὴν ἀλλ’ ὅτι καὶ φιλίας ἀρχὴ συμφερούσης ὑμῖν μᾶλλον ἐκ τῶν εἰκότων γενήσεται , καὶ τοῦτ’ οἴομαι δείξειν . 
εὖ γὰρ εἰδέναι χρὴ τοῦθ’ ὅτι οὐ καταφρονεῖ Φίλιππος , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῆς πόλεως τῆς ὑμετέρας , οὐδ’ ἀχρηστοτέρους ὑμᾶς νομίσας Θηβαίων ἐκείνους εἵλετ’ ἀνθ’ ὑμῶν ἀλλ’ ὑπὸ τούτων ἐδιδάχθη καὶ ταῦτ’ ἤκουσεν , ἃ καὶ πρότερόν ποτ’ εἶπον ἐγὼ πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ δήμῳ καὶ τούτων οὐδεὶς ἀντεῖπεν , ὡς ὁ μὲν δῆμός ἐστιν ἀσταθμητότατον πρᾶγμα τῶν πάντων καὶ ἀσυνθετώτατον , ὥσπερ ἐν θαλάττῃ κῦμ’ ἀκατάστατον , ὡς ἂν τύχῃ κινούμενον . 
ὁ μὲν ἦλθεν , ὁ δ’ ἀπῆλθεν · μέλει δ’ οὐδενὶ τῶν κοινῶν , οὐδὲ μέμνηται . 
δεῖ δέ τινας φίλους ὑπάρχειν τοὺς ἕκαστα πράξοντας ἐν ὑμῖν αὐτῷ καὶ διοικήσοντας , οἷον αὐτὸς δή · κἄνπερ αὐτῷ τοῦτο κατασκευασθῇ , πᾶν ὅ τι ἂν βούληται παρ’ ὑμῖν ῥᾳδίως διαπράξεται . 
εἰ μὲν οὖν ἤκουσεν , οἶμαι , τοὺς τότε ταῦτα πρὸς αὐτὸν εἰπόντας παραχρῆμα , ὡς δεῦρ’ ἐπανῆλθον , ἀποτετυμπανισμένους , ἐποίησεν ἂν ταὐτὸ τῷ βασιλεῖ . 
τί δ’ ἦν ὃ ἐκεῖνος ἐποίησεν ; 
ἐξαπατηθεὶς ὑπὸ Τιμαγόρου καὶ τετταράκοντα τάλαντα , ὡς λέγεται , δεδωκὼς αὐτῷ , ἐπειδὴ παρ’ ὑμῖν ἐπύθετ’ αὐτὸν τεθνεῶτα καὶ οὐδὲ τοῦ ζῆν ὄντα κύριον αὑτῷ βεβαιῶσαι , μή τί γ’ ἃ ἐκείνῳ τόθ’ ὑπέσχετο πρᾶξαι , ἔγνω τὴν τιμὴν οὐχὶ τῷ κυρίῳ τῶν πραγμάτων δεδωκώς . 
καὶ γάρ τοι πρῶτον μὲν Ἀμφίπολιν πάλιν ὑμετέραν [δούλην] 
κατέπεμψεν , ἣν τότε σύμμαχον αὑτοῦ καὶ φίλην ἔγραψεν · εἶτ’ οὐδενὶ πώποτ’ ἔδωκε χρήματα τοῦ λοιποῦ . 
ταὐτὸ τοίνυν τοῦτ’ ἂν ἐποίησε Φίλιππος , εἴ τινα τούτων εἶδε δίκην δόντα , καὶ νῦν , ἂν ἴδῃ , ποιήσει . 
ἐπειδὰν δ’ ἀκούῃ λέγοντας , εὐδοκιμοῦντας ἐν ὑμῖν , ἑτέρους κρίνοντας , τί καὶ ποιήσῃ ; 
ζητῇ πόλλ’ ἀναλίσκειν , ἐξὸν ἐλάττω , καὶ πάντας θεραπεύειν βούληται , δύ’ ἢ τρεῖς ἐξόν ; 
μαίνοιτο μέντἄν . 
οὐδὲ γὰρ τὴν τῶν Θηβαίων πόλιν εἵλετο δημοσίᾳ ποιεῖν ὁ Φίλιππος εὖ , πολλοῦ γε καὶ δεῖ , ἀλλ’ ὑπὸ τῶν πρέσβεων ἐπείσθη . 
ὃν δὲ τρόπον , φράσω πρὸς ὑμᾶς ἐγώ . 
ἦλθον ὡς αὐτὸν πρέσβεις ἐκ Θηβῶν ὅτε περ καὶ παρ’ ὑμῶν ἡμεῖς ἦμεν ἐκεῖ . 
τούτοις χρήματ’ ἐκεῖνος ἐβούλετο δοῦναι , καὶ πάνυ γ’ , ὡς ἔφασαν , πολλά . 
οὐκ ἐδέξαντ’ οὐδ’ ἔλαβον ταῦθ’ οἱ τῶν Θηβαίων πρέσβεις . 
μετὰ ταῦτ’ ἐν θυσίᾳ τινὶ καὶ δείπνῳ πίνων καὶ φιλανθρωπευόμενος πρὸς αὐτοὺς ὁ Φίλιππος ἄλλα τε δὴ πολλά , οἷον αἰχμάλωτα καὶ τοιαῦτα , καὶ τελευτῶν ἐκπώματ’ ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ προὔπινεν αὐτοῖς . 
πάντα ταῦτ’ ἐκεῖνοι διεωθοῦντο καὶ οὐδαμῇ προΐενθ’ αὑτούς . 
τελευτῶν δὲ Φίλων , εἷς τῶν πρέσβεων , εἶπεν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , λόγον οὐχ ὑπὲρ Θηβαίων ἀλλ’ ὑπὲρ ὑμῶν ἄξιον εἰρῆσθαι . 
ἔφη γὰρ τὸν Φίλιππον ὁρῶν καὶ μεγαλοψύχως καὶ φιλανθρώπως ἔχοντα πρὸς αὐτοὺς ἥδεσθαι καὶ χαίρειν · αὐτοὶ μὲν οὖν ὑπάρχειν αὐτῷ φίλοι καὶ ξένοι καὶ ἄνευ τῶν δώρων τούτων , εἰς δὲ τὰ τῆς πόλεως πράγματ’ , ἐν οἷς ἦν τότε , τὴν φιλανθρωπίαν αὐτὸν ἠξίουν ταύτην προσθέντ’ ἄξιόν τι καὶ αὑτοῦ καὶ τῶν Θηβαίων πρᾶξαι , καὶ ὅλην τε τὴν πόλιν οὕτω καὶ σφεῖς ὡμολόγουν ὑπάρξειν αὐτῷ . 
καὶ γάρ τοι σκέψασθε τί τοῖς Θηβαίοις γέγονεν ἐκ τούτων καὶ τί συμβέβηκε , καὶ θεάσασθ’ ἐπ’ αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἡλίκον ἐστὶ τὸ μὴ πωλεῖν τὰ τῆς πόλεως . 
πρῶτον μὲν τοίνυν εἰρήνη γέγονεν αὐτοῖς πονοῦσι καὶ ταλαιπωρουμένοις ἤδη τῷ πολέμῳ καὶ ἡττωμένοις , εἶτα τῶν ἐχθρῶν Φωκέων ἄρδην ὄλεθρος καὶ ὅλων τῶν τειχῶν καὶ τῶν πόλεων ἀναίρεσις . 
ἆρα καὶ μόνα ταῦτα ; 
οὐ μὰ Δί’ , ἀλλ’ ἔτι πρὸς τούτοις Ὀρχομενός , Κορώνεια , Κορσιά , τὸ Τιλφωσαῖον , τῆς τῶν Φωκέων χώρας ὁπόσην βούλονται . 
τοῖς μὲν δὴ Θηβαίοις ταῦτ’ ἐκ τῆς εἰρήνης γέγονεν , ὧν οὐδ’ ἂν εὔξαιντο δήπου μείζονα · τοῖς δὲ πρέσβεσι τοῖς τῶν Θηβαίων τί ; 
οὐδὲν πλὴν τὸ τούτων αἰτίοις γεγενῆσθαι τῇ πατρίδι · τοῦτο δὲ καλόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ σεμνὸν εἰς ἀρετῆς λόγον καὶ δόξης , ἣν οὗτοι χρημάτων ἀπέδοντο . 
ἀντιθῶμεν δὴ τί τῇ τῶν Ἀθηναίων πόλει γέγονεν ἐκ τῆς εἰρήνης , καὶ τί τοῖς πρέσβεσι τοῖς τῶν Ἀθηναίων , καὶ θεωρεῖτ’ εἰ παραπλήσια τῇ πόλει καὶ τούτοις αὐτοῖς . 
τῇ πόλει μὲν τοίνυν ἀφεστηκέναι μὲν ἁπάντων καὶ τῶν κτημάτων καὶ τῶν συμμάχων , ὀμωμοκέναι δὲ Φιλίππῳ , κἂν ἄλλος τις ἴῃ ποτ’ ἐπ’ αὐτὰ βουλόμενος σῴζειν , ὑμᾶς κωλύσειν καὶ τὸν μὲν ὑμῖν βουλόμενον παραδοῦναι ἐχθρὸν ἡγήσεσθαι καὶ πολέμιον , τὸν δ’ ἀπεστερηκότα σύμμαχον καὶ φίλον . 
ταῦτα γάρ ἐσθ’ ἃ συνεῖπε μὲν Αἰσχίνης οὑτοσί , ἔγραψε δ’ ὁ τούτου συνεργὸς Φιλοκράτης · καὶ κρατοῦντος ἐμοῦ τὴν προτέραν ἡμέραν , καὶ πεπεικότος ὑμᾶς τὸ τῶν συμμάχων δόγμα κυρῶσαι καὶ καλέσαι τοὺς πρέσβεις τοὺς τοῦ Φιλίππου , ἐκκρούσας οὗτος εἰς τὴν ὑστεραίαν τὴν Φιλοκράτους γνώμην ἔπεισεν ἑλέσθαι , ἐν ᾗ καὶ ταῦτα καὶ πόλλ’ ἄλλ’ ἔτι τούτων δεινότερ’ ἐστὶ γεγραμμένα . 
τῇ μὲν δὴ πόλει ταῦτ’ ἐκ τῆς εἰρήνης γέγονεν , ὧν οὐδ’ εὑρεῖν αἰσχίω ῥᾴδιον · τοῖς δὲ πρέσβεσιν τί τοῖς ταῦτα πράξασιν ; 
τὰ μὲν ἄλλα σιωπῶ πάνθ’ , ὅσ’ ἑοράκαθ’ ὑμεῖς , οἰκίας , ξύλα , πυρούς , ἀλλ’ ἐν τῇ τῶν ἀπολωλότων συμμάχων χώρᾳ κτήματα καὶ γεωργίαι παμπληθεῖς , Φιλοκράτει μὲν τάλαντον ἔχουσαι πρόσοδον , τούτῳ δὲ [Αἰσχίνῃ] 
τριάκοντα μνᾶς . 
καίτοι πῶς οὐ δεινόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ σχέτλιον τὰς τῶν ὑμετέρων συμμάχων συμφορὰς προσόδους τοῖς πρέσβεσι τοῖς ὑμετέροις γεγενῆσθαι , καὶ τὴν αὐτὴν εἰρήνην τῇ μὲν ἐκπεμψάσῃ πόλει τῶν μὲν συμμάχων ὄλεθρον , τῶν δὲ κτημάτων ἀπόστασιν , ἀντὶ δὲ δόξης αἰσχύνην γεγενῆσθαι , τῶν δὲ πρέσβεων τοῖς κατὰ τῆς πόλεως ταῦτα πράξασι προσόδους , εὐπορίας , κτήματα , πλοῦτον ἀντὶ τῶν ἐσχάτων ἀποριῶν εἰργάσθαι ; 
ἀλλὰ μὴν ὅτι ταῦτ’ ἀληθῆ λέγω , κάλει μοι τοὺς Ὀλυνθίους μάρτυρας.Μάρτυρες οὐ τοίνυν θαυμάσαιμ’ ἂν εἰ καὶ τοιοῦτό τι τολμήσει λέγειν , ὡς οὐκ ἦν καλὴν οὐδ’ οἵαν ἠξίουν ἐγὼ τὴν εἰρήνην ποιήσασθαι , κακῶς τῷ πολέμῳ τῶν στρατηγῶν κεχρημένων . 
ἂν δὴ ταῦτα λέγῃ , πρὸς θεῶν ἐρωτήσατ’ αὐτὸν μεμνημένοι , πότερ’ ἐξ ἑτέρας ᾤχετο πρεσβεύων πόλεως ἢ ταύτης αὐτῆς . 
εἰ μὲν γὰρ ἐξ ἑτέρας , ἣν κεκρατηκέναι τε τῷ πολέμῳ φήσει καὶ χρηστοὺς ἔχειν στρατηγούς , εἰκότως χρήματ’ εἴληφεν · εἰ δ’ ἐκ ταύτης αὐτῆς , τίνος εἵνεκ’ ἐφ’ οἷς ἡ πέμψασα πόλις τῶν αὑτῆς ἀπέστη , ἐπὶ τούτοις οὗτος δωρειὰς προσλαβὼν φαίνεται ; 
τῶν γὰρ αὐτῶν ἔδει τήν τε πέμψασαν πόλιν τυγχάνειν καὶ τοὺς ἐκ ταύτης πρέσβεις , εἴπερ τι τῶν δικαίων ἐγίγνετο . 
ἔτι τοίνυν κἀκεῖνο σκέψασθ’ , ὦ ἄνδρες δικασταί . 
πότερ’ οἴεσθε πλέον Φωκέας Θηβαίων ἢ Φίλιππον ὑμῶν κρατεῖν τῷ πολέμῳ ; 
ἐγὼ μὲν γὰρ εὖ οἶδ’ ὅτι Φωκεῖς Θηβαίων . 
εἶχόν γ’ Ὀρχομενὸν καὶ Κορώνειαν καὶ τὸ Τιλφωσαῖον , καὶ τοὺς ἐν Νέωσιν ἀπειλήφεσαν αὐτῶν , καὶ ἑβδομήκοντα καὶ διακοσίους ἀπεκτόνεσαν ἐπὶ τῷ Ἡδυλείῳ , καὶ τρόπαιον εἱστήκει , καὶ ἱπποκράτουν , καὶ κακῶν Ἰλιὰς περιειστήκει Θηβαίους . 
ὑμῖν δὲ τοιοῦτο μὲν οὐδὲν οὔτ’ ἦν μήτε γένοιτο τοῦ λοιποῦ , τοῦτο δ’ ἦν τὸ δεινότατον τοῦ πρὸς Φίλιππον πολέμου · οὐκ ἐδύνασθε κακῶς ἡλίκ’ ἐβούλεσθε ποιεῖν ἐκεῖνον · τοῦ δὲ μὴ πάσχειν αὐτοὶ πᾶσαν ἄδειαν ἤγετε . 
τί ποτ’ οὖν ἐκ τῆς αὐτῆς εἰρήνης τοῖς μὲν Θηβαίοις , τοῖς τοσοῦτο κρατουμένοις τῷ πολέμῳ , καὶ τὰ ἑαυτῶν κομίσασθαι καὶ τὰ τῶν ἐχθρῶν προσλαβεῖν γέγονε , τοῖς δ’ Ἀθηναίοις ὑμῖν , καὶ ἃ τῷ πολέμῳ διεσῴζετο , ταῦτ’ ἐπὶ τῆς εἰρήνης ἀπολωλεκέναι ; 
ὅτι τἀκείνων μὲν οὐκ ἀπέδονθ’ οἱ πρέσβεις , τὰ δ’ ὑμέτερ’ οὗτοι πεπράκασιν . 
ἀλλὰ νὴ Δία τοὺς συμμάχους ἀπειρηκέναι φήσει τῷ πολέμῳ.... . 
ὅτι γὰρ ταῦθ’ οὕτω πέπρακται , καὶ ἐκ τῶν ἐπιλοίπων ἔτι μᾶλλον εἴσεσθε . 
ἐπειδὴ γὰρ ἡ μὲν εἰρήνη τέλος εἶχεν αὕτη , ἡ τοῦ Φιλοκράτους , ᾗ συνεῖπεν οὗτος , οἱ δὲ πρέσβεις ἀπήρκεσαν οἱ τοῦ Φιλίππου λαβόντες τοὺς ὅρκους (καὶ μέχρι τούτου γ’ οὐδὲν ἀνήκεστον ἦν τῶν πεπραγμένων , ἀλλ’ αἰσχρὰ μὲν ἡ εἰρήνη καὶ ἀναξία τῆς πόλεως , ἀντὶ δὲ τούτων δὴ τὰ θαυμάσῑ ἀγάθ’ ἡμῖν ἔμελλεν ἔσεσθαἰ , ἠξίουν [ὑμᾶς] 
ἐγὼ καὶ τούτοις ἔλεγον πλεῖν τὴν ταχίστην ἐφ’ Ἑλλησπόντου , καὶ μὴ προέσθαι μηδ’ ἐᾶσαι κατασχεῖν Φίλιππον μηδὲν ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ τῶν ἐκεῖ χωρίων . 
ᾔδειν γὰρ ἀκριβῶς ὅτι πάνθ’ ὅσ’ ἂν ἐκ πολέμου γιγνομένης εἰρήνης προεθῇ , ταῦτα τοῖς ἀμελήσασιν ἀπόλλυται · οὐδεὶς γὰρ πώποθ’ ὑπὲρ τῶν ὅλων πεισθεὶς εἰρήνην ἄγειν ὑπὲρ τῶν ἐγκαταλειφθέντων ἐξ ἀρχῆς ἠθέλησεν πολεμεῖν , ἀλλὰ ταῦθ’ οἱ προλαβόντες ἔχουσιν . 
χωρὶς δὲ τούτων δυοῖν χρησίμοιν οὐ διαμαρτήσεσθαι τὴν πόλιν ἡγούμην πλευσάντων ἡμῶν · ἢ γὰρ παρόντων καὶ κατὰ τὸ ψήφισμ’ αὐτὸν ἐξορκωσάντων , ἃ μὲν εἰλήφει τῆς πόλεως , ἀποδώσειν , τῶν δὲ λοιπῶν ἀφέξεσθαι , ἢ μὴ ποιοῦντος ταῦτα ἀπαγγελεῖν ἡμᾶς εὐθέως δεῦρο , ὥστ’ ἐν ἐκείνοις τοῖς πόρρω καὶ ἐλάττοσι τὴν πλεονεξίαν καὶ τὴν ἀπιστίαν ἰδόντας ὑμᾶς περὶ τῶνδε τῶν ἐγγὺς καὶ μειζόνων , λέγω δὲ Φωκέων καὶ Πυλῶν , οὐ προήσεσθαι · μὴ προλαβόντος δ’ ἐκείνου ταῦτα μηδ’ ὑμῶν ἐξαπατηθέντων ἅπαντ’ ἐν ἀσφαλεῖ τὰ πράγμαθ’ ὑμῖν ἔσεσθαι , καὶ παρ’ ἑκόντος ὑπάρξειν αὐτοῦ τὰ δίκαια . 
καὶ ταῦτ’ εἰκότως οὕτως ὑπελάμβανον ἕξειν . 
εἰ γὰρ ἦσαν , ὡς ἦσαν τότε , Φωκεῖς σῷοι καὶ Πύλας εἶχον , ἐκεῖνος μὲν οὐδὲν ἂν ὑμῖν εἶχ’ ἀνατείνασθαι φοβερόν , δῑ ὃ τῶν δικαίων ἄν τι παρείδετε · οὔτε γὰρ κατὰ γῆν παρελθὼν οὔτε ναυσὶ κρατήσας εἰς τὴν Ἀττικὴν ἥξειν ἔμελλεν · ὑμεῖς δ’ ἐκείνου παραχρῆμα , εἰ μὴ τὰ δίκαια ποιοίη , κλείσειν τὰ ἐμπόρια , καὶ χρημάτων τ’ ἐν σπάνει καὶ τῶν ἄλλων ἐν πολιορκίᾳ πάλιν αὐτὸν καταστήσειν , ὥστ’ ἐκεῖνος ὁ δουλεύσων ἔμελλεν ἔσεσθαι τοῖς ἀπὸ τῆς εἰρήνης λυσιτελοῦσιν , οὐχ ὑμεῖς . 
καὶ ταῦθ’ ὅτι οὐκ ἐπὶ τοῖς συμβεβηκόσι νῦν πλάττομαι καὶ προσποιοῦμαι , ἀλλὰ τότ’ εὐθὺς ἐγνώκειν καὶ προεωρώμην ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τούτοις ἔλεγον , ἐκεῖθεν εἴσεσθε . 
ἐπειδὴ γὰρ ἐκκλησία μὲν οὐκέτ’ ἦν ὑπόλοιπος οὐδεμία διὰ τὸ προκατακεχρῆσθαι , οὗτοι δ’ οὐκ ἀπῇσαν , ἀλλ’ αὐτοῦ διέτριβον , γράφω ψήφισμα βουλεύων , τὴν βουλὴν ποιήσαντος τοῦ δήμου κυρίαν , ἀπιέναι τοὺς πρέσβεις τὴν ταχίστην , τὸν δὲ στρατηγὸν Πρόξενον κομίζειν αὐτοὺς ἐπὶ τοὺς τόπους ἐν οἷς ἂν ὄντα Φίλιππον πυνθάνηται , γράψας ὥσπερ νῦν λέγω , τοῖς ῥήμασιν οὕτως ἄντικρυς . 
Καί μοι λέγε τοῦτο τὸ ψήφὶσμα λαβών.Ψήφισμα ἐνθένδε μὲν τοίνυν αὐτοὺς ἐξήγαγον οὕτως ἄκοντας , ὡς καθαρῶς οἷς μετὰ ταῦτ’ ἐποίουν εἴσεσθε . 
ἐπειδὴ δ’ ἀφικόμεθ’ εἰς Ὠρεὸν καὶ συνεμείξαμεν τῷ Προξένῳ , ἀμελήσαντες οὗτοι τοῦ πλεῖν καὶ τὰ προστεταγμένα πράττειν ἐπορεύοντο κύκλῳ , καὶ πρὶν εἰς Μακεδονίαν ἐλθεῖν , τρεῖς καὶ εἴκοσιν ἡμέρας ἀνηλώσαμεν · τὰς δ’ ἄλλας πάσας καθήμεθ’ ἐν Πέλλῃ , πρὶν Φίλιππον ἐλθεῖν , σὺν αἷς ἐπορεύθημεν ὁμοῦ πεντήκονθ’ ὅλας . 
ἐν δὲ τούτῳ Δορίσκον , Θρᾴκην , τἀπὶ τειχῶν , Ἱερὸν ὄρος , πάντα τὰ πράγματα , ἐν εἰρήνῃ καὶ σπονδαῖς ᾕρει καὶ διῳκεῖθ’ ὁ Φίλιππος , πολλὰ λέγοντος ἐμοῦ καὶ θρυλοῦντος ἀεί , τὸ μὲν πρῶτον ὡς ἂν εἰς κοινὸν γνώμην ἀποφαινομένου , μετὰ ταῦτα δ’ ὡς ἀγνοοῦντας διδάσκοντος , τελευτῶντος δ’ ὡς ἂν πρὸς πεπρακότας αὑτοὺς καὶ ἀνοσιωτάτους ἀνθρώπους οὐδὲν ὑποστελλομένου . 
ὁ δὲ τούτοις ἀντιλέγων φανερῶς καὶ ἅπασιν ἐναντιούμενος οἷς ἔλεγον μὲν ἐγώ , ἐψήφιστο δ’ ὑφ’ ὑμῶν , οὗτος ἦν . 
εἰ δὲ καὶ πᾶσιν ἤρεσκε ταῦτα τοῖς ἄλλοις πρέσβεσιν , αὐτίκ’ εἴσεσθε . 
ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδέν πω λέγω περὶ οὐδενὸς οὐδ’ αἰτιῶμαι , οὐδ’ ἀναγκασθέντ’ αὐτῶν οὐδένα δεῖ δοκεῖν χρηστὸν εἶναι τήμερον , ἀλλὰ δῑ αὑτὸν καὶ τὸ μὴ κεκοινωνηκέναι τῶν ἀδικημάτων . 
ὅτι μὲν γὰρ αἰσχρὰ καὶ δεινὰ καὶ οὐ προῖκα τὰ πεπραγμένα , πάντες ὑμεῖς ἑοράκατε · οἵτινες δ’ οἱ τούτων μετεσχηκότες , αὐτὸ δηλώσει . 
ἀλλὰ νὴ Δί’ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ τοὺς ὅρκους ἔλαβον παρὰ τῶν συμμάχων , ἢ τἄλλ’ ἃ προσῆκεν ἐποίησαν . 
πολλοῦ γε καὶ δεῖ , ἀλλὰ τρεῖς μῆνας ὅλους ἀποδημήσαντες καὶ χιλίας λαβόντες δραχμὰς ἐφόδιον παρ’ ὑμῶν , παρ’ οὐδεμιᾶς πόλεως , οὔθ’ ὅτ’ ἐκεῖσ’ ἐπορεύοντο οὔθ’ ὅτ’ ἐκεῖθεν δεῦρο , τοὺς ὅρκους ἔλαβον , ἀλλ’ ἐν τῷ πανδοκείῳ τῷ πρὸ τοῦ Διοσκορείου (εἴ τις ὑμῶν εἰς Φερὰς ἀφῖκται , οἶδ’ ὃ λέγὠ , ἐνταῦθ’ ἐγίγνονθ’ οἱ ὅρκοι , ὅτε δεῦρ’ ἤδη τὸ στράτευμ’ ἄγων ἐβάδιζε Φίλιππος , αἰσχρῶς , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ἀναξίως ὑμῶν . 
καίτοι τοῦτο Φίλιππος ἁπάντων ἂν ἐτιμήσατο πλείστου τοῦτον τὸν τρόπον πραχθῆναι . 
τήν τε γὰρ εἰρήνην οὐχὶ δυνηθέντων ὡς ἐπεχείρησαν οὗτοι , ‘πλὴν Ἁλέων καὶ Φωκέων , ’ 
γράψαι , ἀλλ’ ἀναγκασθέντος ὑφ’ ὑμῶν τοῦ Φιλοκράτους ταῦτ’ ἀπαλεῖψαι , γράψαι δ’ ἄντικρυς , ‘Ἀθηναίους καὶ τοὺς Ἀθηναίων συμμάχους , ’ 
οὐκ ἐβούλετο τοῦτον ὀμωμοκέναι τὸν ὅρκον οὐδένα τῶν αὑτοῦ συμμάχων (οὐ γὰρ αὐτῷ συστρατεύσειν ἐφ’ ἃ νῦν ἔχει τῶν ὑμετέρων ἔμελλον , ἀλλ’ ἕξειν πρόφασιν τοὺς ὅρκους) , οὔτε μάρτυρας γενέσθαι τῶν ὑποσχέσεων , ἐφ’ αἷς εὑρίσκετο τὴν εἰρήνην , οὐδὲ τοῦτο δειχθῆναι πᾶσιν , ὅτι οὐκ ἄρ’ ἡ πόλις ἡ τῶν Ἀθηναίων ἥττητο τῷ πολέμῳ , ἀλλὰ Φίλιππός ἐστιν ὁ τῆς εἰρήνης ἐπιθυμῶν καὶ ὁ πόλλ’ ὑπισχνούμενος τοῖς Ἀθηναίοις ἂν τύχῃ τῆς εἰρήνης . 
ἵνα δὴ μὴ γένοιτο ταῦθ’ ἃ λέγω φανερά , διὰ ταῦτ’ οὐδαμόσ’ ᾤετο δεῖν τούτους βαδίζειν . 
οὗτοι δ’ ἐχαρίζοντο πάντα , ἐνδεικνύμενοι καὶ ὑπερκολακεύοντες ἐκεῖνον . 
καίτοι ταῦθ’ ὅταν ἐξελέγχωνται πάντα , τοὺς χρόνους ἀνηλωκότες , τἀν Θρᾴκῃ προειμένοι , μηδὲν ὧν ἐψηφίσασθε πεποιηκότες μηδ’ ὧν συμφέρον ἦν , τὰ ψευδῆ δεῦρ’ ἀπηγγελκότες , πῶς ἔνεστι παρ’ εὖ φρονοῦσι δικασταῖς καὶ βουλομένοις εὐορκεῖν τούτῳ σῴζεσθαι ; 
ἀλλὰ μὴν ὅτι ταῦτ’ ἀληθῆ λέγω , λέγε πρῶτον μὲν τὸ ψήφισμα , ὡς ὁρκοῦν προσῆκεν ἡμῖν , εἶτα τὴν ἐπιστολὴν τὴν τοῦ Φιλίππου , εἶτα τὸ Φιλοκράτους ψήφισμα καὶ τὸ τοῦ δήμου.ΨήφισμαἘπιστολήΨηφίσματα καὶ μὴν ὅτι τὸν Φίλιππον ἐν Ἑλλησπόντῳ κατελάβομεν ἄν , εἴ τις ἐπείθετό μοι καὶ τὰ προστεταγμέν’ ὑφ’ ὑμῶν ἐποίει κατὰ τὰ ψηφίσματα , κάλει τοὺς ἐκεῖ παρόντας μάρτυρας.Μάρτυρεσλέγε δὴ καὶ τὴν ἑτέραν μαρτυρίαν , ἃ πρὸς Εὐκλείδην ὕστερον ἐλθόντα τουτονὶ ἀπεκρίνατο Φίλιππος.Μαρτυρία ὅτι τοίνυν οὐδ’ ἄρνησίς ἐστιν αὐτοῖς τὸ μὴ ταῦθ’ ὑπὲρ Φιλίππου πράττειν , ἀκούσατέ μου . 
ὅτε γὰρ τὴν προτέραν ἀπῄρομεν πρεσβείαν τὴν περὶ τῆς εἰρήνης , κήρυχ’ ὑμεῖς προαπεστείλαθ’ ὅστις ἡμῖν σπείσεται . 
τότε μὲν τοίνυν , ὡς τάχιστ’ εἰς Ὠρεὸν ἦλθον , οὐκ ἀνέμειναν τὸν κήρυκα οὐδ’ ἐνεποίησαν χρόνον οὐδένα , Ἅλου δὲ πολιορκουμένου διέπλευσαν εἰς τοῦτον , καὶ πάλιν ἐντεῦθεν πρὸς Παρμενίωνα τὸν πολιορκοῦντ’ ἐξελθόντες ἀπῆραν διὰ τοῦ πολεμίου στρατεύματος εἰς Παγασάς , καὶ προϊόντες ἀπήντων ἐν Λαρίσῃ τῷ κήρυκι · τοσαύτῃ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ τότ’ ἐχώρουν . 
ἐπειδὴ δ’ εἰρήνη μὲν ἦν , ἅπασα δ’ ἀσφάλεῑ ἰέναι καὶ πρόσταγμα παρ’ ὑμῶν σπεύδειν , τηνικαῦτ’ οὔτ’ ἐπείγεσθαι βαδίζουσιν οὔτε πλεῖν αὐτοῖς ἐπῄει . 
τί δήποτε ; 
ὅτι τότε μὲν τὸ τὴν εἰρήνην ὡς τάχιστα γενέσθαι , τοῦτ’ ἦν ὑπὲρ Φιλίππου , νῦν δὲ τὸ ὡς πλεῖστον τὸν μεταξὺ χρόνον διατριφθῆναι τοῦ τοὺς ὅρκους ἀπολαβεῖν . 
ἀλλὰ μὴν ὅτι καὶ ταῦτ’ ἀληθῆ λέγω , λαβέ μοι καὶ ταύτην τὴν μαρτυρίαν.Μαρτυρίαἔστιν οὖν ὅπως ἂν μᾶλλον ἄνθρωποι πάνθ’ ὑπὲρ Φιλίππου πράττοντες ἐξελεγχθεῖεν , ἢ τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἡνίκα μὲν σπεύδειν ὑπὲρ ὑμῶν ἔδει καθήμενοι , ὅτε δ’ οὐδὲ βαδίζειν προσῆκε πρὶν ἐλθεῖν τὸν κήρυκα ἐπειγόμενοι ; 
ὃν τοίνυν χρόνον ἦμεν ἐκεῖ καὶ καθήμεθ’ ἐν Πέλλῃ , σκέψασθε τί πράττειν ἕκαστος ἡμῶν προείλετο . 
ἐγὼ μὲν τοίνυν τοὺς αἰχμαλώτους ἀνασῴζειν καὶ ζητεῖν , καὶ παρ’ ἐμαυτοῦ τε χρήματ’ ἀναλίσκειν καὶ Φίλιππον ἀξιοῦν , ὧν ἡμῖν ἐδίδου ξενίων , τούτους λύσασθαι · οὗτος δὲ αὐτίκ’ ἀκούσεσθε τί ποιῶν διετέλεσεν . 
τί οὖν ἦν τοῦτο τὸ κοινῇ χρήμαθ’ ἡμῖν τὸν Φίλιππον διδόναι ; 
ἵνα μηδὲ τοῦτ’ ἀγνοῆτε , ἐκεῖνος ἡμᾶς διεκωδώνιζεν ἅπαντας · τίνα τρόπον ; 
ἑκάστῳ προσπέμπων ἰδίᾳ καὶ πολύ γ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , διδοὺς χρυσίον . 
ὡς δ’ ἀπετύγχαν’ ὁτουδήποτε (οὐ γὰρ ἐμέ γ’ εἰπεῖν ἐμαυτὸν δεῖ , ἀλλὰ τἄργα καὶ τὰ πεπραγμέν’ αὐτὰ δηλώσεἰ , τὰ κοινῇ δοθέντα πάντας ἡγεῖτ’ εὐήθως λήψεσθαι · ἀσφάλειαν οὖν ἔσεσθαι τοῖς ἰδίᾳ πεπρακόσιν αὑτούς , εἰ καὶ κατὰ μικρὸν τοῦ λαβεῖν κοινῇ πάντες μετάσχοιμεν . 
διὰ ταῦτ’ ἐδίδοτο , ξένια δὴ πρόφασιν . 
ἐπειδὴ δ’ ἐκώλυσ’ ἐγώ , πάλιν προσδιενείμαντο τοῦθ’ οὗτοι . 
τῷ Φιλίππῳ δ’ , ἐπειδὴ ταῦτ’ εἰς τοὺς αἰχμαλώτους ἠξίουν αὐτὸν ἀναλίσκειν ἐγώ , οὔτε κατειπεῖν τούτων εἶχε καλῶς οὐδ’ εἰπεῖν ὅτι ‘ἀλλ’ ἔχουσιν ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα , ’ 
οὔτε φυγεῖν τἀνάλωμα · ὡμολόγησε μὲν δή , διεκρούσατο δ’ εἰς τὰ Παναθήναια φήσας ἀποπέμψειν . 
λέγε τὴν μαρτυρίαν τὴν Ἀπολλοφάνους , εἶτα τὴν τῶν ἄλλων τῶν παρόντων.Μαρτυρία φέρε δὴ καὶ ὅσους αὐτὸς ἐλυσάμην τῶν αἰχμαλώτων εἴπω πρὸς ὑμᾶς . 
ἐν ὅσῳ γὰρ οὐχὶ παρόντος πω Φιλίππου διετρίβομεν ἐν Πέλλῃ , ἔνιοι τῶν ἑαλωκότων , ὅσοιπερ ἦσαν ἐξηγγυημένοι , ἀπιστοῦντες , ὡς ἐμοὶ δοκεῖ , μὴ δυνήσεσθαί με ταῦτα πεῖσαι τὸν Φίλιππον , ἑαυτοὺς ἔφασαν βούλεσθαι λύσεσθαι καὶ μηδεμίαν τούτου χάριν ἔχειν τῷ Φιλίππῳ , καὶ ἐδανείζοντο ὁ μὲν τρεῖς μνᾶς , ὁ δὲ πέντε , ὁ δ’ ὅπως συνέβαινεν ἑκάστῳ τὰ λύτρα . 
ἐπειδὴ τοίνυν ὡμολόγησ’ ὁ Φίλιππος τοὺς λοιποὺς λύσεσθαι , συγκαλέσας ἐγὼ τούτους οἷς αὐτὸς ἔχρησα τἀργύριον , καὶ τὰ πεπραγμέν’ ὑπομνήσας , ἵνα μὴ δοκοῖεν ἔλαττον ἔχειν ἐπειχθέντες μηδ’ ἐκ τῶν ἰδίων λελυτρῶσθαι πένητες ἄνθρωποι , τῶν ἄλλων ὑπὸ τοῦ Φιλίππου προσδοκωμένων ἀφεθήσεσθαι , ἔδωκα δωρειὰν τὰ λύτρα . 
Καὶ ὅτι ταῦτ’ ἀληθῆ λέγω , λέγε ταύτας τὰς μαρτυρίας.Μαρτυρίαι ὅσα μὲν τοίνυν ἀφῆκα χρήματα καὶ δωρειὰν ἔδωκα τοῖς ἀτυχήσασι τῶν πολιτῶν , ταῦτ’ ἔστιν . 
ὅταν δ’ οὗτος αὐτίκα δὴ λέγῃ πρὸς ὑμᾶς ‘τί δήποθ’ , ὡς φῄς , ὦ Δημόσθενες , ἀπὸ τοῦ συνειπεῖν ἐμὲ Φιλοκράτει γνοὺς οὐδὲν ἡμᾶς ὑγιὲς πράττοντας , τὴν μετὰ ταῦτα πρεσβείαν τὴν ἐπὶ τοὺς ὅρκους συνεπρέσβευσας πάλιν καὶ οὐκ ἐξωμόσω ; ’ 
ταῦτα μέμνησθε , ὅτι τούτοις ὡμολογήκειν οὓς ἐλυσάμην καὶ κομιεῖν λύτρα καὶ σώσειν εἰς δύναμιν . 
δεινὸν οὖν ψεύσασθαι καὶ προέσθαι δυστυχοῦντας ἀνθρώπους πολίτας · ἰδίᾳ δ’ , ἐξομοσάμενον , οὐ πάνυ καλὸν οὐδ’ ἀσφαλὲς ἦν ἐκεῖσε πλανᾶσθαι · ἐπεὶ εἰ μὴ διὰ τὸ τούτους βούλεσθαι σῶσαι , ἐξώλης ἀπολοίμην καὶ προώλης , εἰ προσλαβών γ’ ἂν ἀργύριον πάνυ πολὺ μετὰ τούτων ἐπρέσβευσα . 
σημεῖον δέ · ἐπὶ γὰρ τὴν τρίτην πρεσβείαν δίς με χειροτονησάντων ὑμῶν δὶς ἐξωμοσάμην . 
καὶ παρὰ ταύτην τὴν ἀποδημίαν πάντα τἀναντί’ ἔπραττον . 
ὥν μὲν τοίνυν αὐτοκράτωρ ἦν ἐγὼ κατὰ τὴν πρεσβείαν , τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον ὑμῖν · ἃ δ’ οὗτοι πλείους ὄντες ἐνίκων , ἅπαντ’ ἀπόλωλεν . 
καίτοι καὶ τἄλλ’ ἂν ἅπαντ’ ἀκολούθως τούτοις ἐπέπρακτο , εἴ τις ἐπείθετό μοι . 
οὐ γὰρ ἔγωγ’ οὕτως ἄθλιος οὐδ’ ἄφρων ὥστε χρήματα μὲν διδόναι , λαμβάνοντας ὁρῶν ἑτέρους , ὑπὲρ τῆς πρὸς ὑμᾶς φιλοτιμίας , ἃ δ’ ἄνευ μὲν δαπάνης οἷά τ’ ἦν πραχθῆναι , πολλῷ δὲ μείζονας εἶχεν ὠφελείας πάσῃ τῇ πόλει , ταῦτ’ οὐκ ἐβουλόμην γίγνεσθαι . 
καὶ σφόδρα γ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι · ἀλλ’ οἶμαι περιῆσαν οὗτοί μου . 
φέρε δή , τί τούτῳ πέπρακται παρὰ ταῦτα καὶ τί τῷ Φιλοκράτει θεάσασθε · παρ’ ἄλληλα γὰρ ἔσται φανερώτερα . 
πρῶτον μὲν τοίνυν Φωκέας ἐκσπόνδους καὶ Ἁλέας ἀπέφηναν καὶ Κερσοβλέπτην παρὰ τὸ ψήφισμα καὶ τὰ πρὸς ὑμᾶς εἰρημένα · εἶτα τὸ ψήφισμ’ ἐπεχείρησαν κινεῖν καὶ μεταίρειν , ἐφ’ ᾧ πρεσβεύοντες ἥκομεν · εἶτα Καρδιανοὺς Φιλίππῳ συμμάχους ἐνέγραψαν καὶ τὴν μὲν γραφεῖσαν ἐπιστολὴν ὑπ’ ἐμοῦ πρὸς ὑμᾶς ἀπεψηφίσαντο μὴ πέμπειν , αὐτοὶ δ’ οὐδ’ ὁτιοῦν ὑγιὲς γράψαντες ἔπεμψαν . 
εἶθ’ ὁ γενναῖος οὑτοσὶ ἐμὲ μὲν τὸν δῆμον ἔφη τὸν ὑμέτερον καταλύσειν ἐπηγγέλθαι Φιλίππῳ , ὅτι ταῦτ’ ἐπέπληττον , οὐ μόνον αἰσχρὰ νομίζων ἀλλὰ καὶ δεδιὼς μὴ συμπαραπόλωμαι διὰ τούτους , αὐτὸς δ’ ἰδίᾳ πάντα τὸν χρόνον ἐντυγχάνων οὐδ’ ὁτιοῦν ἐπαύσατο Φιλίππῳ . 
καὶ τὰ μὲν ἄλλα σιωπῶ , Δερκύλος δ’ αὐτὸν ἐν Φεραῖς τὴν νύκτ’ ἐφύλαττεν , οὐκ ἐγώ , τὸν παῖδ’ ἔχων τὸν ἐμὸν τουτονί , καὶ λαβὼν ἐξιόντ’ ἐκ τῆς Φιλίππου σκηνῆς ἐμοὶ τὸν παῖδ’ ἐκέλευσεν ἀπαγγέλλειν καὶ αὐτὸν μεμνῆσθαι , καὶ τὸ τελευταῖον ὁ βδελυρὸς καὶ ἀναιδὴς οὑτοσὶ νύκτα καὶ ἡμέραν ἀπιόντων ἡμῶν ἀπελείφθη παρὰ Φιλίππῳ . 
καὶ ταῦθ’ ὅτι ἀληθῆ λέγω , πρῶτον μὲν αὐτὸς ἐγὼ συγγραψάμενος καὶ καταστήσας ἐμαυτὸν ὑπεύθυνον μαρτυρήσω , εἶτα τῶν ἄλλων πρέσβεων ἕκαστον καλῶ , καὶ δυοῖν θάτερον , ἢ μαρτυρεῖν ἢ ἐξόμνυσθαι ἀναγκάσω . 
ἂν δ’ ἐξομνύωσιν , ἐπιορκοῦντας ἐξελέγξω παρ’ ὑμῖν φανερῶς.Μαρτυρία οἵοις μὲν τοίνυν κακοῖς καὶ πράγμασι τὴν ἀποδημίαν πᾶσαν συνειχόμην ἑοράκατε . 
τί γὰρ αὐτοὺς οἴεσθ’ ἐκεῖ ποιεῖν ἐγγὺς ὄντας τοῦ διδόντος , ὅθ’ ὑμῶν ὁρώντων , τῶν καὶ τιμῆσαι κυρίων ὄντων καὶ τοὐναντίον κολάσαι , τοιαῦτα ποιοῦσιν ; συλλογίσασθαι δὴ βούλομαι τὰ κατηγορημέν’ ἀπ’ ἀρχῆς , ἵν’ ὅσ’ ὑμῖν ὑπεσχόμην ἀρχόμενος τοῦ λόγου δείξω πεποιηκώς . 
ἐπέδειξ’ οὐδὲν ἀληθὲς ἀπηγγελκότα , ἀλλὰ φενακίσανθ’ ὑμᾶς , μάρτυσι τοῖς γεγενημένοις αὐτοῖς , οὐ λόγοις χρώμενος . 
ἐπέδειξ’ αἴτιον γεγενημένον τοῦ μὴ ’θέλειν ὑμᾶς ἀκούειν ἐμοῦ τἀληθῆ ταῖς ὑποσχέσεσιν καὶ τοῖς ἐπαγγέλμασι τοῖς τούτου καταληφθέντας τότε , πάντα τἀναντία συμβουλεύσαντ’ ἢ ἔδει , καὶ τῇ μὲν τῶν συμμάχων ἀντειπόντ’ εἰρήνῃ , τῇ δὲ Φιλοκράτους συνηγορήσαντα , τοὺς χρόνους κατατρίψαντα , ἵνα μηδ’ εἰ βούλοισθε δύναισθ’ ἐξελθεῖν εἰς Φωκέας , καὶ ἄλλ’ ἐπὶ τῆς ἀποδημίας πολλὰ καὶ δείν’ εἰργασμένον , προδεδωκότα πάντα , πεπρακότα , δῶρ’ ἔχοντα , οὐδὲν ἐλλελοιπότα μοχθηρίας . 
οὐκοῦν ταῦθ’ ὑπεσχόμην ἐν ἀρχῇ , ταῦτ’ ἐπέδειξα . 
ὁρᾶτε τοίνυν τὰ μετὰ ταῦτα · ἁπλοῦς γάρ ἐσθ’ ὁ μέλλων λόγος οὑτοσὶ πρὸς ὑμᾶς ἤδη . 
ὀμωμόκατε ψηφιεῖσθαι κατὰ τοὺς νόμους καὶ τὰ ψηφίσματα τὰ τοῦ δήμου καὶ τῆς βουλῆς τῶν πεντακοσίων · φαίνεται δ’ οὗτος πάντα τἀναντία τοῖς νόμοις , τοῖς ψηφίσμασι , τοῖς δικαίοις πεπρεσβευκώς · οὐκοῦν ἑαλωκέναι προσήκει παρά γε νοῦν ἔχουσι δικασταῖς . 
εἰ γὰρ ἄλλο μηδὲν ἠδίκει , δύο τῶν πεπραγμένων ἔσθ’ ἱκάν’ αὐτὸν ἀποκτεῖναι · οὐ γὰρ μόνον Φωκέας , ἀλλὰ καὶ Θρᾴκην προδέδωκε Φιλίππῳ . 
καίτοι δύο χρησιμωτέρους τόπους τῆς οἰκουμένης οὐδ’ ἂν εἷς ἐπιδείξαι τῇ πόλει , κατὰ μὲν γῆν Πυλῶν , ἐκ θαλάττης δὲ τοῦ Ἑλλησπόντου · ἃ συναμφότερ’ οὗτοι πεπράκασιν αἰσχρῶς καὶ καθ’ ὑμῶν ἐγκεχειρίκασι Φιλίππῳ . 
τοῦτο τοίνυν αὐτὸ ἄνευ τῶν ἄλλων ἡλίκον ἔστ’ ἀδίκημα , τὸ Θρᾴκην καὶ τὰ τείχη προέσθαι , μυρί’ ἂν εἴη λέγειν , καὶ ὅσοι διὰ ταῦτ’ ἀπολώλασι παρ’ ὑμῖν , οἱ δὲ χρήματα πάμπολλ’ ὠφλήκασιν , οὐ χαλεπὸν δεῖξαι , Ἐργόφιλος , Κηφισόδοτος , Τιμόμαχος , τὸ παλαιόν ποτ’ Ἐργοκλῆς , Διονύσιος , ἄλλοι , οὓς ὀλίγου δέω σύμπαντας εἰπεῖν ἐλάττω τὴν πόλιν βεβλαφέναι τούτου . 
ἀλλ’ ἔτι γὰρ τότ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐκ λογισμοῦ τὰ δείν’ ἐφυλάττεσθ’ ὑμεῖς καὶ προεωρᾶσθε · νῦν δ’ ὅ τι ἂν μὴ καθ’ ἡμέραν ὑμᾶς ἐνοχλῇ καὶ παρὸν λυπῇ , παρορᾶτε , εἶτα τὴν ἄλλως ἐνταῦθα ψηφίζεσθε , ‘ἀποδοῦναι δὲ καὶ Κερσοβλέπτῃ Φίλιππον τοὺς ὅρκους , ’ 
‘μὴ μετέχειν δὲ τῶν ἐν Ἀμφικτύοσιν , ’ 
‘ἐπανορθώσασθαι δὲ τὴν εἰρήνην.’ 
καίτοι τούτων οὐδενὸς ἂν τῶν ψηφισμάτων ἔδει , εἰ πλεῖν οὗτος ἤθελεν καὶ τὰ προσήκοντα ποιεῖν · νῦν δ’ ἃ μὲν ἦν πλεύσασι σῶσαι , βαδίζειν κελεύων ἀπολώλεκεν , ἃ δ’ εἰποῦσι τἀληθῆ , ψευδόμενος . 
ἀγανακτήσει τοίνυν αὐτίκα δὴ μάλα , ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι , εἰ μόνος τῶν ἐν τῷ δήμῳ λεγόντων λόγων εὐθύνας ὑφέξει . 
ἐγὼ δ’ ὅτι μὲν πάντες ἂν εἰκότως ὧν λέγουσι δίκην ὑπέχοιεν , εἴπερ ἐπ’ ἀργυρίῳ τι λέγοιεν , παραλείψω , ἀλλ’ ἐκεῖνο λέγω · εἰ μὲν Αἰσχίνης ἰδιώτης ὢν ἀπελήρησέ τι καὶ διήμαρτε , μὴ σφόδρ’ ἀκριβολογήσησθε , ἐάσατε , συγγνώμην ἔχετε · εἰ δὲ πρεσβευτὴς ὢν ἐπὶ χρήμασιν ἐπίτηδες ἐξηπάτηκεν ὑμᾶς , μὴ ἀφῆτε , μηδ’ ἀνάσχησθ’ ὡς οὐ δεῖ δίκην ὧν εἶπεν ὑποσχεῖν . 
τίνος γὰρ ἄλλου δεῖ δίκην παρὰ πρέσβεων ἢ λόγων λαμβάνειν ; 
εἰσὶ γὰρ οἱ πρέσβεις οὐ τριήρων οὐδὲ τόπων οὐδ’ ὁπλιτῶν οὐδ’ ἀκροπόλεων κύριοι (οὐδεὶς γὰρ πρέσβεσι ταῦτ’ ἐγχειρίζεἰ , ἀλλὰ λόγων καὶ χρόνων . 
τοὺς μὲν τοίνυν χρόνους εἰ μὲν μὴ προανεῖλε τῆς πόλεως , οὐκ ἀδικεῖ , εἰ δ’ ἀνεῖλεν , ἠδίκηκε · τοὺς δὲ λόγους εἰ μὲν ἀληθεῖς ἀπήγγελκεν ἢ συμφέροντας , ἀποφευγέτω , εἰ δὲ καὶ ψευδεῖς καὶ μισθοῦ καὶ ἀσυμφόρους , ἁλισκέσθω . 
οὐδὲν γὰρ ἔσθ’ ὅ τι μεῖζον ἂν ὑμᾶς ἀδικήσειέ τις ἢ ψευδῆ λέγων . 
οἷς γάρ ἐστ’ ἐν λόγοις ἡ πολιτεία , πῶς , ἂν οὗτοι μὴ ἀληθεῖς ὦσιν , ἀσφαλῶς ἔστι πολιτεύεσθαι ; 
ἂν δὲ δὴ καὶ πρὸς ἃ τοῖς ἐχθροῖς συμφέρει δῶρά τις λαμβάνων λέγῃ , πῶς οὐχὶ καὶ κινδυνεύσετε ; 
οὐδέ γε τοὺς χρόνους ἴσον ἔστ’ ἀδίκημ’ ὀλιγαρχίας ἢ τυράννου παρελέσθαι καὶ ὑμῶν · οὐδ’ ὀλίγου δεῖ . 
ἐν ἐκείναις μὲν γάρ , οἶμαι , ταῖς πολιτείαις πάντ’ ἐξ ἐπιτάγματος ὀξέως γίγνεται · ὑμῖν δὲ πρῶτον μὲν τὴν βουλὴν ἀκοῦσαι περὶ πάντων καὶ προβουλεῦσαι δεῖ , καὶ τοῦθ’ ὅταν ᾖ κήρυξι καὶ πρεσβείαις προγεγραμμένον , οὐκ ἀεί · εἶτ’ ἐκκλησίαν ποιῆσαι , καὶ ταύτην ὅταν ἐκ τῶν νόμων καθήκῃ . 
εἶτα κρατῆσαι καὶ περιγενέσθαι δεῖ τοὺς τὰ βέλτιστα λέγοντας τῶν ἢ δῑ ἄγνοιαν ἢ διὰ μοχθηρίαν ἀντιλεγόντων . 
ἐφ’ ἅπασι δὲ τούτοις , ἐπειδὰν καὶ δεδογμένον ᾖ καὶ συμφέρον ἤδη φαίνηται , χρόνον δεῖ δοθῆναι τῇ τῶν πολλῶν ἀδυναμίᾳ , ἐν ᾧ καὶ ποριοῦνται ταῦθ’ ὧν ἂν δέωνται , ὅπως τὰ δόξαντα καὶ δυνηθῶσι ποιῆσαι . 
ὁ δὴ τοὺς χρόνους τούτους ἀναιρῶν τῆς οἵα παρ’ ἡμῖν ἐστι πολιτείας , οὐ χρόνους ἀνῄρηκεν οὗτος , οὔ , ἀλλὰ τὰ πράγμαθ’ ἁπλῶς ἀφῄρηται . 
ἔστι τοίνυν τις πρόχειρος λόγος πᾶσι τοῖς ἐξαπατᾶν ὑμᾶς βουλομένοις , ‘οἱ ταράττοντες τὴν πόλιν , οἱ διακωλύοντες Φίλιππον εὖ ποιῆσαι τὴν πόλιν.’ 
πρὸς οὓς ἐγὼ λόγον μὲν οὐδέν’ ἐρῶ , τὰς δ’ ἐπιστολὰς ὑμῖν ἀναγνώσομαι τὰς τοῦ Φιλίππου , καὶ τοὺς καιροὺς ἐφ’ ὧν ἕκαστ’ ἐξηπάτησθ’ ὑπομνήσω , ἵν’ εἰδῆθ’ ὅτι τὸ ψυχρὸν τοῦτ’ ὄνομα , τὸ ‘ἄχρι κόρου , ’ 
παρελήλυθ’ ἐκεῖνος φενακίζων ὑμᾶς.Ἐπιστολαί Φιλίππου οὕτω τοίνυν αἰσχρὰ καὶ πολλὰ καὶ πάντα καθ’ ὑμῶν πεπρεσβευκὼς περιιὼν λέγει , ‘τί δ’ ἂν εἴποις περὶ Δημοσθένους , ὃς τῶν συμπρέσβεων κατηγορεῖ ; ’ 
νὴ Δί’ , εἴτε βούλομαί γ’ εἴτε μή , παρ’ ὅλην μὲν τὴν ἀποδημίαν ὑπὸ σοῦ τοιαῦτ’ ἐπιβεβουλευμένος , δυοῖν δ’ αἱρέσεως οὔσης μοι νυνί , ἢ τοιούτων ὄντων τῶν πεπραγμένων δοκεῖν κοινωνεῖν ὑμῖν , ἢ κατηγορεῖν . 
ἐγὼ δ’ οὐδὲ συμπεπρεσβευκέναι φημί σοι , πρεσβεύειν μέντοι σὲ μὲν πολλὰ καὶ δεινά , ἐμαυτὸν δ’ ὑπὲρ τουτωνὶ τὰ βέλτιστα . 
ἀλλὰ Φιλοκράτης σοι συμπεπρέσβευκε , κἀκείνῳ σύ , καὶ Φρύνων · ὑμεῖς γὰρ ταὔτ’ ἐπράττετε , καὶ ταὐτὰ πᾶσιν ὑμῖν ἤρεσκεν . 
‘ποῦ δ’ ἅλες ; 
ποῦ τράπεζα ; 
ποῦ σπονδαί ; ’ 
ταῦτα γὰρ τραγῳδεῖ περιιών , ὥσπερ οὐχὶ τοὺς ἀδικοῦντας τούτων ὄντας προδότας , ἀλλὰ τοὺς τὰ δίκαια ποιοῦντας . 
ἐγὼ δ’ οἶδ’ ὅτι πάντες οἱ πρυτάνεις θύουσιν ἑκάστοτε κοινῇ καὶ συνδειπνοῦσιν ἀλλήλοις καὶ συσπένδουσιν · καὶ οὐ διὰ ταῦθ’ οἱ χρηστοὶ τοὺς πονηροὺς μιμοῦνται , ἀλλ’ ἐὰν ἀδικοῦντα λάβωσί τιν’ αὑτῶν , τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ δηλοῦσιν . 
ἡ βουλὴ ταὐτὰ ταῦτα , εἰσιτητήρῑ ἔθυσε , συνειστιάθη , σπονδῶν , ἱερῶν ἐκοινώνησεν · οἱ στρατηγοί , σχεδὸν ὡς εἰπεῖν αἱ ἀρχαὶ πᾶσαι . 
ἆρ’ οὖν διὰ ταῦτα τοῖς ἀδικοῦσιν ἑαυτῶν ἔδωκαν ἄδειαν ; 
πολλοῦ γε καὶ δεῖ . 
Λέων Τιμαγόρου κατηγόρει συμπεπρεσβευκὼς τέτταρ’ ἔτη , Εὔβουλος Θάρρηκος καὶ Σμικύθου συσσεσιτηκώς , Κόνων ὁ παλαιὸς ἐκεῖνος Ἀδειμάντου συστρατηγήσας . 
πότερ’ οὖν τοὺς ἅλας παρέβαινον καὶ τὰς σπονδάς , Αἰσχίνη , οἱ προδιδόντες καὶ οἱ παραπρεσβεύοντες καὶ οἱ δωροδοκοῦντες , ἢ οἱ κατηγοροῦντες ; 
οἱ ἀδικοῦντες δηλονότι τὰς ὅλης γε τῆς πατρίδος σπονδάς , ὥσπερ σύ , οὐ μόνον τὰς ἰδίας . 
ἵνα τοίνυν εἰδῆθ’ ὅτι οὐ μόνον τῶν δημοσίᾳ πώποτ’ ἐληλυθότων ὡς Φίλιππον ἀνθρώπων , ἀλλὰ καὶ τῶν ἰδίᾳ καὶ πάντων οὗτοι φαυλότατοι καὶ πονηρότατοι γεγόνασι , μικρὸν ἀκούσατέ μου ἔξω τι τῆς πρεσβείας ταύτης . 
ἐπειδὴ γὰρ εἷλεν Ὄλυνθον Φίλιππος , Ὀλύμπῑ ἐποίει , εἰς δὲ τὴν θυσίαν ταύτην καὶ τὴν πανήγυριν πάντας τοὺς τεχνίτας συνήγαγεν . 
ἑστιῶν δ’ αὐτοὺς καὶ στεφανῶν τοὺς νενικηκότας ἤρετο Σάτυρον τουτονὶ τὸν κωμικὸν ὑποκριτήν , τί δὴ μόνος οὐδὲν ἐπαγγέλλεται ; 
ἤ τιν’ ἐν αὐτῷ μικροψυχίαν ἢ πρὸς αὑτὸν ἀηδίαν ἐνεορακώς ; 
εἰπεῖν δή φασι τὸν Σάτυρον ὅτι , ὧν μὲν οἱ ἄλλοι δέονται , οὐδενὸς ὢν ἐν χρείᾳ τυγχάνει , ἃ δ’ ἂν αὐτὸς ἐπαγγείλαιθ’ ἡδέως , ῥᾷστα μέν ἐστιν Φιλίππῳ δοῦναι καὶ χαρίσασθαι πάντων , δέδοικε δὲ μὴ διαμάρτῃ . 
κελεύσαντος δ’ ἐκείνου λέγειν καί τι καὶ νεανιευσαμένου τοιοῦτον , ὡς οὐδὲν ὅ τι οὐ ποιήσει , εἰπεῖν φασιν αὐτὸν ὅτι ἦν αὐτῷ Ἀπολλοφάνης ὁ Πυδναῖος ξένος καὶ φίλος , ἐπειδὴ δὲ δολοφονηθεὶς ἐτελεύτησεν ἐκεῖνος , φοβηθέντες οἱ συγγενεῖς αὐτοῦ ὑπεξέθεντο τὰς θυγατέρας παιδί’ ὄντ’ εἰς Ὄλυνθον . 
‘αὗται τοίνυν τῆς πόλεως ἁλούσης αἰχμάλωτοι γεγόνασι καὶ εἰσὶν παρὰ σοί , ἡλικίαν ἔχουσαι γάμου . 
ταύτας , αἰτῶ σε καὶ δέομαι , δός μοι . 
βούλομαι δέ σ’ ἀκοῦσαι καὶ μαθεῖν οἵαν μοι δώσεις δωρειάν , ἂν ἄρα δῷς · ἀφ’ ἧς ἐγὼ κερδανῶ μὲν οὐδέν , ἂν λάβω , προῖκα δὲ προσθεὶς ἐκδώσω , καὶ οὐ περιόψομαι παθούσας οὐδὲν ἀνάξιον οὔθ’ ἡμῶν οὔτε τοῦ πατρός.’ 
ὡς δ’ ἀκοῦσαι τοὺς παρόντας ἐν τῷ συμποσίῳ , τοσοῦτον κρότον καὶ θόρυβον καὶ ἔπαινον παρὰ πάντων γενέσθαι ὥστε τὸν Φίλιππον παθεῖν τι καὶ δοῦναι . 
καίτοι τῶν ἀποκτεινάντων ἦν τὸν Ἀλέξανδρον τὸν ἀδελφὸν τὸν Φιλίππου οὗτος ὁ Ἀπολλοφάνης . 
ἐξετάσωμεν δὴ πρὸς τὸ τοῦ Σατύρου τοῦτο συμπόσιον τὸ τούτων ἐν Μακεδονίᾳ γενόμενον , καὶ θεάσασθ’ ὡς παραπλήσιον τούτῳ καὶ ὅμοιον . 
κληθέντες γὰρ οὗτοι πρὸς Ξενόφρονα τὸν υἱὸν τὸν Φαιδίμου , τοῦ τῶν τριάκοντα , ᾤχοντο · ἐγὼ δ’ οὐκ ἐπορεύθην . 
ἐπειδὴ δ’ ἧκον εἰς τὸ πίνειν , εἰσάγει τιν’ Ὀλυνθίαν γυναῖκα , εὐπρεπῆ μέν , ἐλευθέραν δὲ καὶ σώφρονα , ὡς τὸ ἔργον ἐδήλωσεν . 
ταύτην τὸ μὲν πρῶτον οὑτωσὶ πίνειν ἡσυχῇ καὶ τρώγειν ἠνάγκαζον οὗτοί μοι δοκεῖ , ὡς διηγεῖτ’ Ἰατροκλῆς ἐμοὶ τῇ ὑστεραίᾳ · ὡς δὲ προῄει τὸ πρᾶγμα καὶ διεθερμαίνοντο , κατακλίνεσθαι καί τι καὶ ᾄδειν ἐκέλευον . 
ἀδημονούσης δὲ τῆς ἀνθρώπου καὶ οὔτ’ ἐθελούσης οὔτ’ ἐπισταμένης , ὕβριν τὸ πρᾶγμ’ ἔφασαν οὑτοσὶ καὶ ὁ Φρύνων καὶ οὐκ ἀνεκτὸν εἶναι , τῶν θεοῖς ἐχθρῶν , τῶν ἀλειτηρίων Ὀλυνθίων αἰχμάλωτον οὖσαν τρυφᾶν · καὶ ‘κάλει παῖδα , ’ 
καὶ ‘ἱμᾶντά τις φερέτω.’ 
ἧκεν οἰκέτης ἔχων ῥυτῆρα , καὶ πεπωκότων , οἶμαι , καὶ μικρῶν ὄντων τῶν παροξυνόντων , εἰπούσης τι καὶ δακρυσάσης ἐκείνης περιρρήξας τὸν χιτωνίσκον ὁ οἰκέτης ξαίνει κατὰ τοῦ νώτου πολλάς . 
ἔξω δ’ αὑτῆς οὖσ’ ὑπὸ τοῦ κακοῦ καὶ τοῦ πράγματος ἡ γυνή , ἀναπηδήσασα προσπίπτει πρὸς τὰ γόνατα τῷ Ἰατροκλεῖ , καὶ τὴν τράπεζαν ἀνατρέπει . 
καὶ εἰ μὴ ’κεῖνος ἀφείλετο , ἀπώλετ’ ἂν παροινουμένη · καὶ γὰρ ἡ παροινία τοῦ καθάρματος τουτουὶ δεινή . 
καὶ περὶ ταύτης τῆς ἀνθρώπου καὶ ἐν Ἀρκαδίᾳ λόγος ἦν ἐν τοῖς μυρίοις , καὶ Διόφαντος ἐν ὑμῖν ἀπήγγελλεν ἃ νῦν μαρτυρεῖν αὐτὸν ἀναγκάσω , καὶ κατὰ Θετταλίαν πολὺς λόγος καὶ πανταχοῦ . 
καὶ τοιαῦτα συνειδὼς αὑτῷ πεπραγμένα ὁ ἀκάθαρτος οὗτος τολμήσει βλέπειν εἰς ὑμᾶς , καὶ τὸν βεβιωμένον αὑτῷ βίον αὐτίκα δὴ μάλ’ ἐρεῖ λαμπρᾷ τῇ φωνῇ · ἐφ’ οἷς ἔγωγ’ ἀποπνίγομαι . 
οὐκ ἴσασιν οὗτοι τὸ μὲν ἐξ ἀρχῆς τὰς βίβλους ἀναγιγνώσκοντά σε τῇ μητρὶ τελούσῃ , καὶ παῖδ’ ὄντ’ ἐν θιάσοις καὶ μεθύουσιν ἀνθρώποις καλινδούμενον ; 
μετὰ ταῦτα δὲ ταῖς ἀρχαῖς ὑπογραμματεύοντα καὶ δυοῖν ἢ τριῶν δραχμῶν πονηρὸν ὄντα ; 
τὰ τελευταῖα δ’ ἔναγχος ἐν χορηγίοις ἀλλοτρίοις ἐπὶ τῷ τριταγωνιστεῖν ἀγαπητῶς παρατρεφόμενον ; 
ποῖον οὖν ἐρεῖς βίον ; 
ὃν ποῦ βεβίωκας ; 
ἐπεὶ ὅ γε βεβιωμένος σοι τοιοῦτος φαίνεται . 
ἀλλὰ δὴ τὰ τῆς ἐξουσίας · οὗτος ἄλλον ἔκρινε παρ’ ὑμῖν ἐπὶ πορνείᾳ . 
ἀλλὰ μήπω ταῦτα , ἀλλὰ τὰς μαρτυρίας μοι λέγε πρῶτον ταυτασί.Μαρτυρίαι τοσούτων τοίνυν καὶ τοιούτων ὄντων , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὧν ἀδικῶν ὑμᾶς ἐξελήλεγκται , ἐν οἷς τί κακὸν οὐκ ἔνι ; 
δωροδόκος , κόλαξ , ταῖς ἀραῖς ἔνοχος , ψεύστης , τῶν φίλων προδότης , πάντ’ ἔνεστι τὰ δεινότατα · πρὸς ἓν οὐδ’ ὁτιοῦν τούτων ἀπολογήσεται , οὐδ’ ἕξει δικαίαν οὐδ’ ἁπλῆν εἰπεῖν ἀπολογίαν οὐδεμίαν . 
ἃ δ’ ἐγὼ πέπυσμαι μέλλειν αὐτὸν λέγειν , ἔστι μὲν ἐγγυτάτω μανίας , οὐ μὴν ἀλλ’ ἴσως τῷ μηδὲν ἔχοντι δίκαιον ἄλλ’ εἰπεῖν ἀνάγκη πάντα μηχανᾶσθαι . 
ἀκούω γὰρ αὐτὸν ἐρεῖν ὡς ἄρ’ ἐγὼ πάντων ὧν κατηγορῶ κοινωνὸς γέγονα , καὶ συνήρεσκε ταῦτά μοι καὶ συνέπραττον αὐτῷ , ἔπειτ’ ἐξαίφνης μεταβέβλημαι καὶ κατηγορῶ . 
ἔστι δ’ ὑπὲρ μὲν τῶν πεπραγμένων οὔτε δικαία οὔτε προσήκουσ’ ἡ τοιαύτη ἀπολογία , ἐμοῦ μέντοι τις κατηγορία · ἐγὼ μὲν γάρ , εἰ ταῦτα πεποίηκα , φαῦλός εἰμ’ ἄνθρωπος , τὰ δὲ πράγματ’ οὐδὲν βελτίω διὰ τοῦτο , οὐδὲ πολλοῦ δεῖ . 
οὐ μὴν ἀλλ’ ἔγωγ’ οἶμαί μοι προσήκειν ἀμφότερ’ ὑμῖν ἐπιδεῖξαι , καὶ ὅτι ψεύσεται , ταῦτ’ ἐὰν λέγῃ , καὶ τὴν δικαίαν ἥτις ἐστὶν ἀπολογία . 
ἡ μὲν τοίνυν δικαία καὶ ἁπλῆ , ἢ ὡς οὐ πέπρακται τὰ κατηγορημένα δεῖξαι , ἢ ὡς πεπραγμένα συμφέρει τῇ πόλει . 
τούτων δ’ οὐδέτερον δύναιτ’ ἂν οὗτος ποιῆσαι . 
οὔτε γὰρ ὡς συμφέρει δήπου Φωκέας ἀπολωλέναι καὶ Πύλας Φίλιππον ἔχειν καὶ Θηβαίους ἰσχύειν καὶ ἐν Εὐβοίᾳ στρατιώτας εἶναι καὶ Μεγάροις ἐπιβουλεύειν καὶ ἀνώμοτον εἶναι τὴν εἰρήνην , ἔνεστι λέγειν αὐτῷ , οἷς τότ’ ἐναντί’ ἀπήγγειλε πρὸς ὑμᾶς ὡς συμφέροντα καὶ γενησόμενα · οὔθ’ ὡς οὐ πέπρακται ταῦτα , δυνήσεται πεῖσαι τοὺς αὐτοὺς ἑορακότας ὑμᾶς καὶ εὖ εἰδότας . 
οὐκοῦν ὡς οὐ κεκοινώνηκα τούτοις οὐδενός , λοιπόν μοι δεῖξαι . 
βούλεσθ’ οὖν ὑμῖν , πάντα τἄλλ’ ἀφείς , ἃ παρ’ ὑμῖν ἀντεῖπον , ἃ ἐν τῇ ἀποδημίᾳ προσέκρουον , ὡς ἅπαντα τὸν χρόνον ἠναντίωμαι , αὐτοὺς παράσχωμαι μάρτυρας τούτους ὅτι πάντα τἀναντί’ ἐμοὶ καὶ τούτοις πέπρακται , καὶ χρήμαθ’ οὗτοι μὲν ἔχουσιν ἐφ’ ὑμῖν , ἐγὼ δ’ οὐκ ἠθέλησα λαβεῖν ; 
θεάσασθε δή . 
τίνα τῶν ἐν τῇ πόλει φήσαιτ’ ἂν βδελυρώτατον εἶναι καὶ πλείστης ἀναιδείας καὶ ὀλιγωρίας μεστόν ; 
οὐδεὶς οὐδ’ ἂν ἁμαρτὼν ὑμῶν ἄλλον εὖ οἶδ’ ὅτι φήσειεν ἢ Φιλοκράτην . 
τίνα δὲ φθέγγεσθαι μέγιστον ἁπάντων καὶ σαφέστατ’ ἂν εἰπεῖν ὅ τι βούλοιτο τῇ φωνῇ ; 
Αἰσχίνην οἶδ’ ὅτι τουτονί . 
τίνα δ’ οὗτοι μὲν ἄτολμον καὶ δειλὸν πρὸς τοὺς ὄχλους φασὶν εἶναι , ἐγὼ δ’ εὐλαβῆ ; 
ἐμέ · οὐδὲν γὰρ πώποτ’ οὔτ’ ἠνώχλησα οὔτε μὴ βουλομένους ὑμᾶς βεβίασμαι . 
οὐκοῦν ἐν πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις , ὁσάκις λόγος γέγονεν περὶ τούτων , καὶ κατηγοροῦντος ἀκούετέ μου καὶ ἐλέγχοντος ἀεὶ τούτους καὶ λέγοντος ἄντικρυς ὅτι χρήματ’ εἰλήφασι καὶ πάντα πεπράκασι τὰ πράγματα τῆς πόλεως . 
καὶ τούτων οὐδεὶς πώποτ’ ἀκούων ταῦτ’ ἀντεῖπεν οὐδὲ διῆρε τὸ στόμα , οὐδ’ ἔδειξεν ἑαυτόν . 
τί ποτ’ οὖν ἐστι τὸ αἴτιον ὅτι οἱ βδελυρώτατοι τῶν ἐν τῇ πόλει καὶ μέγιστον φθεγγόμενοι τοῦ καὶ ἀτολμοτάτου πάντων ἐμοῦ καὶ οὐδενὸς μεῖζον φθεγγομένου τοσοῦτον ἡττῶνται ; 
ὅτι τἀληθὲς ἰσχυρόν , καὶ τοὐναντίον ἀσθενὲς τὸ συνειδέναι πεπρακόσιν αὑτοῖς τὰ πράγματα . 
τοῦτο παραιρεῖται τὴν θρασύτητα τὴν τούτων , τοῦτ’ ἀποστρέφει τὴν γλῶτταν , ἐμφράττει τὸ στόμα , ἄγχει , σιωπᾶν ποιεῖ . 
τὸ τοίνυν τελευταῖον ἴστε δήπου πρώην ἐν Πειραιεῖ , ὅτ’ αὐτὸν οὐκ εἰᾶτε πρεσβεύειν , βοῶνθ’ ὡς εἰσαγγελεῖ με καὶ γράψεται καὶ ἰοὺ ἰού . 
καίτοι ταῦτα μέν ἐστι μακρῶν καὶ πολλῶν ἀγώνων καὶ λόγων ἀρχή , ἐκεῖνα δ’ ἁπλᾶ καὶ δύ’ ἢ τρί’ ἴσως ῥήματα , ἃ κἂν ἐχθὲς ἐωνημένος ἄνθρωπος εἰπεῖν ἠδυνήθη , ‘ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τουτὶ τὸ πρᾶγμα πάνδεινόν ἐστιν · οὑτοσὶ κατηγορεῖ ταῦτ’ ἐμοῦ ὧν αὐτὸς κοινωνὸς γέγονε , καὶ χρήματ’ εἰληφέναι φησὶν ἐμέ , αὐτὸς εἰληφὼς ἢ μετειληφώς.’ τούτων μὲν τοίνυν οὐδὲν εἶπεν οὐδ’ ἐφθέγξατο , οὐδ’ ἤκουσεν ὑμῶν οὐδείς , ἄλλα δ’ ἠπείλει . 
διὰ τί ; 
ὅτι ταῦτα μὲν αὑτῷ συνῄδει πεπραγμένα , καὶ δοῦλος ἦν τῶν ῥημάτων τούτων . 
οὔκουν προσῄει πρὸς ταῦθ’ ἡ διάνοια , ἀλλ’ ἀνεδύετο · ἐπελαμβάνετο γὰρ αὐτῆς τὸ συνειδέναι . 
λοιδορεῖσθαι δ’ ἄλλ’ ἄττ’ οὐδὲν ἐκώλυεν αὐτὸν οὐδὲ βλασφημεῖν . 
ὃ τοίνυν μέγιστον ἁπάντων , καὶ οὐ λόγος ἀλλ’ ἔργον · βουλομένου γὰρ ἐμοῦ τὰ δίκαια , ὥσπερ ἐπρέσβευσα δίς , οὕτω καὶ λόγον ὑμῖν δοῦναι δίς , προσελθὼν Αἰσχίνης οὑτοσὶ τοῖς λογισταῖς ἔχων μάρτυρας πολλοὺς ἀπηγόρευε μὴ καλεῖν ἔμ’ εἰς τὸ δικαστήριον ὡς δεδωκότ’ εὐθύνας καὶ οὐκ ὄνθ’ ὑπεύθυνον · καὶ τὸ πρᾶγμ’ ἦν ὑπεργέλοιον . 
τί οὖν ἦν τοῦτο ; 
τῆς προτέρας ἐκείνης πρεσβείας , ἧς οὐδεὶς κατηγόρει , δοὺς λόγον οὐκέτ’ ἐβούλετ’ αὖθις εἰσιέναι περὶ ταύτης ἧς νῦν εἰσέρχεται , ἐν ᾗ πάντα τἀδικήματ’ ἐνῆν · 
ἐκ δὲ τοῦ δὶς ἔμ’ εἰσελθεῖν ἀνάγκη περιίστατο καὶ τούτῳ πάλιν εἰσιέναι · διὰ ταῦτ’ οὐκ εἴα καλεῖν . 
καίτοι τοῦτο τὸ ἔργον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀμφότερ’ ὑμῖν ἐπιδείκνυσι σαφῶς , καὶ κατεγνωκόθ’ ἑαυτοῦ τοῦτον ὥστε μηδενὶ νῦν ὑμῶν εὐσεβῶς ἔχειν ἀποψηφίσασθαι αὐτοῦ , καὶ μηδὲν ἀληθὲς ἐροῦντα περὶ ἐμοῦ · εἰ γὰρ εἶχε , τότ’ ἂν καὶ λέγων καὶ κατηγορῶν ἐξητάζετο , οὐ μὰ Δί’ οὐκ ἀπηγόρευε καλεῖν . 
ὡς τοίνυν ταῦτ’ ἀληθῆ λέγω , κάλει μοι τούτων τοὺς μάρτυρας.ἀλλὰ μὴν ἄν γέ τι ἔξω τῆς πρεσβείας βλασφημῇ περὶ ἐμοῦ , κατὰ πόλλ’ οὐκ ἂν εἰκότως ἀκούοιτ’ αὐτοῦ . 
οὐ γὰρ ἐγὼ κρίνομαι τήμερον , οὐδ’ ἐγχεῖ μετὰ ταῦθ’ ὕδωρ οὐδεὶς ἐμοί . 
τί οὖν ἐστι ταῦτα πλὴν δικαίων λόγων ἀπορία ; 
τίς γὰρ ἂν κατηγορεῖν ἕλοιτο κρινόμενος , ἔχων ὅ τι ἀπολογήσεται ; 
ἔτι τοίνυν κἀκεῖνο σκοπεῖτ’ , ἄνδρες δικασταί . 
εἰ ἐκρινόμην μὲν ἐγώ , κατηγόρει δ’ Αἰσχίνης οὑτοσί , Φίλιππος δ’ ἦν ὁ κρίνων , εἶτ’ ἐγὼ μηδὲν ἔχων εἰπεῖν ὡς οὐκ ἀδικῶ κακῶς ἔλεγον τουτονὶ καὶ προπηλακίζειν ἐπεχείρουν , οὐκ ἂν οἴεσθε καὶ κατ’ αὐτὸ τοῦτ’ ἀγανακτῆσαι τὸν Φίλιππον , εἰ παρ’ ἐκείνῳ τοὺς ἐκείνου τις εὐεργέτας κακῶς λέγει ; 
μὴ τοίνυν ὑμεῖς χείρους γένησθε Φιλίππου , ἀλλ’ ὑπὲρ ὧν ἀγωνίζεται , περὶ τούτων ἀναγκάζετ’ ἀπολογεῖσθαι . 
Λέγε τὴν μαρτυρίαν.Μαρτυρία οὐκοῦν ἐγὼ μέν , ἐκ τοῦ μηδὲν ἐμαυτῷ συνειδέναι , καὶ λόγον διδόναι καὶ πάντα τἀκ τῶν νόμων ὑπέχειν ᾤμην δεῖν , οὗτος δὲ τἀναντία . 
πῶς οὖν ταὔτ’ ἐμοὶ καὶ τούτῳ πέπρακται ; 
ἢ πῶς ἔνεστι τούτῳ ταῦτα πρὸς ὑμᾶς λέγειν , ἃ μηδ’ ᾐτίαται πρότερον πώποτε ; 
οὐδαμῶς δήπου . 
ἀλλ’ ὅμως ἐρεῖ , καὶ νὴ Δί’ εἰκότως γε . 
ἴστε γὰρ δήπου τοῦθ’ , ὅτι ἀφ’ οὗ γεγόνασιν ἄνθρωποι καὶ κρίσεις γίγνονται , οὐδεὶς πώποθ’ ὁμολογῶν ἀδικεῖν ἑάλω , ἀλλ’ ἀναισχυντοῦσιν , ἀρνοῦνται , ψεύδονται , προφάσεις πλάττονται , πάντα ποιοῦσιν ὑπὲρ τοῦ μὴ δοῦναι δίκην . 
ὧν οὐδενὶ δεῖ παρακρουσθῆναι τήμερον ὑμᾶς , ἀλλ’ ἀφ’ ὧν ἴστ’ αὐτοὶ τὰ πράγματα κρῖναι , μὴ τοῖς ἐμοῖς λόγοις μηδὲ τοῖς τούτου προσέχειν , μηδέ γε τοῖς μάρτυσιν , οὓς οὗτος ἑτοίμους ἕξει μαρτυρεῖν ὁτιοῦν , Φιλίππῳ χορηγῷ χρώμενος · ὄψεσθε δ’ ὡς ἑτοίμως αὐτῷ μαρτυρήσουσιν · μηδέ γ’ εἰ καλὸν καὶ μέγ’ οὗτος φθέγξεται , μηδ’ εἰ φαῦλον ἐγώ . 
οὐδὲ γὰρ ῥητόρων οὐδὲ λόγων κρίσιν ὑμᾶς τήμερον , εἴπερ εὖ φρονεῖτε , προσήκει ποιεῖν , ἀλλ’ ὑπὲρ πραγμάτων αἰσχρῶς καὶ δεινῶς ἀπολωλότων τὴν ὑπάρχουσαν αἰσχύνην εἰς τοὺς αἰτίους ἀπώσασθε , τὰ πεπραγμένα , ἃ πάντες ἐπίστασθε , ἐξετάσαντες . 
τί οὖν ἐστι ταῦθ’ ἃ ὑμεῖς ἴστε καὶ οὐ παρ’ ἡμῶν ὑμᾶς ἀκοῦσαι δεῖ ; 
εἰ μὲν ἅπανθ’ ὅσ’ ὑπέσχονθ’ ὑμῖν ἐκ τῆς εἰρήνης γέγονε , καὶ τοσαύτης ἀνανδρίας καὶ κακίας ὑμεῖς ὁμολογεῖτ’ εἶναι μεστοί , ὥστε μήτ’ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν πολεμίων ὄντων μήτ’ ἐκ θαλάττης πολιορκούμενοι μήτ’ ἐν ἄλλῳ μηδενὶ δεινῷ τῆς πόλεως οὔσης , ἀλλὰ καὶ σῖτον εὔωνον ὠνούμενοι καὶ τἄλλ’ οὐδὲν χεῖρον πράττοντες ἢ νῦν , προειδότες καὶ προακηκοότες παρὰ τούτων καὶ τοὺς συμμάχους ἀπολουμένους καὶ Θηβαίους ἰσχυροὺς γενησομένους καὶ τἀπὶ Θρᾴκης Φίλιππον ληψόμενον καὶ ἐν Εὐβοίᾳ κατασκευασθησόμεν’ ὁρμητήρῑ ἐφ’ ὑμᾶς καὶ πάνθ’ ἃ πέπρακται γενησόμενα , εἶτα τὴν εἰρήνην ἐποιήσασθ’ ἀγαπητῶς , ἀποψηφίσασθ’ Αἰσχίνου , καὶ μὴ πρὸς τοσούτοις αἰσχροῖς καὶ ἐπιορκίαν προσκτήσησθε · οὐδὲν γὰρ ὑμᾶς ἀδικεῖ , ἀλλ’ ἐγὼ μαίνομαι καὶ τετύφωμαι νῦν κατηγορῶν αὐτοῦ . 
εἰ δὲ πάντα τἀναντία τούτων καὶ πολλὰ καὶ φιλάνθρωπ’ εἰπόντες , Φίλιππον φιλεῖν τὴν πόλιν , Φωκέας σώσειν , Θηβαίους παύσειν τῆς ὕβρεως , ἔτι πρὸς τούτοις μείζον’ ἢ κατ’ Ἀμφίπολιν εὖ ποιήσειν ὑμᾶς , ἐὰν τύχῃ τῆς εἰρήνης , Εὔβοιαν , Ὠρωπὸν ἀποδώσειν · εἰ ταῦτ’ εἰπόντες καὶ ὑποσχόμενοι πάντ’ ἐξηπατήκασι καὶ πεφενακίκασι καὶ μόνον οὐ τὴν Ἀττικὴν ὑμῶν περιῄρηνται , καταψηφίσασθε , καὶ μὴ πρὸς τοῖς ἄλλοις οἷς ὕβρισθε (οὐ γὰρ ἔγωγ’ οἶδ’ ὅ τι χρὴ λέγειν ἄλλὀ 
καὶ ὑπὲρ ὧν οὗτοι δεδωροδοκήκασιν ὑμεῖς τὴν ἀρὰν καὶ τὴν ἐπιορκίαν οἴκαδ’ εἰσενέγκησθε . 
ἔτι τοίνυν κἀκεῖνο σκοπεῖτ’ , ὦ ἄνδρες δικασταί , τίνος εἵνεκ’ ἐγὼ μηδὲν ἠδικηκότων τούτων κατηγορεῖν ἂν προειλόμην . 
οὐ γὰρ εὑρήσετε . 
ἡδὺ πολλοὺς ἐχθροὺς ἔχειν ; 
οὐδέ γ’ ἀσφαλές . 
ἀλλ’ ὑπῆρχέ μοι πρὸς τοῦτον ἀπέχθειά τις ; 
οὐδεμία . 
τί οὖν ; 
‘ἐφοβοῦ περὶ σαυτοῦ , καὶ διὰ δειλίαν ταύτην ἡγήσω σωτηρίαν · ’ 
καὶ γὰρ ταῦτ’ ἀκήκο’ αὐτὸν λέγειν . 
καίτοι μηδενός γ’ ὄντος , Αἰσχίνη , δεινοῦ μηδ’ ἀδικήματος , ὡς σὺ φῄς , εἰ γὰρ αὖ ταῦτ’ ἐρεῖ , σκοπεῖτ’ , ἄνδρες δικασταί , εἰ ἐφ’ οἷς ὁ μηδ’ ὁτιοῦν ἀδικῶν ἐφοβούμην ἐγὼ μὴ διὰ τούτους ἀπόλωμαι , τί τούτους προσήκει παθεῖν τοὺς αὐτοὺς ἠδικηκότας ; 
ἀλλ’ οὐ διὰ ταῦτα . 
ἀλλὰ διὰ τί σου κατηγορῶ ; 
συκοφαντῶ νὴ Δία , ἵν’ ἀργύριον λάβω παρὰ σοῦ . 
καὶ πότερον κρεῖττον ἦν μοι παρὰ Φιλίππου λαβεῖν , τοῦ διδόντος πολὺ καὶ μηδενὸς τούτων ἔλαττον , καὶ φίλον κἀκεῖνον ἔχειν καὶ τούτους (ἦσαν γὰρ ἄν , ἦσαν φίλοι τῶν αὐτῶν κεκοινωνηκότι · οὐδὲ γὰρ νῦν ἔχθραν πατρικὴν ἔχουσι πρός με , ἀλλ’ ὅτι τῶν πεπραγμένων οὐ μετέσχηκἀ , ἢ παρὰ τούτων ἀφ’ ὧν εἰλήφασι μεταιτεῖν , κἀκείνῳ τ’ ἐχθρὸν εἶναι καὶ τούτοις ; 
καὶ τοὺς μὲν αἰχμαλώτους ἐκ τῶν ἰδίων τοσούτων χρημάτων λύεσθαι , μικρὰ δ’ ἀξιοῦν παρὰ τούτων αἰσχρῶς μετ’ ἔχθρας λαμβάνειν ; 
οὐκ ἔστι ταῦτα , ἀλλ’ ἀπήγγειλα μὲν τἀληθῆ καὶ ἀπεσχόμην τοῦ λαβεῖν τοῦ δικαίου καὶ τῆς ἀληθείας εἵνεκα καὶ τοῦ λοιποῦ βίου , νομίζων , ὥσπερ ἄλλοι τινὲς παρ’ ὑμῖν , καὶ αὐτὸς ὢν ἐπιεικὴς τιμηθήσεσθαι , καὶ οὐκ ἀνταλλακτέον εἶναί μοι τὴν πρὸς ὑμᾶς φιλοτιμίαν οὐδενὸς κέρδους · μισῶ δὲ τούτους , ὅτι μοχθηροὺς καὶ θεοῖς ἐχθροὺς εἶδον ἐν τῇ πρεσβείᾳ , καὶ ἀπεστέρημαι καὶ τῶν ἰδίων φιλοτιμιῶν διὰ τὴν τούτων δωροδοκίαν πρὸς ὅλην δυσχερῶς ὑμῶν τὴν πρεσβείαν ἐσχηκότων · κατηγορῶ δὲ νυνὶ καὶ ἐπὶ τὰς εὐθύνας ἥκω τὸ μέλλον προορώμενος , καὶ βουλόμενος ἀγῶνι καὶ δικαστηρίῳ μοι διωρίσθαι παρ’ ὑμῖν ὅτι τἀναντί’ ἐμοὶ καὶ τούτοις πέπρακται . 
καὶ δέδοικα , δέδοικα (εἰρήσεται γὰρ πάνθ’ ἃ φρονῶ πρὸς ὑμᾶς) 
μὴ τότε μὲν συνεπισπάσησθ’ ἐμὲ τὸν μηδ’ ὁτιοῦν ἀδικοῦντα , νῦν δ’ ἀναπεπτωκότες ἦτε . 
παντάπασι γάρ , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐκλελύσθαι μοι δοκεῖτε καὶ παθεῖν ἀναμένειν τὰ δεινά , ἑτέρους δὲ πάσχοντας ὁρῶντες οὐ φυλάττεσθαι , οὐδὲ φροντίζειν τῆς πόλεως πάλαι κατὰ πολλοὺς καὶ δεινοὺς τρόπους διαφθειρομένης . 
οὐκ οἴεσθε δεινὸν εἶναι καὶ ὑπερφυές ; 
(καὶ γὰρ εἴ τι σιωπᾶν ἐγνώκειν , λέγειν ἐξάγομαι.) 
ἴστε δήπου Πυθοκλέα τουτονὶ τὸν Πυθοδώρου . 
τούτῳ πάνυ φιλανθρώπως ἐκεχρήμην ἐγώ , καὶ ἀηδὲς ἐμοὶ καὶ τούτῳ γέγονεν εἰς τὴν ἡμέραν ταύτην οὐδέν . 
οὗτος ἐκτρέπεταί με νῦν ἀπαντῶν , ἀφ’ οὗ πρὸς Φίλιππον ἀφῖκται , κἂν ἀναγκασθῇ που συντυχεῖν , ἀπεπήδησεν εὐθέως , μή τις αὐτὸν ἴδῃ λαλοῦντ’ ἐμοί · μετὰ δ’ Αἰσχίνου περιέρχεται τὴν ἀγορὰν κύκλῳ καὶ βουλεύεται . 
οὐκοῦν δεινόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ σχέτλιον τοῖς μὲν τὰ Φιλίππου πράγμαθ’ ᾑρημένοις θεραπεύειν οὕτως ἀκριβῆ τὴν παρ’ ἐκείνου πρὸς ἑκάτερ’ αἴσθησιν ὑπάρχειν , ὥσθ’ ἕκαστον , ὥσπερ ἂν παρεστηκότος αὐτοῦ , μηδ’ ὧν ἂν ἐνθαδὶ πράξῃ μηδὲν ἡγεῖσθαι λήσειν , ἀλλὰ φίλους τε νομίζειν οὓς ἂν ἐκείνῳ δοκῇ καὶ μὴ φίλους ὡσαύτως , τοῖς δὲ πρὸς ὑμᾶς ζῶσι καὶ τῆς παρ’ ὑμῶν τιμῆς γλιχομένοις καὶ μὴ προδεδωκόσι ταύτην τοσαύτην κωφότητα καὶ τοσοῦτο σκότος παρ’ ὑμῶν ἀπαντᾶν , ὥστε τοῖς ἀλειτηρίοις τούτοις ἐξ ἴσου νῦν ἔμ’ ἀγωνίζεσθαι , καὶ ταῦτα παρ’ ὑμῖν τοῖς ἅπαντ’ εἰδόσιν . 
βούλεσθ’ οὖν εἰδέναι καὶ ἀκοῦσαι τὸ τούτων αἴτιον ; 
ἐγὼ δὴ φράσω , ἀξιῶ δὲ μηδέν’ ἄχθεσθαί μοι λέγοντι τἀληθῆ . 
ὅτι ἐκεῖνος μὲν ἕν , οἶμαι , σῶμ’ ἔχων καὶ ψυχὴν μίαν παντὶ θυμῷ καὶ φιλεῖ τοὺς ἑαυτὸν εὖ ποιοῦντας καὶ μισεῖ τοὺς τἀναντία , ὑμῶν δ’ ἕκαστος πρῶτον μὲν οὔτε τὸν εὖ ποιοῦντα τὴν πόλιν αὑτὸν εὖ ποιεῖν ἡγεῖται , οὔτε τὸν κακῶς <κακῶς> , ἀλλ’ ἕτερ’ ἐστὶν ἑκάστῳ προυργιαίτερα , ὑφ’ ὧν παράγεσθε πολλάκις , ἔλεος , φθόνος , ὀργή , χαρίσασθαι τῷ δεηθέντι , ἄλλα μυρία · ἂν δ’ ἄρ’ ἅπαντά τις ἐκφύγῃ , ἀλλὰ τούς γ’ οὐδένα βουλομένους εἶναι τοιοῦτον οὐ διαφεύξεται . 
ἡ δ’ ἐφ’ ἑκάστου τούτων ἁμαρτία κατὰ μικρὸν ὑπορρέουσα ἁθρόος τῇ πόλει βλάβη γίγνεται . 
ὧν μηδέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πάθητε τήμερον , μηδ’ ἀφῆτε τοῦτον ὃς ὑμᾶς τηλικαῦτ’ ἠδίκηκεν . 
καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς τίς ἔσται λόγος περὶ ὑμῶν , εἰ τοῦτον ἀφήσετε ; 
Ἀθήνηθεν ἐπρέσβευσάν τινες ὡς Φίλιππον τουτονί , Φιλοκράτης , Αἰσχίνης , Φρύνων , Δημοσθένης . 
τί οὖν ; 
ὁ μὲν πρὸς τῷ μηδὲν ἐκ τῆς πρεσβείας λαβεῖν τοὺς αἰχμαλώτους ἐκ τῶν ἰδίων ἐλύσατο · ὁ δ’ ὧν τὰ τῆς πόλεως πράγματα χρημάτων ἀπέδοτο , τούτων πόρνας ἠγόραζε καὶ ἰχθῦς περιιών . 
καὶ ὁ μὲν τὸν υἱὸν ἔπεμψε Φιλίππῳ , πρὶν εἰς ἄνδρας ἐγγράψαι , ὁ μιαρὸς Φρύνων · ὁ δ’ οὐδὲν ἀνάξιον οὔτε τῆς πόλεως οὔθ’ αὑτοῦ διεπράξατο . 
καὶ ὁ μὲν χορηγῶν καὶ τριηραρχῶν ἔτι καὶ ταῦτ’ ᾤετο δεῖν ἐθελοντὴς ἀναλίσκειν , [λύεσθαι , ] 
μηδέν’ ἐν συμφορᾷ τῶν πολιτῶν δῑ ἔνδειαν περιορᾶν · ὁ δὲ τοσούτου δεῖ τῶν ὑπαρχόντων τιν’ αἰχμάλωτον σῶσαι , ὥσθ’ ὅλον τόπον καὶ πλεῖν ἢ μυρίους μὲν ὁπλίτας , ὁμοῦ δὲ χιλίους ἱππέας τῶν ὑπαρχόντων συμμάχων ὅπως αἰχμάλωτοι γένωνται Φιλίππῳ , συμπαρεσκεύασεν . 
τί οὖν μετὰ ταῦτα ; 
Ἀθηναῖοι λαβόντες , ᾔδεσαν μὲν γὰρ πάλαι · τί δέ ; 
τοὺς μὲν χρήματ’ εἰληφότας καὶ δῶρα καὶ καταισχύναντας ἑαυτούς , τὴν πόλιν , τοὺς ἑαυτῶν παῖδας , ἀφεῖσαν καὶ νοῦν ἔχειν ἡγοῦντο καὶ τὴν πόλιν †εὐθενεῖσθαι† · τὸν δὲ κατηγοροῦντα τί ; 
ἐμβεβροντῆσθαι , τὴν πόλιν ἀγνοεῖν , οὐκ ἔχειν ὅποι τὰ ἑαυτοῦ ῥίπτῃ . 
καὶ τίς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῦτ’ ἰδὼν τὸ παράδειγμα , δίκαιον αὑτὸν παρασχεῖν ἐθελήσει ; 
τίς προῖκα πρεσβεύειν , εἰ μήτε λαβεῖν μήτε τῶν εἰληφότων ἀξιοπιστότερον παρ’ ὑμῖν εἶναι δοκεῖν ὑπάρξει ; 
οὐ μόνον κρίνετε τούτους τήμερον , οὔ , ἀλλὰ καὶ νόμον τίθεσθ’ εἰς ἅπαντα τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον , πότερον χρημάτων αἰσχρῶς ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν πρεσβεύειν ἅπαντας προσήκει ἢ προῖχ’ ὑπὲρ ὑμῶν τὰ βέλτιστ’ ἀδωροδοκήτως . 
ἀλλὰ μὴν περὶ μὲν τῶν ἄλλων οὐδενὸς προσδεῖσθε μάρτυρος · ὡς δὲ τὸν υἱὸν ἔπεμψεν ὁ Φρύνων , κάλει μοι τούτων τοὺς μάρτυρας.τοῦτον μὲν τοίνυν οὐκ ἔκρινεν Αἰσχίνης , ὅτι τὸν αὑτοῦ παῖδ’ ἐπ’ αἰσχύνῃ πρὸς Φίλιππον ἔπεμψεν . 
εἰ δέ τις ὢν ἐφ’ ἡλικίας ἑτέρου βελτίων τὴν ἰδέαν , μὴ προϊδόμενος τὴν ἐξ ἐκείνης τῆς ὄψεως ὑποψίαν , ἰταμώτερον τῷ μετὰ ταῦτ’ ἐχρήσατο βίῳ , τοῦτον ὡς πεπορνευμένον κέκρικεν . 
φέρε δὴ περὶ τῆς ἑστιάσεως καὶ τοῦ ψηφίσματος εἴπω · μικροῦ γ’ , ἃ μάλιστά μ’ ἔδει πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν , παρῆλθεν . 
τῆς πρώτης ἐκείνης πρεσβείας γράφων τὸ προβούλευμ’ ἐγὼ καὶ πάλιν ἐν τῷ δήμῳ ταῖς ἐκκλησίαις , ἐν αἷς ἐμέλλετε βουλεύεσθαι περὶ τῆς εἰρήνης , οὐδενὸς οὔτε λόγου πω παρὰ τούτων οὔτ’ ἀδικήματος ὄντος φανεροῦ , τὸ νόμιμον [ἔθος] 
ποιῶν , καὶ ἐπῄνεσα τούτους καὶ εἰς πρυτανεῖον ἐκάλεσα . 
καὶ νὴ Δί’ ἔγωγε καὶ τοὺς παρὰ τοῦ Φιλίππου πρέσβεις ἐξένισα , καὶ πάνυ γ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , λαμπρῶς · ἐπειδὴ γὰρ ἑώρων αὐτοὺς καὶ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἐκεῖ σεμνυνομένους ὡς εὐδαίμονας καὶ λαμπρούς , εὐθὺς ἡγούμην ἐν τούτοις πρῶτον περιεῖναι δεῖν αὐτῶν καὶ μεγαλοψυχότερος φαίνεσθαι . 
ταῦτα δὴ παρέξεται νῦν οὗτος λέγων ὡς ‘αὐτὸς ἐπῄνεσεν ἡμᾶς , αὐτὸς εἱστία τοὺς πρέσβεις , ’ 
τὸ πότ’ οὐ διορίζων . 
ἔστι δὲ ταῦτα πρὸ τοῦ τὴν πόλιν ἠδικῆσθαί τι καὶ φανεροὺς τούτους πεπρακότας αὑτοὺς γενέσθαι , ὅτ’ ἄρτι μὲν ἧκον οἱ πρέσβεις τὸ πρῶτον , ἔδει δ’ ἀκοῦσαι τὸν δῆμον τί λέγουσιν , οὐδέπω δ’ οὔθ’ οὗτος συνερῶν δῆλος ἦν τῷ Φιλοκράτει οὔτ’ ἐκεῖνος τοιαῦτα γράψων . 
ἂν δὴ ταῦτα λέγῃ , μέμνησθε τοὺς χρόνους ὅτι τῶν ἀδικημάτων εἰσὶ πρότεροι . 
μετὰ ταῦτα δ’ οὐδὲν ἐμοὶ πρὸς τούτους οἰκεῖον οὐδὲ κοινὸν γέγονεν.Λέγε τὴν μαρτυρίαν.Μαρτυρία ἴσως τοίνυν ἀδελφὸς αὐτῷ συνερεῖ Φιλοχάρης καὶ Ἀφόβητος · πρὸς οὓς ἀμφοτέρους ὑμῖν πολλὰ καὶ δίκαῑ ἔστιν εἰπεῖν . 
ἀνάγκη δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μετὰ παρρησίας διαλεχθῆναι , μηδὲν ὑποστελλόμενον . 
ἡμεῖς , Ἀφόβητε καὶ σὺ Φιλόχαρες , σὲ μὲν τὰς ἀλαβαστοθήκας γράφοντα καὶ τὰ τύμπανα , τούτους δ’ ὑπογραμματέας καὶ τοὺς τυχόντας ἀνθρώπους (καὶ οὐδεμιᾶς κακίας ταῦτα , ἀλλ’ οὐδὲ στρατηγίας γ’ ἄξιἀ 
πρεσβειῶν , στρατηγιῶν , τῶν μεγίστων τιμῶν ἠξιώσαμεν . 
εἰ τοίνυν μηδὲν ὑμῶν ἠδίκει μηδείς , οὐχ ἡμεῖς χάριν ὑμῖν οὐδενός , ἀλλ’ ὑμεῖς ἡμῖν δικαίως ἂν ἔχοιτε τούτων · πολλοὺς γὰρ ὑμῶν μᾶλλον ἀξίους τιμᾶσθαι παρέντες ἡμεῖς ὑμᾶς ἐσεμνύνομεν . 
εἰ δὲ δὴ καὶ ἐν αὐτοῖς οἷς ἐτιμᾶσθ’ ἠδίκηκέ τις ὑμῶν , καὶ ταῦτα τοιαῦτα , πόσῳ μᾶλλον ἂν μισοῖσθε δικαίως ἢ σῴζοισθε ; 
ἐγὼ μὲν οἶμαι πολλῷ . 
βιάσονται τοίνυν ἴσως , μεγαλόφωνοι καὶ ἀναιδεῖς ὄντες , καὶ τὸ ‘συγγνώμη ἀδελφῷ βοηθεῖν’ 
προσειληφότες . 
ὑμεῖς δὲ μὴ ἡττᾶσθε , ἐκεῖν’ ἐνθυμούμενοι , ὅτι τούτοις μὲν τούτου · προσήκει φροντίζειν , ὑμῖν δὲ τῶν νόμων καὶ ὅλης τῆς πόλεως καὶ παρὰ πάντα τῶν ὅρκων , οὓς αὐτοὶ κάθησθ’ ὀμωμοκότες . 
καὶ γὰρ εἰ τινῶν δεδέηνται τουτονὶ σῴζειν , πότερ’ ἂν μηδὲν ἀδικῶν φαίνηται τὴν πόλιν ἢ κἂν ἀδικῶν , σκοπεῖτε . 
εἰ μὲν γὰρ ἂν μή , κἀγώ φημι δεῖν , εἰ δ’ ὅλως κἂν ὁτιοῦν , ἐπιορκεῖν δεδέηνται . 
οὐ γὰρ εἰ κρύβδην ἐστὶν ἡ ψῆφος , λήσει τοὺς θεούς , ἀλλὰ τοῦτο καὶ πάντων ἄρισθ’ ὁ τιθεὶς τὸν νόμον εἶδε [τὸ κρύβδην ψηφίζεσθαι] , ὅτι τούτων μὲν οὐδεὶς εἴσεται τὸν ἑαυτῷ κεχαρισμένον ὑμῶν , οἱ θεοὶ δ’ εἴσονται καὶ τὸ δαιμόνιον τὸν μὴ τὰ δίκαια ψηφισάμενον . 
παρ’ ὧν κρεῖττόν ἐστιν ἑκάστῳ τὰς ἀγαθὰς ἐλπίδας τοῖς παισὶ καὶ ἑαυτῷ , τὰ δίκαια γνόντα καὶ τὰ προσήκοντα , περιποιήσασθαι ἢ τὴν ἀφανῆ καὶ ἄδηλον τούτοις χάριν καταθέσθαι , καὶ ἀφεῖναι τοῦτον ὃς αὐτὸς ἑαυτοῦ καταμεμαρτύρηκεν . 
τίνα γάρ , Αἰσχίνη , μάρτυρα μείζω παράσχωμαι τοῦ πολλὰ καὶ δεινὰ πεπρεσβεῦσθαί σοι ἢ σὲ κατὰ σαυτοῦ ; 
ὃς γὰρ ᾠήθης χρῆναι τὸν φανερόν τι ποιῆσαι βουληθέντα τῶν σοὶ πεπρεσβευμένων τηλικαύτῃ καὶ τοιαύτῃ συμφορᾷ περιβαλεῖν , δῆλον ὅτι δεινὸν ἄν τι παθεῖν σαυτὸν ἤλπιζες , εἰ πύθοινθ’ οὗτοι τὰ πεπραγμένα σοι . 
τοῦτο τοίνυν , ἄνπερ ὑμεῖς εὖ φρονῆτε , καθ’ αὑτοῦ συμβήσεται τούτῳ πεπρᾶχθαι , οὐ μόνον κατὰ τοῦθ’ ὅτι παμμέγεθες σημεῖόν ἐστι τῶν πεπρεσβευμένων , ἀλλ’ ὅτι καὶ κατηγορῶν ἐκείνους τοὺς λόγους εἶπεν οἳ κατ’ αὐτοῦ νῦν ὑπάρχουσιν · ἃ γὰρ ὡρίσω σὺ δίκαια , ὅτε Τίμαρχον ἔκρινες , ταὐτὰ δήπου ταῦτα καὶ κατὰ σοῦ προσήκει τοῖς ἄλλοις ἰσχύειν . 
ἔλεγεν τοίνυν τότε πρὸς τοὺς δικαστὰς ὅτι ‘ἀπολογήσεται δὲ Δημοσθένης ὑπὲρ αὐτοῦ , καὶ κατηγορήσει τῶν ἐμοὶ πεπρεσβευμένων · εἶτ’ , ἐὰν ὑμᾶς ἀπαγάγῃ τῷ λόγῳ , νεανιεύσεται καὶ περιιὼν ἐρεῖ · πῶς τι τοὺς δικαστὰς ἀπαγαγὼν ἀπὸ τῆς ὑποθέσεως ᾠχόμην τὸ πρᾶγμ’ αὐτῶν ὑφελόμενος ; ’ 
μὴ σύ γε , ἀλλ’ ὑπὲρ ὧν ἀγωνίζει , περὶ τούτων ἀπολογοῦ · τότε δ’ , ἡνίκ’ ἐκεῖνον ἔκρινες , ἐξῆν σοι κατηγορεῖν καὶ λέγειν ὅ τι ἐβούλου . 
ἀλλὰ μὴν καὶ ἔπη τοῖς δικασταῖς ἔλεγες , οὐδένα μάρτυρ’ ἔχων ἐφ’ οἷς ἔκρινες τὸν ἄνθρωπον παρασχέσθαι · φήμη δ’ οὔ τις πάμπαν ἀπόλλυται , ἥντινα λαοὶπολλοὶ φημίξωσι · θεός νύ τίς ἐστι καὶ αὐτή.ηες . 
ωδ 763‐764οὐκοῦν , Αἰσχίνη , καὶ σὲ πάντες οὗτοι χρήματ’ ἐκ τῆς πρεσβείας φασὶν εἰληφέναι , ὥστε καὶ κατὰ σοῦ δήπουθεν ‘φήμη δ’ οὔ τις πάμπαν ἀπόλλυται , ἥντινα λαοὶ πολλοὶ φημίξωσιν.’ ὅσῳ γὰρ αὖ σὲ πλείους ἢ ’κεῖνον αἰτιῶνται , θεώρησον ὡς εἴσει . 
τὸν μὲν Τίμαρχον οὐδ’ οἱ πρόσχωροι πάντες ἐγίγνωσκον , ὑμᾶς δὲ τοὺς πρέσβεις οὐδεὶς Ἑλλήνων οὐδὲ βαρβάρων ἔσθ’ ὅστις οὔ φησι χρήματ’ ἐκ τῆς πρεσβείας εἰληφέναι . 
ὥστ’ , εἴπερ ἐστ’ ἀληθὴς ἡ φήμη , καθ’ ὑμῶν ἐστιν ἡ παρὰ τῶν πολλῶν , ἣν ὅτι πιστὴν εἶναι δεῖ καὶ ‘θεός νύ τίς ἐστι καὶ αὐτή , ’ 
καὶ ὅτι σοφὸς ἦν ὁ ποιητὴς ὁ ταῦτα ποιήσας , σὺ διώρισας αὐτός . 
ἔτι τοίνυν ἰαμβεῖα δήπου συλλέξας ἐπέραινεν , οἷονὅστις δ’ ὁμιλῶν ἥδεται κακοῖς ἀνήρ , οὐ πώποτ’ ἠρώτησα , γιγνώσκων ὅτιτοιοῦτός ἐσθ’ οἵοισπερ ἥδεται ξυνών.υνκνοωνεἶτα τὸν εἰς τοὺς ὄρνεις εἰσιόντα καὶ μετὰ Πιτταλάκου περιιόντα , ’ 
καὶ τοιαῦτ’ εἰπών , ‘ἀγνοεῖτ’ , ’ 
ἔφη , ‘ποῖόν τιν’ ἡγεῖσθαι δεῖ ; ’ 
οὐκοῦν , Αἰσχίνη , καὶ κατὰ σοῦ τὰ ἰαμβεῖα ταῦθ’ ἁρμόσει νῦν ἐμοί , κἂν ἐγὼ λέγω πρὸς τούτους , ὀρθῶς καὶ προσηκόντως ἐρῶ · ‘ὅστις δ’ ὁμιλῶν ἥδεται , ’ 
καὶ ταῦτα πρεσβεύων , Φιλοκράτει , ‘οὐ πώποτ’ ἠρώτησα , γιγνώσκων ὅτι’ 
ἀργύριον εἴληφ’ οὗτος , ὥσπερ Φιλοκράτης ὁ ὁμολογῶν . 
λογογράφους τοίνυν καὶ σοφιστὰς καλῶν τοὺς ἄλλους καὶ ὑβρίζειν πειρώμενος , αὐτὸς ἐξελεγχθήσεται τούτοις ὢν ἔνοχος . 
ταῦτα μὲν γὰρ τὰ ἰαμβεῖ’ ἐκ Φοίνικός ἐστιν Εὐριπίδου · τοῦτο δὲ τὸ δρᾶμ’ οὐδεπώποτ’ οὔτε Θεόδωρος οὔτ’ Ἀριστόδημος ὑπεκρίναντο , οἷς οὗτος τὰ τρίτα λέγων διετέλεσεν , ἀλλὰ Μόλων ἠγωνίζετο καὶ εἰ δή τις ἄλλος τῶν παλαιῶν ὑποκριτῶν . 
Ἀντιγόνην δὲ Σοφοκλέους πολλάκις μὲν Θεόδωρος , πολλάκις δ’ Ἀριστόδημος ὑποκέκριται , ἐν ᾗ πεποιημέν’ ἰαμβεῖα καλῶς καὶ συμφερόντως ὑμῖν πολλάκις αὐτὸς εἰρηκὼς καὶ ἀκριβῶς ἐξεπιστάμενος παρέλιπεν . 
ἴστε γὰρ δήπου τοῦθ’ ὅτι ἐν ἅπασι τοῖς δράμασι τοῖς τραγικοῖς ἐξαίρετόν ἐστιν ὥσπερ γέρας τοῖς τριταγωνισταῖς τὸ τοὺς τυράννους καὶ τοὺς τὰ σκῆπτρ’ ἔχοντας εἰσιέναι . 
ταῦτα τοίνυν ἐν τῷ δράματι τούτῳ σκέψασθ’ ὁ Κρέων Αἰσχίνης οἷα λέγων πεποίηται τῷ ποιητῇ , ἃ οὔτε πρὸς αὑτὸν οὗτος ὑπὲρ τῆς πρεσβείας διελέχθη οὔτε πρὸς τοὺς δικαστὰς εἶπεν . 
Λέγε.Ἰαμβεῖα Σοφοκλέους ἐξ Ἀντιγόνησἀμήχανον δὲ παντὸς ἀνδρὸς ἐκμαθεῖνψυχήν τε καὶ φρόνημα καὶ γνώμην , πρὶν ἂνἀρχαῖς τε καὶ νόμοισιν ἐντριβὴς φανῇ.ἐμοὶ γὰρ ὅστις πᾶσαν εὐθύνων πόλινμὴ τῶν ἀρίστων ἅπτεται βουλευμάτων , ἀλλ’ ἐκ φόβου του γλῶσσαν ἐγκλείσας ἔχει , κάκιστος εἶναι νῦν τε καὶ πάλαι δοκεῖ · καὶ μείζον’ ὅστις ἀντὶ τῆς αὑτοῦ πάτρασφίλον νομίζει , τοῦτον οὐδαμοῦ λέγω.ἐγὼ γάρ , ἴστω Ζεὺς ὁ πάνθ’ ὁρῶν ἀεί , οὔτ’ ἂν σιωπήσαιμι τὴν ἄτην ὁρῶνστείχουσαν ἀστοῖς ἀντὶ τῆς σωτηρίας , οὔτ’ ἂν φίλον ποτ’ ἄνδρα δυσμενῆ χθονὸσθείμην ἐμαυτῷ , τοῦτο γιγνώσκων ὅτιἥδ’ ἐστὶν ἡ σῴζουσα , καὶ ταύτης ἔπιπλέοντες ὀρθῆς τοὺς φίλους ποιούμεθα.σοπη . 
αντ . 
175‐190 τούτων οὐδὲν Αἰσχίνης εἶπε πρὸς αὑτὸν ἐν τῇ πρεσβείᾳ , ἀλλ’ ἀντὶ μὲν τῆς πόλεως τὴν Φιλίππου ξενίαν καὶ φιλίαν πολλῷ μείζον’ ἡγήσαθ’ αὑτῷ καὶ λυσιτελεστέραν , ἐρρῶσθαι πολλὰ φράσας τῷ σοφῷ Σοφοκλεῖ , τὴν δ’ ἄτην ὁρῶν στείχουσαν ὁμοῦ , τὴν ἐπὶ Φωκέας στρατείαν , οὐ προεῖπεν οὐδὲ προεξήγγειλεν , ἀλλὰ τοὐναντίον συνέκρυψε καὶ συνέπραξε καὶ τοὺς βουλομένους εἰπεῖν διεκώλυσεν , οὐκ ἀναμνησθεὶς ὅτι ‘ἥδ’ ἐστὶν ἡ σῴζουσα καὶ ταύτης ἔπι’ 
τελοῦσα μὲν ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ καθαίρουσα καὶ καρπουμένη τὰς τῶν χρωμένων οὐσίας ἐξέθρεψε τοσούτους τουτουσί , διδάσκων δ’ ὁ πατὴρ γράμματα , ὡς ἐγὼ τῶν πρεσβυτέρων ἀκούω , πρὸς τῷ τοῦ ἥρω τοῦ ἰατροῦ , ὅπως ἠδύνατο , ἀλλ’ οὖν ἐν ταύτῃ γ’ ἔζη , ὑπογραμματεύοντες δ’ αὐτοὶ καὶ ὑπηρετοῦντες ἁπάσαις ταῖς ἀρχαῖς ἀργύριον εἰλήφεσαν , καὶ τὸ τελευταῖον ὑφ’ ὑμῶν γραμματεῖς χειροτονηθέντες δύ’ ἔτη διετράφησαν ἐν τῇ θόλῳ , πρεσβεύων δ’ ἀπέσταλτο νῦν οὗτος ἐκ ταύτης . 
τούτων οὐδὲν ἐσκέψατο , οὐδ’ ὅπως ὀρθὴ πλεύσεται προείδετο , ἀλλ’ ἀνέτρεψε καὶ κατέδυσε καὶ τὸ καθ’ αὑτὸν ὅπως ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς ἔσται παρεσκεύασεν . 
εἶτ’ οὐ σὺ σοφιστής ; 
καὶ πονηρός γε . 
οὐ σὺ λογογράφος ; 
καὶ θεοῖς ἐχθρός γε · ὃς ἃ μὲν πολλάκις ἠγωνίσω καὶ ἀκριβῶς ἐξηπίστασο , ὑπερέβης , ἃ δ’ οὐδεπώποτ’ ἐν τῷ βίῳ ὑπεκρίνω , ταῦτα ζητήσας ἐπὶ τῷ τῶν πολιτῶν βλάψαι τιν’ εἰς μέσον ἤνεγκας . 
φέρε δὴ καὶ περὶ τοῦ Σόλωνος ὃν εἶπε λόγον σκέψασθε . 
ἔφη τὸν Σόλων’ ἀνακεῖσθαι τῆς τῶν τότε δημηγορούντων σωφροσύνης παράδειγμα , εἴσω τὴν χεῖρ’ ἔχοντ’ ἀναβεβλημένον , ἐπιπλήττων τι καὶ λοιδορούμενος τῇ τοῦ Τιμάρχου προπετείᾳ . 
καίτοι τὸν μὲν ἀνδριάντα τοῦτον οὔπω πεντήκοντ’ ἔτη φάσ’ ἀνακεῖσθαι Σαλαμίνιοι , ἀπὸ Σόλωνος δ’ ὁμοῦ διακόσῑ ἐστὶν ἔτη καὶ τετταράκοντ’ εἰς τὸν νυνὶ παρόντα χρόνον , ὥσθ’ ὁ δημιουργὸς ὁ τοῦτο πλάσας τὸ σχῆμα οὐ μόνον οὐκ αὐτὸς ἦν κατ’ ἐκεῖνον , ἀλλ’ οὐδ’ ὁ πάππος αὐτοῦ . 
τοῦτο μὲν τοίνυν εἶπε τοῖς δικασταῖς καὶ ἐμιμήσατο · ὃ δὲ τοῦ σχήματος ἦν τούτου πολλῷ τῇ πόλει λυσιτελέστερον , τὸ τὴν ψυχὴν τὴν Σόλωνος ἰδεῖν καὶ τὴν διάνοιαν , ταύτην οὐκ ἐμιμήσατο , ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον . 
ἐκεῖνος μέν γ’ ἀφεστηκυίας Σαλαμῖνος Ἀθηναίων καὶ θάνατον ζημίαν ψηφισαμένων , ἄν τις εἴπῃ κομίζεσθαι , τὸν ἴδιον κίνδυνον ὑποθεὶς ἐλεγεῖα ποιήσας ᾖδε , καὶ τὴν μὲν χώραν <ἀν>έσωσε τῇ πόλει , τὴν δ’ ὑπάρχουσαν αἰσχύνην ἀπήλλαξεν · 
οὗτος δ’ , ἣν βασιλεὺς καὶ πάντες οἱ Ἕλληνες ὑμετέραν ἔγνωσαν , Ἀμφίπολιν , ταύτην ἐξέδωκε καὶ ἀπέδοτο καὶ τῷ ταῦτα γράφοντι συνεῖπε Φιλοκράτει . 
ἄξιόν γ’ , οὐ γάρ ; 
ἦν Σόλωνος αὐτῷ μεμνῆσθαι . 
καὶ οὐ μόνον ἐνταῦθα ταῦτ’ ἐποίησεν , ἀλλ’ ἐκεῖσ’ ἐλθὼν οὐδὲ τοὔνομ’ ἐφθέγξατο τῆς χώρας ὑπὲρ ἧς ἐπρέσβευεν . 
καὶ ταῦτ’ αὐτὸς ἀπήγγειλε πρὸς ὑμᾶς · μέμνησθε γὰρ δήπου λέγοντ’ αὐτὸν ὅτι περὶ δ’ Ἀμφιπόλεως εἶχον μὲν κἀγὼ λέγειν · ἵνα δ’ ἐγγένηται Δημοσθένει περὶ αὐτῆς εἰπεῖν , παρέλιπον.’ ἐγὼ δὲ παρελθὼν οὐδὲν ἔφην τοῦτον ὧν ἐβούλετ’ εἰπεῖν πρὸς Φίλιππον ἐμοὶ παραλιπεῖν · θᾶττον γὰρ ἂν τοῦ αἵματος ἢ λόγου μεταδοῦναί τινι . 
ἀλλ’ , οἶμαι , χρήματ’ εἰληφότ’ οὐκ ἦν ἀντιλέγειν πρὸς Φίλιππον τὸν ὑπὲρ τούτου δεδωκότα , ὅπως ἐκείνην μὴ ἀποδῷ . 
Λέγε δή μοι λαβὼν καὶ τὰ τοῦ Σόλωνος ἐλεγεῖα ταυτί , ἵν’ ἴδηθ’ ὅτι καὶ Σόλων ἐμίσει τοὺς οἵους οὗτος ἀνθρώπους . 
οὐ λέγειν εἴσω τὴν χεῖρ’ ἔχοντ’ , Αἰσχίνη , δεῖ , οὔ , ἀλλὰ πρεσβεύειν εἴσω τὴν χεῖρ’ ἔχοντα . 
σὺ δ’ ἐκεῖ προτείνας καὶ ὑποσχὼν καὶ καταισχύνας τούτους ἐνθάδε σεμνολογεῖ , καὶ λογάρια δύστηνα μελετήσας καὶ φωνασκήσας οὐκ οἴει δίκην δώσειν τηλικούτων καὶ τοσούτων ἀδικημάτων , κἂν πιλίδιον λαβὼν περὶ τὴν κεφαλὴν περινοστῇς καὶ ἐμοὶ λοιδορῇ ; 
λέγε σύ.Ἐλεγεῖαἡμετέρη δὲ πόλις κατὰ μὲν Διὸς οὔποτ’ ὀλεῖταιαἶσαν καὶ μακάρων θεῶν φρένας ἀθανάτων · τοίη γὰρ μεγάθυμος ἐπίσκοπος ὀβριμοπάτρηΠαλλὰς Ἀθηναίη χεῖρας ὕπερθεν ἔχει.αὐτοὶ δὲ φθείρειν μεγάλην πόλιν ἀφραδίῃσινἀστοὶ βούλονται , χρήμασι πειθόμενοι , δήμου θ’ ἡγεμόνων ἄδικος νόος , οἷσιν ἑτοῖμονὕβριος ἐκ μεγάλης ἄλγεα πολλὰ παθεῖν.οὐ γὰρ ἐπίστανται κατέχειν κόρον , οὐδὲ παρούσασεὐφροσύνας κοσμεῖν δαιτὸς ἐν ἡσυχίῃ. . 
. .πλουτοῦσιν δ’ ἀδίκοις ἔργμασι πειθόμενοι. . 
. . οὔθ’ ἱερῶν κτεάνων οὔτε τι δημοσίωνφειδόμενοι †κλέπτουσιν ἐφ’ ἁρπαγῇ† 
ἄλλοθεν ἄλλος , οὐδὲ φυλάσσονται σεμνὰ θέμεθλα Δίκης , ἣ σιγῶσα σύνοιδε τὰ γιγνόμενα πρό τ’ ἐόντα , τῷ δὲ χρόνῳ πάντως ἦλθ’ ἀποτεισομένη.τοῦτ’ ἤδη πάσῃ πόλει ἔρχεται ἕλκος ἄφυκτον , εἰς δὲ κακὴν ταχέως †ἤλυθε† 
δουλοσύνην , ἢ στάσιν ἔμφυλον πόλεμόν θ’ εὕδοντ’ ἐπεγείρει , ὃς πολλῶν ἐρατὴν ὤλεσεν ἡλικίην.ἐκ γὰρ δυσμενέων ταχέως πολυήρατον ἄστυτρύχεται ἐν συνόδοις τοῖς ἀδικοῦσι φίλαις.ταῦτα μὲν ἐν δήμῳ στρέφεται κακά · τῶν δὲ πενιχρῶνἱκνοῦνται πολλοὶ γαῖαν ἐς ἀλλοδαπήν , πραθέντες δεσμοῖσί τ’ ἀεικελίοισι δεθέντες. . 
. . οὕτω δημόσιον κακὸν ἔρχεται οἴκαδ’ ἑκάστῳ , αὔλειοι δ’ ἔτ’ ἔχειν οὐκ ἐθέλουσι θύραι , ὑψηλὸν δ’ ὑπὲρ ἕρκος ὑπέρθορεν , εὗρε δὲ πάντως , εἰ καί τις φεύγων ἐν μυχῷ ᾖ θαλάμου.ταῦτα διδάξαι θυμὸς Ἀθηναίους με κελεύει , ὡς κακὰ πλεῖστα πόλει δυσνομίη παρέχει , εὐνομίη δ’ εὔκοσμα καὶ ἄρτια πάντ’ ἀποφαίνει , καὶ θαμὰ τοῖς ἀδίκοις ἀμφιτίθησι πέδας , τραχέα λειαίνει , παύει κόρον , ὕβριν ἀμαυροῖ , αὐαίνει δ’ ἄτης ἄνθεα φυόμενα , εὐθύνει δὲ δίκας σκολιάς , ὑπερήφανά τ’ ἔργαπραΰνει , παύει δ’ ἔργα διχοστασίης , παύει δ’ ἀργαλέης ἔριδος χόλον · ἔστι δ’ ὑπ’ αὐτῆσπάντα κατ’ ἀνθρώπους ἄρτια καὶ πινυτά.σολον ἀκούετ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , περὶ τῶν τοιούτων ἀνθρώπων οἷα Σόλων λέγει , καὶ περὶ τῶν θεῶν , οὕς φησι τὴν πόλιν σῴζειν . 
ἐγὼ δ’ ἀεὶ μὲν ἀληθῆ τὸν λόγον τοῦτον ἡγοῦμαι καὶ βούλομαι , ὡς ἄρ’ οἱ θεοὶ σῴζουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν · τρόπον δέ τιν’ ἡγοῦμαι καὶ τὰ νῦν συμβεβηκότα πάντ’ ἐπὶ ταῖς εὐθύναις ταυταισὶ δαιμονίας τινὸς εὐνοίας ἔνδειγμα τῇ πόλει γεγενῆσθαι . 
σκοπεῖτε γάρ . 
ἄνθρωπος πολλὰ καὶ δεινὰ πρεσβεύσας , καὶ χώρας ἐκδεδωκὼς ἐν αἷς τοὺς θεοὺς ὑφ’ ὑμῶν καὶ τῶν συμμάχων τιμᾶσθαι προσῆκεν , ἠτίμωσ’ ὑπακούσαντά τιν’ αὐτοῦ κατήγορον . 
ἵνα τί ; 
ἵνα μήτ’ ἐλέου μήτε συγγνώμης ἐφ’ οἷς αὐτὸς ἠδίκηκεν τύχῃ . 
ἀλλὰ καὶ κατηγορῶν ἐκείνου κακῶς λέγειν προείλετ’ ἐμέ , καὶ πάλιν ἐν τῷ δήμῳ γραφὰς ἀποίσειν καὶ τοιαῦτ’ ἠπείλει . 
ἵνα τί ; 
ἵν’ ὡς μετὰ πλείστης συγγνώμης παρ’ ὑμῶν ὁ τὰ τούτου πονηρεύματ’ ἀκριβέστατ’ εἰδὼς ἐγὼ καὶ παρηκολουθηκὼς ἅπασι κατηγορῶ . 
ἀλλὰ καὶ διακρουόμενος πάντα τὸν ἔμπροσθεν χρόνον εἰσελθεῖν εἰς τοιοῦτον ὑπῆκται καιρὸν ἐν ᾧ τῶν ἐπιόντων ἕνεκα , εἰ μηδενὸς ἄλλου , οὐχ οἷόν τ’ οὐδ’ ἀσφαλὲς ὑμῖν δεδωροδοκηκότα τοῦτον ἀθῷον ἐᾶσαι · ἀεὶ μὲν γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , προσήκει μισεῖν καὶ κολάζειν τοὺς προδότας καὶ δωροδόκους , μάλιστα δὲ νῦν ἐπὶ καιροῦ τοῦτο γένοιτ’ ἂν καὶ πάντας ὠφελήσειεν ἀνθρώπους κοινῇ . 
νόσημα γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δεινὸν ἐμπέπτωκεν εἰς τὴν Ἑλλάδα , καὶ χαλεπὸν καὶ πολλῆς τινὸς εὐτυχίας καὶ παρ’ ὑμῶν ἐπιμελείας δεόμενον . 
οἱ γὰρ ἐν ταῖς πόλεσι γνωριμώτατοι καὶ προεστάναι τῶν κοινῶν ἀξιούμενοι , τὴν αὑτῶν προδιδόντες ἐλευθερίαν οἱ δυστυχεῖς , αὐθαίρετον αὑτοῖς ἐπάγονται δουλείαν , Φιλίππῳ ξενίαν καὶ ἑταιρίαν [καὶ φιλίαν] 
καὶ τοιαῦθ’ ὑποκοριζόμενοι · οἱ δὲ λοιποὶ καὶ τὰ κύρῑ ἅττα ποτ’ ἔστ’ ἐν ἑκάστῃ τῶν πόλεων , οὓς ἔδει τούτους κολάζειν καὶ παραχρῆμ’ ἀποκτιννύναι , τοσοῦτ’ ἀπέχουσι τοῦ τοιοῦτόν τι ποιεῖν ὥστε θαυμάζουσι καὶ ζηλοῦσι καὶ βούλοιντ’ ἂν αὐτὸς ἕκαστος τοιοῦτος εἶναι . 
καίτοι τοῦτο τὸ πρᾶγμα καὶ τὰ τοιαῦτα ζηλώματα Θετταλῶν μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μέχρι μὲν χθὲς ἢ πρώην τὴν ἡγεμονίαν καὶ τὸ κοινὸν ἀξίωμ’ ἀπωλωλέκει , νῦν δ’ ἤδη καὶ τὴν ἐλευθερίαν παραιρεῖται · τὰς γὰρ ἀκροπόλεις αὐτῶν ἐνίων Μακεδόνες φρουροῦσιν · εἰς Πελοπόννησον δ’ εἰσελθὸν τὰς ἐν Ἤλιδι σφαγὰς πεποίηκε , καὶ τοσαύτης παρανοίας καὶ μανίας ἐνέπλησε τοὺς ταλαιπώρους ἐκείνους ὥσθ’ , ἵν’ ἀλλήλων ἄρχωσι καὶ Φιλίππῳ χαρίζωνται , συγγενεῖς αὑτῶν καὶ πολίτας μιαιφονεῖν . 
καὶ οὐδ’ ἐνταῦθ’ ἕστηκεν , ἀλλ’ εἰς Ἀρκαδίαν εἰσελθὸν πάντ’ ἄνω καὶ κάτω τἀκεῖ πεποίηκε , καὶ νῦν Ἀρκάδων πολλοί , προσῆκον αὐτοῖς ἐπ’ ἐλευθερίᾳ μέγιστον φρονεῖν ὁμοίως ὑμῖν (μόνοι γὰρ πάντων αὐτόχθονες ὑμεῖς ἐστε κἀκεῖνοἰ 
Φίλιππον θαυμάζουσι καὶ χαλκοῦν ἱστᾶσι καὶ στεφανοῦσι , καὶ τὸ τελευταῖον , ἂν εἰς Πελοπόννησον ἴῃ , δέχεσθαι ταῖς πόλεσιν εἰσὶν ἐψηφισμένοι . 
ταὐτὰ δὲ ταῦτ’ Ἀργεῖοι . 
ταῦτα νὴ τὴν Δήμητρα , εἰ δεῖ μὴ ληρεῖν , εὐλαβείας οὐ μικρᾶς δεῖται , ὡς βαδίζον γε κύκλῳ καὶ δεῦρ’ ἐλήλυθεν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸ νόσημα τοῦτο . 
ἕως οὖν ἔτ’ ἐν ἀσφαλεῖ , φυλάξασθε καὶ τοὺς πρώτους εἰσαγαγόντας ἀτιμώσατε · εἰ δὲ μή , σκοπεῖθ’ ὅπως μὴ τηνικαῦτ’ εὖ λέγεσθαι δόξει τὰ νῦν εἰρημένα , ὅτ’ οὐδ’ ὅ τι χρὴ ποιεῖν ἕξετε . 
οὐχ ὁρᾶθ’ ὡς ἐναργές , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ σαφὲς παράδειγμ’ οἱ ταλαίπωροι γεγόνασιν Ὀλύνθιοι ; 
οἳ παρ’ οὐδὲν οὕτως ὡς τὸ τοιαῦτα ποιεῖν ἀπολώλασιν οἱ δείλαιοι . 
ἔχοιτε δ’ ἂν ἐξετάσαι καθαρῶς ἐκ τῶν συμβεβηκότων αὐτοῖς . 
ἐκεῖνοι γάρ , ἡνίκα μὲν τετρακοσίους ἱππέας ἐκέκτηντο μόνον καὶ σύμπαντες οὐδὲν ἦσαν πλείους πεντακισχιλίων τὸν ἀριθμόν , οὔπω Χαλκιδέων πάντων εἰς ἓν συνῳκισμένων , 
Λακεδαιμονίων ἐπ’ αὐτοὺς ἐλθόντων πολλῇ καὶ πεζῇ καὶ ναυτικῇ δυνάμει (ἴστε γὰρ δήπου τοῦθ’ ὅτι γῆς καὶ θαλάττης ἦρχον ὡς ἔπος εἰπεῖν Λακεδαιμόνιοι κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους) , ἀλλ’ ὅμως τηλικαύτης ἐπ’ αὐτοὺς ἐλθούσης δυνάμεως οὔτε τὴν πόλιν οὔτε φρούριον οὐδὲν ἀπώλεσαν , ἀλλὰ καὶ μάχας πολλὰς ἐκράτησαν καὶ τρεῖς τῶν πολεμάρχων ἀπέκτειναν καὶ τὸ τελευταῖον , ὅπως ἐβούλοντο , οὕτω τὸν πόλεμον κατέθεντο . 
ἐπειδὴ δὲ δωροδοκεῖν ἤρξαντό τινες , καὶ δῑ ἀβελτερίαν οἱ πολλοί , μᾶλλον δὲ διὰ δυστυχίαν , τούτους πιστοτέρους ἡγήσαντο τῶν ὑπὲρ αὑτῶν λεγόντων , καὶ Λασθένης μὲν ἤρεψε τὴν οἰκίαν τοῖς ἐκ Μακεδονίας ξύλοις , Εὐθυκράτης δὲ βοῦς ἔτρεφεν πολλὰς τιμὴν οὐδενὶ δούς , ἕτερος δέ τις ἧκεν ἔχων πρόβατα , ἄλλος δέ τις ἵππους , οἱ δὲ πολλοί , [καὶ] 
καθ’ ὧν ταῦτ’ ἐγίγνετο , οὐχ ὅπως ὠργίζοντο ἢ κολάζειν ἠξίουν τοὺς ταῦτα ποιοῦντας , ἀλλ’ ἀπέβλεπον , ἐζήλουν , ἐτίμων , ἄνδρας ἡγοῦντο · 
ἐπειδὴ ταῦθ’ οὕτω προήγετο καὶ τὸ δωροδοκεῖν ἐκράτησε , χιλίους μὲν ἱππέας κεκτημένοι , πλείους δ’ ὄντες ἢ μύριοι , πάντας δὲ τοὺς περιχώρους ἔχοντες συμμάχους , μυρίοις δὲ ξένοις καὶ τριήρεσι πεντήκονθ’ ὑμῶν βοηθησάντων αὐτοῖς , καὶ ἔτι τῶν πολιτῶν τετρακισχιλίοις , οὐδὲν αὐτοὺς τούτων ἐδυνήθη σῶσαι , ἀλλὰ πρὶν μὲν ἐξελθεῖν ἐνιαυτὸν τοῦ πολέμου τὰς πόλεις ἁπάσας ἀπωλωλέκεσαν τὰς ἐν τῇ Χαλκιδικῇ [προδιδόντες] , καὶ Φίλιππος οὐκέτ’ εἶχεν ὑπακούειν τοῖς προδιδοῦσιν , οὐδ’ [εἶχεν] 
ὅ τι πρῶτον λάβῃ . 
πεντακοσίους δ’ ἱππέας προδοθέντας ὑπ’ αὐτῶν τῶν ἡγουμένων ἔλαβεν αὐτοῖς ὅπλοις ὁ Φίλιππος , ὅσους οὐδεὶς πώποτ’ ἄλλος ἀνθρώπων . 
καὶ οὔτε τὸν ἥλιον ᾐσχύνονθ’ οἱ ταῦτα ποιοῦντες οὔτε τὴν γῆν πατρίδ’ οὖσαν , ἐφ’ ἧς ἕστασαν , οὔθ’ ἱερὰ οὔτε τάφους οὔτε τὴν μετὰ ταῦτα γενησομένην αἰσχύνην ἐπὶ τοιούτοις ἔργοις · οὕτως ἔκφρονας , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ παραπλῆγας τὸ δωροδοκεῖν ποιεῖ . 
ὑμᾶς οὖν , ὑμᾶς εὖ φρονεῖν δεῖ τοὺς πολλούς , καὶ μὴ ἐπιτρέπειν τὰ τοιαῦτα , ἀλλὰ κολάζειν δημοσίᾳ . 
καὶ γὰρ ἂν καὶ ὑπερφυὲς εἴη , εἰ κατὰ μὲν τῶν Ὀλυνθίους προδόντων πολλὰ καὶ δείν’ ἐψηφίσασθε , τοὺς δὲ παρ’ ὑμῖν αὐτοῖς ἀδικοῦντας μὴ κολάζοντες φαίνοισθε . 
λέγε τὸ ψήφισμα τὸ περὶ τῶν Ὀλυνθίων.Ψήφισμα ταῦθ’ ὑμεῖς , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὀρθῶς καὶ καλῶς πᾶσιν Ἕλλησι καὶ βαρβάροις δοκεῖτ’ ἐψηφίσθαι κατ’ ἀνδρῶν προδοτῶν καὶ θεοῖς ἐχθρῶν . 
ἐπειδὴ τοίνυν τὸ δωροδοκεῖν πρότερον τοῦ τὰ τοιαῦτα ποιεῖν ἐστι καὶ δῑ ἐκεῖνο καὶ τάδε πράττουσί τινες , ὃν ἄν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δωροδοκοῦντ’ ἴδητε , τοῦτον καὶ προδότην εἶναι νομίζετε . 
εἰ δ’ ὁ μὲν καιρούς , ὁ δὲ πράγματα , ὁ δὲ στρατιώτας προδίδωσιν , ὧν ἂν ἕκαστος , οἶμαι , κύριος γένηται , ταῦτα διαφθείρει · μισεῖν δ’ ὁμοίως τοὺς τοιούτους πάντας προσήκει . 
ἔστι δ’ ὑμῖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , περὶ τούτων μόνοις τῶν πάντων ἀνθρώπων οἰκείοις χρῆσθαι παραδείγμασι , καὶ τοὺς προγόνους , οὓς ἐπαινεῖτε δικαίως , ἔργῳ μιμεῖσθαι . 
καὶ γὰρ εἰ μὴ τὰς μάχας μηδὲ τὰς στρατείας μηδὲ τοὺς κινδύνους , ἐν οἷς ἦσαν ἐκεῖνοι λαμπροί , συμβαίνει καιρός , ἀλλ’ ἄγεθ’ ἡσυχίαν ὑμεῖς ἐν τῷ παρόντι , ἀλλὰ τό γ’ εὖ φρονεῖν αὐτῶν μιμεῖσθε . 
τούτου γὰρ πανταχοῦ χρεία , καὶ οὐδέν ἐστι πραγματωδέστερον οὐδ’ ὀχληρότερον τὸ καλῶς φρονεῖν τοῦ κακῶς , ἀλλ’ ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ νυνὶ καθήμενος ὑμῶν ἕκαστος , ἂν μὲν ἃ χρὴ γιγνώσκῃ περὶ τῶν πραγμάτων καὶ ψηφίζηται , βελτίω τὰ κοινὰ ποιήσει τῇ πόλει καὶ ἄξια τῶν προγόνων πράξει , ἂν δ’ ἃ μὴ δεῖ , φαυλότερα , καὶ ἀνάξια τῶν προγόνων ποιήσει . 
τί οὖν ἐκεῖνοι περὶ τούτων ἐφρόνουν ; 
ταυτὶ λαβὼν ἀνάγνωθι , γραμματεῦ · δεῖ γὰρ ὑμᾶς ἰδεῖν ὅτι ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἔργοις ῥᾳθυμεῖτε , ὧν θάνατον κατεγνώκασιν οἱ πρόγονοι . 
λέγε.Στήλη ἀκούετ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν γραμμάτων λεγόντων Ἄρθμιον τὸν Πυθώνακτος τὸν Ζελείτην ἐχθρὸν εἶναι καὶ πολέμιον τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων καὶ τῶν συμμάχων αὐτὸν καὶ γένος πᾶν . 
διὰ τί ; 
ὅτι τὸν χρυσὸν τὸν ἐκ τῶν βαρβάρων εἰς τοὺς Ἕλληνας ἤγαγεν . 
οὐκοῦν ἔστιν , ὡς ἔοικεν , ἐκ τούτων ἰδεῖν ὅτι οἱ πρόγονοι μὲν ὑμῶν , ὅπως μηδ’ ἄλλος ἀνθρώπων μηδεὶς ἐπὶ χρήμασι μηδὲν ἐργάσεται κακὸν τὴν Ἑλλάδα , ἐφρόντιζον , ὑμεῖς δ’ οὐδὲ τὴν πόλιν αὐτὴν ὅπως μηδεὶς τῶν πολιτῶν ἀδικήσει προορᾶσθε . 
νὴ Δί’ , ἀλλ’ ὅπως ἔτυχεν ταῦτα τὰ γράμμαθ’ ἕστηκεν . 
ἀλλ’ ὅλης οὔσης ἱερᾶς τῆς ἀκροπόλεως ταυτησὶ καὶ πολλὴν εὐρυχωρίαν ἐχούσης , παρὰ τὴν χαλκῆν τὴν μεγάλην Ἀθηνᾶν ἐκ δεξιᾶς ἕστηκεν , ἣν ἀριστεῖον ἡ πόλις τοῦ πρὸς τοὺς βαρβάρους πολέμου , δόντων τῶν Ἑλλήνων τὰ χρήματα ταῦτα , ἀνέθηκεν . 
τότε μὲν τοίνυν οὕτω σεμνὸν ἦν τὸ δίκαιον καὶ τὸ κολάζειν τοὺς τὰ τοιαῦτα ποιοῦντας ἔντιμον , ὥστε τῆς αὐτῆς ἠξιοῦτο στάσεως τό τ’ ἀριστεῖον τῆς θεοῦ καὶ αἱ κατὰ τῶν τὰ τοιαῦτ’ ἀδικούντων τιμωρίαι · νῦν δὲ γέλως , ἄδεια , εἰ μὴ τὴν ἄγαν ταύτην ἐξουσίαν σχήσετε νῦν ὑμεῖς . 
νομίζω τοίνυν ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οὐ καθ’ ἕν τι μόνον τοὺς προγόνους μιμουμένους ὀρθῶς ἂν ποιεῖν , ἀλλὰ καὶ κατὰ πάνθ’ ὅσ’ ἔπραττον ἐφεξῆς . 
ἐκεῖνοι τοίνυν , ὡς ἅπαντες εὖ οἶδ’ ὅτι τὸν λόγον τοῦτον ἀκηκόατε , Καλλίαν τὸν Ἱππονίκου ταύτην τὴν ὑπὸ πάντων θρυλουμένην εἰρήνην πρεσβεύσαντα , ἵππου μὲν δρόμον ἡμέρας πεζῇ μὴ καταβαίνειν ἐπὶ τὴν θάλατταν βασιλέα , ἐντὸς δὲ Χελιδονίων καὶ Κυανέων πλοίῳ μακρῷ μὴ πλεῖν , ὅτι δῶρα λαβεῖν ἔδοξε πρεσβεύσας , μικροῦ μὲν ἀπέκτειναν , ἐν δὲ ταῖς εὐθύναις πεντήκοντ’ ἐπράξαντο τάλαντα . 
καίτοι καλλίω ταύτης εἰρήνην οὔτε πρότερον οὔθ’ ὕστερον οὐδεὶς ἂν εἰπεῖν ἔχοι πεποιημένην τὴν πόλιν . 
ἀλλ’ οὐ τοῦτ’ ἐσκόπουν . 
τούτου μὲν γὰρ ἡγοῦντο τὴν αὑτῶν ἀρετὴν καὶ τὴν τῆς πόλεως δόξαν αἰτίαν εἶναι , τοῦ δὲ προῖκ’ ἢ μὴ τὸν τρόπον τοῦ πρεσβευτοῦ · τοῦτον οὖν δίκαιον ἠξίουν παρέχεσθαι καὶ ἀδωροδόκητον τὸν προσιόντα τοῖς κοινοῖς . 
ἐκεῖνοι μὲν τοίνυν οὕτως ἐχθρὸν ἡγοῦντο τὸ δωροδοκεῖν καὶ ἀλυσιτελὲς τῇ πόλει , ὥστε μήτ’ ἐπὶ πράξεως μηδεμιᾶς μήτ’ ἐπ’ ἀνδρὸς ἐᾶν γίγνεσθαι · ὑμεῖς δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὴν αὐτὴν εἰρήνην ἑορακότες τὰ μὲν τῶν συμμάχων τῶν ὑμετέρων τείχη καθῃρηκυῖαν , τὰς δὲ τῶν πρέσβεων οἰκίας οἰκοδομοῦσαν , καὶ τὰ μὲν τῆς πόλεως κτήματ’ ἀφῃρημένην , τούτοις δ’ ἃ μηδ’ ὄναρ ἤλπισαν πώποτε κτησαμένην , οὐκ αὐτοὶ τούτους ἀπεκτείνατε , ἀλλὰ κατηγόρου προσδεῖσθε , καὶ λόγῳ κρίνεθ’ ὧν ἔργῳ τἀδικήματα πάντες ὁρῶσιν . 
οὐ τοίνυν τὰ παλαί’ ἄν τις ἔχοι μόνον εἰπεῖν καὶ διὰ τούτων τῶν παραδειγμάτων ὑμᾶς ἐπὶ τιμωρίαν παρακαλέσαι · ἀλλ’ ἐφ’ ὑμῶν τουτωνὶ τῶν ἔτι ζώντων [ἀνθρώπων] 
πολλοὶ δίκην δεδώκασιν , ὧν ἐγὼ τοὺς μὲν ἄλλους παραλείψω , τῶν δ’ ἐκ πρεσβείας , ἣ πολὺ ταύτης ἐλάττω κακὰ τὴν πόλιν εἴργασται , θανάτῳ ζημιωθέντων ἑνὸς ἢ δυοῖν ἐπιμνησθήσομαι . 
καί μοι λέγε τουτὶ τὸ ψήφισμα λαβών.Ψήφισμα κατὰ τουτὶ τὸ ψήφισμ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν πρέσβεων ἐκείνων ὑμεῖς θάνατον κατέγνωτε , ὧν εἷς ἦν Ἐπικράτης , ἀνήρ , ὡς ἐγὼ τῶν πρεσβυτέρων ἀκούω , σπουδαῖος καὶ πολλὰ χρήσιμος τῇ πόλει , καὶ τῶν ἐκ Πειραιῶς καταγαγόντων τὸν δῆμον καὶ ἄλλως δημοτικός . 
ἀλλ’ ὅμως οὐδὲν αὐτὸν ὠφέλησε τούτων , δικαίως · οὐ γὰρ ἐφ’ ἡμισείᾳ χρηστὸν εἶναι δεῖ τὸν τὰ τηλικαῦτα διοικεῖν ἀξιοῦντα , οὐδὲ τὸ πιστευθῆναι προλαβόντα παρ’ ὑμῶν εἰς τὸ μείζω δύνασθαι κακουργεῖν καταχρῆσθαι , ἀλλ’ ἁπλῶς μηδὲν ὑμᾶς ἀδικεῖν ἑκόντα . 
εἰ τοίνυν τι τούτοις ἄπρακτόν ἐστι τούτων ἐφ’ οἷς ἐκείνων θάνατος κατέγνωσται , ἔμ’ ἀποκτείνατ’ ἤδη . 
σκοπεῖτε γάρ . 
‘ἐπειδὴ παρὰ τὰ γράμματα’ 
φησὶν ‘ἐπρέσβευσαν ἐκεῖνοι.’ 
καὶ τοῦτ’ ἔστι τῶν ἐγκλημάτων πρῶτον . 
οὗτοι δ’ οὐ παρὰ τὰ γράμματα ; 
οὐ τὸ μὲν ψήφισμα ‘Ἀθηναίοις καὶ τοῖς Ἀθηναίων συμμάχοις , ’ 
οὗτοι δὲ Φωκέας ἐκσπόνδους ἀπέφηναν ; 
οὐ τὸ μὲν ψήφισμα ‘τοὺς ἄρχοντας ὁρκοῦν τοὺς ἐν ταῖς πόλεσιν , ’ 
οὗτοι δ’ , οὓς Φίλιππος αὐτοῖς προσέπεμψε , τούτους ὥρκισαν ; 
οὐ τὸ μὲν ψήφισμα ‘οὐδαμοῦ μόνους ἐντυγχάνειν Φιλίππῳ , ’ 
οὗτοι δ’ οὐδὲν ἐπαύσαντ’ ἰδίᾳ χρηματίζοντες ; 
‘καὶ ἠλέγχθησάν τινες αὐτῶν ἐν τῇ βουλῇ οὐ τἀληθῆ ἀπαγγέλλοντες.’ 
οὗτοι δέ γε κἀν τῷ δήμῳ . 
καὶ ὑπὸ τοῦ ; 
τοῦτο γάρ ἐστι τὸ λαμπρόν · ὑπ’ αὐτῶν τῶν πραγμάτων · οἷς γὰρ ἀπήγγειλαν οὗτοι , πάντα δήπου γέγονεν τἀναντία . 
‘οὐδ’ ἐπιστέλλοντεσ’ 
φησὶ ‘τἀληθῆ.’ 
οὐκοῦν οὐδ’ οὗτοι . 
‘καὶ καταψευδόμενοι τῶν συμμάχων καὶ δῶρα λαμβάνοντες.’ 
ἀντὶ μὲν τοίνυν τοῦ καταψευδόμενοι παντελῶς ἀπολωλεκότες · πολλῷ δὲ δήπου τοῦτο δεινότερον τοῦ καταψεύσασθαι . 
ἀλλὰ μὴν ὑπέρ γε τοῦ δῶρ’ εἰληφέναι , εἰ μὲν ἠρνοῦντο , ἐλέγχειν λοιπὸν ἂν ἦν , ἐπειδὴ δ’ ὡμολόγουν , ἀπάγειν δήπου προσῆκεν . 
τί οὖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι ; 
τούτων οὕτως ἐχόντων , ὑμεῖς <ἐξ> 
ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν ὄντες , οἱ δὲ καὶ τινὲς αὐτῶν ἔτι ζῶντες , ὑπομενεῖτε τὸν μὲν εὐεργέτην τοῦ δήμου καὶ τὸν ἐκ Πειραιῶς , Ἐπικράτην , ἐκπεσεῖν καὶ κολασθῆναι ; 
καὶ πάλιν πρώην Θρασύβουλον ἐκεῖνον τὸν Θρασυβούλου τοῦ δημοτικοῦ καὶ τοῦ ἀπὸ Φυλῆς καταγαγόντος τὸν δῆμον , τάλαντα δέκ’ ὠφληκέναι , καὶ τὸν ἀφ’ Ἁρμοδίου καὶ τῶν τὰ μέγιστ’ ἀγάθ’ ὑμᾶς εἰργασμένων , οὓς νόμῳ διὰ τὰς εὐεργεσίας ἃς ὑπῆρξαν εἰς ὑμᾶς ἐν ἅπασι τοῖς ἱεροῖς ἐπὶ ταῖς θυσίαις σπονδῶν καὶ κρατήρων κοινωνοὺς πεποίησθε , καὶ ᾄδετε καὶ τιμᾶτ’ ἐξ ἴσου τοῖς ἥρωσι καὶ τοῖς θεοῖς , τούτους μὲν πάντας τὴν ἐκ τῶν νόμων δίκην ὑπεσχηκέναι , καὶ μήτε συγγνώμην μήτ’ ἔλεον μήτε παιδία κλάονθ’ ὁμώνυμα τῶν εὐεργετῶν μήτ’ ἄλλο μηδὲν αὐτοὺς ὠφεληκέναι · τὸν δ’ Ἀτρομήτου τοῦ γραμματιστοῦ καὶ Γλαυκοθέας τῆς τοὺς θιάσους συναγούσης , ἐφ’ οἷς ἑτέρα τέθνηκεν ἱέρεια , τοῦτον ὑμεῖς λαβόντες , τὸν τῶν τοιούτων , τὸν οὐδὲ καθ’ ἓν χρήσιμον τῇ πόλει , οὐκ αὐτόν , οὐ πατέρα , οὐκ ἄλλον οὐδένα τῶν τούτου , ἀφήσετε ; 
ποῖος γὰρ ἵππος , ποία τριήρης , ποία στρατεία , τίς χορός , τίς λῃτουργία , τίς εἰσφορά , τίς εὔνοια , ποῖος κίνδυνος , τί τούτων ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ γέγονεν παρὰ τούτων τῇ πόλει ; 
καίτοι κἂν εἰ ταῦτα πάνθ’ ὑπῆρχεν , ἐκεῖνα δὲ μὴ προσῆν , δικαίως καὶ προῖκα πεπρεσβευκέναι , ἀπολωλέναι δήπου προσῆκεν αὐτῷ . 
εἰ δὲ μήτε ταῦτα μήτ’ ἐκεῖνα , οὐ τιμωρήσεσθε ; 
οὐκ ἀναμνησθήσεσθ’ ὧν κατηγορῶν ἔλεγεν Τιμάρχου , ὡς οὐδέν ἐστ’ ὄφελος πόλεως ἥτις μὴ νεῦρ’ ἐπὶ τοὺς ἀδικοῦντας ἔχει , οὐδὲ πολιτείας ἐν ᾗ συγγνώμη καὶ παραγγελία τῶν νόμων μεῖζον ἰσχύουσιν · οὐδ’ ἐλεεῖν ὑμᾶς οὔτε τὴν μητέρα δεῖν τὴν Τιμάρχου , γραῦν γυναῖκα , οὔτε τὰ παιδί’ οὔτ’ ἄλλον οὐδένα , ἀλλ’ ἐκεῖν’ ὁρᾶν , ὅτι , εἰ προήσεσθε τὰ τῶν νόμων καὶ τῆς πολιτείας , οὐχ εὑρήσετε τοὺς ὑμᾶς αὐτοὺς ἐλεήσοντας . 
ἀλλ’ ὁ μὲν ταλαίπωρος ἄνθρωπος ἠτιμώσεται , ὅτι τοῦτον εἶδεν ἀδικοῦντα , τούτῳ δ’ ἀθῴῳ δώσετ’ εἶναι ; 
διὰ τί ; 
εἰ γὰρ παρὰ τῶν εἰς ἑαυτοὺς ἐξαμαρτόντων τηλικαύτην ἠξίωσε δίκην Αἰσχίνης λαβεῖν , παρὰ τῶν εἰς τὰ τῆς πόλεως τηλικαῦθ’ ἡμαρτηκότων , ὧν εἷς οὗτος ὢν ἐξελέγχεται , πηλίκην ὑμᾶς προσήκει λαβεῖν τοὺς ὀμωμοκότας καὶ δικάζοντας ; 
νὴ Δί’ , οἱ νέοι γὰρ ἡμῖν δῑ ἐκεῖνον ἔσονται τὸν ἀγῶνα βελτίους . 
οὐκοῦν καὶ διὰ τόνδ’ οἱ πολιτευόμενοι , δῑ ὧν τὰ μέγιστα κινδυνεύεται τῇ πόλει · προσήκει δὲ καὶ τούτων φροντίζειν . 
ἵνα τοίνυν εἰδῆθ’ ὅτι καὶ τοῦτον ἀπώλεσεν , [τὸν Τίμαρχον , ] 
οὐ μὰ Δί’ οὐχὶ τῶν ὑμετέρων παίδων , ὅπως ἔσονται σώφρονες , προορῶν (εἰσὶ γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ νῦν σώφρονες · μὴ γὰρ οὕτω γένοιτο κακῶς τῇ πόλει ὥστ’ Ἀφοβήτου καὶ Αἰσχίνου σωφρονιστῶν δεηθῆναι τοὺς νεωτέρους) , ἀλλ’ ὅτι βουλεύων ἔγραψεν , ἄν τις ὡς Φίλιππον ὅπλ’ ἄγων ἁλῷ ἢ σκεύη τριηρικά , θάνατον εἶναι τὴν ζημίαν · σημεῖον δέ · πόσον γὰρ ἐδημηγόρει χρόνον Τίμαρχος ; 
πολύν . 
οὐκοῦν τοῦτον ἦν Αἰσχίνης ἅπαντ’ ἐν τῇ πόλει , καὶ οὐδεπώποτ’ ἠγανάκτησεν οὐδὲ δεινὸν ἡγήσατ’ εἶναι τὸ πρᾶγμα , εἰ ὁ τοιοῦτος λέγει , ἕως εἰς Μακεδονίαν ἐλθὼν ἑαυτὸν ἐμίσθωσεν · λέγε δή μοι τὸ ψήφισμα λαβὼν αὐτὸ τὸ τοῦ Τιμάρχου.Ψήφισμα ὁ μὲν τοίνυν ὑπὲρ ὑμῶν γράψας μὴ ἄγειν ἐν τῷ πολέμῳ πρὸς Φίλιππον ὅπλα , εἰ δὲ μή , θανάτῳ ζημιοῦσθαι , ἀπόλωλε καὶ ὕβρισται · ὁ δὲ καὶ τὰ τῶν ὑμετέρων συμμάχων ὅπλ’ ἐκείνῳ παραδοὺς οὑτοσὶ κατηγόρει , καὶ περὶ πορνείας ἔλεγεν , ὦ γῆ καὶ θεοί , δυοῖν μὲν κηδεσταῖν παρεστηκότοιν , οὓς ἰδόντες ἂν ὑμεῖς ἀνακράγοιτε , Νικίου τε τοῦ βδελυροῦ , ὃς ἑαυτὸν ἐμίσθωσεν εἰς Αἴγυπτον Χαβρίᾳ , καὶ τοῦ καταράτου Κυρηβίωνος , ὃς ἐν ταῖς πομπαῖς ἄνευ τοῦ προσώπου κωμάζει . 
καὶ τί ταῦτα ; 
ἀλλὰ τὸν ἀδελφὸν ὁρῶν Ἀφόβητον . 
ἀλλὰ δῆτ’ ἄνω ποταμῶν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ πάντες οἱ περὶ πορνείας ἐρρύησαν λόγοι . 
καὶ μὴν εἰς ὅσην ἀτιμίαν τὴν πόλιν ἡμῶν ἡ τούτου πονηρία καὶ ψευδολογία καταστήσασ’ ἔχει , πάντα τἄλλ’ ἀφείς , ὃ πάντες ὑμεῖς ἴστ’ ἐρῶ . 
πρότερον μὲν γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τί παρ’ ὑμῖν ἐψήφισται , τοῦτ’ ἐπετήρουν οἱ ἄλλοι πάντες Ἕλληνες · νῦν δ’ ἤδη περιερχόμεθ’ ἡμεῖς τί δέδοκται τοῖς ἄλλοις σκοποῦντες , καὶ ὠτακουστοῦντες τί τὰ τῶν Ἀρκάδων , τί τὰ τῶν Ἀμφικτυόνων , ποῖ πάρεισι Φίλιππος , ζῇ ἢ τέθνηκεν . 
οὐ τοιαῦτα ποιοῦμεν ; 
ἐγὼ δ’ οὐ δέδοικ’ εἰ Φίλιππος ζῇ , ἀλλ’ εἰ τῆς πόλεως τέθνηκε τὸ τοὺς ἀδικοῦντας μισεῖν καὶ τιμωρεῖσθαι . 
οὐδὲ φοβεῖ με Φίλιππος , ἂν τὰ παρ’ ὑμῶν ὑγιαίνῃ , ἀλλ’ εἰ παρ’ ὑμῖν ἄδεια γενήσεται τοῖς παρ’ ἐκείνου μισθαρνεῖν βουλομένοις , καὶ συνεροῦσί τινες τούτοις τῶν ὑφ’ ὑμῶν πεπιστευμένων , καὶ πάντα τὸν ἔμπροσθεν χρόνον ἀρνούμενοι μὴ πράττειν ὑπὲρ Φιλίππου νῦν ἀναβήσονται , ταῦτα φοβεῖ με . 
τί γὰρ δή ποτ’ , Εὔβουλε , Ἡγησίλεῳ μὲν κρινομένῳ , ὃς ἀνεψιός ἐστί σοι , καὶ Θρασυβούλῳ πρώην , τῷ Νικηράτου θείῳ , ἐπὶ μὲν τῆς πρώτης ψήφου οὐδ’ ὑπακοῦσαι καλούμενος ἤθελες , εἰς δὲ τὸ τίμημ’ ἀναβὰς ὑπὲρ μὲν ἐκείνων οὐδ’ ὁτιοῦν ἔλεγες , ἐδέου δὲ τῶν δικαστῶν συγγνώμην ἔχειν σοί ; 
εἶθ’ ὑπὲρ μὲν συγγενῶν καὶ ἀναγκαίων ἀνθρώπων οὐκ ἀναβαίνεις , ὑπὲρ Αἰσχίνου δ’ ἀναβήσει , ὅς , ἡνίκ’ ἔκρινεν Ἀριστοφῶν Φιλόνικονκαὶ δῑ ἐκείνου τῶν σοὶ πεπραγμένων κατηγόρει , συγκατηγόρει μετ’ ἐκείνου σοῦ καὶ τῶν ἐχθρῶν τῶν σῶν εἷς ἐξητάζετο ; 
ἐπειδὴ δὲ σὺ μὲν τουτουσὶ δεδιξάμενος καὶ φήσας καταβαίνειν εἰς Πειραιᾶ δεῖν ἤδη καὶ χρήματ’ εἰσφέρειν καὶ τὰ θεωρικὰ στρατιωτικὰ ποιεῖν , ἢ χειροτονεῖν ἃ συνεῖπε μὲν οὗτος , ἔγραψε δ’ ὁ βδελυρὸς Φιλοκράτης , ἐξ ὧν αἰσχρὰν ἀντ’ ἴσης συνέβη γενέσθαι τὴν εἰρήνην , οὗτοι δὲ τοῖς μετὰ ταῦτ’ ἀδικήμασι πάντ’ ἀπολωλέκασι , τηνικαῦτα διήλλαξαι ; 
καὶ ἐν μὲν τῷ δήμῳ κατηρῶ [Φιλίππῳ] 
καὶ κατὰ τῶν παίδων ὤμνυες ἦ μὴν ἀπολωλέναι Φίλιππον ἂν βούλεσθαι · νῦν δὲ βοηθήσεις τούτῳ ; 
πῶς οὖν ἀπολεῖται , ὅταν τοὺς παρ’ ἐκείνου δωροδοκοῦντας σὺ σῴζῃς ; 
τί γὰρ δήποτε Μοιροκλέα μὲν ἔκρινες , εἰ παρὰ τῶν τὰ μέταλλ’ ἐωνημένων εἴκοσιν ἐξέλεξεν δραχμὰς παρ’ ἑκάστου , καὶ Κηφισοφῶντα γραφὴν ἱερῶν χρημάτων ἐδίωκες , εἰ τρισὶν ὕστερον ἡμέραις ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἔθηκεν ἑπτὰ μνᾶς · τοὺς δ’ ἔχοντας , ὁμολογοῦντας , ἐξελεγχομένους ἐπ’ αὐτοφώρῳ ἐπὶ τῷ τῶν συμμάχων ὀλέθρῳ ταῦτα πεποιηκότας , τούτους οὐ κρίνεις , ἀλλὰ καὶ σῴζειν κελεύεις ; 
καὶ μὴν ὅτι ταῦτα μέν ἐστιν φοβερὰ καὶ προνοίας καὶ φυλακῆς πολλῆς δεόμενα , ἐφ’ οἷς δ’ ἐκείνους σὺ ἔκρινες , γέλως , ἐκείνως ὄψεσθε . 
ἦσαν ἐν Ἤλιδι κλέπτοντες τὰ κοινά τινες ; 
καὶ μάλ’ εἰκός γε . 
ἔστιν οὖν ὅστις μετέσχεν αὐτόθι νῦν τούτων τοῦ καταλῦσαι τὸν δῆμον ; 
οὐδὲ εἷς . 
τί δ’ ; 
ἐν Μεγάροις οὐκ οἴεσθ’ εἶναί τινα καὶ κλέπτην καὶ μὲν οἴομαι . 
ἆρ’ οὖν διὰ τούτους ἀπώλετ’ Ὄλυνθος ; 
οὔ . 
τί δ’ ; 
ἐν Μεγάροις οὐκ οἴεσθ’ εἶναί τινα καὶ κλέπτην καὶ παρεκλέγοντα τὰ κοινά ; 
ἀνάγκη . 
καὶ πέφηνέ τις αἴτιος αὐτόθι νῦν τούτων τῶν συμβεβηκότων πραγμάτων ; 
οὐδὲ εἷς . 
ἀλλὰ ποῖοί τινες οἱ τὰ τηλικαῦτα καὶ τοιαῦτ’ ἀδικοῦντες ; 
οἱ νομίζοντες [αὑτοὺς] 
ἀξιόχρεως εἶναι τοῦ Φιλίππου ξένοι καὶ φίλοι προσαγορεύεσθαι , οἱ στρατηγιῶντες καὶ προστασίας ἀξιούμενοι , οἱ μείζους τῶν πολλῶν οἰόμενοι δεῖν εἶναι . 
οὐ Πέριλλος ἐκρίνετ’ ἔναγχος ἐν Μεγάροις ἐν τοῖς τριακοσίοις , ὅτι πρὸς Φίλιππον ἀφίκετο , καὶ παρελθὼν Πτοιόδωρος αὐτὸν ἐξῃτήσατο , καὶ πλούτῳ καὶ γένει καὶ δόξῃ πρῶτος Μεγαρέων , καὶ πάλιν ὡς Φίλιππον ἐξέπεμψε , καὶ μετὰ ταῦθ’ ὁ μὲν ἧκεν ἄγων τοὺς ξένους , ὁ δ’ ἔνδον ἐτύρευε ; 
τοιαῦτα . 
οὐ γὰρ ἔστιν , οὐκ ἔσθ’ ὅ τι τῶν πάντων μᾶλλον εὐλαβεῖσθαι δεῖ ἢ τὸ μείζω τινὰ τῶν πολλῶν ἐᾶν γίγνεσθαι . 
μή μοι σῳζέσθω μηδ’ ἀπολλύσθω μηδείς , ἂν ὁ δεῖνα βούληται , ἀλλ’ ὃν ἂν τὰ πεπραγμένα σῴζῃ καὶ τοὐναντίον , τούτῳ τῆς προσηκούσης ψήφου παρ’ ὑμῶν ὑπαρχέτω τυγχάνειν · τοῦτο γάρ ἐστι δημοτικόν . 
ἔτι τοίνυν πολλοὶ παρ’ ὑμῖν ἐπὶ καιρῶν γεγόνασιν ἰσχυροί , Καλλίστρατος , αὖθις Ἀριστοφῶν , Διόφαντος , τούτων ἕτεροι πρότερον . 
ἀλλὰ ποῦ τούτων ἕκαστος ἐπρώτευεν ; 
ἐν τῷ δήμῳ · ἐν δὲ τοῖς δικαστηρίοις οὐδείς πω μέχρι τῆς τήμερον ἡμέρας ὑμῶν οὐδὲ τῶν νόμων οὐδὲ τῶν ὅρκων κρείττων γέγονεν . 
μὴ τοίνυν μηδὲ νῦν τοῦτον ἐάσητε . 
ὅτι γὰρ ταῦτα φυλάττοισθ’ ἂν εἰκότως μᾶλλον ἢ πιστεύοιτε , τῶν θεῶν ὑμῖν μαντείαν ἀναγνώσομαι , οἵπερ ἀεὶ σῴζουσι τὴν πόλιν πολλῷ τῶν προεστηκότων μᾶλλον . 
λέγε τὰς μαντείας.Μαντείαι ἀκούετ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν θεῶν οἷ’ ὑμῖν προλέγουσιν . 
εἰ μὲν τοίνυν πολεμούντων ὑμῶν ταῦτ’ ἀνῃρήκασι , τοὺς στρατηγοὺς λέγουσι φυλάττεσθαι · πολέμου γάρ εἰσιν ἡγεμόνες οἱ στρατηγοί · εἰ δὲ πεποιημένων εἰρήνην , τοὺς ἐπὶ τῆς πολιτείας ἐφεστηκότας · οὗτοι γὰρ ἡγοῦνται , τούτοις πείθεσθ’ ὑμεῖς , ὑπὸ τούτων δέος ἐστὶ μὴ παρακρουσθῆτε . 
‘καὶ τὴν πόλιν συνέχειν [φησὶν ἐν τῇ μαντείᾳ] , ὅπως ἂν μίαν γνώμην ἔχωσιν ἅπαντες καὶ μὴ τοῖς ἐχθροῖς ἡδονὴν ποιῶσι.’ πότερ’ οὖν οἴεσθ’ ἄν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸν τοσαῦτα κάκ’ εἰργασμένον σωθέντα , ἢ δίκην δόντα , ἡδονὴν Φιλίππῳ ποιῆσαι ; 
ἐγὼ μὲν οἴομαι σωθέντα . 
φησὶ δέ γ’ ἡ μαντεία δεῖν ὅπως ἂν μὴ χαίρωσιν οἱ ἐχθροὶ ποιεῖν . 
ἅπασι τοίνυν μιᾷ γνώμῃ παρακελεύεται κολάζειν τοὺς ὑπηρετηκότας τι τοῖς ἐχθροῖς ὁ Ζεύς , ἡ Διώνη , πάντες οἱ θεοί . 
ἔξωθεν οἱ ἐπιβουλεύοντες , ἔνδοθεν οἱ συμπράττοντες . 
οὐκοῦν τῶν ἐπιβουλευόντων μὲν ἔργον διδόναι , τῶν συμπραττόντων δὲ λαμβάνειν καὶ τοὺς εἰληφότας ἐκσῴζειν . 
ἔτι τοίνυν κἂν ἀπ’ ἀνθρωπίνου λογισμοῦ τοῦτ’ ἴδοι τις , ὅτι πάντων ἐχθρότατον καὶ φοβερώτατον τὸ τὸν προεστηκότ’ ἐᾶν οἰκεῖον γίγνεσθαι τοῖς μὴ τῶν αὐτῶν ἐπιθυμοῦσι τῷ δήμῳ . 
τίσι γὰρ τῶν πραγμάτων ἐγκρατὴς γέγονεν Φίλιππος ἁπάντων , καὶ τίσιν τὰ μέγιστα κατείργασται τῶν πεπραγμένων , σκέψασθε . 
τῷ παρὰ τῶν πωλούντων τὰς πράξεις ὠνεῖσθαι , τῷ τοὺς προεστηκότας ἐν ταῖς πόλεσιν διαφθείρειν καὶ ἐπαίρειν , τούτοις . 
ταῦτα τοίνυν ἐφ’ ὑμῖν ἐστιν ἀμφότερα , ἐὰν βούλησθε , ἀχρεῖα ποιῆσαι τήμερον , ἂν τῶν μὲν μὴ ’θέλητ’ ἀκούειν τοῖς τοιούτοις συνηγορούντων , ἀλλ’ ἐπιδείξητ’ ἀκύρους ὄντας ὑμῶν (νῦν γάρ φασιν εἶναι κύριοἰ , τὸν δὲ πεπρακόθ’ ἑαυτὸν κολάσητε , καὶ τοῦθ’ ἅπαντες ἴδωσιν . 
παντὶ μὲν γὰρ εἰκότως ἂν ὀργισθείητ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοιαῦτα πεποιηκότι καὶ προδεδωκότι συμμάχους καὶ φίλους καὶ καιρούς , μεθ’ ὧν ἢ καλῶς ἢ κακῶς ἑκάστοις ἔχει τὰ πάντα , οὐ μὴν οὐδενὶ μᾶλλον οὐδὲ δικαιότερον ἢ τούτῳ . 
ὃς γὰρ ἑαυτὸν τάξας τῶν ἀπιστούντων εἶναι Φιλίππῳ , καὶ μόνος καὶ πρῶτος ἰδὼν ὅτι κοινὸς ἐχθρὸς ἐκεῖνός ἐστιν ἁπάντων τῶν Ἑλλήνων , ηὐτομόλησε καὶ προὔδωκε καὶ γέγονεν ἐξαίφνης ὑπὲρ Φιλίππου , πῶς οὐ πολλάκις οὗτος ἄξιός ἐστ’ ἀπολωλέναι ; 
ἀλλὰ μὴν ὅτι ταῦθ’ οὕτως ἔχει , αὐτὸς οὐχ οἷός τ’ ἀντειπεῖν ἔσται . 
τίς γάρ ἐσθ’ ὁ τὸν Ἴσχανδρον προσάγων ὑμῖν τὸ κατ’ ἀρχάς , ὃν παρὰ τῶν ἐν Ἀρκαδίᾳ φίλων τῇ πόλει δεῦρ’ ἥκειν ἔφη ; 
τίς ὁ συσκευάζεσθαι τὴν Ἑλλάδα καὶ Πελοπόννησον Φίλιππον βοῶν , ὑμᾶς δὲ καθεύδειν ; 
τίς ὁ τοὺς μακροὺς καὶ καλοὺς λόγους ἐκείνους δημηγορῶν , καὶ τὸ Μιλτιάδου καὶ <τὸ> 
Θεμιστοκλέους ψήφισμ’ ἀναγιγνώσκων καὶ τὸν ἐν τῷ τῆς Ἀγλαύρου τῶν ἐφήβων ὅρκον ; 
οὐχ οὗτος ; 
τίς ὁ πείσας ὑμᾶς μόνον οὐκ ἐπὶ τὴν ἐρυθρὰν θάλατταν πρεσβείας πέμπειν , ὡς ἐπιβουλευομένης μὲν ὑπὸ Φιλίππου τῆς Ἑλλάδος , ὑμῖν δὲ προσῆκον προορᾶν ταῦτα καὶ μὴ προΐεσθαι τὰ τῶν Ἑλλήνων ; 
οὐχ ὁ μὲν γράφων τὸ ψήφισμ’ Εὔβουλος ἦν , ὁ δὲ πρεσβεύων εἰς Πελοπόννησον Αἰσχίνης οὑτοσί ; 
ἐλθὼν δ’ ἐκεῖσε ἅττα μέν ποτε διελέχθη καὶ ἐδημηγόρησεν , αὐτὸς ἂν εἰδείη , ἃ δ’ ἀπήγγειλε πρὸς ὑμᾶς , ὑμεῖς οἶδ’ ὅτι μέμνησθε πάντες . 
βάρβαρόν τε γὰρ πολλάκις καὶ ἀλάστορα τὸν Φίλιππον ἀποκαλῶν ἐδημηγόρει , καὶ τοὺς Ἀρκάδας ὑμῖν ἀπήγγελλεν ὡς ἔχαιρον , εἰ προσέχει τοῖς πράγμασιν ἤδη καὶ ἐγείρεται ἡ τῶν Ἀθηναίων πόλις . 
ὃ δὲ πάντων μάλιστ’ ἀγανακτῆσαι ἔφη · συντυχεῖν γὰρ ἀπιὼν Ἀτρεστίδᾳ παρὰ Φιλίππου πορευομένῳ , καὶ μετ’ αὐτοῦ γύναια καὶ παιδάρῑ ὡς τριάκοντα βαδίζειν , αὐτὸς δὲ θαυμάσας ἐρέσθαι τινὰ τῶν ὁδοιπόρων τίς ἅνθρωπός ἐστι καὶ τίς ὄχλος ὁ μετ’ αὐτοῦ , ἐπειδὴ δ’ ἀκοῦσαι ὅτι Ἀτρεστίδας παρὰ Φιλίππου τῶν Ὀλυνθίων αἰχμάλωτα δωρειὰν ταῦτ’ ἔχων ἀπέρχεται , δεινὸν αὐτῷ τι δόξαι καὶ δακρῦσαι καὶ ὀδύρασθαι τὴν Ἑλλάδα , ὡς κακῶς διάκειται , ἣ τοιαῦτα πάθη περιορᾷ γιγνόμενα . 
καὶ συνεβούλευεν ὑμῖν πέμπειν τινὰς εἰς Ἀρκαδίαν , οἵτινες κατηγορήσουσι τῶν τὰ Φιλίππου πραττόντων · ἀκούειν γὰρ ἔφη τῶν φίλων , ὡς ἐὰν ἐπιστροφὴν ἡ πόλις ποιήσηται καὶ πρέσβεις πέμψῃ , δίκην ἐκεῖνοι δώσουσιν . 
ταῦτα μὲν τοίνυν τότε καὶ μάλ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καλὰ καὶ τῆς πόλεως ἄξῑ ἐδημηγόρει . 
ἐπειδὴ δ’ ἀφίκετ’ εἰς Μακεδονίαν καὶ τὸν ἐχθρὸν εἶδε τὸν αὑτοῦ καὶ τῶν Ἑλλήνων , [τὸν Φίλιππον , ] 
ἆρά γ’ ὅμοῑ ἢ παραπλήσια τούτοις ; 
πολλοῦ γε καὶ δεῖ , ἀλλὰ μήτε τῶν προγόνων μεμνῆσθαι μήτε τρόπαια λέγειν μήτε βοηθεῖν μηδενί , τῶν τε κελευόντων μετὰ τῶν Ἑλλήνων περὶ τῆς πρὸς Φίλιππον εἰρήνης βουλεύεσθαι θαυμάζειν , εἰ περὶ τῶν ὑμετέρων ἰδίων ἄλλον τινὰ δεῖ πεισθῆναι · 
εἶναί τε τὸν Φίλιππον αὐτόν , Ἡράκλεις , Ἑλληνικώτατον ἀνθρώπων , δεινότατον λέγειν , φιλαθηναιότατον · οὕτω δ’ ἀτόπους τινὰς ἐν τῇ πόλει καὶ δυσχερεῖς ἀνθρώπους εἶναι ὥστ’ οὐκ αἰσχύνεσθαι λοιδορουμένους αὐτῷ καὶ βάρβαρον αὐτὸν ἀποκαλοῦντας . 
ἔστιν οὖν ὅπως ταῦτ’ ἄν , ἐκεῖνα προειρηκώς , ὁ αὐτὸς ἀνὴρ μὴ διαφθαρεὶς ἐτόλμησεν εἰπεῖν ; 
τί δ’ ; 
ἔσθ’ ὅστις ἂν τὸν Ἀτρεστίδαν τότε μισήσας διὰ τοὺς τῶν Ὀλυνθίων παῖδας καὶ γύναια , ταὐτὰ Φιλοκράτει νῦν πράττειν ὑπέμεινεν , ὃς γυναῖκας ἐλευθέρας τῶν Ὀλυνθίων ἤγαγε δεῦρ’ ἐφ’ ὕβρει , καὶ οὕτως ἐπὶ τῷ βδελυρῶς βεβιωκέναι γιγνώσκεται ὥστε μηδὲν ἔμ’ αἰσχρὸν εἰπεῖν νυνὶ περὶ αὐτοῦ δεῖν μηδὲ δυσχερές , ἀλλὰ τοσοῦτον εἰπόντος μόνον , ὅτι Φιλοκράτης γυναῖκας ἤγαγε , πάντας ὑμᾶς εἰδέναι καὶ τοὺς περιεστηκότας τὰ μετὰ ταῦτα , καὶ ἐλεεῖν εὖ οἶδ’ ὅτι τὰς ἀτυχεῖς καὶ ταλαιπώρους ἀνθρώπους , ἃς οὐκ ἠλέησεν Αἰσχίνης , οὐδ’ ἐδάκρυσεν ἐπὶ ταύταις τὴν Ἑλλάδα , εἰ παρὰ τοῖς συμμάχοις ὑπὸ τῶν πρέσβεων ὑβρίζονται . 
ἀλλ’ ὑπὲρ αὑτοῦ κλαήσει τοῦ τὰ τοιαῦτα πεπρεσβευκότος , καὶ τὰ παιδί’ ἴσως παράξει κἀναβιβᾶται . 
ὑμεῖς δ’ ἐνθυμεῖσθ’ , ὦ ἄνδρες δικασταί , πρὸς μὲν τὰ τούτου παιδία , ὅτι πολλῶν συμμάχων ὑμετέρων καὶ φίλων παῖδες ἀλῶνται καὶ πτωχοὶ περιέρχονται δεινὰ πεπονθότες διὰ τοῦτον , οὓς ἐλεεῖν πολλῷ μᾶλλον ὑμῖν ἄξιον ἢ τοὺς τοῦ ἠδικηκότος καὶ προδότου πατρός , καὶ ὅτι τοὺς ὑμετέρους παῖδας οὗτοι , ‘καὶ τοῖς ἐκγόνοισ’ 
προσγράψαντες <εἰς> 
τὴν εἰρήνην , καὶ τῶν ἐλπίδων ἀπεστερήκασι · πρὸς δὲ τὰ αὐτοῦ τούτου δάκρυα , ὅτι νῦν ἔχετ’ ἄνθρωπον , ὃς εἰς Ἀρκαδίαν ἐκέλευεν ἐπὶ τοὺς ὑπὲρ Φιλίππου πράττοντας πέμπειν τοὺς κατηγορήσοντας . 
νῦν τοίνυν ὑμᾶς οὐκ εἰς Πελοπόννησον δεῖ πρεσβείαν πέμπειν , οὐδ’ ὁδὸν μακρὰν βαδίσαι , οὐδ’ ἐφόδῑ ἀναλίσκειν , ἀλλ’ ἄχρι τοῦ βήματος ἐνταυθὶ προσελθόνθ’ ἕκαστον ὑμῶν τὴν ὁσίαν καὶ δικαίαν ψῆφον ὑπὲρ τῆς πατρίδος θέσθαι κατ’ ἀνδρός , ὅς , ὦ γῆ καὶ θεοί , ἐκεῖν’ ἃ διεξῆλθον ἐν ἀρχῇ δεδημηγορηκώς , τὸν Μαραθῶνα , τὴν Σαλαμῖνα , τὰς μάχας , τὰ τρόπαια , ἐξαίφνης ὡς ἐπέβη Μακεδονίας , πάντα τἀναντία τούτοις , μὴ προγόνων μεμνῆσθαι , μὴ τρόπαια λέγειν , μὴ βοηθεῖν μηδενί , μὴ κοινῇ μετὰ τῶν Ἑλλήνων βουλεύεσθαι , μόνον οὐ καθελεῖν τὰ τείχη . 
καίτοι τούτων αἰσχίους λόγοι οὐδένες πώποτ’ ἐν τῷ παντὶ χρόνῳ γεγόνασι παρ’ ὑμῖν . 
τίς γάρ ἐστιν Ἑλλήνων ἢ βαρβάρων οὕτω σκαιὸς ἢ ἀνήκοος ἢ σφόδρα μισῶν τὴν πόλιν τὴν ἡμετέραν , ὅστις , εἴ τις ἔροιτο , ‘εἰπέ μοι , τῆς νῦν οὔσης Ἑλλάδος ταυτησὶ καὶ οἰκουμένης ἔσθ’ ὅ τι ταύτην ἂν τὴν προσηγορίαν εἶχεν ἢ ᾠκεῖθ’ ὑπὸ τῶν νῦν ἐχόντων Ἑλλήνων , εἰ μὴ τὰς ἀρετὰς ὑπὲρ αὐτῶν ἐκείνας οἱ Μαραθῶνι κἀν Σαλαμῖνι παρέσχοντο , οἱ ἡμέτεροι πρόγονοι ; ’ 
οὐδ’ ἂν εἷς εὖ οἶδ’ ὅτι φήσειεν , ἀλλὰ πάντα ταῦθ’ ὑπὸ τῶν βαρβάρων ἂν ἑαλωκέναι . 
εἶθ’ οὓς μηδὲ τῶν ἐχθρῶν μηδεὶς ἂν τούτων τῶν ἐγκωμίων καὶ τῶν ἐπαίνων ἀποστερήσειε , τούτων Αἰσχίνης ὑμᾶς οὐκ ἐᾷ μεμνῆσθαι , τοὺς ἐξ ἐκείνων , ἵν’ αὐτὸς ἀργύριον λάβῃ ; 
καὶ μὴν τῶν μὲν ἄλλων ἀγαθῶν οὐ μέτεστι τοῖς τεθνεῶσιν , οἱ δ’ ἐπὶ τοῖς καλῶς πραχθεῖσιν ἔπαινοι τῶν οὕτω τετελευτηκότων ἴδιον κτῆμ’ εἰσίν · οὐδὲ γὰρ ὁ φθόνος αὐτοῖς ἔτι τηνικαῦτ’ ἐναντιοῦται . 
ὧν ἀποστερῶν ἐκείνους οὗτος , αὐτὸς ἂν τῆς ἐπιτιμίας δικαίως νῦν στερηθείη , καὶ ταύτην ὑπὲρ τῶν προγόνων ὑμεῖς δίκην λάβοιτε παρ’ αὐτοῦ . 
τοιούτοις μέντοι λόγοις , ὦ κακὴ κεφαλή , σὺ τὰ τῶν προγόνων ἔργα συλήσας καὶ διασύρας , τῷ λόγῳ πάντα τὰ πράγματ’ ἀπώλεσας . 
εἶτα γεωργεῖς ἐκ τούτων καὶ σεμνὸς γέγονας . 
καὶ γὰρ τοῦτο . 
πρὸ μὲν τοῦ πάντα κάκ’ εἰργάσθαι τὴν πόλιν ὡμολόγει γεγραμματευκέναι καὶ χάριν ὑμῖν ἔχειν τοῦ χειροτονηθῆναι , καὶ μέτριον παρεῖχεν ἑαυτόν · ἐπειδὴ δὲ μυρί’ εἴργασται κακά , τὰς ὀφρῦς ἀνέσπακε , κἂν ‘ὁ γεγραμματευκὼς Αἰσχίνησ’ 
εἴπῃ τις , ἐχθρὸς εὐθέως καὶ κακῶς φησιν ἀκηκοέναι , καὶ διὰ τῆς ἀγορᾶς πορεύεται θοἰμάτιον καθεὶς ἄχρι τῶν σφυρῶν , ἴσα βαίνων Πυθοκλεῖ , τὰς γνάθους φυσῶν , τῶν Φιλίππου ξένων καὶ φίλων εἷς οὗτος ὑμῖν ἤδη , τῶν ἀπαλλαγῆναι τοῦ δήμου βουλομένων καὶ κλύδωνα καὶ μανίαν τὰ καθεστηκότα πράγμαθ’ ἡγουμένων , ὁ τέως προσκυνῶν τὴν θόλον . 
βούλομαι τοίνυν ὑμῖν ἐπανελθεῖν ἐπὶ κεφαλαίων ὃν τρόπον ὑμᾶς κατεπολιτεύσατο Φίλιππος προσλαβὼν τούτους τοὺς θεοῖς ἐχθρούς . 
πάνυ δ’ ἄξιον ἐξετάσαι καὶ θεάσασθαι τὴν ἀπάτην ὅλην . 
τὸ μὲν γὰρ ἀπ’ ἀρχῆς τῆς εἰρήνης ἐπιθυμῶν , διαφορουμένης αὐτοῦ τῆς χώρας ὑπὸ τῶν λῃστῶν καὶ κεκλειμένων τῶν ἐμπορίων , ὥστ’ ἀνόνητον ἐκεῖνον ἁπάντων εἶναι τῶν ἀγαθῶν , τοὺς τὰ φιλάνθρωπα λέγοντας ἐκείνους ἀπέστειλεν ὑπὲρ αὑτοῦ , τὸν Νεοπτόλεμον , τὸν Ἀριστόδημον , τὸν Κτησιφῶντα · 
ἐπειδὴ δ’ ἤλθομεν ὡς αὐτὸν ἡμεῖς οἱ πρέσβεις , ἐμισθώσατο μὲν τοῦτον εὐθέως , ὅπως συνερεῖ καὶ συναγωνιεῖται τῷ μιαρῷ Φιλοκράτει καὶ τῶν τὰ δίκαια βουλομένων [ἡμῶν] 
πράττειν περιέσται , συνέγραψε δ’ ἐπιστολὴν ὡς ὑμᾶς , ᾗ μάλιστ’ ἂν ᾤετο τῆς εἰρήνης τυχεῖν . 
ἦν δ’ οὐδὲν μᾶλλον μέγ’ αὐτῷ καθ’ ὑμῶν οὐδ’ οὕτω πρᾶξαι , εἰ μὴ Φωκέας ἀπολεῖ . 
τοῦτο δ’ οὐκ ἦν εὔπορον · συνῆκτο γὰρ αὐτῷ τὰ πράγματα , ὥσπερ ἐκ τύχης , εἰς καιρὸν τοιοῦτον , ὥστ’ ἢ μηδὲν ὧν ἐβούλετ’ εἶναι διαπράξασθαι , ἢ ἀνάγκην εἶναι ψεύσασθαι κἀπιορκῆσαι καὶ μάρτυρας τῆς αὑτοῦ κακίας πάντας Ἕλληνας καὶ βαρβάρους ποιήσασθαι . 
εἰ μὲν γὰρ προσδέξαιτο Φωκέας συμμάχους καὶ μεθ’ ὑμῶν τοὺς ὅρκους αὐτοῖς ἀποδοίη , τοὺς πρὸς Θετταλοὺς καὶ Θηβαίους ὅρκους παραβαίνειν εὐθὺς ἀναγκαῖον ἦν , ὧν τοῖς μὲν τὴν Βοιωτίαν συνεξαιρήσειν ὠμωμόκει , τοῖς δὲ τὴν πυλαίαν συγκαταστήσειν · εἰ δὲ μὴ προσδέχοιτο , ὥσπερ οὐ προσίετο , οὐκ ἐάσειν ὑμᾶς παρελθεῖν αὐτὸν ἡγεῖτο , ἀλλὰ βοηθήσειν εἰς Πύλας , ὅπερ , εἰ μὴ παρεκρούσθητε , ἐποιήσατ’ ἄν · εἰ δὲ τοῦτο γένοιτο , οὐκ ἐνεῖναι παρελθεῖν ἐλογίζετο . 
καὶ τοῦτ’ οὐ παρ’ ἄλλων αὐτὸν ἔδει πυθέσθαι , ἀλλ’ αὐτὸς ὑπῆρχε μάρτυς ἑαυτῷ τοῦ πράγματος · ὅτε γὰρ Φωκέας ἐκράτησε τὸ πρῶτον καὶ διέφθειρε τοὺς ξένους αὐτῶν καὶ τὸν ἡγούμενον καὶ στρατηγοῦντ’ Ὀνόμαρχον , τότε τῶν ὄντων ἀνθρώπων ἁπάντων οὐδενός , οὔθ’ Ἕλληνος οὔτε βαρβάρου , Φωκεῦσι βοηθήσαντος πλὴν ὑμῶν , οὐχ ὅπως παρῆλθεν ἢ διεπράξαθ’ ὧν ἐβουλήθη τι παρελθών , ἀλλ’ οὐδὲ προσελθεῖν ἐγγὺς ἐδυνήθη . 
ᾔδει δὴ σαφῶς , οἶμαι , τοῦθ’ ὅτι νῦν , ἡνίκ’ ἐστασίαζε μὲν αὐτῷ τὰ Θετταλῶν , καὶ Φεραῖοι πρῶτον οὐ συνηκολούθουν , ἐκρατοῦντο δὲ Θηβαῖοι καὶ μάχην ἥττηντο καὶ τρόπαιον ἀπ’ αὐτῶν εἱστήκει , οὐκ ἔνεστι παρελθεῖν , εἰ βοηθήσεθ’ ὑμεῖς , οὐδ’ , ἂν ἐπιχειρῇ , χαιρήσει , εἰ μή τις τέχνη προσγενήσεται . 
πῶς οὖν μήτε ψεύσωμαι φανερῶς , μήτ’ ἐπιορκεῖν δόξας πάνθ’ ἃ βούλομαι διαπράξωμαι ; 
πῶς ; 
οὕτως , ἂν Ἀθηναίων τινὰς εὕρω τοὺς Ἀθηναίους ἐξαπατήσοντας · ταύτης γὰρ οὐκέτ’ ἐγὼ τῆς αἰσχύνης κληρονομῶ . 
ἐντεῦθεν οἱ μὲν παρ’ ἐκείνου πρέσβεις προὔλεγον ὑμῖν ὅτι Φωκέας οὐ προσδέχεται Φίλιππος συμμάχους , οὗτοι δ’ ἐκδεχόμενοι τοιαῦτ’ ἐδημηγόρουν , ὡς φανερῶς μὲν οὐχὶ καλῶς ἔχει τῷ Φιλίππῳ προσδέξασθαι τοὺς Φωκέας συμμάχους διὰ τοὺς Θηβαίους καὶ τοὺς Θετταλούς , ἂν δὲ γένηται τῶν πραγμάτων κύριος καὶ τῆς εἰρήνης τύχῃ , ἅπερ ἂν συνθέσθαι νῦν ἀξιώσαιμεν αὐτόν , ταῦτα ποιήσει τότε . 
τὴν μὲν τοίνυν εἰρήνην ταύταις ταῖς ἐλπίσι καὶ ταῖς ἐπαγωγαῖς εὕροντο παρ’ ὑμῶν ἄνευ Φωκέων · τὴν δὲ βοήθειαν ἔδει κωλῦσαι τὴν εἰς τὰς Πύλας , ἐφ’ ἣν αἱ πεντήκοντα τριήρεις ὅμως ἐφώρμουν , ἵν’ , εἰ πορεύοιτο Φίλιππος , κωλύοιθ’ ὑμεῖς . 
πῶς οὖν ; 
τίς τέχνη πάλιν αὖ γενήσεται περὶ ταύτης ; 
τοὺς χρόνους ὑμῶν ἀφελέσθαι καὶ ἐπιστῆσαι τὰ πράγματ’ ἀγαγόντας ἄφνω , ἵνα μηδ’ ἂν βούλησθε δύνησθ’ ἐξελθεῖν . 
οὐκοῦν τοῦθ’ οὗτοι πράττοντες φαίνονται , ἐγὼ δ’ , ὥσπερ ἀκηκόατ’ ἤδη πολλάκις , οὐχὶ δυνηθεὶς προαπελθεῖν , ἀλλὰ καὶ μισθωσάμενος πλοῖον κατακωλυθεὶς ἐκπλεῦσαι . 
ἀλλὰ καὶ πιστεῦσαι Φωκέας ἔδει Φιλίππῳ καὶ ἑκόντας ἑαυτοὺς ἐνδοῦναι , ἵνα μηδεὶς χρόνος ἐγγένηται τοῖς πράγμασι μηδ’ ἐναντίον ἔλθῃ ψήφισμα παρ’ ὑμῶν μηδέν . 
οὐκοῦν ὡς μὲν οἱ Φωκεῖς σωθήσονται , παρὰ τῶν Ἀθηναίων πρέσβεων ἀπαγγελθήσεται , ὥστε καὶ εἴ τις ἐμοὶ διαπιστεῖ , τούτοις πιστεύσας αὑτὸν ἐγχειριεῖ · τοὺς δ’ Ἀθηναίους αὐτοὺς μεταπεμψόμεθ’ ἡμεῖς , ἵνα πάνθ’ , ὅσ’ ἂν βούλωνται , νομίσαντες ὑπάρχειν σφίσι μηδὲν ἐναντίον ψηφίσωνται · οὗτοι δὲ τοιαῦτ’ ἀπαγγελοῦσι παρ’ ἡμῶν καὶ ὑποσχήσονται ἐξ ὧν μηδ’ ἂν ὁτιοῦν ᾖ κινηθήσονται . 
τοῦτον τὸν τρόπον καὶ τοιαύταις τέχναις ὑπὸ τῶν κάκιστ’ ἀπολουμένων ἀνθρώπων πάντα τὰ πράγματ’ ἀπώλετο . 
καὶ γάρ τοι παραχρῆμα , ἀντὶ μὲν τοῦ Θεσπιὰς καὶ Πλαταιὰς ἰδεῖν οἰκιζομένας , Ὀρχομενὸν καὶ Κορώνειαν ἠκούσατ’ ἠνδραποδισμένας , ἀντὶ δὲ τοῦ τὰς Θήβας ταπεινὰς γενέσθαι καὶ περιαιρεθῆναι τὴν ὕβριν καὶ τὸ φρόνημα [αὐτῶν] , τὰ τῶν συμμάχων τῶν ὑμετέρων [Φωκέων] 
τείχη κατεσκάπτετο · Θηβαῖοι δ’ ἦσαν οἱ κατασκάπτοντες , οἱ διοικισθέντες ὑπ’ Αἰσχίνου τῷ λόγῳ . 
ἀντὶ δὲ τοῦ τὴν Εὔβοιαν ἀντ’ Ἀμφιπόλεως ὑμῖν παραδοθῆναι , ὁρμητήρῑ ἐφ’ ὑμᾶς ἐν Εὐβοίᾳ Φίλιππος προσκατασκευάζεται καὶ Γεραιστῷ καὶ Μεγάροις ἐπιβουλεύων διατελεῖ . 
ἀντὶ δὲ τοῦ τὸν Ὠρωπὸν ὑμῖν ἀποδοθῆναι , περὶ Δρυμοῦ καὶ τῆς πρὸς Πανάκτῳ χώρας μεθ’ ὅπλων ἐξερχόμεθα , ὅ , τέως ἦσαν Φωκεῖς σῷοι , οὐδεπώποτ’ ἐποιήσαμεν . 
ἀντὶ δὲ τοῦ τὰ πάτρῑ ἐν τῷ ἱερῷ κατασταθῆναι καὶ τὰ χρήματ’ εἰσπραχθῆναι τῷ θεῷ , οἱ μὲν ὄντες Ἀμφικτύονες φεύγουσι καὶ ἐξελήλανται , καὶ ἀνάστατος αὐτῶν ἡ χώρα γέγονεν , οἱ δ’ οὐπώποτ’ ἐν τῷ πρόσθεν χρόνῳ γενόμενοι Μακεδόνες καὶ βάρβαροι , νῦν Ἀμφικτύονες εἶναι βιάζονται · ἐὰν δέ τις περὶ τῶν ἱερῶν χρημάτων μνησθῇ , κατακρημνίζεται , ἡ πόλις δὲ τὴν προμαντείαν ἀφῄρηται . 
καὶ γέγονεν τὰ πράγματα πάνθ’ ὥσπερ αἴνιγμα τῇ πόλει . 
ὁ μὲν οὐδὲν ἔψευσται καὶ πάνθ’ ὅσ’ ἐβουλήθη διαπέπρακται , ὑμεῖς δ’ ἅπερ εὔξαισθ’ ἂν ἐλπίσαντες , τἀναντία τούτων ἑοράκατε γιγνόμενα , καὶ δοκεῖτε μὲν εἰρήνην ἄγειν , πεπόνθατε δὲ δεινότερ’ ἢ πολεμοῦντες · οὗτοι δὲ χρήματ’ ἔχουσιν ἐπὶ τούτοις καὶ μέχρι τῆς τήμερον ἡμέρας δίκην οὐ δεδώκασιν . 
ὅτι γὰρ ταῦθ’ ἁπλῶς δεδωροδόκηται καὶ τιμὴν ἔχουσιν ἁπάντων τούτων οὗτοι , πολλαχόθεν μὲν ἔγωγ’ οἶμαι δῆλον ὑμῖν εἶναι πάλαι , καὶ δέδοικα μὴ τοὐναντίον οὗ βούλομαι ποιῶ , σφόδρ’ ἀκριβῶς δεικνύναι πειρώμενος διοχλῶ πάλαι τοῦτ’ αὐτοὺς ὑμᾶς εἰδότας · ὅμως δ’ ἔτι καὶ τόδ’ ἀκούσατε . 
ἔσθ’ ὅντιν’ ὑμεῖς , ὦ ἄνδρες δικασταί , τῶν πρέσβεων ὧν ἔπεμψε Φίλιππος χαλκοῦν στήσαιτ’ ἂν ἐν ἀγορᾷ ; 
τί δέ ; 
δοίητ’ ἂν ἐν πρυτανείῳ σίτησιν ἢ ἄλλην τινὰ δωρειάν , αἷς τιμᾶτε τοὺς εὐεργέτας ; 
ἐγὼ μὲν οὐκ οἶμαι . 
διὰ τί ; 
(οὔτε γὰρ ὑμεῖς γ’ ἀχάριστοί ἐστ’ οὔτ’ ἄδικοι ἄνθρωποι οὔτε κακοί.) 
ὅτι πάνθ’ ὑπὲρ Φιλίππου καὶ οὐδ’ ὁτιοῦν ὑπὲρ ὑμῶν ἔπραξαν , εἴποιτ’ ἄν , καὶ ἀληθῆ καὶ δίκαια . 
εἶτ’ οἴεσθ’ ὑμεῖς μὲν οὕτω γιγνώσκειν , τὸν δὲ Φίλιππον οὐχ οὕτω , ἀλλὰ τούτοις διδόναι τηλικαύτας καὶ τοσαύτας δωρειὰς διότι ὑπὲρ ὑμῶν καλῶς καὶ δικαίως ἐπρέσβευσαν ; 
οὐκ ἔστι ταῦτα . 
τὸν γὰρ Ἡγήσιππον ὁρᾶτε καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ πρέσβεις πῶς ἐδέξατο . 
τὰ μὲν ἄλλα σιωπῶ , ἀλλὰ Ξενοκλείδην τουτονὶ τὸν ποιητὴν ἐξεκήρυξεν , ὅτι αὐτοὺς ὑπεδέξατο πολίτας ὄντας . 
τοῖς μὲν γὰρ ὑπὲρ ὑμῶν λέγουσι δικαίως ὅσ’ ἂν φρονῶσι τοῦτον τὸν τρόπον προσφέρεται , τοῖς δὲ πεπρακόσιν αὑτοὺς ὡς τούτοις . 
ταῦτ’ οὖν μαρτύρων , ταῦτ’ ἐλέγχων τινῶν ἔτι δεῖται μειζόνων ; 
ταῦτ’ ἀφαιρήσεταί τις ὑμῶν ; 
εἶπε τοίνυν μοί τις ἄρτι προσελθὼν πρὸ τοῦ δικαστηρίου πρᾶγμα καινότατον πάντων , Χάρητος κατηγορεῖν αὐτὸν παρεσκευάσθαι , καὶ διὰ τούτου τοῦ τρόπου καὶ τούτων τῶν λόγων ἐξαπατήσειν ὑμᾶς ἐλπίζειν . 
ἐγὼ δ’ ὅτι μὲν πάντα τρόπον κρινόμενος Χάρης εὕρηται πιστῶς καὶ εὐνοϊκῶς , ὅσον ἦν ἐπ’ ἐκείνῳ , πράττων ὑπὲρ ὑμῶν , διὰ τοὺς δ’ ἐπὶ χρήμασι λυμαινομένους τοῖς πράγμασι πολλῶν ὑστερῶν , οὐ σφόδρ’ ἰσχυρίζομαι , ἀλλ’ ὑπερβολὴν ποιήσομαι · ἔστω γὰρ πάντ’ ἀληθῆ λέξειν περὶ αὐτοῦ τουτονί . 
καὶ οὕτω τοίνυν κομιδῇ γέλως ἐστὶ κατηγορεῖν ἐκείνου τουτονί . 
ἐγὼ γὰρ Αἰσχίνην οὐδενὸς αἰτιῶμαι τῶν ἐν τῷ πολέμῳ πραχθέντων (τούτων γάρ εἰσιν οἱ στρατηγοὶ ὑπεύθυνοἰ , οὐδὲ τοῦ ποιήσασθαι τὴν πόλιν εἰρήνην , ἀλλ’ ἄχρι τούτου πάντ’ ἀφίημι . 
τί οὖν λέγω καὶ πόθεν ἄρχομαι κατηγορεῖν ; 
τοῦ ποιουμένης τῆς πόλεως εἰρήνην Φιλοκράτει συνειπεῖν , ἀλλὰ μὴ τοῖς τὰ βέλτιστα γράφουσι , [καὶ] 
τοῦ δῶρ’ εἰληφέναι , τοῦ μετὰ ταῦτ’ ἐπὶ τῆς ὑστέρας πρεσβείας τοὺς χρόνους κατατρῖψαι καὶ μηδὲν ὧν προσετάξαθ’ ὑμεῖς ποιῆσαι , τοῦ φενακίσαι τὴν πόλιν καὶ παραστήσαντ’ ἐλπίδας , ὡς ὅσα βουλόμεθ’ ἡμεῖς Φίλιππος πράξει , πάντ’ ἀπολωλεκέναι , τοῦ μετὰ ταῦθ’ , ἑτέρων προλεγόντων φυλάττεσθαι τὸν τοσαῦτ’ ἠδικηκότα , τοῦτον ἐκείνῳ συνηγορεῖν . 
ταῦτα κατηγορῶ , ταῦτα μέμνησθε , ἐπεὶ δικαίαν εἰρήνην καὶ ἴσην καὶ μηδὲν πεπρακότας ἀνθρώπους μηδὲ ψευσαμένους ὕστερον κἂν ἐπῄνουν καὶ στεφανοῦν ἐκέλευον . 
στρατηγὸς δ’ εἴ τις ἠδίκηκεν ὑμᾶς , οὐχὶ κοινωνεῖ ταῖς νῦν εὐθύναις . 
ποῖος γὰρ στρατηγὸς Ἅλον , τίς δὲ Φωκέας ἀπολώλεκε ; 
τίς δὲ Δορίσκον ; 
τίς δὲ Κερσοβλέπτην ; 
τίς δ’ Ἱερὸν ὄρος ; 
τίς δὲ Πύλας ; 
τίς δὲ πεποίηκεν ἄχρι τῆς Ἀττικῆς ὁδὸν διὰ συμμάχων καὶ φίλων εἶναι Φιλίππῳ ; 
τίς δὲ Κορώνειαν , τίς δ’ Ὀρχομενόν , τίς Εὔβοιαν ἀλλοτρίαν ; 
τίς Μέγαρα πρώην ὀλίγου ; 
τίς Θηβαίους ἰσχυρούς ; 
τούτων γὰρ οὐδὲν τοσούτων καὶ τηλικούτων ὄντων διὰ τοὺς στρατηγοὺς ἀπώλετο , οὐδ’ ἐν τῇ εἰρήνῃ συγχωρηθὲν πεισθέντων ὑμῶν ἔχει Φίλιππος , ἀλλὰ διὰ τούτους ἀπόλωλε καὶ τὴν τούτων δωροδοκίαν . 
ἂν τοίνυν ταῦτα μὲν φεύγῃ , πλανᾷ δὲ καὶ πάντα μᾶλλον λέγῃ , ἐκείνως αὐτὸν δέχεσθε . 
‘οὐ στρατηγῷ δικάζομεν , οὐ περὶ τούτων κρίνει . 
μὴ λέγ’ εἴ τις αἴτιός ἐστι καὶ ἄλλος τοῦ Φωκέων ὀλέθρου , ἀλλ’ ὡς οὐ σὺ αἴτιος δεῖξον . 
τί οὖν , εἴ τι Δημοσθένης ἠδίκει , νῦν λέγεις , ἀλλ’ οὐχ ὅτε τὰς εὐθύνας ἐδίδου κατηγόρεις ; 
δῑ αὐτὸ γὰρ εἶ τοῦτ’ ἀπολωλέναι δίκαιος . 
μὴ λέγ’ ὡς καλὸν εἰρήνη , μηδ’ ὡς συμφέρον · οὐδεὶς γὰρ αἰτιᾶταί σε τοῦ ποιήσασθαι τὴν πόλιν εἰρήνην · ἀλλ’ ὡς οὐκ αἰσχρὰ καὶ ἐπονείδιστος , καὶ πόλλ’ ὕστερον ἐξηπατήμεθα , καὶ πάντ’ ἀπώλετο , ταῦτα λέγε . 
τούτων γὰρ ἁπάντων ἡμῖν αἴτιος σὺ δέδειξαι . 
καὶ τί δὴ μέχρι νυνὶ τὸν τὰ τοιαῦτα πεποιηκότ’ ἐπαινεῖς ; ’ 
ἂν οὕτω φυλάττητ’ αὐτόν , οὐχ ἕξει τί λέγῃ , ἀλλὰ τὴν ἄλλως ἐνταῦθ’ ἐπαρεῖ τὴν φωνὴν καὶ πεφωνασκηκὼς ἔσται . 
καίτοι καὶ περὶ τῆς φωνῆς ἴσως εἰπεῖν ἀνάγκη · πάνυ γὰρ μέγα καὶ ἐπὶ ταύτῃ φρονεῖν αὐτὸν ἀκούω , ὡς καθυποκρινούμενον ὑμᾶς . 
ἐμοὶ δὲ δοκεῖτ’ ἀτοπώτατον ἁπάντων ἂν ποιῆσαι , εἰ , ὅτε μὲν τὰ Θυέστου καὶ τῶν ἐπὶ Τροίᾳ κάκ’ ἠγωνίζετο , ἐξεβάλλετ’ αὐτὸν καὶ ἐξεσυρίττετ’ ἐκ τῶν θεάτρων καὶ μόνον οὐ κατελεύεθ’ οὕτως ὥστε τελευτῶντα τοῦ τριταγωνιστεῖν ἀποστῆναι , ἐπειδὴ δ’ οὐκ ἐπὶ τῆς σκηνῆς , ἀλλ’ ἐν τοῖς κοινοῖς καὶ μεγίστοις τῆς πόλεως πράγμασι μυρί’ εἴργασται κακά , τηνικαῦθ’ ὡς καλὸν φθεγγομένῳ προσέχοιτε . 
μηδαμῶς · μηδὲν ὑμεῖς ἀβέλτερον πάθητε , ἀλλὰ λογίζεσθ’ ὅτι δεῖ κήρυκα μὲν ἂν δοκιμάζητε , εὔφωνον σκοπεῖν , πρεσβευτὴν δὲ καὶ τῶν κοινῶν ἀξιοῦντά τι πράττειν δίκαιον καὶ φρόνημ’ ἔχονθ’ ὑπὲρ μὲν ὑμῶν μέγα , πρὸς δ’ ὑμᾶς ἴσον , ὥσπερ ἐγὼ Φίλιππον μὲν οὐκ ἐθαύμασα , τοὺς δ’ αἰχμαλώτους ἐθαύμασα , ἔσωσα , οὐδὲν ὑπεστειλάμην . 
οὗτος δ’ ἐκείνου μὲν προὐκαλινδεῖτο , τοὺς παιᾶνας ᾖδεν , ὑμῶν δ’ ὑπερορᾷ . 
ἔτι τοίνυν ὅταν μὲν ἴδητε δεινότητ’ ἢ εὐφωνίαν ἤ τι τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων ἀγαθῶν ἐπὶ χρηστοῦ καὶ φιλοτίμου γεγενημένον ἀνθρώπου , συγχαίρειν καὶ συνασκεῖν πάντας δεῖ · κοινὸν γὰρ ὑμῖν πᾶσι τοῖς ἄλλοις τοῦτ’ ἀγαθὸν γίγνεται · ὅταν δ’ ἐπὶ δωροδόκου καὶ πονηροῦ καὶ παντὸς ἥττονος λήμματος , ἀποκλείειν καὶ πικρῶς καὶ ἐναντίως ἀκούειν , ὡς πονηρία δυνάμεως δόξαν εὑρομένη παρ’ ὑμῶν ἐπὶ τὴν πόλιν ἐστίν . 
ὁρᾶτε δ’ , ἀφ’ ὧν οὗτος εὐδοκιμεῖ πηλίκα τῇ πόλει περιέστηκε πράγματα . 
αἱ μὲν τοίνυν ἄλλαι δυνάμεις ἐπιεικῶς εἰσιν αὐτάρκεις , ἡ δὲ τοῦ λέγειν , ἂν τὰ παρ’ ὑμῶν τῶν ἀκουόντων ἀντιστῇ , διακόπτεται . 
οὕτως οὖν ἀκούετε τούτου ὡς πονηροῦ καὶ δωροδόκου καὶ οὐδ’ ὁτιοῦν ἐροῦντος ἀληθές . 
ὅτι δ’ οὐ μόνον κατὰ τἄλλα , ἀλλὰ καὶ τὰ πρὸς αὐτὸν τὸν Φίλιππον πράγματα πανταχῶς συμφέρει τοῦτον ἑαλωκέναι , θεάσασθε . 
εἴτε γὰρ ἥξει ποτ’ εἰς ἀνάγκην τῶν δικαίων τι ποιεῖν τῇ πόλει , τὸν τρόπον μεταθήσεται · νῦν μὲν γὰρ ᾕρηται τοὺς πολλοὺς ἐξαπατῶν ὀλίγους θεραπεύειν , ἂν δὲ τούτους ἀπολωλότας πύθηται , ὑμῖν τοῖς πολλοῖς καὶ πάντων κυρίοις τὰ λοιπὰ ποιεῖν βουλήσεται . 
εἴτ’ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἧσπερ νῦν ἐξουσίας καὶ ἀσελγείας μενεῖ , τοὺς ὁτιοῦν ἂν ἐκείνῳ ποιήσαντας ἀνῃρηκότες ἐκ τῆς πόλεως ἔσεσθε , ἂν τούτους ἀνέλητε · οἳ γὰρ οἰόμενοι δίκην ὑφέξειν τοιαῦτ’ ἔπραξαν , τούτους , ἂν τὰ παρ’ ὑμῶν αὐτοῖς ἐφεθῇ , τί οἴεσθε ποιήσειν ; 
ποῖον Εὐθυκράτη , ποῖον Λασθένη , τίν’ οὐχ ὑπερβαλεῖσθαι προδότην ; 
τίνα δ’ οὐ πάντων τῶν ἄλλων χείρω πολίτην ὑπάρξειν , ὁρῶντα τοῖς μὲν ἅπαντα πεπρακόσι χρήματα , δόξαν , ἀφορμὴν τὴν Φιλίππου ξενίαν περιοῦσαν , τοῖς δὲ δικαίους τε παρέχουσιν ἑαυτοὺς καὶ προσανηλωκόσι χρήματα πράγματα , ἀπεχθείας , φθόνον περιόντα παρ’ ἐνίων ; 
μηδαμῶς · οὔτε γὰρ πρὸς δόξαν οὔτε πρὸς εὐσέβειαν οὔτε πρὸς ἀσφάλειαν οὔτε πρὸς ἄλλ’ οὐδὲν ὑμῖν συμφέρει τοῦτον ἀφεῖναι , ἀλλὰ τιμωρησαμένους παράδειγμα ποιῆσαι πᾶσι , καὶ τοῖς πολίταις καὶ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησιν . 
Περὶ τῆς Ἀτελείας πρὸς Λεπτίνην ἄνδρες δικασταί , μάλιστα μὲν εἵνεκα τοῦ νομίζειν συμφέρειν τῇ πόλει λελύσθαι τὸν νόμον , εἶτα καὶ τοῦ παιδὸς εἵνεκα τοῦ Χαβρίου ὡμολόγησα τούτοις , ὡς ἂν οἷός τ’ ὦ , συνερεῖν . 
ἔστι δ’ οὐκ ἄδηλον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῦθ’ , ὅτι Λεπτίνης , κἄν τις ἄλλος ὑπὲρ τοῦ νόμου λέγῃ , δίκαιον μὲν οὐδὲν ἐρεῖ περὶ αὐτοῦ , φήσει δ’ ἀναξίους τινὰς ἀνθρώπους εὑρομένους ἀτέλειαν ἐκδεδυκέναι τὰς λῃτουργίας , καὶ τούτῳ πλείστῳ χρήσεται τῷ λόγῳ . 
ἐγὼ δ’ ὅτι μὲν τινῶν κατηγοροῦντα πάντας ἀφαιρεῖσθαι τὴν δωρειὰν τῶν ἀδίκων ἐστίν , ἐάσω · καὶ γὰρ εἴρηται τρόπον τινὰ καὶ ὑφ’ ὑμῶν ἴσως γιγνώσκεται · ἀλλ’ ἐκεῖν’ ἂν ἐροίμην ἡδέως αὐτόν , τίνος εἵνεκα , εἰ τὰ μάλιστα μὴ τινὲς ἀλλὰ πάντες ἦσαν ἀνάξιοι , τῶν αὐτῶν ἠξίωσεν ὑμᾶς τε καὶ τούτους . 
ἐν μὲν γὰρ τῷ γράψαι ‘μηδέν’ εἶναι ἀτελῆ , ’ 
τοὺς ἔχοντας ἀφείλετο τὴν ἀτέλειαν , ἐν δὲ τῷ προσγράψαι ‘μηδὲ τὸ λοιπὸν ἐξεῖναι δοῦναι , ’ 
ὑμᾶς τὸ δοῦναι ὑμῖν ἐξεῖναι . 
οὐ γὰρ ἐκεῖνό γ’ ἔνεστιν εἰπεῖν , ὡς τὸν αὐτὸν τρόπον , ὅνπερ τοὺς ἔχοντας [ἀφείλετο] 
τὴν δωρειὰν ἀναξίους ἐνόμιζεν , οὕτω καὶ τὸν δῆμον ἀνάξιον ἡγεῖτο κύριον εἶναι τοῦ δοῦναι , ἐάν τῳ βούληται . 
ἀλλὰ νὴ Δῑ ἐκεῖν’ ἂν ἴσως εἴποι πρὸς ταῦτα , ὅτι διὰ τὸ ῥᾳδίως ἐξαπατᾶσθαι τὸν δῆμον , διὰ τοῦθ’ οὕτως ἔθηκε τὸν νόμον . 
τί οὖν κωλύει πάντ’ ἀφῃρῆσθαι καὶ ὅλως τὴν πολιτείαν ὑμᾶς κατὰ τοῦτον τὸν λόγον ; 
οὐ γὰρ ἔστ’ ἐφ’ ὅτου τοῦτ’ οὐ πεπόνθατε τῶν πάντων , ἀλλὰ καὶ ψηφίσματα πολλὰ πολλάκις ἐξαπατηθέντες κεχειροτονήκατε , καὶ συμμάχους ἤδη τινὰς ἥττους ἀντὶ κρειττόνων ἐπείσθηθ’ ἑλέσθαι , καὶ ὅλως ἐν οἶμαι πολλοῖς οἷς πράττετε καὶ τοιοῦτόν τι συμβαίνειν ἀνάγκη . 
ἆρ’ οὖν θησόμεθα νόμον διὰ ταῦτα ‘μηδὲ τὸ λοιπὸν ἐξεῖναι τῇ βουλῇ μηδὲ τῷ δήμῳ μήτε προβουλεύειν μήτε χειροτονεῖν μηδέν ; ’ 
ἐγὼ μὲν οὐκ οἶμαι · οὐ γάρ ἐσμεν ἀφαιρεθῆναι δίκαιοι περὶ ὧν ἂν ἐξαπατηθῶμεν , ἀλλὰ διδαχθῆναι πῶς τοῦτο μὴ πεισόμεθα , καὶ θέσθαι νόμον οὐχ ὃς ἀφαιρήσεται τὸ κυρίους ἡμᾶς εἶναι , ἀλλὰ δῑ οὗ τὸν ἐξαπατῶντα τιμωρησόμεθα . 
εἰ τοίνυν τις ἐάσας ταῦτ’ αὐτὸ καθ’ αὕτ’ ἐξετάσειεν , πότερόν ποτε λυσιτελέστερόν ἐστι κυρίους μὲν ὑμᾶς εἶναι τῆς δωρειᾶς , ἐξαπατηθέντας δέ τι καὶ φαύλῳ τινὶ δοῦναι , ἢ διὰ τοῦ παντελῶς ἀκύρους γενέσθαι μηδ’ ἂν ἄξιόν τιν’ εἰδῆτ’ ἐξεῖναι τιμῆσαι , εὕροιτ’ ἂν μᾶλλον ἐκεῖνο λυσιτελοῦν . 
διὰ τί ; 
ὅτι ἐκ μὲν τοῦ πλείονας ἢ προσήκει τιμᾶν πολλοὺς εὖ ποιεῖν προκαλεῖσθ’ ὑμᾶς , ἐκ δὲ τοῦ μηδενὶ μηδέν , μηδ’ ἂν ἄξιος ᾖ , διδόναι , πάντας ἀπείρξετε τοῦ φιλοτιμεῖσθαι . 
πρὸς δὲ τούτῳ καὶ δῑ ἐκεῖνο , ὅτι οἱ μὲν ἀνάξιόν τινα τιμήσαντες εὐηθείας τινὰ δόξαν ἔχοιεν ἄν , οἱ δὲ τοὺς ἀγαθόν τι ποιοῦντας ἑαυτοὺς μὴ τοῖς ὁμοίοις ἀμειβόμενοι , κακίας . 
ὅσῳ δὴ κρεῖττον εὐήθη δοκεῖν ἢ πονηρὸν εἶναι , τοσούτῳ λῦσαι τὸν νόμον κάλλιον ἢ θέσθαι . 
οὐ τοίνυν ἔμοιγ’ οὐδ’ ἐκεῖν’ εὔλογον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , σκοπουμένῳ φαίνεται , καταμεμφόμενόν τινας ἐπὶ ταῖς ὑπαρχούσαις δωρειαῖς τοὺς χρησίμους ὄντας τῶν τιμῶν ἀποστερεῖν . 
εἰ γὰρ ὑπαρχουσῶν τούτων φαῦλοι καὶ ἀνάξιοί τινες κατὰ τὸν τούτων λόγον εἰσίν , τί χρὴ προσδοκᾶν ἔσεσθαι τότε , ὅταν παντελῶς μηδὲ πλέον μέλλῃ μηδὲν εἶναι τοῖς χρηστοῖς οὖσιν ; 
ἔτι τοίνυν ὑμᾶς κἀκεῖν’ ἐνθυμεῖσθαι δεῖ , ὅτι ἐκ τῶν νῦν ὑπαρχόντων νόμων καὶ πάλαι κυρίων , οὓς οὐδ’ ἂν αὐτὸς οὗτος ἀντείποι μὴ οὐχὶ καλῶς ἔχειν , ἐνιαυτὸν διαλιπὼν ἕκαστος λῃτουργεῖ , ὥστε τὸν ἥμισύν ἐστ’ ἀτελὴς τοῦ χρόνου . 
εἶθ’ ἧς πᾶσι μέτεστι τὸ ἥμισυ καὶ τοῖς μηδ’ ὁτιοῦν ἀγαθὸν πεποιηκόσιν ὑμᾶς , ταύτης τοὺς εὖ ποιήσαντας , ὃ προστεθείκαμεν αὐτοῖς , τοῦτ’ ἀφελώμεθα ; 
μηδαμῶς · οὔτε γὰρ ἄλλως καλὸν οὔθ’ ὑμῖν πρέπον . 
πῶς γὰρ οὐκ αἰσχρόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , κατὰ μὲν τὴν ἀγορὰν ἀψευδεῖν νόμον γεγράφθαι , ἐφ’ οἷς οὐδέν ἐστι δημοσίᾳ βλάβος εἴ τις ψεύδεται , ἐν δὲ τῷ κοινῷ μὴ χρῆσθαι τῷ νόμῳ τούτῳ τὴν πόλιν τὴν αὐτὴν ἐπιτάξασαν τοῖς ἰδιώταις , ἀλλὰ τοὺς ἀγαθόν τι πεποιηκότας ἐξαπατῆσαι , καὶ ταῦτ’ οὐ μικρὰν ζημίαν ὀφλήσειν μέλλουσαν ; 
οὐ γὰρ εἰ μὴ χρήματ’ ἀπόλλυτε μόνον σκεπτέον , ἀλλ’ εἰ καὶ δόξαν χρηστήν , περὶ ἧς μᾶλλον σπουδάζετ’ ἢ περὶ χρημάτων , καὶ οὐ μόνον ὑμεῖς , ἀλλὰ καὶ οἱ πρόγονοι . 
τεκμήριον δέ · χρήματα μὲν γὰρ πλεῖστά ποτε κτησάμενοι πάνθ’ ὑπὲρ φιλοτιμίας ἀνήλωσαν , ὑπὲρ δὲ δόξης οὐδένα πώποτε κίνδυνον ἐξέστησαν , ἀλλὰ καὶ τὰς ἰδίας οὐσίας προσαναλίσκοντες διετέλουν . 
νῦν τοίνυν οὗτος ὁ νόμος ταύτην ἀντὶ καλῆς αἰσχρὰν τῇ πόλει περιάπτει , καὶ οὔτε τῶν προγόνων οὔθ’ ὑμῶν ἀξίαν . 
τρία γὰρ τὰ μέγιστ’ ὀνείδη κτᾶται , φθονεροὺς ἀπίστους ἀχαρίστους εἶναι δοκεῖν . 
ὅτι τοίνυν οὐδ’ ἐστὶν ὅλως , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῦ ἤθους τοῦ ὑμετέρου κύριον ποιῆσαι τοιοῦτον νόμον , καὶ τοῦτο πειράσομαι δεῖξαι διὰ βραχέων , ἕν τι τῶν πρότερον πεπραγμένων τῇ πόλει διεξελθών . 
λέγονται χρήμαθ’ οἱ τριάκοντα δανείσασθαι παρὰ Λακεδαιμονίων ἐπὶ τοὺς ἐν Πειραιεῖ . 
ἐπειδὴ δ’ ἡ πόλις εἰς ἓν ἦλθεν καὶ τὰ πράγματ’ ἐκεῖνα κατέστη , πρέσβεις πέμψαντες οἱ Λακεδαιμόνιοι τὰ χρήματα ταῦτ’ ἀπῄτουν . 
λόγων δὲ γιγνομένων καὶ τῶν μὲν τοὺς δανεισαμένους ἀποδοῦναι κελευόντων , τοὺς ἐξ ἄστεως , τῶν δὲ τοῦτο πρῶτον ὑπάρξαι τῆς ὁμονοίας σημεῖον ἀξιούντων , κοινῇ διαλῦσαι τὰ χρήματα , φασὶ τὸν δῆμον ἑλέσθαι συνεισενεγκεῖν αὐτὸν καὶ μετασχεῖν τῆς δαπάνης , ὥστε μὴ λῦσαι τῶν ὡμολογημένων μηδέν . 
πῶς οὖν οὐ δεινόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ τότε μὲν τοῖς ἠδικηκόσιν ὑμᾶς ὑπὲρ τοῦ μὴ ψεύσασθαι τὰ χρήματ’ εἰσφέρειν ἠθελήσατε , νῦν δ’ ἐξὸν ὑμῖν ἄνευ δαπάνης τὰ δίκαια ποιῆσαι τοῖς εὐεργέταις , λύσασι τὸν νόμον , ψεύδεσθαι μᾶλλον αἱρήσεσθε ; 
ἐγὼ μὲν οὐκ ἀξιῶ . 
τὸ μὲν τοίνυν τῆς πόλεως ἦθος , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ἐπ’ ἄλλων πολλῶν καὶ ἐφ’ ὧν εἶπον ἴδοι τις ἂν τοιοῦτον , ἀψευδὲς καὶ χρηστόν , οὐ τὸ λυσιτελέστατον πρὸς ἀργύριον σκοποῦν , ἀλλὰ τί καὶ καλὸν πρᾶξαι . 
τὸ δὲ τοῦ θέντος τὸν νόμον , τὰ μὲν ἄλλ’ ἔγωγ’ οὐκ οἶδα , οὐδὲ λέγω φλαῦρον οὐδὲν οὐδὲ σύνοιδα , ἐκ δὲ τοῦ νόμου σκοπῶν εὑρίσκω πολὺ τούτου κεχωρισμένον . 
φημὶ τοίνυν ἐγὼ κάλλιον εἶναι τοῦτον ὑμῖν ἀκολουθῆσαι περὶ τοῦ λῦσαι τὸν νόμον ἢ ὑμᾶς τούτῳ περὶ τοῦ θέσθαι , καὶ λυσιτελέστερον εἶναι καὶ ὑμῖν καὶ τούτῳ τὴν πόλιν πεπεικέναι Λεπτίνην ὅμοιον αὐτῇ γενέσθαι δοκεῖν ἢ αὐτὴν ὑπὸ τούτου πεπεῖσθαι ὁμοίαν εἶναι τούτῳ · οὐδὲ γὰρ εἰ πάνυ χρηστός ἐσθ’ , ὡς ἐμοῦ γ’ ἕνεκ’ ἔστω , βελτίων ἐστὶ τῆς πόλεως τὸ ἦθος . 
νομίζω τοίνυν ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες δικασταί , ἄμεινον ἂν περὶ τοῦ παρόντος βουλεύσασθαι , εἰ κἀκεῖνο μάθοιτε , ὅτι ᾧ μόνῳ μείζους εἰσὶν αἱ παρὰ τῶν δήμων δωρειαὶ τῶν παρὰ τῶν ἄλλων πολιτειῶν [διδομένων] , καὶ τοῦτ’ ἀφαιρεῖται νῦν τῷ νόμῳ . 
τῇ μὲν γὰρ χρείᾳ τῇ τῶν εὑρισκομένων τὰς δωρειὰς οἱ τύραννοι καὶ οἱ τὰς ὀλιγαρχίας ἔχοντες μάλιστα δύνανται [τιμᾶν] · πλούσιον γὰρ ὃν ἂν βούλωνται παραχρῆμ’ ἐποίησαν · τῇ δὲ τιμῇ καὶ τῇ βεβαιότητι τὰς παρὰ τῶν δήμων δωρειὰς εὑρήσετ’ οὔσας βελτίους . 
τό τε γὰρ μὴ μετ’ αἰσχύνης ὡς κολακεύοντα λαμβάνειν , ἀλλ’ ἐν ἰσηγορίᾳ δοκοῦντ’ ἄξιόν τινος εἶναι τιμᾶσθαι τῶν καλῶν ἐστι , τό θ’ ὑπὸ τῶν ὁμοίων ἑκόντων θαυμάζεσθαι τοῦ παρὰ τοῦ δεσπότου λαμβάνειν ὁτιοῦν κρεῖττον εἶναι δοκεῖ . 
παρὰ μὲν γὰρ ἐκείνοις μείζων ἐστὶν ὁ τοῦ μέλλοντος φόβος τῆς παρούσης χάριτος , παρὰ δ’ ὑμῖν ἀδεῶς ἃν λάβῃ τις ἔχειν ὑπῆρχε τὸν γοῦν ἄλλον χρόνον . 
ὁ τοίνυν τὴν πίστιν ἀφαιρῶν τῶν δωρειῶν νόμος , οὗτος , ᾧ μόνῳ κρείττους εἰσὶν αἱ παρ’ ὑμῶν δωρειαί , τοῦτ’ ἀφαιρεῖται . 
καίτοι τῶν ἁπασῶν ἧς ἄν τινος πολιτείας τὸ κομίζεσθαι τοὺς εὔνους τοῖς καθεστῶσιν χάριν ἐξέλῃς , οὐ μικρὰν φυλακὴν αὐτῶν ταύτην ἀφῃρηκὼς ἔσει . 
τάχα τοίνυν ἴσως ἐκεῖνο λέγειν ἂν ἐπιχειρήσειε Λεπτίνης , ἀπάγων ὑμᾶς ἀπὸ τούτων , ὡς αἱ λῃτουργίαι νῦν μὲν εἰς πένητας ἀνθρώπους ἔρχονται , ἐκ δὲ τοῦ νόμου τούτου λῃτουργήσουσιν οἱ πλουσιώτατοι . 
ἔστι δὲ τοῦθ’ οὑτωσὶ μὲν ἀκοῦσαι λόγον τιν’ ἔχον · εἰ δέ τις αὔτ’ ἀκριβῶς ἐξετάσειε , ψεῦδος ἂν φανείη . 
εἰσὶ γὰρ δήπου παρ’ ἡμῖν αἵ τε τῶν μετοίκων λῃτουργίαι καὶ αἱ πολιτικαί , ὧν ἑκατέρων ἐστὶ τοῖς εὑρημένοις ἡ ἀτέλεια ἣν οὗτος ἀφαιρεῖται . 
τῶν γὰρ εἰς τὸν πόλεμον καὶ τὴν σωτηρίαν τῆς πόλεως εἰσφορῶν καὶ τριηραρχιῶν ὀρθῶς καὶ δικαίως οὐδείς ἐστ’ ἀτελὴς ἐκ τῶν παλαιῶν νόμων , οὐδ’ οὓς οὗτος ἔγραψε , τοὺς ἀφ’ Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος . 
σκεψώμεθα δὴ τίνας ἡμῖν εἰσποιεῖ χορηγοὺς εἰς ἐκείνας τὰς λῃτουργίας , καὶ πόσους , ἐὰν μὴ τούτῳ προσέχωμεν , ἀφήσει . 
οἱ μὲν τοίνυν πλουσιώτατοι τριηραρχοῦντες ἀεὶ τῶν χορηγιῶν ἀτελεῖς ὑπάρχουσιν , οἱ δ’ ἐλάττω τῶν ἱκανῶν κεκτημένοι , τὴν ἀναγκαίαν ἀτέλειαν ἔχοντες , ἔξω τοῦ τέλους εἰσὶ τούτου · οὐκοῦν τούτων μὲν οὐδετέρων οὐδεὶς διὰ τὸν νόμον ἡμῖν προσέσται χορηγός . 
ἀλλὰ νὴ Δί’ εἰς τὰς τῶν μετοίκων λῃτουργίας εἰσποιεῖ πολλούς . 
ἀλλ’ ἐὰν δείξῃ πέντε , ἐγὼ ληρεῖν ὁμολογῶ . 
θήσω τοίνυν ἐγὼ μὴ τοιοῦτον εἶναι τοῦτο , ἀλλὰ καὶ τῶν μετοίκων πλείονας ἢ τοσούτους , ἐὰν ὁ νόμος τεθῇ , τοὺς λῃτουργοῦντας ἔσεσθαι , καὶ τῶν πολιτῶν μηδέν’ ἐκ τριηραρχίας ὑπάρξειν ἀτελῆ . 
σκεψώμεθα δὴ τί τοῦτο τῇ πόλει , ἐὰν ἅπαντες οὗτοι λῃτουργῶσιν · φανήσεται γὰρ οὐδὲ πολλοῦ δεῖ τῆς γενησομένης ἄξιον αἰσχύνης . 
ὅρα δ’ οὑτωσί . 
εἰσὶ τῶν ξένων ἀτελεῖς—δέκα θήσω · καὶ μὰ τοὺς θεούς , ὅπερ εἶπον ἀρτίως , οὐκ οἶμαι πέντ’ εἶναι . 
καὶ μὴν τῶν γε πολιτῶν οὐκ εἰσὶ <πλείους ἢ> 
πέντ’ ἢ ἕξ . 
οὐκοῦν ἀμφοτέρων ἑκκαίδεκα . 
ποιήσωμεν αὐτοὺς εἴκοσιν , εἰ δὲ βούλεσθε , τριάκοντα . 
πόσοι δή ποτ’ εἰσὶν οἱ κατ’ ἐνιαυτὸν τὰς ἐγκυκλίους λῃτουργίας λῃτουργοῦντες , χορηγοὶ καὶ γυμνασίαρχοι καὶ ἑστιάτορες ; 
ἑξήκοντ’ ἴσως ἢ μικρῷ πλείους σύμπαντες οὗτοι . 
ἵν’ οὖν τριάκοντ’ ἄνθρωποι πλείους παρὰ πάντα τὸν χρόνον λῃτουργήσωσιν ἡμῖν , τοὺς ἅπαντας ἀπίστως πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς διαθῶμεν ; 
ἀλλ’ ἴσμεν ἐκεῖνο δήπου , ὅτι λῃτουργήσουσιν μέν , ἄνπερ ἡ πόλις ᾖ , πολλοὶ καὶ οὐκ ἐπιλείψουσιν , εὖ δὲ ποιεῖν ἡμᾶς οὐδεὶς ἐθελήσει , τοὺς πρότερον ποιήσαντας ἐὰν ἠδικημένους ἴδῃ . 
εἶεν . 
εἰ δὲ δὴ τὰ μάλιστ’ ἐπέλειπον οἱ χορηγεῖν οἷοί τε , πρὸς Διὸς πότερον κρεῖττον ἦν εἰς συντέλειαν ἀγαγεῖν τὰς χορηγίας ὥσπερ τὰς τριηραρχίας , ἢ τοὺς εὐεργέτας ἀφελέσθαι τὰ δοθέντα ; 
ἐγὼ μὲν ἐκεῖν’ οἶμαι . 
νῦν μέν γε τὸν χρόνον , ὃν ἂν τούτων ἕκαστος λῃτουργῇ , δίδωσι τὴν ἀνάπαυσιν αὐτοῖς μόνον , μετὰ ταῦτα δ’ οὐδὲν ἔλαττον ἕκαστος αὐτῶν ἀναλώσει · τότε δ’ ἄν , μικρᾶς συντελείας ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων ἑκάστῳ γιγνομένης , οὐδὲν ἔπασχε δεινὸν οὐδείς , οὐδ’ εἰ πάνυ μικρὰ κεκτημένος ἦν . 
οὕτω τοίνυν τινές , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , σφόδρ’ ἔχουσ’ ἀλογίστως ὥστ’ ἐπιχειροῦσι λέγειν πρὸς μὲν ταῦτ’ οὐδέν , ἄλλα δὲ τοιαδί , ὡς ἄρα δεινόν , εἰ ἐν κοινῷ μὲν μηδ’ ὁτιοῦν ὑπάρχει τῇ πόλει , ἰδίᾳ δέ τινες πλουτήσουσ’ ἀτελείας ἐπειλημμένοι . 
ἔστι δὲ ταῦτ’ ἀμφότερ’ οὐχὶ δίκαιον λέγειν . 
εἰ μὲν γάρ τις ἔχει πολλὰ μηδὲν ὑμᾶς ἀδικῶν , οὐχὶ δεῖ δήπου τούτῳ βασκαίνειν · εἰ δ’ ὑφῃρημένον φήσουσιν ἤ τιν’ ἄλλον οὐχ ὃν προσήκει τρόπον , εἰσὶ νόμοι καθ’ οὓς προσήκει κολάζειν . 
ὅτε δὲ τοῦτο μὴ ποιοῦσιν , οὐδὲ τὸν λόγον αὐτοῖς τοῦτον λεκτέον . 
καὶ μὴν περὶ τοῦ γε μὴ εἶναι χρήματα κοινὰ τῇ πόλει , ἐκεῖν’ ὑμᾶς δεῖ σκοπεῖν , ὅτι οὐδὲν ἔσεσθ’ εὐπορώτεροι , τὰς ἀτελείας ἐὰν ἀφέλησθε · οὐ γὰρ κοινωνεῖ ταῖς δημοσίαις προσόδοις καὶ περιουσίαις ταῦτα τἀναλώματ’ οὐδέν . 
χωρὶς δὲ τούτων νυνὶ τῇ πόλει , δυοῖν ἀγαθοῖν ὄντοιν , πλούτου καὶ τοῦ πρὸς ἅπαντας πιστεύεσθαι , ἐστὶ τὸ τῆς πίστεως ὑπάρχον . 
εἰ δέ τις οἴεται δεῖν , ὅτι χρήματ’ οὐκ ἔχομεν , μηδὲ δόξαν ἔχειν ἡμᾶς χρηστήν , οὐ καλῶς φρονεῖ . 
ἐγὼ μὲν γὰρ εὔχομαι τοῖς θεοῖς , μάλιστα μὲν ἡμῖν καὶ χρήματα πολλὰ γενέσθαι , εἰ δὲ μή , τό γε πιστοῖς εἶναι καὶ βεβαίοις δοκεῖν διαμεῖναι . 
φέρε δὴ καὶ τὰς εὐπορίας , ἃς ἀναπαυομένους τινὰς εὐπορήσειν οὗτοι φήσουσιν , εἰς δέον ὑμῖν γιγνομένας δείξω . 
ἴστε γὰρ δήπου τοῦθ’ ὅτι τῶν τριηραρχιῶν οὐδείς ἐστ’ ἀτελὴς οὐδὲ τῶν εἰσφορῶν τῶν εἰς τὸν πόλεμον . 
οὔκουν ὁ πολλὰ κεκτημένος , οὗτος , ὅστις ἂν ᾖ , πόλλ’ εἰς ταῦτα συντελεῖ ; 
πᾶσ’ ἀνάγκη . 
καὶ μὴν ὅτι δεῖ τὴν εὐπορίαν εἰς ταῦθ’ ὑπάρχειν πλείστην τῇ πόλει , πάντες ἂν ὁμολογήσειαν · παρὰ μὲν γὰρ τὰς ἐπὶ τῶν χορηγιῶν δαπάνας ἡμέρας μέρος μικρὸν ἡ χάρις τοῖς θεωμένοις ἡμῶν , παρὰ δὲ τὰς τῶν εἰς τὸν πόλεμον παρασκευῶν ἀφθονίας πάντα τὸν χρόνον ἡ σωτηρία πάσῃ τῇ πόλει . 
ὥσθ’ ὅσον ἐνθάδ’ ἀφίετε , ἐκεῖ κομίζεσθε , καὶ δίδοτ’ ἐν τιμῆς μέρει ταῦθ’ ἃ καὶ μὴ λαβοῦσιν ἔστιν ἔχειν τοῖς τοῦ τριηραρχεῖν ἄξια κεκτημένοις . 
ἀλλὰ μὴν ὅτι τῶν τριηραρχιῶν οὐδείς ἐστ’ ἀτελής , οἶμαι μὲν ὑμᾶς εἰδέναι πάντας , ὅμως δὲ καὶ τὸν νόμον ὑμῖν αὐτὸν ἀναγνώσεται . 
λαβὲ τὸν περὶ τῶν τριηραρχιῶν νόμον καὶ λέγε τοῦτ’ αὐτό.Νόμοσἀτελῆ δὲ μηδένα εἶναι τριηραρχίας πλὴν τῶν ἐννέα ἀρχόντων . 
ὁρᾶθ’ ὡς σαφῶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μηδέν’ εἶναι τριηραρχίας ἀτελῆ διείρηκεν ὁ νόμος πλὴν τῶν ἐννέ’ ἀρχόντων . 
οὐκοῦν οἱ μὲν ἐλάττω κεκτημένοι τοῦ τριηραρχίας ἄξῑ ἔχειν ἐν ταῖς εἰσφοραῖς συντελοῦσιν εἰς τὸν πόλεμον , οἱ δ’ ἐφικνούμενοι τοῦ τριηραρχεῖν εἰς ἀμφότερ’ ὑμῖν ὑπάρξουσι χρήσιμοι , καὶ τριηραρχεῖν καὶ εἰσφέρειν . 
τίν’ οὖν ῥᾳστώνην τοῖς πολλοῖς ὁ σός , ὦ Λεπτίνη , ποιεῖ νόμος , εἰ μιᾶς ἢ δυοῖν φυλαῖν ἕνα χορηγὸν καθίστησιν , ὃς ἀνθ’ ἑνὸς ἄλλου τοῦθ’ ἅπαξ ποιήσας ἀπηλλάξεται ; 
ἐγὼ μὲν οὐχ ὁρῶ . 
τῆς δέ γ’ αἰσχύνης ὅλην ἀναπίμπλησι τὴν πόλιν καὶ τῆς ἀπιστίας . 
οὔκουν ὅτε πολλῷ μείζονα βλάψει τῶν ὠφελειῶν ὧν ἔχει , προσήκει λελύσθαι παρὰ τοῖσδ’ αὐτόν ; 
ἔγωγ’ ἂν φαίην . 
ἔτι δ’ , ὦ ἄνδρες δικασταί , διὰ τὸ γεγράφθαι ἐν τῷ νόμῳ διαρρήδην αὐτοῦ ‘μηδένα μήτε τῶν πολιτῶν μήτε τῶν ἰσοτελῶν μήτε τῶν ξένων εἶναι ἀτελῆ , ’ 
μὴ διῃρῆσθαι δ’ ὅτου ἀτελῆ , χορηγίας ἤ τινος ἄλλου τέλους , ἀλλ’ ἁπλῶς ‘ἀτελῆ μηδένα πλὴν τῶν ἀφ’ Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος , ’ 
καὶ ἐν μὲν τῷ ‘μηδένα’ 
πάντας περιλαμβάνειν τοὺς ἄλλους , ἐν δὲ τῷ ‘τῶν ξένων’ 
μὴ διορίζειν τῶν οἰκούντων Ἀθήνησιν , ἀφαιρεῖται καὶ Λεύκωνα τὸν ἄρχοντα Βοσπόρου καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ τὴν δωρειὰν ἣν ὑμεῖς ἔδοτ’ αὐτοῖς . 
ἔστι γὰρ γένει μὲν δήπου ὁ Λεύκων ξένος , τῇ δὲ παρ’ ὑμῶν ποιήσει πολίτης · κατ’ οὐδέτερον δ’ αὐτῷ τὴν ἀτέλειαν ἔστιν ἔχειν ἐκ τούτου τοῦ νόμου . 
καίτοι τῶν μὲν ἄλλων εὐεργετῶν χρόνον τιν’ ἕκαστος ἡμῖν χρήσιμον αὑτὸν παρέσχεν , οὗτος δέ , ἂν σκοπῆτε , φανήσεται συνεχῶς ἡμᾶς εὖ ποιῶν , καὶ ταῦθ’ ὧν μάλισθ’ ἡμῶν ἡ πόλις δεῖται . 
ἴστε γὰρ δήπου τοῦθ’ , ὅτι πλείστῳ τῶν πάντων ἀνθρώπων ἡμεῖς ἐπεισάκτῳ σίτῳ χρώμεθα . 
πρὸς τοίνυν ἅπαντα τὸν ἐκ τῶν ἄλλων ἐμπορίων ἀφικνούμενον ὁ ἐκ τοῦ Πόντου σῖτος εἰσπλέων ἐστίν . 
εἰκότως · οὐ γὰρ μόνον διὰ τὸ τὸν τόπον τοῦτον σῖτον ἔχειν πλεῖστον τοῦτο γίγνεται , ἀλλὰ διὰ τὸ κύριον ὄντα τὸν Λεύκων’ αὐτοῦ τοῖς ἄγουσιν Ἀθήναζε ἀτέλειαν δεδωκέναι , καὶ κηρύττειν πρώτους γεμίζεσθαι τοὺς ὡς ὑμᾶς πλέοντας . 
ἔχων γὰρ ἐκεῖνος ἑαυτῷ καὶ τοῖς παισὶ τὴν ἀτέλειαν ἅπασι δέδωκεν ὑμῖν . 
τοῦτο δ’ ἡλίκον ἐστὶ θεωρήσατε . 
ἐκεῖνος πράττεται τοὺς παρ’ αὑτοῦ σῖτον ἐξάγοντας τριακοστήν . 
αἱ τοίνυν παρ’ ἐκείνου δεῦρ’ ἀφικνούμεναι σίτου μυριάδες περὶ τετταράκοντ’ εἰσί · καὶ τοῦτ’ ἐκ τῆς παρὰ τοῖς σιτοφύλαξιν ἀπογραφῆς ἄν τις ἴδοι . 
οὐκοῦν παρὰ μὲν τὰς τριάκοντα μυριάδας μυρίους δίδωσι μεδίμνους ἡμῖν , παρὰ δὲ τὰς δέκα ὡσπερανεὶ τρισχιλίους . 
τοσούτου τοίνυν δεῖ ταύτην ἀποστερῆσαι τὴν δωρειὰν τὴν πόλιν , ὥστε προσκατασκευάσας ἐμπόριον Θευδοσίαν , ὅ φασιν οἱ πλέοντες οὐδ’ ὁτιοῦν χεῖρον εἶναι τοῦ Βοσπόρου , κἀνταῦθ’ ἔδωκε τὴν ἀτέλειαν ἡμῖν . 
καὶ τὰ μὲν ἄλλα σιωπῶ , πόλλ’ ἂν ἔχων εἰπεῖν , ὅσ’ εὐεργέτηκεν ὑμᾶς οὗτος ἁνὴρ καὶ αὐτὸς καὶ οἱ πρόγονοι · ἀλλὰ πρωπέρυσιν σιτοδείας παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις γενομένης οὐ μόνον ὑμῖν ἱκανὸν σῖτον ἀπέστειλεν , ἀλλὰ τοσοῦτον ὥστε πεντεκαίδεκ’ ἀργυρίου τάλαντα , ἃ Καλλισθένης διῴκησε , προσπεριγενέσθαι . 
τί οὖν οἴεσθ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῦτον τὸν τοιοῦτον περὶ ὑμᾶς γεγενημένον , ἐὰν ἀκούσῃ νόμῳ τὴν ἀτέλειαν ὑμᾶς ἀφῃρημένους αὐτὸν καὶ μηδ’ ἂν μεταδόξῃ ποτὲ ψηφισαμένους ἐξεῖναι δοῦναι ; 
ἆρ’ ἀγνοεῖθ’ ὅτι ὁ αὐτὸς νόμος οὗτος ἐκεῖνόν τ’ ἀφαιρήσεται τὴν ἀτέλειαν , κύριος ἂν γένηται , καὶ ὑμῶν τοὺς παρ’ ἐκείνου σιτηγοῦντας ; 
οὐ γὰρ δήπου τοῦτό γ’ ὑπείληφεν οὐδείς , ὡς ἐκεῖνος ὑπομενεῖ ἑαυτῷ μὲν ἀκύρους εἶναι τὰς παρ’ ὑμῶν δωρειάς , ὑμῖν δὲ μένειν τὰς παρ’ ἑαυτοῦ . 
οὐκοῦν πρὸς πολλοῖς οἷς βλάψειν ὑμᾶς ὁ νόμος φαίνεται , καὶ προσαφαιρεῖταί τι τῶν ὑπαρχόντων ἤδη . 
εἶθ’ ὑμεῖς ἔτι σκοπεῖτ’ εἰ χρὴ τοῦτον ἐξαλεῖψαι , καὶ οὐ πάλαι βεβούλευσθε ; 
ἀνάγνωθι λαβὼν αὐτοῖς τὰ ψηφίσματα τὰ περὶ τοῦΛεύκωνος.Ψηφίσματα ὡς μὲν εἰκότως καὶ δικαίως τετύχηκεν τῆς ἀτελείας παρ’ ὑμῶν ὁ Λεύκων , ἀκηκόατ’ ἐκ τῶν ψηφισμάτων , ὦ ἄνδρες δικασταί . 
τούτων δ’ ἁπάντων στήλας ἀντιγράφους ἐστήσαθ’ ὑμεῖς κἀκεῖνος , τὴν μὲν ἐν Βοσπόρῳ , τὴν δ’ ἐν Πειραιεῖ , τὴν δ’ ἐφ’ Ἱερῷ . 
σκοπεῖτε δὴ πρὸς ὅσης κακίας ὑπερβολὴν ὑμᾶς ὁ νόμος προάγει , ὃς ἀπιστότερον τὸν δῆμον καθίστησ’ ἑνὸς ἀνδρός . 
μὴ γὰρ οἴεσθ’ ὑμῖν ἄλλο τι τὰς στήλας ἑστάναι ταύτας ἢ τούτων πάντων ὧν ἔχετ’ ἢ δεδώκατε συνθήκας , αἷς ὁ μὲν Λεύκων ἐμμένων φανεῖται καὶ ποιεῖν ἀεί τι προθυμούμενος ὑμᾶς εὖ , ὑμεῖς δ’ ἑστώσας ἀκύρους πεποιηκότες , ὃ πολὺ δεινότερον τοῦ καθελεῖν · αὗται γὰρ οὑτωσὶ τοῖς βουλομένοις κατὰ τῆς πόλεως βλασφημεῖν τεκμήριον ὡς ἀληθῆ λέγουσιν ἑστήξουσιν . 
φέρ’ , ἐὰν δὲ δὴ πέμψας ὡς ἡμᾶς ὁ Λεύκων ἐρωτᾷ , τί ἔχοντες ἐγκαλέσαι καὶ τί μεμφόμενοι τὴν ἀτέλειαν αὐτὸν ἀφῄρησθε , τί πρὸς θεῶν ἐροῦμεν ἢ τί γράψει ποθ’ ὁ τὸ ψήφισμ’ ὑπὲρ ἡμῶν γράφων ; 
ὅτι νὴ Δί’ ἦσάν τινες τῶν εὑρημένων ἀνάξιοι . 
ἐὰν οὖν εἴπῃ πρὸς ταῦτ’ ἐκεῖνος ‘καὶ γὰρ Ἀθηναίων τινὲς ἴσως φαῦλοι , καὶ οὐ διὰ ταῦτ’ ἐγὼ τοὺς χρηστοὺς ἀφειλόμην , ἀλλὰ τὸν δῆμον νομίζων χρηστὸν πάντας ἔχειν ἐῶ , ’ 
οὐ δικαιότερ’ ἡμῶν ἐρεῖ ; 
ἐμοὶ γοῦν δοκεῖ . 
παρὰ πᾶσι γὰρ ἀνθρώποις μᾶλλόν ἐστιν ἔθος διὰ τοὺς εὐεργέτας καὶ ἄλλους τινὰς εὖ ποιεῖν τῶν μὴ χρηστῶν ἢ διὰ τοὺς φαύλους τοὺς ὁμολογουμένως ἀξίους χάριτος τὰ δοθέντ’ ἀφαιρεῖσθαι . 
καὶ μὴν οὐδ’ ὅπως οὐκ ἀντιδώσει τῷ Λεύκωνί τις , ἂν βούληται , δύναμαι σκοπούμενος εὑρεῖν . 
χρήματα μὲν γάρ ἐστιν ἀεὶ παρ’ ὑμῖν αὐτοῦ , κατὰ δὲ τὸν νόμον τοῦτον , ἐάν τις ἐπ’ αὔτ’ ἔλθῃ , ἢ στερήσεται τούτων ἢ λῃτουργεῖν ἀναγκασθήσεται . 
ἔστι δ’ οὐ τὸ τῆς δαπάνης μέγιστον ἐκείνῳ , ἀλλ’ ὅτι τὴν δωρειὰν ὑμᾶς αὐτὸν ἀφῃρῆσθαι νομιεῖ . 
οὐ τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μὴ Λεύκων ἀδικηθῇ μόνον δεῖ σκοπεῖν , ᾧ φιλοτιμίας ἕνεχ’ ἡ περὶ τῆς δωρειᾶς σπουδὴ γένοιτ’ ἄν , οὐ χρείας , ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἄλλος εὖ μὲν ἐποίησεν ὑμᾶς εὖ πράττων , εἰς δέον δὲ νῦν γέγον’ αὐτῷ τὸ λαβεῖν παρ’ ὑμῶν τὴν ἀτέλειαν . 
τίς οὖν οὗτός ἐστιν ; 
Ἐπικέρδης ὁ Κυρηναῖος , ὅς , εἴπερ τις ἄλλος τῶν εἰληφότων , δικαίως ἠξιώθη ταύτης τῆς τιμῆς , οὐ τῷ μεγάλ’ ἢ θαυμάσῑ ἡλίκα δοῦναι , ἀλλὰ τῷ παρὰ τοιοῦτον καιρὸν ἐν ᾧ καὶ τῶν εὖ πεπονθότων ἔργον ἦν εὑρεῖν ἐθέλοντά τινα ὧν εὐεργέτητο μεμνῆσθαι . 
οὗτος γὰρ ἁνήρ , ὡς τὸ ψήφισμα τοῦτο δηλοῖ τὸ τότ’ αὐτῷ γραφέν , τοῖς ἁλοῦσι τότ’ ἐν Σικελίᾳ τῶν πολιτῶν , ἐν τοιαύτῃ συμφορᾷ καθεστηκόσιν , ἔδωκε μνᾶς ἑκατὸν καὶ τοῦ μὴ τῷ λιμῷ πάντας αὐτοὺς ἀποθανεῖν αἰτιώτατος ἐγένετο . 
καὶ μετὰ ταῦτα , δοθείσης ἀτελείας αὐτῷ διὰ ταῦτα παρ’ ὑμῶν , ὁρῶν ἐν τῷ πολέμῳ [πρὸ τῶν τριάκοντα μικρὸν] 
σπανίζοντα τὸν δῆμον χρημάτων , τάλαντον ἔδωκεν αὐτὸς ἐπαγγειλάμενος . 
σκέψασθε δὴ πρὸς Διὸς καὶ θεῶν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πῶς ἂν ἄνθρωπος μᾶλλον φανερὸς γένοιτ’ εὔνους ὢν ὑμῖν , ἢ πῶς ἧττον ἄξιος ἀδικηθῆναι , ἢ πρῶτον μὲν εἰ παρὼν τῷ τῆς πόλεως ἀτυχήματι μᾶλλον ἕλοιτο τοὺς ἀτυχοῦντας καὶ τὴν παρὰ τούτων χάριν , ἥτις ποτ’ ἔμελλεν ἔσεσθαι , ἢ τοὺς ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ κεκρατηκότας καὶ παρ’ οἷς ἦν , δεύτερον δέ , ἑτέραν χρείαν ἰδών , εἰ φαίνοιτο διδοὺς καὶ μὴ πῶς ἰδίᾳ τὰ ὄντα σώσει προνοούμενος , ἀλλ’ ὅπως τῶν ὑμετέρων μηδὲν ἐνδεῶς ἕξει τὸ καθ’ αὑτόν . 
τοῦτον μέντοι τὸν τῷ μὲν ἔργῳ παρὰ τοὺς μεγίστους καιροὺς οὑτωσὶ κοινὰ τὰ ὄντα τῷ δήμῳ κεκτημένον , τῷ δὲ ῥήματι καὶ τῇ τιμῇ τὴν ἀτέλειαν ἔχοντα , οὐχὶ τὴν ἀτέλειαν ἀφαιρήσεσθε (οὐδὲ γὰρ οὔσῃ χρώμενος φαίνεταἰ , ἀλλὰ τὸ πιστεύειν ὑμῖν , οὗ τί γένοιτ’ ἂν αἴσχιον ; 
τὸ τοίνυν ψήφισμ’ ὑμῖν αὔτ’ ἀναγνώσεται τὸ τότε ψηφισθὲν τῷ ἀνδρί . 
καὶ θεωρεῖτ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅσα ψηφίσματ’ ἄκυρα ποιεῖ ὁ νόμος , καὶ οἵους ἀνθρώπους ἀδικεῖ , καὶ ἐν ὁποίοις καιροῖς χρησίμους ὑμῖν παρασχόντας ἑαυτούς · εὑρήσετε γὰρ τούτους , οὓς ἥκιστα προσῆκεν , ἀδικοῦντα . 
λέγε.Ψήφισμα τὰς μὲν εὐεργεσίας ἀνθ’ ὧν εὕρετο τὴν ἀτέλειαν ὁ Ἐπικέρδης ἀκηκόατ’ ἐκ τῶν ψηφισμάτων , ὦ ἄνδρες δικασταί . 
σκοπεῖτε δὲ μὴ τοῦτο , εἰ μνᾶς ἑκατὸν καὶ πάλιν τάλαντον ἔδωκεν (οὐδὲ γὰρ τοὺς λαβόντας ἔγωγ’ ἡγοῦμαι τὸ πλῆθος τῶν χρημάτων θαυμάσαἰ , ἀλλὰ τὴν προθυμίαν καὶ τὸ αὐτὸν ἐπαγγειλάμενον ποιεῖν καὶ τοὺς καιροὺς ἐν οἷς . 
πάντες μὲν γάρ εἰσιν ἴσως ἄξιοι χάριν ἀνταπολαμβάνειν οἱ προϋπάρχοντες τῷ ποιεῖν εὖ , μάλιστα δ’ οἱ παρὰ τὰς χρείας , ὧν εἷς οὗτος ἁνὴρ ὢν φαίνεται . 
εἶτ’ οὐκ αἰσχυνόμεθ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς τοῦ τοιούτου παῖδας εἰ μηδεμίαν ποιησάμενοι τούτων μηδενὸς μνείαν ἀφῃρημένοι φανούμεθα τὴν δωρειάν , μηδὲν ἔχοντες ἐγκαλέσαι ; 
οὐ γὰρ εἰ ἕτεροι μὲν ἦσαν οἱ τότε σωθέντες ὑπ’ αὐτοῦ καὶ δόντες τὴν ἀτέλειαν , ἕτεροι δ’ ὑμεῖς οἱ νῦν ἀφαιρούμενοι , ἀπολύει τοῦτο τὴν αἰσχύνην , ἀλλ’ αὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ τὸ δεινόν ἐστιν . 
εἰ γὰρ οἱ μὲν εἰδότες καὶ παθόντες ἄξια τούτων ἐνόμιζον εὖ πάσχειν , ἡμεῖς δ’ οἱ λόγῳ ταῦτ’ ἀκούοντες ὡς ἀναξίων ἀφαιρησόμεθα , πῶς οὐχ ὑπέρδεινον ποιήσομεν ; 
ὁ αὐτὸς τοίνυν ἐστί μοι λόγος οὗτος καὶ περὶ τῶν τοὺς τετρακοσίους καταλυσάντων , καὶ περὶ τῶν ὅτ’ ἔφευγεν ὁ δῆμος χρησίμους αὑτοὺς παρασχόντων · πάντας γὰρ αὐτοὺς ἡγοῦμαι δεινότατ’ ἂν παθεῖν , εἴ τι τῶν τότε ψηφισθέντων αὐτοῖς λυθείη . 
εἰ τοίνυν τις ὑμῶν ἐκεῖνο πέπεισται , πολὺ τοῦ δεηθῆναί τινος τοιούτου νῦν ἀπέχειν τὴν πόλιν , ταῦτα μὲν εὐχέσθω τοῖς θεοῖς , κἀγὼ συνεύχομαι , λογιζέσθω δὲ πρῶτον μὲν ὅτι περὶ νόμου μέλλει φέρειν τὴν ψῆφον ᾧ μὴ λυθέντι δεήσει χρῆσθαι , δεύτερον δ’ ὅτι βλάπτουσιν οἱ πονηροὶ νόμοι καὶ τὰς ἀσφαλῶς οἰκεῖν οἰομένας πόλεις . 
οὐ γὰρ ἂν μετέπιπτε τὰ πράγματ’ ἐπ’ ἀμφότερα , εἰ μὴ τοὺς μὲν ἐν κινδύνῳ καθεστηκότας καὶ πράξεις χρησταὶ καὶ νόμοι καὶ ἄνδρες χρηστοὶ καὶ πάντ’ ἐξητασμέν’ ἐπὶ τὸ βέλτιον προῆγε , τοὺς δ’ ἐν ἁπάσῃ καθεστάναι δοκοῦντας εὐδαιμονίᾳ πάντα ταῦτ’ ἀμελούμεν’ ὑπέρρει κατὰ μικρόν . 
τῶν γὰρ ἀνθρώπων οἱ πλεῖστοι κτῶνται μὲν τἀγαθὰ τῷ καλῶς βουλεύεσθαι καὶ μηδενὸς καταφρονεῖν , φυλάττειν δ’ οὐκ ἐθέλουσι τοῖς αὐτοῖς τούτοις . 
ὃ μὴ πάθητε νῦν ὑμεῖς , μηδ’ οἴεσθε νόμον τοιοῦτον θέσθαι δεῖν , ὃς καλῶς τε πράττουσαν τὴν πόλιν ἡμῶν πονηρᾶς δόξης ἀναπλήσει , ἐάν τέ τι συμβῇ ποτέ , ἔρημον τῶν ἐθελησόντων ἀγαθόν τι ποιεῖν καταστήσει . 
οὐ τοίνυν μόνον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς ἰδίᾳ γνόντας εὖ ποιεῖν ὑμᾶς καὶ παρασχόντας χρησίμους αὑτοὺς ἐπὶ τηλικούτων καὶ τοιούτων καιρῶν , οἵων μικρῷ πρότερον Φορμίων διεξελήλυθε κἀγὼ νῦν εἴρηκα , ἄξιόν ἐστιν εὐλαβηθῆναι ἀδικῆσαι , ἀλλὰ καὶ πολλοὺς ἄλλους , οἳ πόλεις ὅλας , τὰς ἑαυτῶν πατρίδας , συμμάχους ὑμῖν ἐπὶ τοῦ πρὸς Λακεδαιμονίους πολέμου παρέσχον , καὶ λέγοντες ἃ συμφέρει τῇ πόλει τῇ ὑμετέρᾳ καὶ πράττοντες · 
ὧν ἔνιοι διὰ τὴν πρὸς ὑμᾶς εὔνοιαν στέρονται τῆς πατρίδος . 
ὧν ἐπέρχεταί μοι πρώτους ἐξετάσαι τοὺς ἐκ Κορίνθου φεύγοντας . 
ἀναγκάζομαι δὲ λέγειν πρὸς ὑμᾶς ταῦθ’ ἃ παρ’ ὑμῶν τῶν πρεσβυτέρων αὐτὸς ἀκήκοα . 
τὰ μὲν οὖν ἄλλ’ ὅσα χρησίμους ὑμῖν ἑαυτοὺς ἐκεῖνοι παρέσχον , ἐάσω · ἀλλ’ ὅθ’ ἡ μεγάλη μάχη πρὸς Λακεδαιμονίους ἐγένεθ’ ἡ ἐν Κορίνθῳ , τῶν ἐν τῇ πόλει βουλευσαμένων μετὰ τὴν μάχην μὴ δέχεσθαι τῷ τείχει τοὺς στρατιώτας , ἀλλὰ πρὸς Λακεδαιμονίους ἐπικηρυκεύεσθαι , ὁρῶντες ἠτυχηκυῖαν τὴν πόλιν καὶ τῆς παρόδου κρατοῦντας Λακεδαιμονίους , οὐχὶ προὔδωκαν οὐδ’ ἐβουλεύσαντ’ ἰδίᾳ περὶ τῆς αὑτῶν σωτηρίας , ἀλλὰ πλησίον ὄντων μεθ’ ὅπλων ἁπάντων Πελοποννησίων ἀνέῳξαν τὰς πύλας ὑμῖν βίᾳ τῶν πολλῶν , καὶ μᾶλλον εἵλοντο μεθ’ ὑμῶν τῶν τότε στρατευσαμένων , εἴ τι δέοι , πάσχειν ἢ χωρὶς ὑμῶν ἀκινδύνως σεσῶσθαι , καὶ εἰσέφρουν τὸ στράτευμα , καὶ διέσωσαν καὶ ὑμᾶς καὶ τοὺς συμμάχους . 
ἐπειδὴ δ’ ἡ πρὸς Λακεδαιμονίους εἰρήνη μετὰ ταῦτ’ ἐγένετο , ἡ ἐπ’ Ἀνταλκίδου , ἀντὶ τῶν ἔργων τούτων ὑπὸ Λακεδαιμονίων ἐξέπεσον . 
ὑποδεξάμενοι δ’ ὑμεῖς αὐτοὺς ἐποιήσατ’ ἔργον ἀνθρώπων καλῶν κἀγαθῶν · ἐψηφίσασθε γὰρ αὐτοῖς ἅπανθ’ ὧν ἐδέοντο . 
εἶτα ταῦτα νῦν εἰ χρὴ κύρῑ εἶναι σκοποῦμεν ; 
ἀλλ’ ὁ λόγος πρῶτον αἰσχρὸς [τοῖς σκοπουμένοις] , εἴ τις ἀκούσειεν ὡς Ἀθηναῖοι σκοποῦσιν εἰ χρὴ τοὺς εὐεργέτας ἐᾶν τὰ δοθέντ’ ἔχειν · πάλαι γὰρ ἐσκέφθαι ταῦτα καὶ ἐγνῶσθαι προσῆκεν . 
ἀνάγνωθι καὶ τοῦτο τὸ ψήφισμ’ αὐτοῖς.Ψήφισμα ἃ μὲν ἐψηφίσασθε τοῖς φεύγουσιν δῑ ὑμᾶς Κορινθίων ταῦτ’ ἐστίν , ὦ ἄνδρες δικασταί . 
ὅρα δέ , εἴ τις ἐκείνους τοὺς καιροὺς εἰδὼς [ἢ παρὼν] 
ἤ τινος εἰδότος διεξιόντος ἀκούσας , ἀκούσαι τοῦ νόμου τούτου τὰς τότε δωρειὰς δοθείσας ἀφαιρουμένου , ὅσην ἂν κακίαν τῶν θεμένων τὸν νόμον καταγνοίη , οἳ παρὰ μὲν τὰς χρείας οὕτω φιλάνθρωποι καὶ πάντα ποιοῦντες , ἐπειδὴ δ’ ἐπράξαμεν πάνθ’ ὅσ’ ἂν εὐξαίμεθα , οὕτως ἀχάριστοι καὶ κακοί , ὥστε τούς τ’ ἔχοντας ἀφῃρήμεθα καὶ τὸ λοιπὸν μηδενὶ δοῦναι ταῦτ’ ἐξεῖναι νόμον τεθήκαμεν . 
νὴ Δί’ ἀνάξιοι γάρ τινες τῶν εὑρημένων ταῦτ’ ἦσαν · τουτὶ γὰρ παρὰ πάντ’ ἔσται τὸν λόγον αὐτοῖς . 
ἔπειτ’ ἐκεῖν’ ἀγνοεῖν φήσομεν , ὅτι τὴν ἀξίαν , ὅταν διδῶμεν , δεῖ σκοπεῖν , οὐ μετὰ ταῦθ’ ὕστερον χρόνῳ παμπληθεῖ ; 
τὸ μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς τι μὴ δοῦναι γνώμῃ χρησαμένων ἔργον ἀνθρώπων ἐστί · τὸ δὲ τοὺς ἔχοντας ἀφαιρεῖσθαι φθονούντων , τοῦτο δ’ οὐ δεῖ δοκεῖν ὑμᾶς πεπονθέναι . 
καὶ μὴν οὐδ’ ἐκεῖν’ ὀκνήσω περὶ τῆς ἀξίας αὐτῆς πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν . 
ἐγὼ γὰρ οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον νομίζω πόλει τὸν ἄξιον ἐξεταστέον εἶναι καὶ ἰδιώτῃ · οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν αὐτῶν ἡ σκέψις . 
ἰδίᾳ μὲν γὰρ ἕκαστος ἡμῶν σκοπεῖ τίς ἄξιός ἐστιν ἑκάστου κηδεστὴς ἢ τῶν τοιούτων τι γίγνεσθαι , ταῦτα δὲ καὶ νόμοις τισὶ καὶ δόξαις διώρισται · κοινῇ δ’ ἡ πόλις καὶ ὁ δῆμος , ὅστις ἂν αὐτὸν εὖ ποιῇ καὶ σῴζῃ , τοῦτο δ’ οὐ γένει καὶ δόξῃ κρινόμενον ἴδοι τις ἄν , ἀλλ’ ἔργῳ . 
ὅταν μὲν οὖν εὖ πάσχειν δέῃ , τὸν βουλόμενον εὖ ποιεῖν ἡμᾶς ἐάσομεν , ἐπειδὰν δὲ πάθωμεν , τότε τὴν ἀξίαν τοῦ ποιήσαντος σκεψόμεθα ; 
οὐκ ἄρ’ ὀρθῶς βουλευσόμεθα . 
ἀλλὰ νὴ Δί’ οὗτοι μόνοι τοῦτο πείσονται , καὶ περὶ τούτων μόνων ποιοῦμαι λόγον τοσοῦτον . 
πολλοῦ γε καὶ δέω . 
ἀλλὰ πάντας μὲν οὐδ’ ἂν ἐγχειρήσαιμ’ ἐξετάζειν ὅσοι πεποιηκότες ὑμᾶς εὖ διὰ τὸν νόμον , εἰ μὴ λυθήσεται , τὰ δοθέντ’ ἀφαιρεθήσονται · ἓν δ’ ἢ δύο δείξας ἔτι ψηφίσματ’ ἀπαλλάττομαι τοῦ περὶ τούτων λέγειν . 
τοῦτο μὲν τοίνυν Θασίους τοὺς μετ’ Ἐκφάντου πῶς οὐκ ἀδικήσετε , ἐὰν ἀφαιρῆσθε τὴν ἀτέλειαν , οἳ παραδόντες ὑμῖν Θάσον καὶ τὴν Λακεδαιμονίων φρουρὰν μεθ’ ὅπλων ἐκβαλόντες καὶ Θρασύβουλον εἰσαγαγόντες καὶ παρασχόντες φίλην ὑμῖν τὴν αὑτῶν πατρίδα αἴτιοι τοῦ γενέσθαι σύμμαχον τὸν περὶ Θρᾴκην τόπον ὑμῖν ἐγένοντο ; 
τοῦτο δ’ Ἀρχέβιον καὶ Ἡρακλείδην , οἳ Βυζάντιον παραδόντες Θρασυβούλῳ κυρίους ὑμᾶς ἐποίησαν τοῦ Ἑλλησπόντου , ὥστε τὴν δεκάτην ἀποδόσθαι καὶ χρημάτων εὐπορήσαντας Λακεδαιμονίους ἀναγκάσαι τοιαύτην , οἵαν ὑμῖν ἐδόκει , ποιήσασθαι τὴν εἰρήνην ; 
ὧν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μετὰ ταῦτ’ ἐκπεσόντων ἐψηφίσασθ’ ἅπερ , οἶμαι , φεύγουσιν εὐεργέταις δῑ ὑμᾶς προσῆκε , προξενίαν , εὐεργεσίαν , ἀτέλειαν ἁπάντων . 
εἶτα τοὺς δῑ ὑμᾶς φεύγοντας καὶ δικαίως τι παρ’ ὑμῶν εὑρομένους ἐάσωμεν ἀφαιρεθῆναι ταῦτα , μηδὲν ἔχοντες ἐγκαλέσαι ; 
ἀλλ’ αἰσχρὸν ἂν εἴη . 
μάθοιτε δὲ τοῦτο μάλιστ’ ἄν , ἐκείνως εἰ λογίσαισθε πρὸς ὑμᾶς αὐτούς · εἴ τινες νυνὶ τῶν ἐχόντων Πύδναν ἢ Ποτείδαιαν ἤ τι τῶν ἄλλων χωρίων , ἃ Φιλίππῳ μέν ἐστιν ὑπήκοα , ὑμῖν δ’ ἐχθρά , τὸν αὐτὸν τρόπον ὅνπερ ἡ Θάσος ἦν τότε καὶ τὸ Βυζάντιον Λακεδαιμονίοις μὲν οἰκεῖα , ὑμῖν δ’ ἀλλότρια , παραδώσειν ταῦτ’ ἐπαγγείλαιντο , ἂν αὐτοῖς τὰς αὐτὰς δῶτε δωρειὰς ὥσπερ Ἐκφάντῳ τῷ Θασίῳ καὶ Ἀρχεβίῳ τῷ Βυζαντίῳ , καί τινες τούτων ἀντιλέγοιεν αὐτοῖς ταῦτα λέγοντες , ὡς δεινὸν εἴ τινες μόνοι τῶν ἄλλων μετοίκων μὴ χορηγοῖεν , πῶς ποτ’ ἂν ἔχοιτε πρὸς τοὺς ταῦτα λέγοντας ; 
ἢ δῆλον ὅτι φωνὴν οὐκ ἂν ἀνάσχοισθ’ ὡς συκοφαντούντων ; 
οὔκουν αἰσχρὸν εἰ μέλλοντες μὲν εὖ πάσχειν συκοφάντην ἂν τὸν ταῦτα λέγονθ’ ἡγοῖσθε , ἐπὶ τῷ δ’ ἀφελέσθαι τὰς τῶν προτέρων εὐεργετῶν δωρειὰς ταῦτα λεγόντων ἀκούσεσθε ; 
φέρε δὴ κἀκεῖν’ ἐξετάσωμεν . 
οἱ προδόντες τὴν Πύδναν καὶ τἄλλα χωρία τῷ Φιλίππῳ τῷ ποτ’ ἐπαρθέντες ἡμᾶς ἠδίκουν ; 
ἢ πᾶσι πρόδηλον τοῦτο , ὅτι ταῖς παρ’ ἐκείνου δωρειαῖς , ἃς διὰ ταῦτ’ ἔσεσθαι σφίσιν ἡγοῦντο ; 
πότερον οὖν μᾶλλον ἔδει σ’ , ὦ Λεπτίνη , τοὺς ἐχθρούς , εἰ δύνασαι , πεῖσαι τοὺς ἐπὶ τοῖς πρὸς ἡμᾶς ἀδικήμασι γιγνομένους ἐκείνων εὐεργέτας μὴ τιμᾶν , ἢ θεῖναι νόμον ἡμῖν ὃς τῶν τοῖς ἡμετέροις εὐεργέταις ὑπαρχουσῶν δωρειῶν ἀφαιρεῖταί τι ; 
ἐγὼ μὲν ἐκεῖν’ οἶμαι . 
ἀλλ’ ἵνα μὴ πόρρω τοῦ παρόντος γένωμαι , λαβὲ τὰ ψηφίσμαθ’ ἃ τοῖς Θασίοις καὶ Βυζαντίοις ἐγράφη . 
λέγε.Ψηφίσματα ἠκούσατε μὲν τῶν ψηφισμάτων , ὦ ἄνδρες δικασταί . 
τούτων δ’ ἴσως ἔνιοι τῶν ἀνδρῶν οὐκέτ’ εἰσίν . 
ἀλλὰ τὰ ἔργα τὰ πραχθέντ’ ἔστιν , ἐπειδήπερ ἅπαξ ἐπράχθη . 
προσήκει τοίνυν τὰς στήλας ταύτας κυρίας ἐᾶν τὸν πάντα χρόνον , ἵν’ , ἕως μὲν ἄν τινες ζῶσι , μηδὲν ὑφ’ ὑμῶν ἀδικῶνται , ἐπειδὰν δὲ τελευτήσωσιν , ἐκεῖναι τοῦ τῆς πόλεως ἤθους μνημεῖον ὦσι , καὶ παραδείγμαθ’ ἑστῶσι τοῖς βουλομένοις τι ποιεῖν ὑμᾶς ἀγαθόν , ὅσους εὖ ποιήσαντας ἡ πόλις ἀντ’ εὖ πεποίηκεν . 
καὶ μὴν μηδ’ ἐκεῖν’ ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , λανθανέτω , ὅτι τῶν αἰσχίστων ἐστὶν πάντας ἀνθρώπους ἰδεῖν καὶ ἀκοῦσαι τὰς μὲν συμφοράς , αἷς δῑ ὑμᾶς ἐχρήσανθ’ οἱ ἄνδρες οὗτοι , πάντα τὸν χρόνον κυρίας αὐτοῖς γεγενημένας , τὰς δὲ δωρειάς , ἃς ἀντὶ τούτων ἔλαβον παρ’ ὑμῶν , καὶ δὴ λελυμένας . 
πολὺ γὰρ μᾶλλον ἥρμοττεν τὰ δοθέντ’ ἐῶντας τῶν ἀτυχημάτων ἀφαιρεῖν ἢ τούτων μενόντων τὰς δωρειὰς ἀφαιρεῖσθαι . 
φέρε γὰρ πρὸς Διός , τίς ἔστιν ὅστις εὖ ποιεῖν ὑμᾶς βουλήσεται , μέλλων , ἂν μὲν ἀποτύχῃ , παραχρῆμα δίκην δώσειν τοῖς ἐχθροῖς , ἂν δὲ κατορθώσῃ , τὰς χάριτας παρ’ ὑμῶν ἀπίστους ἕξειν ; 
πάνυ τοίνυν ἀχθοίμην ἄν , ὦ ἄνδρες δικασταί , εἰ τοῦτο μόνον δόξαιμι δίκαιον κατηγορεῖν τοῦ νόμου , ὅτι πολλοὺς ξένους εὐεργέτας ἀφαιρεῖται τὴν ἀτέλειαν , τῶν δὲ πολιτῶν μηδέν’ ἄξιον δοκοίην ἔχειν δεῖξαι τῶν εὑρημένων ταύτην τὴν τιμήν . 
καὶ γὰρ τἄλλ’ ἀγάθ’ εὐξαίμην ἂν ἔγωγε παρ’ ἡμῖν εἶναι πλεῖστα , καὶ ἄνδρας ἀρίστους καὶ πλείστους εὐεργέτας τῆς πόλεως πολίτας εἶναι . 
πρῶτον μὲν τοίνυν Κόνωνα σκοπεῖτε , εἰ ἄρ’ ἄξιον , καταμεμψαμένους ἢ τὸν ἄνδρα ἢ τὰ πεπραγμένα , ἄκυρόν τι ποιῆσαι τῶν ἐκείνῳ δοθέντων . 
οὗτος γάρ , ὡς ὑμῶν τινῶν ἔστιν ἀκοῦσαι τῶν κατὰ τὴν αὐτὴν ἡλικίαν ὄντων , μετὰ τὴν τοῦ δήμου κάθοδον τὴν ἐκ Πειραιῶς ἀσθενοῦς ἡμῶν τῆς πόλεως οὔσης καὶ ναῦν οὐδεμίαν κεκτημένης , στρατηγῶν βασιλεῖ , παρ’ ὑμῶν οὐδ’ ἡντινοῦν ἀφορμὴν λαβών , κατεναυμάχησεν Λακεδαιμονίους , καὶ πρότερον τοῖς ἄλλοις ἐπιτάττοντας εἴθισ’ ἀκούειν ὑμῶν , καὶ τοὺς ἁρμοστὰς ἐξήλασεν ἐκ τῶν νήσων , καὶ μετὰ ταῦτα δεῦρ’ ἐλθὼν ἀνέστησε τὰ τείχη , καὶ πρῶτος πάλιν περὶ τῆς ἡγεμονίας ἐποίησε τῇ πόλει τὸν λόγον πρὸς Λακεδαιμονίους εἶναι . 
καὶ γάρ τοι μόνῳ τῶν πάντων αὐτῷ τοῦτ’ ἐν τῇ στήλῃ γέγραπται · ‘ἐπειδὴ [Κόνων]’ 
φησὶν ‘ἠλευθέρωσε τοὺς Ἀθηναίων συμμάχους.’ 
ἔστιν δὲ τοῦτο τὸ γράμμ’ , ὦ ἄνδρες δικασταί , ἐκείνῳ μὲν φιλοτιμία πρὸς ὑμᾶς αὐτούς , ὑμῖν δὲ πρὸς πάντας τοὺς Ἕλληνας · ὅτου γὰρ ἄν τις παρ’ ὑμῶν ἀγαθοῦ τοῖς ἄλλοις αἴτιος γένηται , τούτου τὴν δόξαν τὸ τῆς πόλεως ὄνομα καρποῦται . 
διόπερ οὐ μόνον αὐτῷ τὴν ἀτέλειαν ἔδωκαν οἱ τότε , ἀλλὰ καὶ χαλκῆν εἰκόνα , ὥσπερ Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος , ἔστησαν πρώτου · ἡγοῦντο γὰρ οὐ μικρὰν τυραννίδα καὶ τοῦτον τὴν Λακεδαιμονίων ἀρχὴν καταλύσαντα πεπαυκέναι . 
ἵν’ οὖν μᾶλλον οἷς λέγω προσέχητε , τὰ ψηφίσμαθ’ ὑμῖν αὔτ’ ἀναγνώσεται τὰ τότε ψηφισθέντα τῷ Κόνωνι . 
λέγε.Ψηφίσματα οὐ τοίνυν ὑφ’ ὑμῶν μόνον ὁ Κόνων , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τότ’ ἐτιμήθη πράξας ἃ διεξῆλθον ἐγώ , ἀλλὰ καὶ ὑπ’ ἄλλων πολλῶν , οἳ δικαίως ὧν εὐεργέτηντο χάριν ᾤοντο δεῖν ἀποδιδόναι . 
οὔκουν αἰσχρόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ αἱ μὲν παρὰ τοῖς ἄλλοις δωρειαὶ βέβαιοι μένουσιν αὐτῷ , τῆς δὲ παρ’ ὑμῶν μόνης τοῦτ’ ἀφαιρήσεται ; 
καὶ μὴν οὐδ’ ἐκεῖνο καλόν , ζῶντα μὲν αὐτὸν οὕτω τιμᾶν ὥστε τοσούτων ὅσων ἀκηκόατ’ ἀξιοῦν , ἐπειδὴ δὲ τετελεύτηκεν , [μηδεμίαν ποιησαμένους τούτων μνείαν] 
ἀφελέσθαι τι τῶν δοθέντων τότε . 
πολλὰ μὲν γάρ ἐστιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν ὑπ’ ἐκείνου πραχθέντων ἄξῑ ἐπαίνου , δῑ ἃ πάντα προσήκει μὴ λύειν τὰς ἐπὶ τούτοις δοθείσας δωρειάς , κάλλιστον δὲ πάντων ἡ τῶν τειχῶν ἀνάστασις . 
γνοίη δ’ ἄν τις εἰ παραθείη πῶς Θεμιστοκλῆς , ὁ τῶν καθ’ ἑαυτὸν ἁπάντων ἀνδρῶν ἐνδοξότατος , ταὐτὸ τοῦτ’ ἐποίησεν . 
λέγεται τοίνυν ἐκεῖνος , τειχίζειν εἰπὼν τοῖς πολίταις , κἂν ἀφικνῆταί τις ἐκ Λακεδαίμονος , κατέχειν κελεύσας , οἴχεσθαι πρεσβεύων αὐτὸς ὡς τοὺς Λακεδαιμονίους , λόγων δὲ γιγνομένων ἐκεῖ καί τινων ἀπαγγελλόντων ὡς Ἀθηναῖοι τειχίζουσιν , ἀρνεῖσθαι καὶ πρέσβεις πέμπειν σκεψομένους κελεύειν , ἐπειδὴ δ’ οὐχ ἧκον οὗτοι , πέμπειν ἑτέρους παραινεῖν . 
καὶ πάντες ἴσως ἀκηκόαθ’ ὃν τρόπον ἐξαπατῆσαι λέγεται . 
φημὶ τοίνυν ἐγώ (καὶ πρὸς Διός , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μηδεὶς φθόνῳ τὸ μέλλον ἀκούσῃ , ἀλλ’ ἂν ἀληθὲς ᾖ σκοπείτὠ , ὅσῳ τὸ φανερῶς τοῦ λάθρᾳ κρεῖττον , καὶ τὸ νικῶντας τοῦ παρακρουσαμένους πράττειν ὁτιοῦν ἐντιμότερον , τοσούτῳ κάλλιον Κόνωνα τὰ τείχη στῆσαι Θεμιστοκλέους · ὁ μὲν γὰρ λαθών , ὁ δὲ νικήσας τοὺς κωλύσοντας αὔτ’ ἐποίησεν . 
οὐ τοίνυν ἄξιον τὸν τοιοῦτον ὑφ’ ὑμῶν ἀδικηθῆναι , οὐδ’ ἔλαττον σχεῖν τῶν ῥητόρων τῶν διδαξόντων ὡς ἀφελέσθαι τι χρὴ τῶν ἐκείνῳ δοθέντων . 
εἶεν . 
ἀλλὰ νὴ Δία τὸν παῖδα τὸν Χαβρίου περιίδωμεν ἀφαιρεθέντα τὴν ἀτέλειαν , ἣν ὁ πατὴρ αὐτῷ δικαίως παρ’ ὑμῶν λαβὼν κατέλιπεν . 
ἀλλ’ οὐδέν’ ἀνθρώπων εὖ φρονοῦντ’ οἶμαι ταῦτ’ ἂν φῆσαι καλῶς ἔχειν . 
ἴστε μὲν οὖν ἴσως , καὶ ἄνευ τοῦ παρ’ ἐμοῦ λόγου , ὅτι σπουδαῖος Χαβρίας ἦν ἀνήρ , οὐ μὴν κωλύει γ’ οὐδὲν κἀμὲ διὰ βραχέων ἐπιμνησθῆναι τῶν πεπραγμένων αὐτῷ . 
ὃν μὲν οὖν τρόπον ὑμᾶς ἔχων πρὸς ἅπαντας Πελοποννησίους παρετάξατ’ ἐν Θήβαις , καὶ ὡς Γοργώπαν ἀπέκτεινεν ἐν Αἰγίνῃ , καὶ ὅσ’ ἐν Κύπρῳ τρόπαῑ ἔστησεν καὶ μετὰ ταῦτ’ ἐν Αἰγύπτῳ , καὶ ὅτι πᾶσαν ἐπελθὼν ὀλίγου δέω λέγειν χώραν οὐδαμοῦ τὸ τῆς πόλεως ὄνομ’ οὐδ’ αὑτὸν κατῄσχυνεν , οὔτε πάνυ ῥᾴδιον κατὰ τὴν ἀξίαν εἰπεῖν , πολλή τ’ αἰσχύνη λέγοντος ἐμοῦ ταῦτ’ ἐλάττω φανῆναι τῆς ἐν ἑκάστῳ νῦν περὶ αὐτοῦ δόξης ὑπαρχούσης · ἃ δ’ οὐδαμῶς ἂν εἰπὼν οἴομαι μικρὰ ποιῆσαι , ταῦθ’ ὑπομνῆσαι πειράσομαι . 
ἐνίκησεν μὲν τοίνυν Λακεδαιμονίους ναυμαχίᾳ καὶ πεντήκοντα μιᾶς δεούσας ἔλαβ’ αἰχμαλώτους τριήρεις , εἷλε δὲ τῶν νήσων τούτων τὰς πολλὰς καὶ παρέδωκεν ὑμῖν καὶ φιλίας ἐποίησεν ἐχθρῶς ἐχούσας πρότερον , τρισχίλια δ’ αἰχμάλωτα σώματα δεῦρ’ ἤγαγεν , καὶ πλεῖν ἢ δέκα καὶ ἑκατὸν τάλαντ’ ἀπέφην’ ἀπὸ τῶν πολεμίων . 
καὶ τούτων πάντων ὑμῶν τινὲς οἱ πρεσβύτατοι μάρτυρές εἰσί μοι . 
πρὸς δὲ τούτοις ἄλλας τριήρεις πλεῖν ἢ εἴκοσιν εἷλε , κατὰ μίαν καὶ δύο λαμβάνων , ἃς ἁπάσας εἰς τοὺς ὑμετέρους λιμένας κατήγαγεν . 
ἑνὶ δὲ κεφαλαίῳ μόνος τῶν πάντων στρατηγῶν οὐ πόλιν , οὐ φρούριον , οὐ ναῦν , οὐ στρατιώτην ἀπώλεσεν οὐδέν’ ἡγούμενος ὑμῶν , οὐδ’ ἔστιν οὐδενὶ τῶν ὑμετέρων ἐχθρῶν τρόπαιον οὐδὲν ἀφ’ ὑμῶν τε κἀκείνου , ὑμῖν δ’ ἀπὸ πολλῶν πόλλ’ ἐκείνου στρατηγοῦντος . 
ἵνα δὲ μὴ λέγων παραλίπω τι τῶν πεπραγμένων αὐτῷ , ἀναγνώσεται γεγραμμένας ὑμῖν τάς τε ναῦς ὅσας ἔλαβεν καὶ οὗ ἑκάστην , καὶ τῶν πόλεων τὸν ἀριθμὸν καὶ τῶν χρημάτων τὸ πλῆθος , καὶ τῶν τροπαίων οὗ ἕκαστον . 
λέγε.Πράξεις Χαβρίου δοκεῖ τισὶν ὑμῶν , ὦ ἄνδρες δικασταί , οὗτος ὃ τοσαύτας πόλεις λαβὼν καὶ τριήρεις τῶν πολεμίων ναυμαχίᾳ νικήσας , καὶ τοσούτων καλῶν αἴτιος ὤν , αἰσχροῦ δ’ οὐδενὸς τῇ πόλει , ἄξιος εἶναι ἀποστερηθῆναι τὴν ἀτέλειαν ἣν εὕρετο παρ’ ὑμῶν καὶ τῷ υἱεῖ κατέλιπεν ; 
ἐγὼ μὲν οὐκ οἴομαι . 
καὶ γὰρ ἂν ἄλογον εἴη · μίαν μὲν πόλιν εἰ ἀπώλεσεν ἢ ναῦς δέκα μόνας , περὶ προδοσίας ἂν αὐτὸν εἰσήγγελλον οὗτοι , καὶ εἰ ἑάλω , τὸν ἅπαντ’ ἂν ἀπωλώλει χρόνον · 
ἐπειδὴ δὲ τοὐναντίον ἑπτακαίδεκα μὲν πόλεις εἷλεν , ἑβδομήκοντα δὲ ναῦς ἔλαβεν , τρισχιλίους δ’ αἰχμαλώτους , δέκα δὲ καὶ ἑκατὸν τάλαντ’ ἀπέφηνεν , τοσαῦτα δ’ ἔστησε τρόπαια , τηνικαῦτα δ’ οὐκ ἔσται κύρῑ αὐτῷ τὰ δοθέντ’ ἐπὶ τούτοις ; 
καὶ μήν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ζῶν πάνθ’ ὑπὲρ ὑμῶν φανήσεται πράξας Χαβρίας , καὶ τὴν τελευτὴν αὐτὴν τοῦ βίου πεποιημένος οὐχ ὑπὲρ ἄλλου τινός , ὥστε δικαίως ἂν οὐ μόνον διὰ τὰ ζῶντι πεπραγμένα φαίνοισθ’ εὐνοϊκῶς διακείμενοι πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ , ἀλλὰ καὶ διὰ ταύτην . 
ἄξιον τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , κἀκεῖνο σκοπεῖν , ὅπως μὴ φανούμεθα φαυλότεροι Χίων περὶ τοὺς εὐεργέτας γεγενημένοι . 
εἰ γὰρ ἐκεῖνοι μέν , ἐφ’ οὓς μεθ’ ὅπλων ἦλθεν ἐν ἐχθροῦ τάξει , μηδὲν ὧν ἔδοσαν πρότερον νῦν ἀφῄρηνται , ἀλλὰ τὰς πάλαι χάριτας μείζους τῶν καινῶν ἐγκλημάτων πεποίηνται , ὑμεῖς δέ , ὑπὲρ ὧν ἐπ’ ἐκείνους ἐλθὼν ἐτελεύτησεν , ἀντὶ τοῦ διὰ ταῦτ’ ἔτι μᾶλλον αὐτὸν τιμᾶν καὶ τῶν ἐπὶ ταῖς πρότερον εὐεργεσίαις τι δοθέντων ἀφῃρημένοι φανήσεσθε , πῶς οὐκ εἰκότως αἰσχύνην ἕξετε ; 
καὶ μὴν καὶ κατ’ ἐκεῖν’ ἀνάξῑ ἂν εἴη πεπονθὼς ὁ παῖς εἴ <τι> 
τῆς δωρειᾶς ἀφαιρεθείη , καθ’ ὃ πολλάκις ὑμῶν στρατηγήσαντος Χαβρίου οὐδενὸς πώποθ’ υἱὸς ὀρφανὸς δῑ ἐκεῖνον ἐγένετο , αὐτὸς δ’ ἐν ὀρφανίᾳ τέθραπται διὰ τὴν πρὸς ὑμᾶς φιλοτιμίαν τοῦ πατρός . 
οὕτω γὰρ ὡς ἀληθῶς ἔμοιγε φαίνεται βεβαίως πως ἐκεῖνος φιλόπολις , ὥστε δοκῶν καὶ ὢν ἀσφαλέστατος στρατηγὸς ἁπάντων , ὑπὲρ μὲν ὑμῶν , ὁπόθ’ ἡγοῖτο , ἐχρῆτο τούτῳ , ὑπὲρ αὑτοῦ δέ , ἐπειδὴ τὸ καθ’ αὑτὸν ἐτάχθη κινδυνεύειν , παρεῖδε , καὶ μᾶλλον εἵλετο μὴ ζῆν ἢ καταισχῦναι τὰς παρ’ ὑμῶν ὑπαρχούσας αὐτῷ τιμάς . 
εἶθ’ ὑπὲρ ὧν ἐκεῖνος ᾤετο δεῖν ἀποθνῄσκειν ἢ νικᾶν , ταῦθ’ ἡμεῖς ἀφελώμεθα τὸν υἱὸν αὐτοῦ ; 
καὶ τί φήσομεν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅταν τὰ μὲν τρόπαῑ ἑστήκῃ δῆλα πᾶσιν ἀνθρώποις , ἃ ὑπὲρ ὑμῶν στρατηγῶν ἐκεῖνος ἔστησε , τῶν δ’ ἐπὶ τούτοις δωρειῶν ἀφῃρημένον τι φαίνηται ; 
οὐ σκέψεσθ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ λογιεῖσθε , ὅτι νῦν οὐχ ὁ νόμος κρίνεται πότερον ἔστ’ ἐπιτήδειος ἢ οὔ , ἀλλ’ ὑμεῖς δοκιμάζεσθ’ εἴτ’ ἐπιτήδειοι πάσχειν ἔστ’ εὖ τὸν λοιπὸν χρόνον εἴτε μή ; 
λαβὲ δὴ καὶ τὸ τῷ Χαβρίᾳ ψήφισμα ψηφισθέν . 
ὅρα δὴ καὶ σκόπει · δεῖ γὰρ αὔτ’ ἐνταῦθ’ εἶναί που.ἐγὼ δ’ ἔτι τοῦτ’ εἰπεῖν ὑπὲρ Χαβρίου βούλομαι . 
ὑμεῖς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τιμῶντές ποτ’ Ἰφικράτην , οὐ μόνον αὐτὸν ἐτιμήσατε , ἀλλὰ καὶ δῑ ἐκεῖνον Στράβακα καὶ Πολύστρατον · καὶ πάλιν , Τιμοθέῳ διδόντες τὴν δωρειάν , δῑ ἐκεῖνον ἐδώκατε καὶ Κλεάρχῳ καί τισιν ἄλλοις πολιτείαν · Χαβρίας δ’ αὐτὸς ἐτιμήθη παρ’ ὑμῖν μόνος . 
εἰ δὴ τόθ’ , ὅθ’ εὑρίσκετο τὴν δωρειάν , ἠξίωσεν ὑμᾶς , ὥσπερ δῑ Ἰφικράτην καὶ Τιμόθεον εὖ τινὰς πεποιήκατε , οὕτω καὶ δῑ αὑτὸν εὖ ποιῆσαι τούτων τινὰς τῶν εὑρημένων τὴν ἀτέλειαν , οὓς νῦν οὗτοι μεμφόμενοι πάντας ἀφαιρεῖσθαι κελεύουσιν ὁμοίως , οὐκ ἂν ἐδώκατε ταύτην αὐτῷ τὴν χάριν ; 
ἔγωγ’ ἡγοῦμαι . 
εἶθ’ οἷς δῑ ἐκεῖνον ἂν τότ’ ἐδώκατε δωρειάν , διὰ τούτους νῦν αὐτὸν ἐκεῖνον ἀφαιρήσεσθε τὴν ἀτέλειαν ; 
ἀλλ’ ἄλογον . 
οὐδὲ γὰρ ὑμῖν ἁρμόττει δοκεῖν παρὰ μὲν τὰς εὐεργεσίας οὕτω προχείρως ἔχειν ὥστε μὴ μόνους αὐτοὺς τοὺς εὐεργέτας τιμᾶν , ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐκείνων φίλους , ἐπειδὰν δὲ χρόνος διέλθῃ βραχύς , καὶ ὅσ’ αὐτοῖς δεδώκατε , ταῦτ’ ἀφαιρεῖσθαι.Ψηφίσματα τῶν Χαβρίου Τιμῶν οὓς μὲν τοίνυν ἀδικήσετε , εἰ μὴ λύσετε τὸν νόμον , πρὸς πολλοῖς ἄλλοις , οὓς ἀκηκόατε , εἰσίν , ὦ ἄνδρες δικασταί . 
σκοπεῖτε δὴ καὶ λογίσασθ’ ἐν ὑμῖν αὐτοῖς , εἴ τινες τούτων τῶν τετελευτηκότων λάβοιεν τρόπῳ τινὶ τοῦ νυνὶ γιγνομένου πράγματος αἴσθησιν , ὡς ἂν εἰκότως ἀγανακτήσειαν . 
εἰ γὰρ ὧν ἔργῳ πεποίηκεν ἕκαστος αὐτῶν ὑμᾶς εὖ , τούτων ἐκ λόγου κρίσις γίγνεται , καὶ τὰ καλῶς πραχθένθ’ ὑπ’ ἐκείνων , ἂν ὑφ’ ἡμῶν μὴ καλῶς ῥηθῇ τῷ λόγῳ , μάτην τοῖς πονήσασιν εἴργασται , πῶς οὐ δεινὰ πάσχουσιν ; 
ἵνα τοίνυν εἰδῆτ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅτι ὡς ἀληθῶς ἐπὶ πᾶσι δικαίοις ποιούμεθα τοὺς λόγους πάντας οὓς λέγομεν πρὸς ὑμᾶς , καὶ οὐδὲν ἔσθ’ ὅ τι τοῦ παρακρούσασθαι καὶ φενακίσαι λέγεται παρ’ ἡμῶν ἕνεκα , ἀναγνώσεται τὸν νόμον ὑμῖν ὃν παρεισφέρομεν γράψαντες ἀντὶ τοῦδε , ὃν οὐκ ἐπιτήδειον εἶναί φαμεν . 
γνώσεσθε γὰρ ἐκ τούτου πρόνοιάν τιν’ ἔχοντας ἡμᾶς καὶ ὅπως ὑμεῖς μηδὲν αἰσχρὸν ποιῆσαι δόξετε , καὶ ὅπως , εἴ τινά τις καταμέμφεται τῶν εὑρημένων τὰς δωρειάς , ἂν δίκαιον ᾖ , κρίνας παρ’ ὑμῖν ἀφαιρήσεται , καὶ ὅπως , οὓς οὐδεὶς ἂν ἀντείποι μὴ οὐ δεῖν ἔχειν , ἕξουσιν τὰ δοθέντα . 
καὶ τούτων πάντων οὐδὲν ἔσθ’ ἡμέτερον οὐδὲ καινὸν εὕρημα , ἀλλ’ ὁ παλαιός , ὃν οὗτος παρέβη , νόμος οὕτω κελεύει νομοθετεῖν , γράφεσθαι μέν , ἄν τίς τινα τῶν ὑπαρχόντων νόμων μὴ καλῶς ἔχειν ἡγῆται , παρεισφέρειν δ’ αὐτὸν ἄλλον , ὃν ἂν τιθῇ λύων ἐκεῖνον , ὑμᾶς δ’ ἀκούσαντες ἑλέσθαι τὸν κρείττω . 
οὐ γὰρ ᾤετο δεῖν ὁ Σόλων , ὁ τοῦτον τὸν τρόπον προστάξας νομοθετεῖν , τοὺς μὲν θεσμοθέτας τοὺς ἐπὶ τοὺς νόμους κληρουμένους δὶς δοκιμασθέντας ἄρχειν , ἔν τε τῇ βουλῇ καὶ παρ’ ὑμῖν ἐν τῷ δικαστηρίῳ , τοὺς δὲ νόμους αὐτούς , καθ’ οὓς καὶ τούτοις ἄρχειν καὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις πολιτεύεσθαι προσήκει , ἐπὶ καιροῦ τεθέντας , ὅπως ἔτυχον , μὴ δοκιμασθέντας κυρίους εἶναι . 
καὶ γάρ τοι τότε μέν , τέως τὸν τρόπον τοῦτον ἐνομοθέτουν , τοῖς μὲν ὑπάρχουσι νόμοις ἐχρῶντο , καινοὺς δ’ οὐκ ἐτίθεσαν · ἐπειδὴ δὲ τῶν πολιτευομένων τινὲς δυνηθέντες , ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι , κατεσκεύασαν αὑτοῖς ἐξεῖναι νομοθετεῖν , ὅταν τις βούληται καὶ ὃν ἂν τύχῃ τρόπον , τοσοῦτοι μὲν οἱ ἐναντίοι σφίσιν αὑτοῖς εἰσὶ νόμοι , ὥστε χειροτονεῖθ’ ὑμεῖς τοὺς διαλέξοντας τοὺς ἐναντίους ἐπὶ πάμπολυν ἤδη χρόνον , καὶ τὸ πρᾶγμ’ οὐδὲν μᾶλλον δύναται πέρας ἔχειν · ψηφισμάτων δ’ οὐδ’ ὁτιοῦν διαφέρουσιν οἱ νόμοι , ἀλλὰ νεώτεροι οἱ νόμοι , καθ’ οὓς τὰ ψηφίσματα δεῖ γράφεσθαι , τῶν ψηφισμάτων αὐτῶν ὑμῖν εἰσίν . 
ἵν’ οὖν μὴ λόγον λέγω μόνον , ἀλλὰ καὶ τὸν νόμον αὐτὸν ὅν φημι δείξω , λαβέ μοι τὸν νόμον καθ’ ὃν ἦσαν οἱ πρότερον νομοθέται . 
λέγε.Νόμος συνίεθ’ ὃν τρόπον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὁ Σόλων τοὺς νόμους ὡς καλῶς κελεύει τιθέναι , πρῶτον μὲν παρ’ ὑμῖν , ἐν τοῖς ὀμωμοκόσιν , παρ’ οἷσπερ καὶ τἄλλα κυροῦται , ἔπειτα λύοντα τοὺς ἐναντίους , ἵν’ εἷς ᾖ περὶ τῶν ὄντων ἑκάστου νόμος , καὶ μὴ τοὺς ἰδιώτας αὐτὸ τοῦτο ταράττῃ καὶ ποιῇ τῶν ἅπαντας εἰδότων τοὺς νόμους ἔλαττον ἔχειν , ἀλλὰ πᾶσιν ᾖ ταὔτ’ ἀναγνῶναι καὶ μαθεῖν ἁπλᾶ καὶ σαφῆ τὰ δίκαια . 
καὶ πρὸ τούτων γ’ ἐπέταξεν ἐκθεῖναι πρόσθε τῶν ἐπωνύμων καὶ τῷ γραμματεῖ παραδοῦναι , τοῦτον δ’ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἀναγιγνώσκειν , ἵν’ ἕκαστος ὑμῶν ἀκούσας πολλάκις καὶ κατὰ σχολὴν σκεψάμενος , ἃν ᾖ καὶ δίκαια καὶ συμφέροντα , ταῦτα νομοθετῇ . 
τούτων τοίνυν τοσούτων ὄντων [δικαίων] 
τὸ πλῆθος , οὑτοσὶ μὲν οὐδ’ ὁτιοῦν ἐποίησε [Λεπτίνης] · οὐδὲ γὰρ ἂν ὑμεῖς ποτ’ ἐπείσθητε , ὡς ἐγὼ νομίζω , θέσθαι τὸν νόμον · ἡμεῖς δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πάντα , καὶ παρεισφέρομεν πολλῷ καὶ κρείττω καὶ δικαιότερον τοῦ τούτου νόμον . 
γνώσεσθε δ’ ἀκούοντες . 
λαβὲ καὶ λέγε πρῶτον μὲν ἃ τοῦ τούτου νόμου γεγράμμεθα , εἶθ’ ἅ φαμεν δεῖν ἀντὶ τούτων τεθῆναι . 
λέγε.Νόμοσταῦτα μέν ἐσθ’ ἃ τοῦ τούτου νόμου διώκομεν ὡς οὐκ ἐπιτήδεια . 
τὰ δ’ ἑξῆς λέγε , ἃ τούτων εἶναι βελτίω φαμέν . 
προσέχετ’ , ἄνδρες δικασταί , τούτοις ἀναγιγνωσκομένοις τὸν νοῦν . 
λέγε.Νόμος ἐπίσχες . 
τοῦτο μέν ἐστιν ἐν τοῖς οὖσι νόμοις κυρίοις ὑπάρχον καλόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ σαφές , ‘τὰς δωρειὰς ὅσας ὁ δῆμος ἔδωκε κυρίας εἶναι · ’ 
δίκαιον , ὦ γῆ καὶ θεοί . 
χρῆν τοίνυν Λεπτίνην μὴ πρότερον τιθέναι τὸν ἑαυτοῦ νόμον πρὶν τοῦτον ἔλυσε γραψάμενος . 
νῦν δὲ μαρτυρίαν καθ’ ἑαυτοῦ καταλείπων ὅτι παρανομεῖ τουτονὶ τὸν νόμον , ὅμως ἐνομοθέτει , καὶ ταῦθ’ ἑτέρου κελεύοντος νόμου καὶ κατ’ αὐτὸ τοῦτ’ ἔνοχον εἶναι τῇ γραφῇ , ἐὰν ἐναντίος ᾖ τοῖς πρότερον κειμένοις νόμοις . 
λαβὲ δ’ αὐτὸν τὸν νόμον.Νόμος οὔκουν ἐναντίον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῷ ‘κυρίας εἶναι τὰς δωρειάς , ὅσας ὁ δῆμος ἔδωκε , ’ 
τὸ ‘μηδέν’ εἶναι ἀτελῆ’ 
τούτων οἷς ὁ δῆμος ἔδωκεν ; 
σαφῶς γ’ οὑτωσί . 
ἀλλ’ οὐκ ἐν ᾧ νῦν ὅδ’ ἀντεισφέρει νόμῳ , ἀλλ’ ἅ τ’ ἐδώκατε , κύρια , καὶ πρόφασις δικαία κατὰ τῶν ἢ παρακρουσαμένων ἢ μετὰ ταῦτ’ ἀδικούντων ἢ ὅλως ἀναξίων , δῑ ἣν ὃν ἂν ὑμῖν δοκῇ κωλύσετ’ ἔχειν τὴν δωρειάν . 
λέγε τὸν νόμον.Νόμος ἀκούετ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ καταμανθάνετε , ὅτι ἐνταῦθ’ ἔνι καὶ τοὺς ἀξίους ἔχειν τὰ δοθέντα καὶ τοὺς μὴ τοιούτους κριθέντας , ἐὰν ἀδίκως τι λάβωσιν , ἀφαιρεθῆναι , καὶ τὸ λοιπὸν ἐφ’ ὑμῖν εἶναι πάνθ’ , ὥσπερ ἐστὶ δίκαιον , καὶ δοῦναι καὶ μή . 
ὡς μὲν τοίνυν οὐχὶ καλῶς οὗτος ἔχει καὶ δικαίως ὁ νόμος , οὔτ’ ἐρεῖν οἴομαι Λεπτίνην οὔτ’ , ἐὰν λέγῃ , δεῖξαι δυνήσεσθαι · ἃ δὲ πρὸς τοῖς θεσμοθέταις ἔλεγεν , ταῦτ’ ἴσως λέγων παράγειν ὑμᾶς ζητήσει . 
ἔφη γὰρ ἐξαπάτης εἵνεκα παραγεγράφθαι τοῦτον τὸν νόμον , ἐὰν δ’ ὃν αὐτὸς ἔθηκεν λυθῇ , τοῦτον οὐ τεθήσεσθαι . 
ἐγὼ δ’ , ὅτι μὲν τῇ ὑμετέρᾳ ψήφῳ τοῦ τούτου νόμου λυθέντος τὸν παρεισενεχθέντα κύριον εἶναι σαφῶς ὁ παλαιὸς κελεύει νόμος , καθ’ ὃν οἱ θεσμοθέται τοῦτον ὑμῖν παρέγραψαν , ἐάσω , ἵνα μὴ περὶ τούτου τις ἀντιλέγῃ μοι , ἀλλ’ ἐπ’ ἐκεῖν’ εἶμι . 
ὅταν ταῦτα λέγῃ δήπου , ὁμολογεῖ μὲν εἶναι βελτίω καὶ δικαιότερον τόνδε τὸν νόμον οὗ τέθεικεν αὐτός , ὑπὲρ δὲ τοῦ πῶς τεθήσεται ποιεῖται τὸν λόγον . 
πρῶτον μὲν τοίνυν εἰσὶν αὐτῷ κατὰ τοῦ παρεισφέροντος πολλοὶ τρόποι , δῑ ὧν , ἂν βούληται , θεῖναι τὸν νόμον αὐτὸν ἀναγκάσει . 
ἔπειτ’ ἐγγυώμεθ’ ἡμεῖς , ἐγώ , Φορμίων , ἄλλον εἴ τινα βούλεται , θήσειν τὸν νόμον . 
ἔστι δὲ δήπου νόμος ὑμῖν , ἐάν τις ὑποσχόμενός τι τὸν δῆμον ἢ τὴν βουλὴν ἢ δικαστήριον ἐξαπατήσῃ , τὰ ἔσχατα πάσχειν . 
ἐγγυώμεθα , ὑπισχνούμεθα · οἱ θεσμοθέται ταῦτα γραφόντων , ἐπὶ τούτοις τὸ πρᾶγμα γιγνέσθω . 
μήθ’ ὑμεῖς ποιήσητε μηδὲν ἀνάξιον ὑμῶν αὐτῶν , μήτε , εἴ τις φαῦλός ἐστι τῶν εὑρημένων τὴν δωρειάν , ἐχέτω , ἀλλ’ ἰδίᾳ κατὰ τόνδε κριθήτω τὸν νόμον . 
εἰ δὲ ταῦτα λόγους καὶ φλυαρίας εἶναι φήσει , ἐκεῖνό γ’ οὐ λόγος · αὐτὸς θέτω , καὶ μὴ λεγέτω τοῦθ’ , ὡς οὐ θήσομεν ἡμεῖς . 
κάλλιον δὲ δήπου τὸν ὑφ’ ὑμῶν κριθέντα καλῶς ἔχειν νόμον εἰσφέρειν ἢ ὃν νῦν ἀφ’ αὑτοῦ τίθησιν . 
ἐμοὶ δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δοκεῖ Λεπτίνης (καί μοι μηδὲν ὀργισθῇς · οὐδὲν γὰρ φλαῦρον ἐρῶ σἐ 
ἢ οὐκ ἀνεγνωκέναι τοὺς Σόλωνος νόμους ἢ οὐ συνιέναι . 
εἰ γὰρ ὁ μὲν Σόλων ἔθηκεν νόμον ἐξεῖναι δοῦναι τὰ ἑαυτοῦ ᾧ ἄν τις βούληται , ἐὰν μὴ παῖδες ὦσι γνήσιοι , οὐχ ἵν’ ἀποστερήσῃ τοὺς ἐγγυτάτω γένει τῆς ἀγχιστείας , ἀλλ’ ἵν’ εἰς τὸ μέσον καταθεὶς τὴν ὠφέλειαν ἐφάμιλλον ποιήσῃ τὸ ποιεῖν ἀλλήλους εὖ , σὺ δὲ τοὐναντίον εἰσενήνοχας μὴ ἐξεῖναι τῷ δήμῳ τῶν αὑτοῦ δοῦναι μηδενὶ μηδέν , πῶς σέ τις φήσει τοὺς Σόλωνος ἀνεγνωκέναι νόμους ἢ συνιέναι ; 
ὃς ἔρημον ποιεῖς τὸν δῆμον τῶν φιλοτιμησομένων , προλέγων καὶ δεικνὺς ὅτι τοῖς ἀγαθόν τι ποιοῦσιν οὐδ’ ὁτιοῦν ἔσται πλέον . 
καὶ μὴν κἀκεῖνος τῶν καλῶς δοκούντων ἔχειν νόμων Σόλωνός ἐστι , μὴ λέγειν κακῶς τὸν τεθνεῶτα , μηδ’ ἂν ὑπὸ τῶν ἐκείνου τις ἀκούῃ παίδων αὐτός · σὺ δὲ ποιεῖς , οὐ λέγεις κακῶς τοὺς τετελευτηκότας τῶν εὐεργετῶν , τῷ δεῖνι μεμφόμενος καὶ τὸν δεῖν’ ἀνάξιον εἶναι φάσκων , ὧν οὐδὲν ἐκείνοις προσῆκεν . 
ἆρ’ οὐ πολὺ τοῦ Σόλωνος ἀποστατεῖς τῇ γνώμῃ ; 
πάνυ τοίνυν σπουδῇ τις ἀπήγγελλέ μοι περὶ τοῦ μηδενὶ δεῖν μηδὲν διδόναι , μηδ’ ἂν ὁτιοῦν πράξῃ , τοιοῦτόν τι λέγειν αὐτοὺς παρεσκευάσθαι , ὡς ἄρ’ οἱ Λακεδαιμόνιοι καλῶς πολιτευόμενοι καὶ Θηβαῖοι οὐδενὶ τῶν παρ’ ἑαυτοῖς διδόασι τοιαύτην οὐδεμίαν τιμήν · καίτοι καὶ παρ’ ἐκείνοις τινές εἰσιν ἴσως ἀγαθοί . 
ἐμοὶ δὲ δοκοῦσιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πάντες οἱ τοιοῦτοι λόγοι παροξυντικοὶ μὲν εἶναι πρὸς τὸ τὰς ἀτελείας ὑμᾶς ἀφελέσθαι πεῖσαι , οὐ μέντοι δίκαιοί γ’ οὐδαμῇ . 
οὐ γὰρ ἀγνοῶ τοῦθ’ ὅτι Θηβαῖοι καὶ Λακεδαιμόνιοι καὶ ἡμεῖς οὔτε νόμοις οὔτ’ ἔθεσιν χρώμεθα τοῖς αὐτοῖς οὔτε πολιτείᾳ . 
αὐτὸ γὰρ τοῦτο πρῶτον , ὃ νῦν οὗτοι ποιήσουσιν , ἐὰν ταῦτα λέγωσιν , οὐκ ἔξεστι ποιεῖν παρὰ τοῖς Λακεδαιμονίοις , τὰ τῶν Ἀθηναίων ἐπαινεῖν νόμιμα οὐδὲ τὰ τῶν δείνων , πολλοῦ γε καὶ δεῖ , ἀλλ’ ἃ τῇ παρ’ ἐκείνοις πολιτείᾳ συμφέρει , ταῦτ’ ἐπαινεῖν ἀνάγκη [καὶ ποιεῖν] . 
εἶτα καὶ Λακεδαιμόνιοι τῶν μὲν τοιούτων ἀφεστᾶσιν , ἄλλαι δέ τινες παρ’ ἐκείνοις εἰσὶ τιμαί , ἃς ἀπεύξαιτ’ ἂν ἅπας ὁ δῆμος ἐνταυθοῖ γενέσθαι . 
τίνες οὖν εἰσιν αὗται ; 
τὰς μὲν καθ’ ἕκαστον ἐάσω , μίαν δ’ ἣ συλλαβοῦσα τὰς ἄλλας ἔχει , δίειμι . 
ἐπειδάν τις εἰς τὴν καλουμένην γερουσίαν ἐγκριθῇ παρασχὼν αὑτὸν οἷον χρή , δεσπότης ἐστὶ τῶν πολλῶν . 
ἐκεῖ μὲν γάρ ἐστι τῆς ἀρετῆς ἆθλον τῆς πολιτείας κυρίῳ γενέσθαι μετὰ τῶν ὁμοίων , παρὰ δ’ ἡμῖν ταύτης μὲν ὁ δῆμος κύριος , καὶ ἀραὶ καὶ νόμοι καὶ φυλακαὶ ὅπως μηδεὶς ἄλλος κύριος γενήσεται , στέφανοι δὲ καὶ ἀτέλειαι καὶ σιτήσεις καὶ τοιαῦτ’ ἐστίν , ὧν ἄν τις ἀνὴρ ἀγαθὸς ὢν τύχοι . 
καὶ ταῦτ’ ἀμφότερ’ ὀρθῶς ἔχει , καὶ τἀκεῖ καὶ τὰ παρ’ ἡμῖν . 
διὰ τί ; 
ὅτι τὰς μὲν διὰ τῶν ὀλίγων πολιτείας τὸ πάντας ἔχειν ἴσον ἀλλήλοις τοὺς τῶν κοινῶν κυρίους ὁμονοεῖν ποιεῖ , τὴν δὲ τῶν δήμων ἐλευθερίαν ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἅμιλλα , ἣν ἐπὶ ταῖς παρὰ τοῦ δήμου δωρειαῖς πρὸς αὑτοὺς ποιοῦνται , φυλάττει . 
καὶ μὴν περὶ τοῦ γε μηδὲ Θηβαίους μηδένα τιμᾶν , ἐκεῖν’ ἂν ἔχειν εἰπεῖν ἀληθὲς οἴομαι . 
μεῖζον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , Θηβαῖοι φρονοῦσιν ἐπ’ ὠμότητι καὶ πονηρίᾳ ἢ ὑμεῖς ἐπὶ φιλανθρωπίᾳ καὶ τῷ τὰ δίκαια βούλεσθαι . 
μήτ’ οὖν ἐκεῖνοί ποτε παύσαιντο , εἰ ἄρ’ εὔξασθαι δεῖ , τοὺς μὲν ἑαυτοὺς ἀγαθόν τι ποιοῦντας μήτε τιμῶντες μήτε θαυμάζοντες , τοὺς δὲ συγγενεῖς (ἴστε γὰρ ὃν τρόπον Ὀρχομενὸν διέθηκαν) 
οὕτω μεταχειριζόμενοι , μήθ’ ὑμεῖς τἀναντία τούτοις τοὺς μὲν εὐεργέτας τιμῶντες , παρὰ δὲ τῶν πολιτῶν λόγῳ μετὰ τῶν νόμων τὰ δίκαια λαμβάνοντες . 
ὅλως δ’ οἶμαι τότε δεῖν τοὺς ἑτέρων ἐπαινεῖν τρόπους καὶ ἔθη τοῖς ὑμετέροις ἐπιτιμῶντας , ὅταν ᾖ δεῖξαι βέλτιον ἐκείνους πράττοντας ὑμῶν . 
ὅτε δ’ ὑμεῖς , καλῶς ποιοῦντες , καὶ κατὰ τὰς κοινὰς πράξεις καὶ κατὰ τὴν ὁμόνοιαν καὶ κατὰ τἄλλα πάντ’ ἄμεινον ἐκείνων πράττετε , τοῦ χάριν ἂν τῶν ὑμετέρων αὐτῶν ἐθῶν ὀλιγωροῦντες ἐκεῖνα διώκοιτε ; 
εἰ γὰρ καὶ κατὰ τὸν λογισμὸν ἐκεῖνα φανείη βελτίω , τῆς γε τύχης ἕνεχ’ ᾗ παρὰ ταῦτ’ ἀγαθῇ κέχρησθε , ἐπὶ τούτων ἄξιον μεῖναι . 
εἰ δὲ δεῖ παρὰ πάντα ταῦτ’ εἰπεῖν ὃ δίκαιον ἡγοῦμαι , ἐκεῖν’ ἂν ἔγωγ’ εἴποιμι . 
οὐκ ἔστι δίκαιον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς Λακεδαιμονίων νόμους οὐδὲ τοὺς Θηβαίων λέγειν ἐπὶ τῷ τοὺς ἐνθάδε λυμαίνεσθαι , οὐδὲ δῑ ὧν μὲν ἐκεῖνοι μεγάλοι [τῆς ὀλιγαρχίας καὶ δεσποτείας εἰσί] , κἂν ἀποκτεῖναι βούλεσθαι τὸν παρ’ ἡμῖν τούτων τι κατασκευάσαντα , διὰ δ’ ὧν ὁ παρ’ ἡμῖν δῆμος εὐδαίμων , ταῦθ’ ὡς ἀνελεῖν δεῖ λεγόντων τινῶν ἐθέλειν ἀκούειν . 
ἔστι τοίνυν τις πρόχειρος λόγος , ὡς ἄρα καὶ παρ’ ἡμῖν ἐπὶ τῶν προγόνων πόλλ’ ἀγάθ’ εἰργασμένοι τινὲς οὐδενὸς ἠξιοῦντο τοιούτου , ἀλλ’ ἀγαπητῶς ἐπιγράμματος ἐν τοῖς Ἑρμαῖς ἔτυχον · καὶ ἴσως τοῦθ’ ὑμῖν ἀναγνώσεται τοὐπίγραμμα . 
ἐγὼ δ’ ἡγοῦμαι τοῦτον τὸν λόγον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , κατὰ πόλλ’ ἀσύμφορον εἶναι τῇ πόλει λέγεσθαι , πρὸς δὲ καὶ οὐδὲ δίκαιον . 
εἰ μὲν γὰρ ἀναξίους εἶναί τις φήσει κἀκείνους τιμᾶσθαι , τίς ἄξιος , εἰπάτω , εἰ μήτε τῶν προτέρων μηδεὶς μήτε τῶν ὑστέρων · εἰ δὲ μηδένα φήσει , συναχθεσθείην ἂν ἔγωγε τῇ πόλει , εἰ μηδεὶς ἐν ἅπαντι τῷ χρόνῳ γέγον’ ἄξιος εὖ παθεῖν . 
καὶ μὴν εἴ γ’ ὁμολογῶν ἐκείνους εἶναι σπουδαίους μὴ τετυχηκότας δείξει μηδενός , τῆς πόλεως ὡς ἀχαρίστου δήπου κατηγορεῖ . 
ἔστι δ’ οὐχ οὕτω ταῦτ’ ἔχοντα , οὐδ’ ὀλίγου δεῖ · ἀλλ’ ἐπειδάν τις οἶμαι κακουργῶν ἐπὶ μὴ προσήκοντα πράγματα τοὺς λόγους μεταφέρῃ , δυσχερεῖς ἀνάγκη φαίνεσθαι . 
ὡς δὲ τἀληθές τ’ ἔχει καὶ δίκαιόν ἐστι λέγειν , ἐγὼ πρὸς ὑμᾶς ἐρῶ . 
ἦσαν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πολλοὶ τῶν πρότερον σπουδαῖοι , καὶ ἡ πόλις ἡμῶν ἐτίμα καὶ τότε τοὺς ἀγαθούς · αἱ μέντοι τιμαὶ καὶ τἄλλα πάντα τὰ μὲν τότ’ ἦν ἐπὶ τοῖς τότ’ ἔθεσιν , τὰ δὲ νῦν ἐπὶ τοῖς νῦν . 
πρὸς οὖν τί τοῦτο λέγω ; 
ὅτι φήσαιμ’ ἂν ἔγωγ’ ἐκείνους οὐκ ἔσθ’ ὅτου παρὰ τῆς πόλεως οὐ τυχεῖν ὧν ἐβουλήθησαν . 
τίνι χρώμενος τεκμηρίῳ ; 
ὅτι Λυσιμάχῳ δωρειάν , ἑνὶ τῶν τότε χρησίμων , ἑκατὸν μὲν ἐν Εὐβοίᾳ πλέθρα γῆς πεφυτευμένης ἔδοσαν , ἑκατὸν δὲ ψιλῆς , ἔτι δ’ ἀργυρίου μνᾶς ἑκατόν , καὶ τέτταρας τῆς ἡμέρας δραχμάς . 
καὶ τούτων ψήφισμ’ ἔστιν Ἀλκιβιάδου , ἐν ᾧ ταῦτα γέγραπται . 
τότε μὲν γὰρ ἡ πόλις ἡμῶν καὶ γῆς ηὐπόρει καὶ χρημάτων , νῦν δ’ εὐπορήσει · δεῖ γὰρ οὕτω λέγειν καὶ μὴ βλασφημεῖν . 
καίτοι τίν’ οὐκ ἂν οἴεσθε νῦν τὸ τρίτον μέρος τούτων ἀντὶ τῆς ἀτελείας ἑλέσθαι ; 
ὅτι τοίνυν ἀληθῆ λέγω , λαβέ μοι τὸ ψήφισμα τουτί.Ψήφισμα ὅτι μὲν τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ τοῖς προγόνοις ὑμῶν ἔθος ἦν τοὺς χρηστοὺς τιμᾶν , δηλοῖ τὸ ψήφισμα τουτί · εἰ δὲ μὴ τοῖς αὐτοῖς οἷσπερ ἡμεῖς νῦν , ἕτερόν τι τοῦτ’ ἂν εἴη . 
εἰ τοίνυν μήτε Λυσίμαχον μήτ’ ἄλλον μηδένα μηδὲν εὑρῆσθαι παρὰ τῶν προγόνων ἡμῶν συγχωρήσαιμεν , τί μᾶλλον , οἷς ἔδομεν νῦν ἡμεῖς , διὰ τοῦτο δικαίως ἂν ἀφαιρεθεῖεν ; 
οὐ γὰρ οἱ μὴ δόντες ἃ μὴ ’δόκει δεινόν εἰσιν οὐδὲν εἰργασμένοι , ἀλλ’ οἱ δόντες μέν , πάλιν δ’ ὕστερον μηδὲν ἐγκαλοῦντες ἀφαιρούμενοι . 
εἰ μὲν γάρ τις ἔχει δεῖξαι κἀκείνους ὧν ἔδοσάν τῴ τι , τοῦτ’ ἀφῃρημένους , συγχωρῶ καὶ ὑμᾶς ταὐτὸ τοῦτο ποιῆσαι , καίτοι τοῦτό γ’ αἰσχρὸν ὁμοίως · εἰ δὲ μηδ’ ἂν εἷς ἐν ἅπαντι τῷ χρόνῳ τοῦτ’ ἔχοι δεῖξαι γεγονός , τίνος εἵνεκ’ ἐφ’ ἡμῶν πρώτων καταδειχθῇ τοιοῦτον ἔργον ; 
χρὴ τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , κἀκεῖν’ ἐνθυμεῖσθαι καὶ ὁρᾶν , ὅτι νῦν ὀμωμοκότες κατὰ τοὺς νόμους δικάσειν ἥκετε , οὐχὶ τοὺς Λακεδαιμονίων οὐδὲ Θηβαίων , οὐδ’ οἷς ποτ’ ἐχρήσανθ’ οἱ πρῶτοι τῶν προγόνων , ἀλλὰ καθ’ οὓς ἔλαβον τὰς ἀτελείας οὓς ἀφαιρεῖται νῦν οὗτος τῷ νόμῳ , καὶ περὶ ὧν ἂν νόμοι μὴ ὦσι , γνώμῃ τῇ δικαιοτάτῃ κρινεῖν . 
καλῶς . 
τὸ τοίνυν τῆς γνώμης πρὸς ἅπαντ’ ἀνενέγκατε τὸν νόμον . 
ἆρ’ οὖν δίκαιον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοὺς εὐεργέτας τιμᾶν ; 
δίκαιον . 
τί δέ ; 
ὅσ’ ἂν δῷ τις ἅπαξ , δίκαιον ἔχειν ἐᾶν ; 
δίκαιον . 
ταῦτα τοίνυν αὐτοί τε ποιεῖτε , ἵν’ εὐορκῆτε , καὶ τοὺς προγόνους ὀργίζεσθ’ ἂν μή τις φῇ ποιεῖν , καὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα λέγοντας παραδείγματα , ὡς ἄρ’ ἐκεῖνοι μεγάλ’ εὖ παθόντες οὐδέν’ ἐτίμησαν , καὶ πονηροὺς καὶ ἀπαιδεύτους ἡγεῖσθ’ εἶναι , πονηροὺς μὲν διότι καταψεύδονται τῶν προγόνων ὑμῶν ὡς ἀχαρίστων , ἀμαθεῖς δὲ διότι ἐκεῖν’ ἀγνοοῦσιν , ὅτι εἰ τὰ μάλιστα ταῦθ’ οὕτως εἶχεν , ἀρνεῖσθαι μᾶλλον ἢ λέγειν αὐτοῖς προσῆκεν . 
οἴομαι τοίνυν καὶ τοῦτον τὸν λόγον Λεπτίνην ἐρεῖν , ὡς τὰς εἰκόνας καὶ τὴν σίτησιν οὐκ ἀφαιρεῖται τῶν εἰληφότων ὁ νόμος , οὐδὲ τῆς πόλεως τὸ τιμᾶν τοὺς ὄντας ἀξίους , ἀλλ’ ἔσται χαλκοῦς ἱστάναι καὶ σίτησιν διδόναι καὶ ἄλλ’ ὅ τι ἂν βούλησθε , πλὴν τούτου . 
ἐγὼ δ’ ὑπὲρ ὧν μὲν τῇ πόλει καταλείπειν φήσει , τοσοῦτο λέγω · ὅταν ὧν ἐδώκατέ τῳ πρότερόν τι , τοῦτ’ ἀφέλησθε , καὶ τὰς ὑπολοίπους ἀπίστους ποιήσετε πάσας δωρειάς . 
τί γὰρ ἔσται πιστότερον τὸ τῆς εἰκόνος ἢ τῆς σιτήσεως ἢ τὸ τῆς ἀτελείας , ἣν πρότερόν τισι δόντες ἀφῃρημένοι φανεῖσθε ; 
ἔτι δ’ εἰ μηδὲν ἔμελλε τοῦτ’ ἔσεσθαι δυσχερές , οὐδ’ ἐκεῖνο καλῶς ἔχειν ἡγοῦμαι , εἰς τοιαύτην ἄγειν ἀνάγκην τὴν πόλιν δῑ ἧς ἅπαντας ἐξ ἴσου τῶν αὐτῶν ἀξιώσει τοῖς τὰ μέγιστ’ εὐεργετοῦσιν , ἢ μὴ τοῦτο ποιοῦσα χάριν τισὶν οὐκ ἀποδώσει . 
μεγάλων μὲν οὖν εὐεργεσιῶν οὔθ’ ὑμῖν συμφέρει συμβαίνειν πολλάκις καιρόν , οὔτ’ ἴσως ῥᾴδιον αἰτίῳ γενέσθαι · 
μετρίων δὲ καὶ ὧν ἂν ἐν εἰρήνῃ τις καὶ πολιτείᾳ δύναιτ’ ἐφικέσθαι , εὐνοίας , δικαιοσύνης , ἐπιμελείας , τῶν τοιούτων , καὶ συμφέρειν ἔμοιγε δοκεῖ καὶ χρῆναι διδόναι τὰς τιμάς . 
δεῖ τοίνυν μεμερίσθαι καὶ τὰ τῶν δωρειῶν , ἵν’ ἧς ἂν ἄξιος ὢν ἕκαστος φαίνηται , ταύτην παρὰ τοῦ δήμου λαμβάνῃ τὴν δωρειάν . 
ἀλλὰ μὴν ὑπὲρ ὧν γε τοῖς εὑρημένοις τὰς τιμὰς καταλείπειν φήσει , οἱ μὲν ἁπλᾶ πάνυ καὶ δίκαῑ ἂν εἴποιεν , πάνθ’ ὅσα τῶν αὐτῶν ἕνεκ’ αὐτοῖς ἔδοτ’ εὐεργεσιῶν ἀξιοῦντες ἔχειν , οἱ δὲ φενακίζειν τὸν ὡς καταλείπεται λέγοντά τι αὐτοῖς . 
ὁ γὰρ ἄξια τῆς ἀτελείας εὖ πεποιηκέναι δόξας καὶ ταύτην παρ’ ὑμῶν λαβὼν τὴν τιμὴν μόνην , ἢ ξένος ἢ καί τις πολίτης , ἐπειδὰν ἀφαιρεθῇ ταύτην , τίν’ ἔχει λοιπὴν δωρειάν , Λεπτίνη ; 
οὐδεμίαν δήπου . 
μὴ τοίνυν διὰ μὲν τοῦ τῶνδε κατηγορεῖν ὡς φαύλων ἐκείνους ἀφαιροῦ , δῑ ἃ δ’ αὖ καταλείπειν ἐκείνοις φήσεις , τούσδ’ ὃ μόνον λαβόντες ἔχουσι , τοῦτ’ ἀφέλῃ . 
ὡς δ’ ἁπλῶς εἰπεῖν , οὐκ , εἰ τῶν πάντων ἀδικήσομέν τιν’ ἢ μείζον’ ἢ ἐλάττονα , δεινόν ἐστιν , ἀλλ’ εἰ τὰς τιμάς , αἷς ἂν ἀντ’ εὖ ποιήσωμέν τινας , ἀπίστους καταστήσομεν · οὐδ’ ὁ πλεῖστος ἔμοιγε λόγος περὶ τῆς ἀτελείας ἐστίν , ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ πονηρὸν ἔθος τὸν νόμον εἰσάγειν καὶ τοιοῦτον δῑ οὗ πάντ’ ἄπισθ’ ὅσ’ ὁ δῆμος δίδωσιν ἔσται . 
ὃν τοίνυν κακουργότατον οἴονται λόγον εὑρηκέναι πρὸς τὸ τὰς ἀτελείας ὑμᾶς ἀφελέσθαι πεῖσαι , βέλτιόν ἐστι προειπεῖν , ἵνα μὴ λάθητ’ ἐξαπατηθέντες . 
ἐροῦσ’ ὅτι ταῦθ’ ἱερῶν ἐστιν ἅπαντα τἀναλώματα [αἱ χορηγίαι καὶ αἱ γυμνασιαρχίαι] · δεινὸν οὖν , εἰ τῶν ἱερῶν ἀτελής τις ἀφεθήσεται . 
ἐγὼ δὲ τὸ μέν τινας , οἷς ὁ δῆμος ἔδωκεν , ἀτελεῖς εἶναι τούτων δίκαιον ἡγοῦμαι , ὃ δὲ νῦν οὗτοι ποιήσουσιν , ἐὰν ἄρα ταῦτα λέγωσι , τοῦτ’ εἶναι δεινὸν νομίζω . 
εἰ γὰρ ἃ [κατὰ] 
μηδέν’ ἄλλον ἔχουσι τρόπον δεῖξαι δίκαιον ὑμᾶς ἀφελέσθαι , ταῦτ’ ἐπὶ τῷ τῶν θεῶν ὀνόματι ποιεῖν ζητήσουσιν , πῶς οὐκ ἀσεβέστατον ἔργον καὶ δεινότατον πράξουσιν ; 
χρὴ γάρ , ὡς γοῦν ἐμοὶ δοκεῖ , ὅσα τις πράττει τοὺς θεοὺς ἐπιφημίζων , τοιαῦτα φαίνεσθαι οἷα μηδ’ ἂν ἐπ’ ἀνθρώπου πραχθέντα πονηρὰ φανείη . 
ὅτι δ’ οὐκ ἔστι ταὐτὸν ἱερῶν ἀτέλειαν ἔχειν καὶ λῃτουργιῶν , ἀλλ’ οὗτοι τὸ τῶν λῃτουργιῶν ὄνομ’ ἐπὶ τὸ τῶν ἱερῶν μεταφέροντες ἐξαπατᾶν ζητοῦσι , Λεπτίνην ὑμῖν αὐτὸν ἐγὼ παρασχήσομαι μάρτυρα . 
γράφων γὰρ ἀρχὴν τοῦ νόμου ‘Λεπτίνης εἶπεν’ 
φησίν , ‘ὅπως ἂν οἱ πλουσιώτατοι λῃτουργῶσιν , ἀτελῆ μηδέν’ εἶναι πλὴν τῶν ἀφ’ Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος.’ 
καίτοι εἰ ἦν ἱερῶν ἀτέλειαν ἔχειν ταὐτὸ καὶ λῃτουργιῶν , τί τοῦτο μαθὼν προσέγραψεν ; 
οὐδὲ γὰρ τούτοις ἀτέλεια τῶν γ’ ἱερῶν ἐστιν δεδομένη . 
ἵνα δ’ εἰδῆθ’ ὅτι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον , λαβέ μοι πρῶτον μὲν τῆς στήλης τἀντίγραφα , εἶτα τὴν ἀρχὴν τοῦ νόμου τοῦ Λεπτίνου . 
λέγε.Ἀντίγραφα Στήλης ἀκούετε τῶν ἀντιγράφων τῆς στήλης , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀτελεῖς αὐτοὺς εἶναι κελευόντων πλὴν ἱερῶν . 
λέγε δὴ τὴν ἀρχὴν τοῦ νόμου τοῦ Λεπτίνου.Νόμοσκαλῶς · κατάθες . 
γράψας ‘ὅπως ἂν οἱ πλουσιώτατοι λῃτουργῶσι , ’ 
‘μηδέν’ εἶναι’ 
προσέγραψεν ‘ἀτελῆ πλὴν τῶν ἀφ’ Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος.’ 
τίνος ἕνεκα , εἴ γε τὸ τῶν ἱερῶν τέλος ἐστὶ λῃτουργεῖν ; 
αὐτὸς γὰρ οὑτωσὶ τἀναντία τῇ στήλῃ γεγραφώς , ἂν τοῦτο λέγῃ , φανήσεται . 
ἡδέως δ’ ἂν ἔγωγ’ ἐροίμην Λεπτίνην · τίνος αὐτοῖς τὴν ἀτέλειαν ἢ σὺ νῦν καταλείπειν φήσεις ἢ ἐκείνους τότε δοῦναι , τὰς λῃτουργίας ὅταν εἶναι φῇς ἱερῶν ; 
τῶν μὲν γὰρ εἰς τὸν πόλεμον πασῶν εἰσφορῶν καὶ τριηραρχιῶν ἐκ τῶν παλαιῶν νόμων οὐκ εἴσ’ ἀτελεῖς · τῶν δὲ λῃτουργιῶν , εἴπερ εἴσ’ ἱερῶν , οὐδ’ ἔχουσιν . 
ἀλλὰ μὴν γέγραπταί γ’ ἀτελεῖς αὐτοὺς εἶναι . 
τίνος ; 
ἢ τοῦ μετοικίου ; 
τοῦτο γὰρ λοιπόν . 
οὐ δήπου , ἀλλὰ τῶν ἐγκυκλίων λῃτουργιῶν , ὡς ἥ τε στήλη δηλοῖ καὶ σὺ προσδιώρισας ἐν τῷ νόμῳ καὶ μαρτυρεῖ πᾶς ὁ πρὸ τοῦ χρόνος γεγονώς , ἐν ᾧ τοσούτῳ τὸ πλῆθος ὄντι οὔτε φυλὴ πώποτ’ ἐνεγκεῖν ἐτόλμησεν οὐδεμί’ οὐδένα τῶν ἀπ’ ἐκείνων χορηγόν , οὔτ’ ἐνεχθεὶς αὐτοῖς ἄλλος οὐδεὶς ἀντιδοῦναι . 
οἷς οὐκ ἀκουστέον ἂν ἐναντία τολμᾷ λέγειν . 
ἔτι τοίνυν ἴσως ἐπισύροντες ἐροῦσιν ὡς Μεγαρεῖς καὶ Μεσσήνιοί τινες εἶναι φάσκοντες , ἔπειτ’ ἀτελεῖς εἰσιν , ἁθρόοι παμπληθεῖς ἄνθρωποι , καί τινες ἄλλοι δοῦλοι καὶ μαστιγίαι , Λυκίδας καὶ Διονύσιος , καὶ τοιούτους τινὰς ἐξειλεγμένοι . 
ὑπὲρ δὴ τούτων ὡδὶ ποιήσαθ’ ὅταν ταῦτα λέγωσι · κελεύετ’ , εἴπερ ἀληθῆ λέγουσι πρὸς ὑμᾶς , τὰ ψηφίσματ’ ἐν οἷς ἀτελεῖς εἰσιν οὗτοι δεῖξαι . 
οὐ γάρ ἐστ’ οὐδεὶς ἀτελὴς παρ’ ὑμῖν ὅτῳ μὴ ψήφισμ’ ἢ νόμος δέδωκε τὴν ἀτέλειαν . 
πρόξενοι μέντοι πολλοὶ διὰ τῶν πολιτευομένων γεγόνασι παρ’ ὑμῖν τοιοῦτοι , ὧν εἷς ἐστιν ὁ Λυκίδας . 
ἀλλ’ ἕτερον πρόξενόν ἐστ’ εἶναι καὶ ἀτέλειαν εὑρῆσθαι . 
μὴ δὴ παραγόντων ὑμᾶς , μηδ’ , ὅτι δοῦλος ὢν ὁ Λυκίδας καὶ Διονύσιος καί τις ἴσως ἄλλος διὰ τοὺς μισθοῦ τὰ τοιαῦτα γράφοντας ἑτοίμως πρόξενοι γεγόνασι , διὰ τοῦθ’ ἑτέρους ἀξίους καὶ ἐλευθέρους καὶ πολλῶν ἀγαθῶν αἰτίους , ἃς ἔλαβον δικαίως παρ’ ὑμῶν δωρειὰς ἀφελέσθαι ζητούντων . 
πῶς γὰρ οὐχὶ καὶ κατὰ τοῦτο δεινότατ’ ἂν πεπονθὼς ὁ Χαβρίας φανείη , εἰ μὴ μόνον ἐξαρκέσει τοῖς τὰ τοιαῦτα πολιτευομένοις τὸν ἐκείνου δοῦλον Λυκίδαν πρόξενον ὑμέτερον πεποιηκέναι , ἀλλ’ εἰ διὰ τοῦτον πάλιν καὶ τῶν ἐκείνῳ τι δοθέντων ἀφέλοιντο , καὶ ταῦτ’ αἰτίαν λέγοντες ψευδῆ ; 
οὐ γάρ ἐστιν οὔθ’ οὗτος οὔτ’ ἄλλος οὐδεὶς πρόξενος ὢν ἀτελής , ὅτῳ μὴ διαρρήδην ἀτέλειαν ἔδωκεν ὁ δῆμος . 
τούτοις δ’ οὐ δέδωκεν , οὐδ’ ἕξουσιν οὗτοι δεικνύναι , λόγῳ δ’ ἂν ἀναισχυντῶσιν , οὐχὶ καλῶς ποιήσουσιν . 
ὃ τοίνυν μάλιστα πάντων οἶμαι δεῖν ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , φυλάξασθαι , τοῦτ’ εἰπεῖν ἔτι βούλομαι . 
εἰ γάρ τις πάνθ’ ὅσα Λεπτίνης ἐρεῖ περὶ τοῦ νόμου διδάσκων ὑμᾶς ὡς καλῶς κεῖται , συγχωρήσειεν ἀληθῆ λέγειν αὐτόν , ἕν γ’ αἰσχρὸν οὐδ’ ἂν εἴ τι γένοιτ’ ἀναιρεθείη , ὃ συμβήσεται διὰ τοῦ νόμου κυρίου γενομένου τῇ πόλει . 
τί οὖν τοῦτ’ ἔστιν ; 
τὸ δοκεῖν ἐξηπατηκέναι τοὺς ἀγαθόν τι ποιήσαντας . 
ὅτι μὲν τοίνυν τοῦθ’ ἕν τι τῶν αἰσχρῶν ἐστιν πάντας ἂν ἡγοῦμαι φῆσαι , ὅσῳ δ’ ὑμῖν αἴσχιον τῶν ἄλλων , ἀκούσατέ μου . 
ἔστιν ὑμῖν νόμος ἀρχαῖος , τῶν καλῶς δοκούντων ἔχειν , ἄν τις ὑποσχόμενός τι τὸν δῆμον ἐξαπατήσῃ , κρίνειν , κἂν ἁλῷ , θανάτῳ ζημιοῦν . 
εἶτ’ οὐκ αἰσχύνεσθ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ ἐφ’ ᾧ τοῖς ἄλλοις θάνατον ζημίαν ἐτάξατε , τοῦτ’ αὐτοὶ ποιοῦντες φανήσεσθε ; 
καὶ μὴν πάντα μὲν εὐλαβεῖσθαι δεῖ ποιεῖν τὰ δοκοῦντα καὶ ὄντ’ αἰσχρά , μάλιστα δὲ ταῦτ’ ἐφ’ οἷς τοῖς ἄλλοις χαλεπῶς τις ἔχων ὁρᾶται · οὐδὲ γὰρ ἀμφισβήτησις καταλείπεται τὸ μὴ ταῦτα ποιεῖν ἃ πονήρ’ αὐτὸς ἔκρινεν εἶναι πρότερον . 
ἔτι τοίνυν ὑμᾶς κἀκεῖν’ εὐλαβεῖσθαι δεῖ , ὅπως μηδὲν ὧν ἰδίᾳ φυλάξαισθ’ ἄν , τοῦτο δημοσίᾳ ποιοῦντες φανήσεσθε . 
ὑμῶν τοίνυν οὐδ’ ἂν εἷς οὐδὲν ὧν ἰδίᾳ τινὶ δοίη , τοῦτ’ ἀφέλοιτο πάλιν , ἀλλ’ οὐδ’ ἐπιχειρήσειεν ἄν . 
μὴ τοίνυν μηδὲ δημοσίᾳ τοῦτο ποιήσητε , ἀλλὰ κελεύετε τούτους τοὺς ἐροῦντας ὑπὲρ τοῦ νόμου , εἴ τινα τῶν εὑρημένων τὴν δωρειὰν ἀνάξιον εἶναί φασιν ἢ μὴ πεποιηκότ’ ἐφ’ οἷς εὕρετ’ ἔχειν , ἢ ἄλλ’ ὁτιοῦν ἐγκαλοῦσίν τινι , γράφεσθαι κατὰ τὸν νόμον ὃν παρεισφέρομεν νῦν ἡμεῖς , ἢ θέντων ἡμῶν , ὥσπερ ἐγγυώμεθα καὶ φαμὲν θήσειν , ἢ θέντας αὐτούς , ὅταν πρῶτον γένωνται νομοθέται . 
ἔστι δ’ ἑκάστῳ τις αὐτῶν , ὡς ἔοικεν , ἐχθρός , τῷ μὲν Διόφαντος , τῷ δ’ Εὔβουλος , τῷ δ’ ἴσως ἄλλος τις . 
εἰ δὲ τοῦτο φεύξονται καὶ μὴ ’θελήσουσι ποιεῖν , σκοπεῖτ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ καλῶς ὑμῖν ἔχει , ἃ τούτων ἕκαστος ὀκνεῖ τοὺς ἐχθροὺς ἀφαιρούμενος ὀφθῆναι , ταῦθ’ ὑμᾶς τοὺς εὐεργέτας ἀφῃρημένους φαίνεσθαι , καὶ τοὺς εὖ τι πεποιηκότας ὑμᾶς , οἷς οὐδεὶς ἂν ἐγκαλέσαι , νόμῳ τὰ δοθέντ’ ἀπολωλεκέναι δῑ ὑμῶν ἁθρόους , παρόν , εἴ τις ἄρ’ ἐστὶν ἀνάξιος , εἷς ἢ δύ’ ἢ πλείους , γραφῇ διὰ τούτων ταὐτὸ τοῦτο παθεῖν κατ’ ἄνδρα κριθέντας . 
ἐγὼ μὲν γὰρ οὐχ ὑπολαμβάνω ταῦτα καλῶς ἔχειν οὐδέ γ’ ἀξίως ὑμῶν . 
[Σκοπῶ δὲ καὶ τοῦτο.] 
Καὶ μὴν οὐδ’ ἐκείνου γ’ ἀποστατέον τοῦ λόγου , ὅτι τῆς μὲν ἀξίας , ὅτ’ ἐδώκαμεν , ἦν δίκαιον τὴν ἐξέτασιν λαμβάνειν , ὅτε τούτων οὐδεὶς ἀντεῖπεν , μετὰ ταῦτα δ’ ἐᾶν , εἴ τι μὴ πεπόνθαθ’ ὑπ’ αὐτῶν ὕστερον κακόν . 
εἰ δ’ οὗτοι τοῦτο φήσουσι (δεῖξαι μὲν γὰρ οὐκ ἔχουσιν) , δεῖ κεκολασμένους αὐτοὺς παρ’ αὐτὰ τἀδικήματα φαίνεσθαι . 
εἰ δὲ μηδενὸς ὄντος τοιούτου τὸν νόμον ποιήσετε κύριον , δόξετε φθονήσαντες , οὐχὶ πονηροὺς λαβόντες ἀφῃρῆσθαι . 
ἔστι δὲ πάντα μὲν ὡς ἔπος εἰπεῖν ὀνείδη φευκτέον , τοῦτο δὲ πάντων μάλιστ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι . 
διὰ τί ; 
ὅτι παντάπασι φύσεως κακίας σημεῖόν ἐστιν ὁ φθόνος , καὶ οὐκ ἔχει πρόφασιν δῑ ἣν ἂν τύχοι συγγνώμης ὁ τοῦτο πεπονθώς . 
εἶτα καὶ οὐδ’ ἔστιν ὄνειδος ὅτου πορρώτερόν ἐσθ’ ἡμῶν ἡ πόλις ἢ τοῦ φθονερὰ δοκεῖν εἶναι , ἁπάντων ἀπέχουσα τῶν αἰσχρῶν . 
τεκμήρια δ’ ἡλίκα τούτου θεωρήσατε . 
πρῶτον μὲν μόνοι τῶν πάντων ἀνθρώπων ἐπὶ τοῖς τελευτήσασι δημοσίᾳ [καὶ ταῖς ταφαῖς ταῖς δημοσίαις] 
ποιεῖτε λόγους ἐπιταφίους , ἐν οἷς κοσμεῖτε τὰ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἔργα . 
καίτοι τοῦτ’ ἔστι τοὐπιτήδευμα ζηλούντων ἀρετήν , οὐ τοῖς ἐπὶ ταύτῃ τιμωμένοις φθονούντων . 
εἶτα μεγίστας δίδοτ’ ἐκ παντὸς τοῦ χρόνου δωρειὰς τοῖς τοὺς γυμνικοὺς νικῶσιν ἀγῶνας τοὺς στεφανίτας , καὶ οὐχ , ὅτι τῇ φύσει τούτων ὀλίγοις μέτεστιν , ἐφθονήσατε τοῖς ἔχουσιν , οὐδ’ ἐλάττους ἐνείματε τὰς τιμὰς διὰ ταῦτα . 
πρὸς δὲ τούτοις τοιούτοις οὖσιν οὐδεὶς πώποτε τὴν πόλιν ἡμῶν εὖ ποιῶν δοκεῖ νικῆσαι · τοσαύτας ὑπερβολὰς τῶν δωρειῶν αἷς ἀντ’ εὖ ποιεῖ , παρέσχηται . 
ἔστι τοίνυν πάντα ταῦτ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δικαιοσύνης , ἀρετῆς , μεγαλοψυχίας ἐπιδείγματα . 
μὴ τοίνυν δῑ ἃ πάλαι παρὰ πάντα τὸν χρόνον ἡ πόλις εὐδοξεῖ , ταῦτ’ ἀνέλητε νῦν · μηδ’ ἵνα Λεπτίνης ἰδίᾳ τισίν , οἷς ἀηδῶς ἔχει , ἐπηρεάσῃ , τῆς πόλεως ἀφέλησθε καὶ ὑμῶν αὐτῶν ἣν διὰ παντὸς ἀεὶ τοῦ χρόνου δόξαν κέκτησθε καλήν · μηδ’ ὑπολαμβάνετ’ εἶναι τὸν ἀγῶνα τόνδ’ ὑπὲρ ἄλλου τινὸς ἢ τοῦ τῆς πόλεως ἀξιώματος , πότερον αὐτὸ δεῖ σῶν εἶναι καὶ ὅμοιον τῷ προτέρῳ , ἢ μεθεστάναι καὶ λελυμάνθαι . 
πολλὰ δὲ θαυμάζων Λεπτίνου κατὰ τὸν νόμον , ἓν μάλιστα τεθαύμακα πάντων , εἰ ἐκεῖν’ ἠγνόηκεν , ὅτι ὥσπερ ἂν εἴ τις μεγάλας τὰς τιμωρίας τῶν ἀδικημάτων τάττοι , οὐκ ἂν αὐτός γ’ ἀδικεῖν παρεσκευάσθαι δόξαι , οὕτως , ἄν τις ἀναιρῇ τὰς τιμὰς τῶν εὐεργεσιῶν , οὐδὲν αὐτὸς ποιεῖν ἀγαθὸν παρεσκευάσθαι δόξει . 
εἰ μὲν τοίνυν ἠγνόησε ταῦτα (γένοιτο γὰρ ἂν καὶ τοῦτὀ , αὐτίκα δηλώσει · συγχωρήσεται γὰρ ὑμῖν λῦσαι περὶ ὧν αὐτὸς ἥμαρτεν . 
εἰ δὲ φανήσεται σπουδάζων καὶ διατεινόμενος κύριον ποιεῖν τὸν νόμον , ἐγὼ μὲν οὐκ ἔχω πῶς ἐπαινέσω , ψέγειν δ’ οὐ βούλομαι . 
μηδὲν οὖν φιλονίκει , Λεπτίνη , μηδὲ βιάζου τοιοῦτον δῑ οὗ μήτ’ αὐτὸς δόξεις βελτίων εἶναι μήθ’ οἱ πεισθέντες σοι , ἄλλως τε καὶ γεγενημένου σοι τοῦ ἀγῶνος ἀκινδύνου . 
διὰ γὰρ τὸ τελευτῆσαι Βάθιππον τὸν τουτουὶ πατέρ’ Ἀψεφίωνος , ὃς αὐτὸν ἔτ’ ὄνθ’ ὑπεύθυνον ἐγράψατο , ἐξῆλθον οἱ χρόνοι , καὶ νυνὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ νόμου πᾶς ἐσθ’ ὁ λόγος , τούτῳ δ’ οὐδείς ἐστι κίνδυνος . 
καίτοι καὶ τοῦτ’ ἀκούω σε λέγειν , ὡς ἄρα τρεῖς σέ τινες γραψάμενοι πρότεροι τοῦδε οὐκ ἐπεξῆλθον . 
εἰ μὲν τοίνυν ἐγκαλῶν αὐτοῖς λέγεις ὅτι σ’ οὐ κατέστησαν εἰς κίνδυνον , φιλοκινδυνότατος πάντων ἀνθρώπων εἶ · εἰ δὲ τεκμήριον ποιεῖ τοῦ τὰ δίκαῑ εἰρηκέναι , λίαν εὔηθες ποιεῖς . 
τί γὰρ εἵνεκα τούτου βελτίων ἔσθ’ ὁ νόμος , εἴ τις ἢ τετελεύτηκε τῶν γραψαμένων πρὶν εἰσελθεῖν , ἢ πεισθεὶς ὑπὸ σοῦ διεγράψατο , ἢ καὶ ὅλως ὑπὸ σοῦ παρεσκευάσθη ; 
ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐδὲ λέγειν καλόν . 
ᾕρηνται δὲ τῷ νόμῳ σύνδικοι καὶ μάλισθ’ οἱ δεινοὶ λέγειν ἄνδρες , Λεωδάμας Ἀχαρνεὺς καὶ Ἀριστοφῶν Ἁζηνιεὺς καὶ Κηφισόδοτος ἐκ Κεραμέων καὶ Δεινίας Ἑρχιεύς . 
ἃ δὴ πρὸς τούτους ὑπολαμβάνοιτ’ ἂν εἰκότως , ἀκούσατε , καὶ σκοπεῖτ’ ἂν ὑμῖν δίκαια φαίνηται . 
πρῶτον μὲν πρὸς Λεωδάμαντα . 
οὗτος ἐγράψατο τὴν Χαβρίου δωρειάν , ἐν ᾗ τοῦτ’ ἔνεστιν τὸ τῆς ἀτελείας τῶν ἐκείνῳ τι δοθέντων , καὶ πρὸς ὑμᾶς εἰσελθὼν ἡττήθη · 
οἱ νόμοι δ’ οὐκ ἐῶσι δὶς πρὸς τὸν αὐτὸν περὶ τῶν αὐτῶν οὔτε δίκας οὔτ’ εὐθύνας οὔτε διαδικασίαν οὔτ’ ἄλλο τοιοῦτ’ οὐδὲν εἶναι . 
χωρὶς δὲ τούτων ἀτοπώτατον ἂν πάντων συμβαίη , εἰ τότε μὲν τὰ Χαβρίου παρ’ ὑμῖν ἔργα μεῖζον ἴσχυε τῶν Λεωδάμαντος λόγων , ἐπειδὴ δὲ ταῦτά θ’ ὑπάρχει καὶ τὰ τῶν ἄλλων εὐεργετῶν προσγέγονεν , τηνικαῦτα σύμπαντα ταῦτ’ ἀσθενέστερα τῶν τούτου λόγων γένοιτο . 
καὶ μὴν πρός γ’ Ἀριστοφῶντα πολλὰ καὶ δίκαῑ ἂν ἔχειν εἰπεῖν οἶμαι . 
οὗτος εὕρετο τὴν δωρειὰν παρ’ ὑμῖν , ἐν ᾗ τοῦτ’ ἐνῆν . 
καὶ οὐ τοῦτ’ ἐπιτιμῶ · δεῖ γὰρ ἐφ’ ὑμῖν εἶναι διδόναι τὰ ὑμέτερ’ αὐτῶν οἷς ἂν βούλησθε . 
ἀλλ’ ἐκεῖνό γ’ οὐχὶ δίκαιον εἶναί φημι , τὸ ὅτε μὲν τούτῳ ταῦτ’ ἔμελλεν ὑπάρχειν λαβόντι , μηδὲν ἡγεῖσθαι δεινόν , ἐπειδὴ δ’ ἑτέροις δέδοται , τηνικαῦτ’ ἀγανακτεῖν καὶ πείθειν ὑμᾶς ἀφελέσθαι . 
καὶ μὴν καὶ Γελάρχῳ πέντε τάλαντ’ ἀποδοῦναι γέγραφ’ οὗτος ὡς παρασχόντι τοῖς ἐν Πειραιεῖ τοῦ δήμου , καὶ καλῶς ἐποίει . 
μὴ τοίνυν ἃ μὲν ἦν ἀμάρτυρα , ταῦτ’ ἐπὶ τῇ τοῦ δήμου προφάσει διὰ σοῦ δεδόσθω , ὧν δ’ αὐτὸς ὁ δῆμος μαρτυρίας ἔστησεν ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀναγράψας καὶ πάντες συνίσασιν , ταῦτ’ ἀφελέσθαι παραίνει · μηδ’ αὑτὸς φαίνου τά τ’ ὀφειλόμεν’ ὡς ἀποδοῦναι δεῖ γράφων , καὶ ἅ τις παρὰ τοῦ δήμου κεκόμισται , ταῦτ’ ἀφελέσθαι παραινῶν . 
καὶ μὴν πρός γε Κηφισόδοτον τοσοῦτ’ ἂν εἴποιμι . 
οὗτός ἐστιν οὐδενὸς ἧττον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῶν λεγόντων δεινὸς εἰπεῖν . 
πολὺ τοίνυν κάλλιον τῇ δεινότητι ταύτῃ χρῆσθαι ἐπὶ τὸ τοὺς ἀδικοῦντας ὑμᾶς κολάζειν ἢ τοὺς ἀγαθοῦ τινὸς αἰτίους ἀδικεῖν . 
εἰ γὰρ ἀπεχθάνεσθαί τισι δεῖ , τοῖς ἀδικοῦσι τὸν δῆμον , οὐ τοῖς ἀγαθόν τι ποιοῦσιν ἔγωγε νομίζω δεῖν . 
πρὸς τοίνυν Δεινίαν · οὗτος ἴσως ἐρεῖ τριηραρχίας αὑτοῦ καὶ λῃτουργίας . 
ἐγὼ δ’ , εἰ πολλοῦ τῇ πόλει Δεινίας ἄξιον αὑτὸν παρέσχηκεν , ὡς ἔμοιγε δοκεῖ νὴ τοὺς θεούς , μᾶλλον ἂν παραινέσαιμ’ αὑτῷ τινὰ τιμὴν ὑμᾶς ἀξιοῦν δοῦναι ἢ τὰς ἑτέροις πρότερον δοθείσας ἀφελέσθαι κελεύειν · πολὺ γὰρ βελτίονος ἀνδρός ἐστιν ἐφ’ οἷς αὐτὸς εὖ πεποίηκεν ἀξιοῦν τιμᾶσθαι ἢ ἐφ’ οἷς ἕτεροι ποιήσαντες ἐτιμήθησαν φθονεῖν . 
ὃ δὲ δὴ μέγιστον ἁπάντων καὶ κοινὸν ὑπάρχει κατὰ πάντων τῶν συνδίκων · τούτων πολλάκις εἷς ἕκαστος πρότερόν τισι πράγμασι σύνδικος γέγονεν . 
ἔστι δὲ καὶ μάλ’ ἔχων νόμος ὑμῖν καλῶς , οὐκ ἐπὶ τούτοις τεθείς , ἀλλ’ ἵνα μὴ τὸ πρᾶγμ’ ὥσπερ ἐργασία τισὶν ᾖ καὶ συκοφαντία , μὴ ἐξεῖναι ὑπὸ τοῦ δήμου χειροτονηθέντα πλεῖν ἢ ἅπαξ συνδικῆσαι . 
τοὺς δὴ συνεροῦντας νόμῳ καὶ διδάξοντας ὑμᾶς ὡς ἐπιτήδειός ἐστιν , αὐτοὺς τοῖς ὑπάρχουσι νόμοις δεῖ πειθομένους φαίνεσθαι · εἰ δὲ μή , γελοῖον νόμῳ μὲν συνδικεῖν , νόμον δ’ αὐτοὺς παραβαίνειν ἕτερον . 
ἀνάγνωθι λαβὼν τὸν νόμον αὐτοῖς ὃν λέγω.Νόμοσοὗτος , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ παλαιός ἐσθ’ ὁ νόμος καὶ καλῶς ἔχων , ὃν ἐὰν σωφρονῶσι φυλάξονται παραβαίνειν οὗτοι . 
ἐγὼ δ’ ἔτι μικρὰ πρὸς ὑμᾶς εἰπὼν καταβήσομαι . 
ἔστι γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πάντας μὲν τοὺς νόμους ὑμῖν , ὡς ἐγὼ νομίζω , σπουδαστέον ὡς κάλλιστ’ ἔχειν , μάλιστα δὲ τούτους δῑ ὧν ἢ μικρὰν ἢ μεγάλην ἔστ’ εἶναι τὴν πόλιν . 
εἰσὶ δ’ οὗτοι τίνες ; 
οἵ τε τοῖς ἀγαθόν τι ποιοῦσι τὰς τιμὰς διδόντες καὶ οἱ τοῖς τἀναντία πράττουσι τὰς τιμωρίας . 
εἰ γὰρ ἅπαντες ὡς ἀληθῶς τὰς ἐν τοῖς νόμοις ζημίας φοβούμενοι τοῦ κακόν τι ποιεῖν ἀποσταῖεν , καὶ πάντες τὰς ἐπὶ ταῖς εὐεργεσίαις δωρειὰς ζηλώσαντες ἃ χρὴ πράττειν προέλοιντο , τί κωλύει μεγίστην εἶναι τὴν πόλιν καὶ πάντας χρηστοὺς καὶ μηδέν’ εἶναι πονηρόν ; 
ὁ τοίνυν νόμος οὗτος ὁ Λεπτίνου , οὐ μόνον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῦτ’ ἀδικεῖ , ὅτι τὰς τιμὰς ἀναιρῶν τῶν εὐεργεσιῶν ἀχρεῖον τὴν ἐπιείκειαν τοῖς φιλοτιμεῖσθαι βουλομένοις καθίστησιν , ἀλλ’ ὅτι καὶ παρανομίας δόξαν αἰσχίστην τῇ πόλει καταλείπει . 
ἴστε γὰρ δήπου τοῦθ’ ὅτι τῶν τὰ δεινόταθ’ ἡμᾶς ἀδικούντων ἓν ἑκάστῳ τίμημ’ ὑπάρχει διὰ τὸν νόμον , ὃς διαρρήδην λέγει ‘μηδὲ [ὡς χρὴ] 
τίμημ’ ὑπάρχειν ἐπὶ κρίσει πλέον ἢ ἕν , ὁπότερον ἂν τὸ δικαστήριον τιμήσῃ , παθεῖν ἢ ἀποτεῖσαι · ἀμφότερα δὲ μὴ ἐξέστω.’ ἀλλ’ οὐχ οὗτος ἐχρήσατο τούτῳ τῷ μέτρῳ , ἀλλ’ ἐάν τις ἀπαιτήσῃ χάριν ὑμᾶς , ‘ἄτιμος ἔστω’ 
φησὶ ‘καὶ ἡ οὐσία δημοσία ἔστω.’ 
δύο τιμήματα ταῦτα . 
‘εἶναι δὲ καὶ ἐνδείξεις καὶ ἀπαγωγάς · ἐὰν δ’ ἁλῷ , ἔνοχος ἔστω τῷ νόμῳ ὃς κεῖται , ἐάν τις ὀφείλων ἄρχῃ τῷ δημοσίῳ.’ 
θάνατον λέγει · τοῦτο γάρ ἐστ’ ἐπ’ ἐκείνῳ τοὐπιτίμιον . 
οὐκοῦν τρία τιμήματα ταῦτα . 
πῶς οὖν οὐ σχέτλιον καὶ δεινόν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ χαλεπώτερον εἶναι παρ’ ὑμῖν δόξει χάριν εὖ ποιήσαντ’ ἀπαιτεῖν ἢ τὰ δεινότατ’ ἐργαζόμενον ληφθῆναι ; 
αἰσχρός , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ κακῶς ἔχων ὁ νόμος , καὶ ὅμοιος φθόνῳ τινὶ καὶ φιλονικίᾳ καὶ—τὸ λοιπὸν ἐῶ · τοιούτοις δέ τισιν προσέοιχ’ ὁ γράφων χρῆσθαι . 
ὑμῖν δ’ οὐχὶ πρέπει τὰ τοιαῦτα μιμεῖσθαι , οὐδ’ ἀνάξια φαίνεσθαι φρονοῦντας ὑμῶν αὐτῶν . 
φέρε γὰρ πρὸς Διός , τί μάλιστ’ ἂν ἀπευξαίμεθα πάντες , καὶ τί μάλιστ’ ἐν ἅπασι διεσπούδασται τοῖς νόμοις ; 
ὅπως μὴ γενήσονται οἱ περὶ ἀλλήλους φόνοι , περὶ ὧν ἐξαίρετος ἡ βουλὴ φύλαξ ἡ ἐν Ἀρείῳ πάγῳ τέτακται . 
ἐν τοίνυν τοῖς περὶ τούτων νόμοις ὁ Δράκων φοβερὸν κατασκευάζων καὶ δεινὸν τό τιν’ αὐτόχειρ’ ἄλλον ἄλλου γίγνεσθαι , καὶ γράφων χέρνιβος εἴργεσθαι τὸν ἀνδροφόνον , σπονδῶν , κρατήρων , ἱερῶν , ἀγορᾶς , πάντα τἄλλα διελθὼν οἷς μάλιστ’ ἄν τινας ᾤετ’ ἐπισχεῖν τοῦ τοιοῦτόν τι ποιεῖν , ὅμως οὐκ ἀφείλετο τὴν τοῦ δικαίου τάξιν , ἀλλ’ ἔθηκεν ἐφ’ οἷς ἐξεῖναι ἀποκτιννύναι , κἂν οὕτω τις δράσῃ , καθαρὸν διώρισεν εἶναι . 
εἶτ’ ἀποκτεῖναι μὲν δικαίως ἔν γε τοῖς παρ’ ὑμῖν νόμοις ἐξέσται , χάριν δ’ ἀπαιτεῖν οὔτε δικαίως οὔθ’ ὁπωσοῦν διὰ τὸν τούτου νόμον ; 
μηδαμῶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι · μὴ βούλεσθε δοκεῖν πλείω πεποιῆσθαι σπουδὴν ὅπως μηδενὶ τῶν εὖ τι ποιούντων ὑμᾶς χάριν ἐξέσται κομίσασθαι ἢ ὅπως μηδεὶς φόνος ἐν τῇ πόλει γενήσεται · ἀλλ’ ἀναμνησθέντες τῶν καιρῶν , παρ’ οὓς εὖ πεπονθότες εὖ πεποιήκατε τοὺς εὑρομένους , καὶ τῆς Δημοφάντου στήλης περὶ ἧς εἶπε Φορμίων , ἐν ᾗ γέγραπται καὶ ὀμώμοται , ἄν τις ἀμύνων τι πάθῃ τῇ δημοκρατίᾳ , τὰς αὐτὰς δώσειν δωρειὰς ἅσπερ Ἁρμοδίῳ καὶ Ἀριστογείτονι , καταψηφίσασθε τοῦ νόμου . 
οὐ γὰρ ἔνεστ’ εὐορκεῖν , εἰ μὴ τοῦτο ποιήσετε . 
παρὰ πάντα δὲ ταῦτ’ ἐκεῖν’ ἔτ’ ἀκούσατέ μου . 
οὐκ ἔνι τοῦτον ἔχειν καλῶς τὸν νόμον , ὃς περὶ τῶν παρεληλυθότων καὶ τῶν μελλόντων ταὐτὰ λέγει . 
‘μηδέν’ εἶναί’ 
φησιν ‘ἀτελῆ πλὴν τῶν ἀφ’ Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος.’ 
καλῶς . 
‘μηδὲ τὸ λοιπὸν ἐξεῖναι δοῦναι.’ 
μηδ’ ἂν τοιοῦτοί τινες γένωνται , Λεπτίνη ; 
εἰ τὰ πρὸ τοῦ κατεμέμφου , τί ; μὴ καὶ τὰ μέλλοντ’ ᾔδεις ; 
ὅτι νὴ Δία πόρρω τοῦ τι τοιοῦτον νῦν ἐλπίζειν ἐσμέν . 
καὶ εἴημέν γ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι · ἀλλὰ χρή γ’ ἀνθρώπους ὄντας τοιαῦτα καὶ λέγειν καὶ νομοθετεῖν οἷς μηδεὶς ἂν νεμεσήσαι , καὶ τἀγαθὰ μὲν προσδοκᾶν καὶ τοῖς θεοῖς εὔχεσθαι διδόναι , πάντα δ’ ἀνθρώπιν’ ἡγεῖσθαι . 
οὐδὲ γὰρ ἂν Λακεδαιμόνιοί ποτ’ ἤλπισαν εἰς τοιαῦτα πράγματ’ ἀφίξεσθαι , οὐδέ γ’ ἴσως Συρακόσιοι , τὸ πάλαι δημοκρατούμενοι καὶ φόρους Καρχηδονίους πραττόμενοι καὶ πάντων τῶν περὶ αὑτοὺς ἄρχοντες καὶ ναυμαχίᾳ νενικηκότες ἡμᾶς , ὑφ’ ἑνὸς γραμματέως , ὃς ὑπηρέτης ἦν , ὥς φασι , τυραννήσεσθαι . 
οὐδέ γ’ ὁ νῦν ὢν Διονύσιος ἤλπισεν ἄν ποτ’ ἴσως πλοίῳ στρογγύλῳ καὶ στρατιώταις ὀλίγοις Δίων’ ἐλθόντ’ ἐφ’ αὑτὸν ἐκβαλεῖν τὸν τριήρεις πολλὰς καὶ ξένους καὶ πόλεις κεκτημένον . 
ἀλλ’ , οἶμαι , τὸ μέλλον ἄδηλον πᾶσιν ἀνθρώποις , καὶ μικροὶ καιροὶ μεγάλων πραγμάτων αἴτιοι γίγνονται . 
διὸ δεῖ μετριάζειν ἐν ταῖς εὐπραξίαις καὶ προορωμένους τὸ μέλλον φαίνεσθαι . 
πολλὰ δ’ ἄν τις ἔχοι λέγειν ἔτι καὶ διεξιέναι περὶ τοῦ μηδαμῇ μηδὲ καθ’ ἓν τοῦτον ἔχειν καλῶς τὸν νόμον μηδὲ συμφέρειν ὑμῖν · ἀλλ’ ἵν’ ἐν κεφαλαίῳ τοῦτο μάθητε κἀγὼ παύσωμαι λέγων , τάδε ποιήσατε · σκέψασθε παρ’ ἄλληλα καὶ λογίσασθε πρὸς ὑμᾶς αὐτοὺς τί συμβήσεται καταψηφισαμένοις ὑμῖν τοῦ νόμου καὶ τί μή · εἶτα φυλάττετε καὶ μέμνησθ’ ἃν ὑμῖν ἐξ ἑκατέρου φανῇ , ἵν’ ἕλησθε τὰ κρείττω . 
ἂν μὲν τοίνυν καταψηφίσησθε , ὥσπερ ἡμεῖς κελεύομεν , οἱ μὲν ἄξιοι παρ’ ὑμῶν τὰ δίκαῑ ἕξουσιν , εἰ δέ τις ἔστ’ ἀνάξιος , ὡς ἔστω , πρὸς τῷ τὴν δωρειὰν ἀφαιρεθῆναι δίκην ἣν ἂν ὑμῖν δοκῇ δώσει κατὰ τὸν παρεισενηνεγμένον νόμον · ἡ δὲ πόλις πιστή , δικαία , πρὸς ἅπαντας ἀψευδὴς φανήσεται . 
ἐὰν δ’ ἀποψηφίσησθε , ὃ μὴ ποιήσαιτε , οἱ μὲν χρηστοὶ διὰ τοὺς φαύλους ἀδικήσονται , οἱ δ’ ἀνάξιοι συμφορᾶς ἑτέροις αἴτιοι γενήσονται , δίκην δ’ οὐδ’ ἡντινοῦν αὐτοὶ δώσουσιν , ἡ δὲ πόλις τἀναντί’ ὧν εἶπον ἀρτίως , δόξει ἄπιστος , φθονερά , φαύλη παρὰ πᾶσιν εἶναι . 
οὔκουν ἄξιον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοσαύτην βλασφημίαν ἀντὶ καλῶν καὶ προσηκόντων ὑμῖν ἀγαθῶν ἑλέσθαι . 
καὶ γὰρ ἕκαστος ὑμῶν ἰδίᾳ μεθέξει τῆς δόξης τῶν κοινῇ γνωσθέντων . 
οὐ γὰρ ἀγνοεῖ τοῦτ’ οὐδεὶς οὔτε τῶν περιεστηκότων οὔτε τῶν ἄλλων , ὅτι ἐν μὲν τῷ δικαστηρίῳ Λεπτίνης πρὸς ἡμᾶς ἀγωνίζεται , ἐν δὲ τῇ τῶν καθημένων ὑμῶν ἑνὸς ἑκάστου γνώμῃ φιλανθρωπία πρὸς φθόνον καὶ δικαιοσύνη πρὸς κακίαν καὶ πάντα τὰ χρηστὰ πρὸς τὰ πονηρότατ’ ἀντιτάττεται . 
ὧν τοῖς βελτίοσι πειθόμενοι καὶ κατὰ ταὔθ’ ἡμῖν θέμενοι τὴν ψῆφον , αὐτοί θ’ ἃ προσήκει δόξετ’ ἐγνωκέναι , καὶ τῇ πόλει τὰ κράτιστ’ ἔσεσθ’ ἐψηφισμένοι , κἄν τις ἄρ’ ἔλθῃ ποτὲ καιρός , οὐκ ἀπορήσετε τῶν ἐθελησόντων ὑπὲρ ὑμῶν κινδυνεύειν . 
ὑπὲρ οὖν τούτων ἁπάντων οἶμαι δεῖν ὑμᾶς σπουδάζειν καὶ προσέχειν τὸν νοῦν , ὅπως μὴ βιασθῆθ’ ἁμαρτάνειν . 
πολλὰ γὰρ ὑμεῖς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πολλάκις οὐκ ἐδιδάχθηθ’ ὡς ἔστι δίκαια , ἀλλ’ ἀφῃρέθηθ’ ὑπὸ τῆς τῶν λεγόντων κραυγῆς καὶ βίας καὶ ἀναισχυντίας . 
ὃ μὴ πάθητε νῦν · οὐ γὰρ ἄξιον . 
ἀλλ’ ἃ δίκαῑ ἐγνώκατε , ταῦτα φυλάξατε καὶ μνημονεύετε , ἕως ἂν ψηφίσησθε , ἵν’ εὔορκον θῆσθε τὴν ψῆφον κατὰ τῶν τὰ πονηρὰ συμβουλευόντων . 
θαυμάζω δ’ ἔγωγε , εἰ τοῖς μὲν τὸ νόμισμα διαφθείρουσιν θάνατος παρ’ ὑμῖν ἐστιν ἡ ζημία , τοῖς δ’ ὅλην τὴν πόλιν κίβδηλον καὶ ἄπιστον ποιοῦσι λόγον δώσετε . 
οὐ δή πού γ’ , ὦ Ζεῦ καὶ θεοί.οὐκ οἶδ’ ὅ τι δεῖ πλείω λέγειν · οἶμαι γὰρ ὑμᾶς οὐδὲν ἀγνοεῖν τῶν εἰρημένων .
