Κατὰ Δημοσθένους ὁ μὲν δημαγωγὸς ὑμῖν , ὦ Ἀθηναῖοι , καὶ θανάτου τετιμημένος ἑαυτῷ ἐὰν ἐξελεγχθῇ ὁτιοῦν εἰληφὼς παρ’ Ἁρπάλου , οὗτος φανερῶς ἐξελήλεγκται δῶρ’ εἰληφὼς παρὰ τούτων , οἷς ἐναντία πράττειν ἔφη τὸν ἄλλον χρόνον . 
πολλῶν δ’ ὑπὸ Στρατοκλέους εἰρημένων καὶ τῶν πλείστων προκατειλημμένων κατηγορημάτων , καὶ περὶ μὲν αὐτῆς τῆς ἀποφάσεως τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῆς δικαίας καὶ ἀληθεῖς ἀποδείξεις εἰρηκυίας , περὶ δὲ τῶν ἀκολούθων τούτοις Στρατοκλέους εἰρηκότος καὶ τὰ ψηφίσματ’ ἀνεγνωκότος ἤδη τὰ περὶ τούτων , ὑπόλοιπον ἡμῖν , ὦ Ἀθηναῖοι , καὶ ταῦτ’ ἀγωνιζομένοις ἀγῶνα τηλικοῦτον ἡλίκος οὐδεπώποτε γέγονε τῇ πόλει , κοινῇ πᾶσιν ὑμῖν παρακελεύεσθαι , πρῶτον μὲν τοῖς λοιποῖς ἡμῖν συγγνώμην ἔχειν , ἂν τῶν αὐτῶν ἐνίοις περιπίπτωμεν — 
οὐ γὰρ ἵν’ ἐνοχλῶμεν ὑμᾶς , ἀλλ’ ἵν’ ὀργίζεσθαι μᾶλλον παροξύνωμεν , ὀργίζεσθαι μᾶλλον παροξύνωμεν τηαληειμ · ὀργίζησθε μᾶλλον παροξύνομεν α πρ. (παροξυνόμενοι α ξορρ . 
(2)) · μᾶλλον ὀργίζησθε παροξύνωμεν ν πρ. (ὀργίζησθαι (σιξ ν ξορρ . 
(2)) · παροξύν . 
δελ . 
φινκε · ὀργίζ . 
δελ . 
βλασς . 
αλιι αλια. δὶς περὶ τῶν αὐτῶν ἐροῦμεν — , ἔπειτα μὴ προΐεσθαι τὰ κοινὰ τῆς πόλεως ἁπάσης δίκαια , μηδὲ τὴν κοινὴν σωτηρίαν ἀντικαταλλάξασθαι τῶν τοῦ κρινομένου λόγων . 
ὁρᾶτε γάρ , ὦ Ἀθηναῖοι , ὅτι παρὰ μὲν ὑμῖν Δημοσθένης οὑτοσὶ κρίνεται , παρὰ δὲ τοῖς ἄλλοις ὑμεῖς · οἳ σκοποῦσι τίνα ποτὲ γνώμην ἕξετε περὶ τῶν τῇ πατρίδι συμφερόντων , καὶ πότερον τὰς ἰδίας τούτων δωροδοκίας καὶ πονηρίας ἀναδέξεσθ’ἀναδέξεσθε στεπηανυς · ἀναδέχεσθε ξοδδ. εἰς ὑμᾶς αὐτούς , ἢ φανερὸν πᾶσιν ἀνθρώποις ποιήσετε διότι μισεῖτε τοὺς κατὰ τῆς πολιτείας δῶρα λαμβάνοντας , καὶ οὐχ ἵν’ ἀφῆτε ζητεῖν προσετάξατε τῇ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῇ , ἀλλ’ ἵν’ ἀποφηνάντων τούτων ὑμεῖς τιμωρήσησθε τῶν ἀδικημάτων ἀξίως . 
νυνὶ τοίνυν τοῦτ’ ἐφ’ ὑμῖν ἐστι . 
ψηφισαμένου γὰρ τοῦ δήμου δίκαιον ψήφισμα , καὶ πάντων τῶν πολιτῶν βουλομένων εὑρεῖν τίνες εἰσὶ τῶν ῥητόρων οἱ τολμήσαντες ἐπὶ διαβολῇ καὶ κινδύνῳ τῆς πόλεως χρήματα παρ’ Ἁρπάλου λαβεῖν , καὶ πρὸς τούτοις <ἐν>ἐν αδδ . 
βλασς · ψηφίσματι α πρ. · ψήφισμά τι α ξορρ. · ψη ..... . 
ν πρ. · ψήφισμα ν ξορρ . 
(2) · δελ . 
τηαληειμ. ψηφίσματι γράψαντος , ὦ Δημόσθενες , σοῦ καὶ ἑτέρων πολλῶν , ζητεῖν τὴν βουλὴν περὶ αὐτῶν , ὡς αὐτῇ πάτριόν ἐστιν , εἴ τινες εἰλήφασι παρ’ Ἁρπάλου χρυσίον , ζητεῖ ἡ βουλή , οὐκ ἐκ τῶν προκλήσεων μαθοῦσα τὸ δίκαιον , οὐδὲ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν πίστιν τὴν περὶπερὶ] προτέραν ροσενβεργ · πατρίαν βλασς. αὑτῆσαὑτῆς βεκκερ · αὐτῆς ξοδδ. ἐπὶ σοῦ καταλῦσαι βουλομένη , ἀλλ’ , ὅπερ καὶ αὐτοὶ οἱ Ἀρεοπαγῖται εἶπον , προορῶσα <μὲν>μὲν αδδ . 
ρεισκε. ἡ βουλή , ὦ ἄνδρες , τὴν τούτων ἰσχὺν καὶ τὴν ἐν τῷ λέγειν καὶ πράττειν δύναμιν , οὐκ οἰομένη δὲ δεῖν οὐδεμίαν ὑπολογίζεσθαι τῶν περὶ αὑτῆσαὑτῆς βεκκερ · αὐτῆς ξοδδ. ἐσομένων βλασφημιῶν , εἴ τις μέλλει τῇ πατρίδι αὐτῆσαὐτῆς] αὐτοῖς , ξυμ βλ , βεκκερ · αὐτῇ βαιτερ · τις βλασς , θυι τις ποστ εἰ σεξλυσιτ. αἰτία μοχθηρὰ καὶ κίνδυνος ἔσεσθαι . 
τούτων ὡς ἐδόκει τῷ δήμῳ καλῶς καὶ συμφερόντως πεπραγμένων , αἰτίαι νῦν καὶ προκλήσεις καὶ συκοφαντίαι παρὰ Δημοσθένους ἥκουσιν , ἐπειδὴ οὗτος ἀποπέφανται εἴκοσι τάλαντα ἔχων χρυσίου · καὶ ἡ τῶν ἐκ προνοίας φόνων ἀξιόπιστος οὖσα βουλὴ τὸ δίκαιον καὶ τἀληθὲστἀληθὲς βλασς · ἀληθὲς ξοδδ. εὑρεῖν , καὶ κυρία δικάσαι τε περὶ τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς ἑκάστου τῶν πολιτῶν , καὶ τοῖς μὲν βιαίῳ θανάτῳ τετελευτηκόσι βοηθῆσαι , τοὺς δὲ παράνομόν τι τῶν ἐν τῇ πόλει διαπεπραγμένους ἐκβαλεῖν ἢ θανάτῳ ζημιῶσαι , νῦν ἐπὶ τοῖς κατὰ Δημοσθένους ἀποπεφασμένοις χρήμασιν ἄκυρος ἔσται τοῦ δικαίου ; 
ναί · κατέψευσται γὰρ ἡ βουλὴ Δημοσθένους · τουτὶ γάρ ἐστιν ὑπερβολὴ τοῦ πράγματος . 
σοῦ κατέψευσται καὶ Δημάδου ; 
καθ’ ὧν οὐδὲ τἀληθὲς εἰπεῖν , ὡς ἔοικεν , ἀσφαλές ἐστιν ; 
οἳ πολλὰ πρότερον τῶν κοινῶν ἐκείνῃ ζητεῖν προσετάξατε καὶ διὰ τὰς γενομένας ζητήσεις ἐπῃνέσατε ; 
οὓς δ’ ἡ πόλις ἅπασα οὐ δύναται ἀναγκάσαι τὰ δίκαια ποιεῖν , κατὰ τούτων ἡ βουλὴ ψευδεῖς ἀποφάσεις πεποίηται ; 
ὦ Ἡράκλεις . 
διὰ τί οὖν ἐν τῷ δήμῳ συνεχώρεις , ὦ Δημόσθενες , ἐὰν ἀποφήνῃ <κατὰ>αυτ κατὰ αδδενδυμ (ξφ . 
σεξτ . 
7) αυτ σὲ προ σοῦ λεγενδυμ (ξφ . 
σεξτ . 
61) ξονι . 
ωολφ. σοῦ ἡ βουλή , θάνατον ἑαυτῷ τὴν ζημίαν ; 
καὶ διὰ τί πολλοὺς ἀνῄρηκας σὺ ταῖς τῆς βουλῆς ἰσχυριζόμενος ἀποφάσεσιν ; 
ἢ ποῖποῖ ρεισκε · ποῦ ξοδδ. νῦν ἐλθὼν ὁ δῆμος ἢ τίσι προστάξας ζητεῖν περὶ τῶν ἀφανῶν καὶ μεγάλων ἀδικημάτων εὕρῃ τὴν ἀλήθειαν ; 
τὸ μὲν γὰρ συνέδριον , τὸ πρότερον δοκοῦν εἶναι πιστόν , σὺ καταλύεις , ὁ δημοτικὸς εἶναι φάσκων , ᾧ τὴν τῶν σωμάτων φυλακὴν ὁ δῆμος παρακαταθήκην ἔδωκεν , ᾧ τὴν πολιτείαν καὶ δημοκρατίαν πολλάκις ἐγκεχείρικεν , ὃὃ Ν · 
ᾧ Α. διαπεφύλαχεδιαπεφύλαχε ωολφ · διαπεφύλακε ξοδδ. τὸ σὸν σῶμα τοῦ βλασφημεῖν περὶ αὐτοῦ μέλλοντος πολλάκις , ὡς σὺ φῄς , ἐπιβουλευθέν , ὃ φυλάττει τὰς ἀπορρήτους διαθήκας , διαθήκας] ἀποθήκας Ν · 
θήκας ωολφ. ἐν αἷς τὰ τῆς πόλεως σωτήρια κεῖται . 
δίκαια μὲν οὖν , δίκαια τρόπον γέ τινα πάσχει τὸ συνέδριον · εἰρήσεται γὰρ ἃ γιγνώσκω . 
δυοῖν γὰρ θάτερον ἐχρῆν αὐτούς , ἢ καὶ τὴν προτέραν ζήτησιν τὴν ὑπὲρ τῶν τριακοσίων ταλάντων τῶν παρὰ τοῦ Περσῶν βασιλέως ἀφικομένων ζητεῖν , καθάπερ συνέταξεν ὁ δῆμος , ἵνα τότε δόντος δίκην τοῦ θηρίου τούτου , καὶ τῶν μερισαμένων ἐκεῖνα τὰ χρήματα φανερῶν γενομένων , καὶ τῆς περὶ Θηβαίους προδοσίας ἐξελεγχθείσης ἣν οὗτος προδέδωκεν , ἀπηλλάγμεθα τούτου τοῦ δημαγωγοῦ δίκην ἀξίαν δόντος · 
ἤ , εἰ ταῦθ’ ὑμεῖς ἐβούλεσθε Δημοσθένει συγχωρεῖν καὶ πολλοὺς ἐν τῇ πόλει τοὺς καθ’ ὑμῶν δωροδοκήσοντας εἶναι , τὴν περὶ τῶν νῦν ἀποπεφασμένων ζήτησιν χρημάτων μὴ προσδέχεσθαι , πεῖραν ὑμῶν ἐν τοῖς πρότερον εἰληφότας · ὅπου γ’γε αλδ. · γὰρ ξοδδ. οὕτω καλῶς καὶ δικαίως τῆς ἀποφάσεως τῆς κατὰ τούτου καὶ τῶν ἄλλων νυνὶ γεγενημένης , καὶ τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῆς οὔτε τὴν Δημοσθένους οὔτε τὴν Δημάδου δύναμιν ὑποστειλαμένης , ἀλλὰ τὸ δίκαιον αὐτὸ καὶ τἀληθὲς προὐργιαίτερον πεποιημένης , οὐδὲν ἧττον περιέρχεται Δημοσθένης περί τε τῆς βουλῆς βλασφημῶν καὶ περὶ ἑαυτοῦ λέγων οἷσπερ ἴσωσοἷσπερ ἴσως ν ξορρ . 
(2) · οἷς περισσῶς ν πρ . 
α. καὶ πρὸς ὑμᾶς αὐτίκα χρήσεται λόγοις ἐξαπατῶν ὑμᾶς , ὡς “ἐγὼ Θηβαίους ὑμῖν ἐποίησα συμμάχους.” 
οὔκ · ἀλλὰ τὸ κοινῇ συμφέρον ἀμφοτέραις ἐλυμήνω ταῖς πόλεσιν , ὦ Δημόσθενες . 
“ἐγὼ παρέταξα πάντας εἰς Χαιρώνειαν.” 
οὔκ · ἀλλ’ ἔλιπες μόνος αὐτὸς τὴν ἐκεῖ τάξιν . 
“ἐγὼ πολλὰς ὑπὲρ ὑμῶν ἐπρέσβευσα πρεσβείας.” ἐφ’ αἷσαἷς ρεισκε · οἷς ξοδδ. οὐκ οἶδ’ ὅ τι ποτ’ ἂν ἐποίησεν ἢ τίνας ἂν εἶπε λόγους , εἰ συνέβη κατορθῶσαι αὐτῷαὐτῷ Ν · 
αὑτῷ Α. ἃ συνεβούλευσεν , ὃσὃς ταψλορ · ὁ ξοδδ. ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἀτυχήμασι καὶ κακοῖς ἅπασαν ἐπεληλυθὼς τὴν οἰκουμένην ὅμως ἀξιοῖ δωρεὰς αὑτῷαὑτῷ βεκκερ · αὐτῷ ξοδδ. δεδόσθαι τὰς μεγίστας , λαμβάνειν δῶρα κατὰ τῆς πατρίδος καὶ λέγειν καὶ πράττειν κατὰ τοῦ δήμου ἃ ἂν βούληται . 
καὶ Τιμοθέῳξφ . 
διν . 
3.17. μέν , ὦ Ἀθηναῖοι , Πελοπόννησον περιπλεύσαντι καὶ τὴν ἐν Κερκύρᾳ ναυμαχίαν νικήσαντι Λακεδαιμονίους καὶ Κόνωνος υἱεῖ τοῦ τοὺς Ἕλληνας ἐλευθερώσαντος καὶ Σάμον λαβόντιλαβόντι εχ ορατ . 
3 σαυππε · λαβόντος ξοδδ. καὶ Μεθώνην καὶ Πύδναν καὶ Ποτείδαιαν καὶ πρὸς ταύταις ἑτέρας εἴκοσι πόλεις , οὐκ ἐποιήσασθ’ ὑπόλογον , οὐδὲ τῆς τότ’ ἐνεστώσης κρίσεως οὐδὲ τῶν ὅρκων , οὓς ὀμωμοκότες ἐφέρετε τὴν ψῆφον , ἀντικατηλλάξασθεἀντικατηλλάξασθε αλδ. · ἀντικαταλλάξασθαι ξοδδ. τὰς τοιαύτας εὐεργεσίας , ἀλλ’ ἑκατὸν ταλάντων ἐτιμήσατε , ὅτι χρήματ’ αὐτὸν <Ἀριστοφῶν>αὐτὸν Ἀριστοφῶν εχ ορατ . 
3 γρυτερ · αὐτὸς ξοδδ. ἔφη παρὰ Χίων εἰληφέναι καὶ Ῥοδίων · 
τὸν δὲ κατάπτυστον τοῦτον καὶ Σκύθην — 
ἐξάγομαι γάρ — , ὃν οὐχ εἷς ἀνὴρ ἀλλὰ πᾶσ’ ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλὴ ζητήσασ’ ἀποπέφαγκε χρήματ’ ἔχειν καθ’ ὑμῶν , καὶ ὃς ἀποπέφανται μισθαρνῶν καὶ δωροδοκῶν κατὰ τῆς πόλεως καὶ ταῦτ’ ἐξελήλεγκται , τοῦτον οὐ τιμωρησάμενοι παράδειγμα ποιήσετε τοῖς ἄλλοις ; 
ὃς οὐκ ἐκ τῶν βασιλικῶν μόνον εἰληφὼς χρυσίον φανερός ἐστιν , ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς πόλεως κεχρηματισμένος · ὁ νῦν οὐδὲ τῶν ὑφ’ Ἁρπάλου κομισθέντων χρημάτων εἰς τὴν πόλιν ἀποσχόμενος . 
καίτοι τί μέρος ἐστὶ τῶν ὑπὸ Τιμοθέου πεπραγμένων ἀγαθῶν ἃς Δημοσθένης ἐπρέσβευσεν εἰς Θήβας πρεσβείας ; 
ἢ τίς οὐκ ἂν καταγελάσειεν ὑμῶν τῶν τούτουτούτου ρεισκε · τοῦτο ξοδδ. τολμώντων ἀκούειν , ἀντιθεὶς ἐφ’ αἷς οὗτος σεμνύνεται πράξεσιν ἐκείνας ἃς Τιμόθεος ὑμᾶς καὶ Κόνων εὐεργέτησαν ; 
ἀλλὰ γὰρ οὐ πρὸς τοῦτο τὸ κάθαρμα παραβάλλειν δεῖ τοὺς ἄξια καὶ τῆς πόλεως καὶ τῶν προγόνων ὑπὲρ ὑμῶν πράξαντας . 
παρασχόμενος οὖν τὸ ψήφισμα τὸ Τιμοθέῳ γενόμενον πάλιν ἐπὶ τοὺς περὶ τούτου λόγους βαδιοῦμαι . 
λέγε.ΨήφισμαΨήφισμα ομ . 
να . 
ὁ τοιοῦτος , ὦ Δημόσθενες , πολίτης , ὃς δικαίως ἂν καὶ συγγνώμης καὶ χάριτος ἐτύγχανε παρὰ τῶν ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις συμπεπολιτευμένων , οὐ λόγοις ἀλλ’ ἔργοις μεγάλα τὴν πόλιν ἀγαθὰ ποιήσας , καὶ διαμείνας ἐπὶ τῆς <αὐτῆς>αὐτῆς αδδ . 
ξοβετ. πολιτείας καὶ οὐκ ἄνω καὶ κάτω μεταβαλόμενος ὥσπερ σύ , ἐτελεύτησεν οὐ τηλικαύτας τὸν δῆμον αἰτήσας δωρεὰς ὥστε τῶν νόμων εἶναι κρείττων , οὐδ’ οἰόμενος δεῖν τοὺς ὀμωμοκότας κατὰ τοὺς νόμους οἴσειν τὴν ψῆφον ἄλλο τι προὐργιαίτερον ποιεῖσθαι τῆς εὐσεβείας , ἀλλ’ ὑπομένων καὶ κρίνεσθαι , ποστ κρίνεσθαι λαξυναμ ινδιξαvιτ βλασς · κατακρίνεσθαι ωολφ. εἰ δόξειε τοῖς δικασταῖς , καὶ οὐ καιροὺς λέγων , οὐδ’ ἕτερα φρονῶν καὶ δημηγορῶν . 
οὐκ ἀποκτενεῖτε , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὸν μιαρὸν τοῦτον ἄνθρωπον , ὃς πρὸς ἑτέροις πολλοῖς καὶ μεγάλοις ἁμαρτήμασι καὶ τὴν Θηβαίων πόλιν περιεῖδεν ἀνάστατον γενομένην , τριακόσια τάλαντα λαβὼν εἰς τὴν ἐκείνων σωτηρίαν παρὰ τοῦ Περσῶν βασιλέως , καὶ Ἀρκάδων ἡκόντων εἰς Ἰσθμὸν καὶ τὴν μὲν παρ’ Ἀντιπάτρου πρεσβείαν ἄπρακτον ἀποστειλάντων , τὴν δὲ παρὰ Θηβαίων τῶν ταλαιπώρων προσδεξαμένων , οἳ κατὰ θάλατταν μόλις ἀφίκοντο πρὸς ἐκείνους , ἱκετηρίαν ἔχοντες καὶ κηρύκεια συμπεπλεγμένα , ὡς ἔφασαν , ἐκ τῶν θαλλῶν , ἐροῦντες τοῖς Ἀρκάσιν ὅτι οὐ τὴν πρὸς τοὺς Ἕλληνας φιλίαν Θηβαῖοι διαλῦσαι βουλόμενοι τοῖς πράγμασιν ἐπανέστησαν , οὐδ’ ἐναντίον τῶν Ἑλλήνων οὐδὲν πράξοντες , ἀλλὰ τὰ παρ’ αὑτοῖσαὑτοῖς βεκκερ · αὐτοῖς ξοδδ. ὑπὸ τῶν Μακεδόνων ἐν τῇ πόλει γιγνόμεναγιγνόμενα βλασς · γενόμενα ΝΑ · 
γινόμενα , ξυμ ζμ , βεκκερ. φέρειν οὐκέτι δυνάμενοι , οὐδὲ τὴν δουλείαν ὑπομένειν , οὐδὲ τὰς ὕβρεις ὁρᾶν τὰσὁρᾶν τὰς βεκκερ · ὁρῶντες ξοδδ. εἰς τὰ ἐλεύθερα σώματα γιγνομένας , — οἷς ἑτοίμων γενομένων τῶν Ἀρκάδων βοηθεῖν , καὶ ἐλεησάντων ἐν οἷσοἷς] οἵοις μαετζνερ. ἦσαν κακοῖς , καὶ φανερὸν ποιησάντων ὅτι τοῖς μὲν σώμασι μετ’ Ἀλεξάνδρου διὰ τοὺς καιροὺς ἀκολουθεῖν ἠναγκάζοντο , ταῖς δ’ εὐνοίαις μετὰ Θηβαίων καὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίας ἦσαν , καὶ τοῦ στρατηγοῦ αὐτῶν Ἀστύλου ὠνίου ὄντος , ὥσπερ καὶ Στρατοκλῆς εἶπε , καὶ δέκα τάλαντ’ αἰτοῦντος ὥστ’ ἀγαγεῖν τὴν βοήθειαν τοῖς Θηβαίοις , καὶ τῶν πρεσβευτῶν ὡς τοῦτον ἐλθόντων , ὃν ᾔδεσαν ἔχοντα τὸ βασιλικὸν χρυσίον , καὶ δεομένων καὶ ἱκετευόντων δοῦναι τὰ χρήματ’ εἰς τὴν τῆς πόλεως σωτηρίαν , οὐκ ἐτόλμησεν ὁ μιαρὸς οὗτος καὶ ἀσεβὴς καὶ αἰσχροκερδὴς ἀπὸ τῶν πολλῶν χρημάτων ὧν εἶχε δέκα μόνον τάλαντα δοῦναι , τοσαύτας ὁρῶν ἐλπίδας ὑποφαινούσας εἰς τὴν Θηβαίων σωτηρίαν , ἀλλὰ περιεῖδεν ἑτέρους δόντας τοῦτο τὸ ἀργύριον , ὥσπερ καὶ Στρατοκλῆς εἶπεν , ὑπὲρ τοῦ πάλιν ἀπελθεῖν οἴκαδε τοὺς ἐξεληλυθότας Ἀρκάδων καὶ μὴ βοηθῆσαι τοῖς Θηβαίοις . 
ἆρ’ ὑμῖν δοκεῖ μικρῶν κακῶν ἢ τῶν τυχόντων ὅλῃ τῇ Ἑλλάδι αἴτιος γεγενῆσθαι Δημοσθένης καὶ ἡ τούτου φιλαργυρία ; 
ἢ προσήκειν αὐτὸν ὑφ’ ὑμῶν ἐλέου τινὸς τυγχάνειν τοιαῦτα διαπεπραγμένον , ἀλλ’ οὐ τῆς ἐσχάτης τιμωρίας καὶ ὑπὲρ τῶν νῦν καὶ ὑπὲρ τῶν πρότερον γεγενημένων ἀδικημάτων ; 
ἀκούσονται τὴν κρίσιν , ὦ Ἀθηναῖοι , τὴν ὑφ’ ὑμῶν ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ γεγενημένην πάντες ἄνθρωποι · θεωρήσουσιν ὑμᾶς τοὺς κρίνοντας , ὅπως χρῆσθεχρῆσθε] 
χρήσεσθεροσενβεργ · κέχρησθε βλασς. τῷ τὰ τοιαῦτα διαπεπραγμένῳ . 
ὑμεῖς ἔσθ’ οἱ διὰ πολλῷ τῶν ὑπὸ τούτου πεπραγμένων ἀδικημάτων ἐλάττω μεγάλας καὶ ἀπαραιτήτους ἐνίοις ἐπιτεθηκότες τιμωρίας . 
ὑμεῖς Μένωνα μὲν τὸν μυλωθρὸν ἀπεκτείνατε , διότι παῖδ’ ἐλεύθερον ἐκ Πελλήνης ἔσχεν ἐν τῷ μυλῶνιμυλῶνι σαυππε · μύλωνι ξοδδ. · Θεμίστιον δὲ τὸν Ἀφιδναῖον , διότι τὴν Ῥοδίαν κιθαρίστριαν ὕβρισεν Ἐλευσινίοις , θανάτῳ ἐζημιώσατε , Εὐθύμαχον δέ , διότι τὴν Ὀλυνθίαν παιδίσκην ἔστησεν ἐπ’ οἰκήματος . 
διὰ δὲ τοῦτον τὸν προδότην παῖδες καὶ γυναῖκες αἱ Θηβαίων ἐπὶ τὰς σκηνὰς τῶν βαρβάρων διενεμήθησαν , πόλις ἀστυγείτων καὶ σύμμαχος ἐκ μέσης τῆς Ἑλλάδος ἀνήρπασται , ἀροῦται καὶ σπείρεται τὸ Θηβαίων ἄστυ τῶν κοινωνησάντων ὑμῖν τοῦ πρὸς Φίλιππον πολέμου . 
ἀροῦται , φημί , καὶ σπείρεται · καὶ οὐκ ἠλέησε , φημί , ὁ μιαρὸς οὗτος πόλιν οἰκτρῶς οὕτως ἀπολλυμένην , εἰς ἣν ἐπρέσβευσεν ὑφ’ ὑμῶν ἀποσταλείς , ἧσἧς ωολφ · οἷς ξοδδ. ὁμόσπονδος καὶ ὁμοτράπεζος πολλάκις γέγονεν , ἣν αὐτός φησι σύμμαχον ἡμῖν ποιῆσαι . 
ἀλλὰ πρὸς οὓς εὐτυχοῦντας πολλάκις ἦλθε , τούτους ἀτυχοῦντας προδέδωκεν . 
κἀκεῖνοι <μέν> , μέν αδδ . 
βεκκερ. ὡς οἱ πρεσβύτεροι λέγουσι , καταλελυμένης τῆς δημοκρατίας τῆς παρ’ ἡμῖν καὶ συνάγοντος ἐν Θήβαις Θρασυβούλου τοὺς φυγάδας ἐπὶἐπὶ βεκκερ · ἔτι ν πρ . 
α · διά τε ν ξορρ . 
(2) τὴν Φυλῆς κατάληψιν , καὶ Λακεδαιμονίων ἰσχυόντωνἰσχυόντων ωολφ · ἰσχόντων ξοδδ. καὶ ἀπαγορευόντων μηδέν’ Ἀθηναίων ὑποδέχεσθαι μηδ’ ἐκπέμπειν , ὅμως συνέπραττον τῷ δήμῳ τὴν κάθοδον καὶ τὸ πολλάκις ἀνεγνωσμένον παρ’ ὑμῖν ἐψηφίσαντο ψήφισμα , [μὴ]μὴ δελ . 
σαυππε · ρετ . 
βλασς , θυι ὁρᾶν προ περιορᾶν σξριπσιτ. περιορᾶν ἐάν τις ὅπλα διὰ τῆς χώρας [τῆς]τῆς δελ . 
σαυππε · τις (δελετο τις ποστ ἐάν) 
Vογελ , βλασς. ἈθηναίωνἈθηναίων] Θηβαίων ρεισκε. ἔχων πορεύηται · 
οὗτος δὲ ὁ κοινὸν αὑτὸν τοῖς συμμάχοις , ὡς αὐτίκα φήσει , φήσει ωολφ · φησί ξοδδ. παρέχων οὐδὲν τοιοῦτον ἔπραξεν , οὐδὲ τῶν χρημάτων ὧν ἔλαβεν εἰς τὴν τούτων σωτηρίαν οὐδὲν ἠθέλησε προέσθαι . 
ὧν ὑμεῖς , ὦ ἄνδρες , μνησθέντες , καὶ τὰ ἀτυχήματα τὰ γιγνόμενα διὰ τοὺς προδότας θεωρήσαντες ἐν ταῖς Ὀλυνθίων καὶ Θηβαίων συμφοραῖς , ὑπὲρ ὑμῶν αὐτῶν ὀρθῶς νυνὶ βουλεύεσθε , καὶ τοὺς δωροδοκεῖν ἐθέλοντας κατὰ τῆς πατρίδος ἀνελόντες ἐν ὑμῖν αὐτοῖς καὶ τοῖς θεοῖς τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας ἔχετε . 
μόνως γὰρ οὕτως , ἄνδρεσἄνδρες (ηιξ ετ πασσιμ ιν ορατ . 
ἰ ν · ὦ ἄνδρες (ηιξ ετ ιν 29 , 80 , 83 , 108) Α. Ἀθηναῖοι , μόνως καὶ τοὺς ἄλλους ποιήσετε βελτίους , ἐὰν τοὺς ἐνδόξους τῶν πονηρῶν ἐξελέγξαντες κολάσητε τῶν ἀδικημάτωντῶν ἀδικημάτων Ν · 
τῆς πονηρίας Α. ἀξίως . 
τοὺς μὲν γὰρ τυχόντας τῶν κρινομένων , ὅταν ἁλῶσιν , οὐδεὶς οἶδεν οὐδὲ ζητεῖ πυθέσθαι τί πεπόνθασι · τοὺς δ’ ἐνδόξους πάντες πυνθάνονται , καὶ τοὺς δικάζοντας ἐπαινοῦσιν , ὅταν τὸ δίκαιον μὴ προῶνται ταῖς τῶν κρινομένων δόξαις . 
ἀνάγνωθι τὸ ψήφισμα τὸ Θηβαίων . 
λέγε τὰς μαρτυρίας . 
ἀναγίγνωσκε τὰς ἐπιστολάς.ΨήφισμαΜαρτυρίαιἘπιστολαί μισθωτὸς οὗτος , ὦ Ἀθηναῖοι , μισθωτὸς οὗτόσοὗτός] δελ . 
βλασς. ἐστι παλαιός . 
οὗτος ἦν ὁ τὴν πρεσβείαν τὴν παρὰ Φιλίππου πορευομένην ὡς ἡμᾶς ἐκ Θηβῶν καλέσας , καὶ τοῦ λυθῆναι τὸν πρῶτον πόλεμον αἴτιος γενόμενος · οὗτος Φιλοκράτει συναπελογεῖτοσυναπελογεῖτο ωυρμ · συνανελογεῖτο ξοδδ. · συνανεκοινολογεῖτο αλδ. τῷ γράψαντι πρὸς Φίλιππον εἰρήνην , δῑ ἣν ὑμεῖς ἐκεῖνον ἐξεβάλετε , καὶ ζεύγη τοῖς πρέσβεσιν ἐμισθώσατο τοῖς μετ’ Ἀντιπάτρου δεῦρ’ ἐλθοῦσιν , ἀναλαμβάνων αὐτοὺς καὶ τὸ κολακεύειν τοὺς Μακεδόνας πρῶτος εἰς τὴν πόλιν εἰσάγων . 
μὴ ἀφῆτε , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μὴ ἀφῆτε τὸν ἐπὶ τοῖς τῆς πόλεως καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἀτυχήμασιν ἐπιγεγραμμένον ἀτιμώρητον , εἰλημμένον ἐπ’ αὐτοφώρῳ δῶρα ἔχοντα κατὰ τῆς πόλεως , μηδὲ τῆς ἀγαθῆς τύχης ὑμᾶσὑμᾶς σαυππε · ἡμᾶς ξοδδ. ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀγούσης , καὶ τὸν μὲν ἕτερον τῶν τὴν πατρίδα λελυμασμένων ἐκ τῆς πόλεως ἐκβεβληκυίας , τοῦτον δ’ ὑμῖν ἀποκτεῖναι παραδούσης , αὐτοὶ τοῖς πᾶσι συμφέρουσιν ἐναντιωθῆτε , ἀλλὰ μετοιωνίσασθε τὰς τῆς πόλεως πράξεις , εἰς τούτους τοὺς ἡγεμόνας τὰς ἀποτυχίας τρέψαντες . 
εἰς ποῖον γὰρ καιρὸν ἀποθήσεσθε τοῦτον ὑπολαβόντες χρήσιμον ὑμῖν αὐτοῖς ἔσεσθαι ; 
ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν ἢ ὑμῶν ἢ τῶν περιεστηκότων , εἰς ποῖα οὗτος πράγματα εἰσελθὼν ἢ ἴδια ἢ κοινὰ οὐκ ἀνατέτροφεν ; ἀνατέτροφεν βλασς · ἀνατέτραφεν ξοδδ. οὐκ εἰς μὲν τὴν Ἀριστάρχου οἰκίαν εἰσελθών , βουλεύσας μετ’ ἐκείνου τὸν Νικοδήμῳ θάνατον κατασκευασθέντα , ὃν ἴστε πάντες , ἐξέβαλε τὸν Ἀρίσταρχον ἐπὶ ταῖς αἰσχίσταις αἰτίαις ; 
καὶ τοιούτῳ φίλῳ Δημοσθένει ἐχρήσατο , ὥστε δαίμονα αὐτῷ τοῦτον καὶ τῶν γεγενημένων συμφορῶν ἡγεμόνα νομίσαι προσελθεῖν ; 
οὐκ ἐπειδὴ τῷ δήμῳ συμβουλεύειν ἤρξατο , ὡς μήποτε ὤφελεν — 
ἀφήσω γὰρ αὐτοῦ τὰ ἴδια · ὁ γὰρ χρόνος οὐκ ἐπιδέχεται μακρολογεῖν — , ἀγαθὸν μὲν ἁπλῶς εἰπεῖν οὐδὲν γέγονε τῇ πόλει , ἐν κινδύνοις δὲ καὶ κακοῖς καὶ ἀδοξίᾳ πᾶσ’ ἡ Ἑλλάς , οὐ μόνον ἡ πόλις , καθέστηκε ; 
καί , πλείστοις καιροῖς ἐν ταῖς δημηγορίαις χρώμενος , ἅπαντας ἀφῆκε τοὺς ὑπὲρ ὑμῶν καιρούς ; 
καὶ ἐν οἷσκαὶ ἐν οἷς α ξορρ . 
(2) · ἐν οἷς α πρ . 
ν , τηαληειμ , θυι ποστ πρᾶξαι ιντερπυνχιτ ετ δὲ ποστ τοσοῦτον αδδιδιτ. τις ἂν φιλόπολις ἀνὴρ καὶ κηδεμὼν προείλετό τι πρᾶξαι , τοσοῦτον ἐδέησεν ὁ δημαγωγὸς καὶ χρήσιμος αὐτίκα φήσων ὑμῖν γεγενῆσθαι πρᾶξίν τινα προφέρειν , ὥστε καὶ τοὺς πράττοντας ὑπὲρ ὑμῶν τι τῆς αὑτοῦ τύχης ἀνέπλησεν . 
ἀπῆρε Χαρίδημος πρὸς τὸν Περσῶν βασιλέα , χρήσιμος ὑμῖν οὐ λόγοις ἀλλ’ ἔργοις βουλόμενος γενέσθαι , καὶ τοῖς ἰδίοις τοῖς αὑτοῦ κινδύνοις ὑμῖν καὶ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι βουλόμενος τὴν σωτηρίαν παρασκευάσαι · περιιὼν οὗτοσοὗτος Α · 
οὕτως Ν. κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐλογοποίει καὶ τῶν πραττομένων εἰσεποίει κοινωνὸν αὑτόν · οὕτω κατέστρεψεν ἡ τύχη ταῦτα ὥστ’ ἐναντίαὥστ’ ἐναντία βαιτερ · ὡς τἀναντία ξοδδ. γενέσθαιγενέσθαι βλασς · γίνεσθαι Α · 
γίγνεσθαι Ν. τοῖς προσδοκωμένοις . 
ἐξέπλευσεν Ἐφιάλτης , μισῶν μὲν τοῦτον , ἀναγκαζόμενος δὲ τῶν πραγμάτων κοινωνεῖν · ἀφείλετο καὶ τοῦτον ἡ τύχη τῆς πόλεως . 
Εὐθύδικος προῃρεῖτο τὰς ὑπὲρ τοῦ δήμου πράξεις · ἔφη τούτῳ Δημοσθένης φίλος εἶναι · <καὶ>καὶ αδδ . 
ρεισκε. οὗτος ἀπώλετο . 
καὶ ταῦθ’ ὑμεῖς ὁρῶντες καὶ ἐπιστάμενοι πολὺ βέλτιον ἢ ἐγὼ οὐ λογίζεσθε , οὐ σκοπεῖσθε πρὸς ὑμᾶς αὐτούς , τεκμαιρόμενοι τὰ μέλλοντα ἐκ τῶν γεγενημένων , ὅτι οὐδὲν οὗτος χρήσιμος ἀλλ’ ἢ τοῖς ἐχθροῖς κατὰ τῆς πόλεωσποστ πόλεως λαξυναμ ινδιξαvιτ μαετζνερ , ποστ ἐγένετο σαυππε. ; 
συστῆσαι κατασκευὴν ἑτέραν οἵα ἐπ’ Ἄγιδοσἐπ’ Ἄγιδος ωεσσελινγ · ἐπ’ Αἰγὸς ξοδδ. · ἔναγχος ξοβετ. ἐγένετο , ὅτε Λακεδαιμόνιοι μὲν ἅπαντες ἐξεστράτευσαν , Ἀχαιοὶ δὲ καὶ Ἠλεῖοι τῶν πραγμάτων ἐκοινώνουν , ὑπῆρχον δὲ ξένοι μύριοι , Ἀλέξανδρος δ’ , ὡς οἱὡς οἱ] ὡς ἦσαν οἱ ρεισκε. λέγοντες , ἐν Ἰνδοῖς ἦν , ἡ δ’ Ἑλλὰς ἅπασα διὰ τοὺς ἐν ἑκάστῃ τῶν πόλεων προδότας ἀχθομένη τοῖς παροῦσι πράγμασιν ἠσμένει μεταβολήν τινα τῶν κακῶν τῶν περιεστηκότων . 
τί οὖν ; 
ἐν τούτοις τοῖς καιροῖς Δημοσθένης τίς ἦν , ὁ τοῦ συμβουλεῦσαι καὶ γράψαι κύριος καὶ φήσων αὐτίκα δὴ μισεῖν τὰ καθεστῶτα πράγματα ; 
ἐῶ γὰρ τοὺς ἄλλους κινδύνους . 
ἔγραψάς τι περὶ τούτωντούτων βεκκερ · του τῶν Α · 
τῶ .. . 
τῶν , υτ vιδ. , ν πρ. (τῶ ερας.). [κινδύνων] ; κινδύνων δελ . 
βεκκερ. συνεβούλευσας ; 
ἐπόρισας χρήματα ; 
μικρόν τι χρήσιμος ἐγένου τοῖς ὑπὲρ τῆς κοινῆς σωτηρίας πράττουσιν ; 
οὐδ’ ὁτιοῦν , ἀλλὰ περιῄεις κατασκευάζων λογοποιούς , καὶ παρ’ αὑτῷ γράφων ἐπιστολήν , καὶ καταισχύνων τὴν τῆς πόλεως δόξαν , ἐκ τῶν δακτύλων ἀναψάμενος περιεπορεύετο , τρυφῶν ἐν τοῖς τῆς πόλεως κακοῖς , καὶ ἐπὶ φορείου κατακομιζόμενος τὴν εἰς Πειραιᾶ ὁδόν , καὶ τὰς τῶν πενήτων ἀπορίας ὀνειδίζων . 
εἶθ’ οὗτος εἰς τοὺς μέλλοντας ὑμῖν καιροὺς ἔσται χρήσιμος , παραβεβηκὼς ἅπαντας τοὺς παρεληλυθότας ; 
τοιούτων , ὦ δέσποιν’ Ἀθηνᾶ καὶ Ζεῦ σῶτερ , συμβούλων καὶ ἡγεμόνων ὤφελον τυχεῖν οἱ πολεμήσαντες τῇ πόλει , τῇ πόλει στεπηανυς · τὴν πόλιν ξοδδ. καὶ μηδεπώποτεμηδεπώποτε βλασς · μηδέποτε ξοδδ. βελτιόνων . 
οὐκ ἀναμνήσεσθε , ὦ ἄνδρες , τὰς τῶν πρεσβυτέρων πράξεις ; 
οἳ μεγάλων καὶ πολλῶν κινδύνων καταλαμβανόντων τὴν πόλιν ἀξίως τῆς πατρίδος καὶ τῆς αὐτῶν ἐλευθερίας καὶ τῆς δόξης τῆς δικαίασδικαίας] παλαιᾶς βεκκερ · αλιι αλια. ὑπὲρ τῶν τοῦ δημοσίου συμφερόντων ἐκινδύνευσαν ; 
ὧν τοὺς μὲν ἀρχαίους ἐκείνους μακρὸν ἂν εἴη λέγειν , Ἀριστείδην καὶ Θεμιστοκλέα , τοὺς ὀρθώσαντας τὰ τείχη τῆς πόλεως καὶ τοὺς φόρους εἰς ἀκρόπολιν ἀνενεγκόντας παρ’ ἑκόντων καὶ βουλομένων τῶν Ἑλλήνων · 
ἀλλὰ ταυτὶ τὰ μικρὸν πρὸ τῆς ἡμετέρας ἡλικίας γεγενημένα ὑπὸ Κεφάλου τοῦ ῥήτορος καὶ Θράσωνος τοῦ ἙρχιέωσἙρχιέως ωειδνερ · Ἐρχιέως ξοδδ. καὶ ἨλείουἨλείου ρεισκε · Ἠλιοῦ ΝΑ. <καὶ>καὶ αδδ . 
βεργκ. Φορμισίου καὶ ἑτέρων ἀνδρῶν ἀγαθῶν , ὧν ἐνίων ἔτι καὶ νῦν ζῇ τὰ σώματα . 
τούτων γὰρ οἱ μὲν φρουρουμένης ὑπὸ Λακεδαιμονίων τῆς Καδμείας βοηθήσαντες τοῖς εἰς Θήβας κατιοῦσι τῶν φυγάδων τοῖς ἰδίοις κινδύνοις ἠλευθέρωσαν πόλιν ἀστυγείτονα καὶ πολὺν χρόνον δουλεύουσαν , οἱ δὲ πείσαντοσπείσαντος βλασς · πείσαντες ξοδδ. ἐξελθεῖν ὑμῶν τοὺς προγόνους Κεφάλου τοῦ τὸτοῦ τὸ βλασς · τούτου ξοδδ. · τοῦτο τὸ βεκκερ. ψήφισμα γράψαντος , ὃς οὐ καταπλαγεὶς τὴν Λακεδαιμονίων δύναμιν , οὐδὲ λογισάμενος ὅτι τὸ κινδυνεύειν καὶ τὸ γράφειν ὑπὲρ τῆς πόλεως ἐπισφαλές ἐστιν , ἔγραψεν ἐξιέναι βοηθήσοντας Ἀθηναίους τοῖς κατειληφόσι τῶν φυγάδων Θήβας · καὶ ἐξελθόντων ἐκεῖσε τῶν ὑμετέρων πατέρων ὀλίγαις ἡμέραις ἐξεβλήθη ὁ τῶντῶν ομ . 
ν. Λακεδαιμονίων φρούραρχος , ἠλευθέρωντοἠλευθέρωντο βεκκερ · ἠλευθεροῦντο ξοδδ. Θηβαῖοι , διεπέπρακτο ἡ πόλις ἡ ὑμετέρα ἄξια τῶν προγόνων . 
ἐκεῖνοι ἦσαν , ἐκεῖνοι , ὦ Ἀθηναῖοι , ἄξιοι σύμβουλοι καὶ ἡγεμόνες ὑμῶν καὶ τοῦ δήμου · μὰ Δί’ οὐ τὰ τοιαῦτα κινάδη , οἳ πεποιήκασι μὲν οὐδὲν οὐδὲ πράξουσιν ἀγαθὸν ὑπὲρ τῆς πόλεως , τὴν δὲ αὑτῶν ἀσφάλειαν τηροῦντες καὶ πανταχόθενπανταχόθεν βλασς · πάντοθεν ξοδδ. ἀργυριζόμενοι καὶ πεποιηκότες τὴν πόλιν ἀδοξοτέραν ἑαυτῶν , καὶ νῦν εἰλημμένοι δῶρα καθ’ ὑμῶν εἰληφότες , παρακρούονται ὑμᾶς , καὶ ἀξιοῦσι τοιοῦτοι γεγενημένοι περὶ τῆς ἑαυτῶν πλεονεξίας παραγγέλλειν . 
οὓς χρῆνχρῆν βεκκερ · χρὴ ξοδδ. τεθνάναι πάλαι κατὰ τὸ ἑαυτῶν ψήφισμα , πάλαι κατὰ τὸ ἑαυτῶν ψήφισμα Ν · 
κατὰ τὸ ἑαυτῶν ψήφισμα πάλαι Α. τοιαῦτα διαπεπραγμένους . 
οὐκ αἰσχύνεσθε , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὴν κατὰ Δημοσθένους τιμωρίαν ἐκ τῶν ἡμετέρων λόγων μόνων ἡγούμενοι δεῖν κρίνειν ; 
οὐκ ἴστε τοῦτον αὐτοὶ δωροδόκον ὄντα καὶ κλέπτην καὶ προδότην τῶντῶν ομ . 
α. φίλων , καὶ τῆς πόλεως ἀνάξιον καὶ αὐτὸν καὶ τὴν περὶ τοῦτον τύχην γεγενημένην ; 
ἀπὸ ποίων ψηφισμάτων οὗτος ἢ ποίων νόμων οὐκ εἴληφεν ἀργύριον ; 
εἰσί τινες ἐν τῷ δικαστηρίῳ τῶν ἐν τοῖς τριακοσίοις γεγενημένων , ὅθ’ οὗτος ἐτίθει τὸν περὶ τῶν τριηράρχων νόμον ; 
οὐ φράσετε τοῖς πλησίον ὅτι τρία τάλαντα λαβὼν μετέγραφε καὶ μετεσκεύαζε τὸν νόμον καθ’ ἑκάστην ἐκκλησίαν , καὶ τὰ μὲν ἐπώλει ὧν εἰλήφει τὴν τιμήν , τὰ δ’ ἀποδόμενος οὐκ ἐβεβαίου ; 
εἴπατέ μοι πρὸς Διός , ὦ ἄνδρες , προῖκα τοῦτον οἴεσθε γράψαι Διφίλῳ τὴν ἐν πρυτανείῳ σίτησιν , καὶ τὴν εἰς τὴν ἀγορὰν ἀνατεθησομένηνἀνατεθησομένην ρεισκε · ἀναθησομένην ξοδδ. εἰκόνα ; 
ἢ τὸ ποιῆσαι πολίτας ὑμετέρουσὑμετέρους (ξολλ . 
44) βλασς · ὑμᾶς ξοδδ. Χαιρέφιλον καὶ Φείδωνα καὶ Πάμφιλον καὶ Φείδιππον , Φείδιππον βεργκ · Φίλιππον ξοδδ. ἢ πάλιν Ἐπιγένην καὶ Κόνωνα τοὺς τραπεζίτας ; 
ἢ τὸ χαλκοῦς ἐν ἀγορᾷ στῆσαι ΒηρισάδηνΒηρισάδην αλδ. · Βιρισάδην ξοδδ. · Παιρισάδην τηαληειμ. καὶ Σάτυρον καὶ Γόργιππον τοὺς ἐκ τοῦ Πόντουἐκ τοῦ Πόντου βαιτερ · ἐκ τούτων ξοδδ. · ἐχθίστους αλδ. τυράννους , παρ’ ὧν αὐτῷ χίλιοι μέδιμνοιμέδιμνοι γιββον · μόδιοι ξοδδ. τοῦ ἐνιαυτοῦ πυρῶν ἀποστέλλονται τῷ οὐδ’ ὅποιὅποι Ν · 
ὅπῃ Α. καταφύγῃ αὐτίκα φήσοντι εἶναι ; 
ἢ τὸ γράψαι Ταυροσθένην Ἀθηναῖον εἶναι , <τὸν>τὸν αδδ . 
βαιτερ. τοὺς μὲν αὑτοῦ πολίτας καταδουλωσάμενον , τῆς δ’ Εὐβοίας ὅλης μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ Καλλίου προδότην Φιλίππῳ γεγενημένον ; 
ὃν οὐκ ἐῶσιν οἱ νόμοι τῆς Ἀθηναίων χώρας ἐπιβαίνειν , εἰ δὲ μή , τοῖς αὐτοῖς ἔνοχον εἶναι κελεύουσιν οἷσπερ ἄν τις τῶν φευγόντων ἐξ Ἀρείου πάγου κατίῃ.κατίῃ Ν · 
κατίοι Α. καὶ τοῦτον οὗτος ὁ δημοτικὸς ὑμέτερον ἔγραψε πολίτην εἶναι . 
περὶ τούτων οὖν μάρτυρας ὑμῖν δεῖ καλεῖν , ἢ περὶ τῶν ἄλλων ὅσους οὗτος γέγραφε προξένους εἶναι καὶ Ἀθηναίους ; 
<εἶτα> , εἶτα αδδ . 
γεβαυερ. πρὸς τῆς Ἀθηνᾶς , οἴεσθ’ αὐτὸν ἀργύριον μὲν χαίρειν λαμβάνοντα , χρυσίου δ’ εἴκοσι τάλαντ’ οὐκ ἂν λαβεῖν ; 
ἢ κατὰ μικρὸν μὲν δωροδοκεῖν , ἁθρόον δ’ οὐκ ἂν προσδέξασθαι τοσοῦτον λῆμμα ; 
ἢ τὴν ἐξ Ἀρείου πάγου βουλὴν Δημοσθένην καὶ Δημάδην καὶ Κηφισοφῶντα ζητήσασαν ἓξ μῆνας ἀδίκως εἰς ὑμᾶς πεποιῆσθαι τὰς ἀποφάσεις ; 
πολλοί , ὦ ἄνδρες , πολλοὶ τῶν πολιτῶν καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων , ὅπερ καὶ πρότερον εἶπον , θεωροῦσιν ὑμᾶς πῶς τοῦτον δικάσετε τὸν ἀγῶνα , καὶ πότερον εἰσαγωγίμους καὶ τὰς τῶντὰς τῶν Α · 
τὰς κατὰ τῶν Ν. ἄλλων δωροδοκίας ποιήσετε , ἢ ἀνέδην ἐξέσται δῶρα λαμβάνειν καθ’ ὑμῶν , καὶ τὰ πρότερον δοκοῦντα πιστὰ καὶ βέβαῑ εἶναι νῦν ἄπιστα διὰ τὴν Δημοσθένους κρίσιν γενήσεται , ὃν ἐκ τῶν ἄλλων προσῆκεν ἀπολωλέναι τῶν πεπολιτευμένων αὐτῷ , ὃς ἁπάσαις ταῖς ἀραῖς ταῖς ἐν τῇ πόλει γιγνομέναισγιγνομέναις βλασς · γενομέναις ξοδδ. ἔνοχος καθέστηκεν , ἐπιωρκηκὼς μὲν τὰς σεμνὰς θεὰς ἐν Ἀρείῳ πάγῳ καὶ τοὺς ἄλλους θεοὺς οὓς ἐκεῖ διόμνυσθαι νόμιμόν ἐστι , κατάρατος δὲ καθ’ ἑκάστην ἐκκλησίαν γιγνόμενος , γιγνόμενος βλασς · γενόμενος α πρ . 
ν · γινόμενος α ξορρ. ἐξεληλεγμένος δῶρα κατὰ τῆς πόλεως εἰληφώς , ἐξηπατηκὼς δὲ καὶ τὸν δῆμον καὶ τὴν βουλὴν παρὰ τὴν ἀράν , καὶ ἕτερα μὲν λέγων ἕτερα δὲ φρονῶν , ἰδίᾳ δὲ συμβεβουλευκὼς Ἀριστάρχῳ δεινὰς καὶ παρανόμους συμβουλάς , ἀνθ’ ὧν — 
εἴπερ ἐστί που δικαία τιμωρία κατὰ τῶν ἐπιόρκων καὶ πονηρῶν , ὥσπερ ἔστι — 
δώσει δίκην οὗτος ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ . 
ἀκούσατ’ , ἄνδρες δικασταί , τῆς ἀρᾶς.Ἀρά ἀλλ’ ὅμως , ἄνδρες δικασταί , οὕτω Δημοσθένης τῷ ψεύδεσθαι καὶ μηδὲν ὑγιὲς λέγειν ἑτοίμως χρῆται , καὶ οὔτ’ αἰσχύνης οὔτ’ ἐλέγχου οὔτ’ ἀρᾶς οὐδὲν αὐτῷ μέλει , ὥστε καὶ περὶ ἐμοῦ τολμήσει λέγειν , ὡς ἀκούω , ὡς ἄρα κἀμοῦ κατέγνω πρότερον ἡ βουλή · καὶ ποιῶ πάντων ἀτοπώτατον , ὡς οὗτός φησι , πρότερον μὲν ἐναντίον τῇ τῆς βουλῆς ἀποφάσει ἀγῶνα ἀπολογούμενος ὑπὲρ ἐμαυτοῦ , νυνὶ δὲ συνηγορῶν αὐτῇ , κατηγορῶν τούτου περὶ τῆς γεγενημένης ἀποφάσεως · 
πρᾶγμα κατασκευάζων οὐ γεγενημένον , ἀλλὰ ψεύδεσθαι πρὸς ὑμᾶσπρὸς ὑμᾶς βαιτερ ετ σαυππε · πρός τινας ξοδδ. τολμῶν . 
ἵν’ οὖν , ἐὰν ἐπὶ τοῦτον ἴῃ τὸν λόγον , μὴ ἐπιτρέπητ’ αὐτῷ , ἀλλ’ εἰδῆτ’ ἀκριβῶς ὅτι οὔτε μ’ ἀπέφηνεν ἡ βουλὴ οὔτ’ ἐμέλλησεν , ἠδικήθην δὲ ὑφ’ ἑνὸς ἀνθρώπου πονηροῦ καὶ δίκην δεδωκότος παρ’ ὑμῖν , ἀκούσατέ μου βραχέα · ἔπειτ’ ἐπὶ τοῦτον πάλιν βαδιοῦμαι . 
ἀνάγκη τὴν βουλήν , ὦ ἄνδρες , τὴν ἐξ Ἀρείου πάλου κατὰ δύο τρόπους ποιεῖσθαι τὰς ἀποφάσεις πάσας . 
τίνας τούτους ; 
ἤτοι αὐτὴν προελομένην καὶ ζητήσασαν , ἢ τοῦ δήμου προστάξαντος αὐτῇ . 
χωρὶς τούτων οὐκ ἔστιν ὅντιν’ ἂνὅντιν’ ἂν βαιτερ ετ σαυππε · ὅντινα ξοδδ. τρόπον ποιήσειεν . 
εἰ μὲν τοίνυν φῄς , ὦ μιαρὸν σὺ θηρίον , τοῦ δήμου προστάξαντος ζητήσασαν τὴν βουλὴν περὶ ἐμοῦ ποιήσασθαι τὴν ἀπόφασιν , δεῖξον τὸ ψήφισμα , καὶ τίνες ἐγένοντο μου κατήγοροι γενομένης τῆς ἀποφάσεως , ὥσπερ νῦν ἀμφότερα γέγονε , καὶ ψήφισμα καθ’ ὃ ἐζήτησεν ἡ βουλή , καὶ κατήγοροι χειροτονήσαντος τοῦ δήμου , παρ’ ὧν νῦν οἱ δικασταὶ τἀδικήματα πυνθάνονται . 
κἂν ᾖ ταῦτα ἀληθῆ , ἀποθνήσκειν ἕτοιμός εἰμι . 
εἰ δ’ αὐτὴν προελομένην ἀποφῆναί με φῄς , παράσχου μάρτυρας τοὺς Ἀρεοπαγίτας , ὥσπερ ἐγὼ παρέξομαι ὅτι οὐκ ἀπεφάνθην . 
καταψευσάμενον μέντοι κἀμοῦ καὶ τῆς βουλῆς ὥσπερ σὺ καὶ πονηρὸν καὶ προδότην ἕν’ἕν’ βλασς · ὃν α πρ . 
(δελ . 
ρας.) ν · ὄντ’ φρανκε. εἰσαγγείλας , καὶ ἐξελέγξας ἐν πεντακοσίοις καὶ δισχιλίοις τῶν πολιτῶν ὅτι μισθώσας αὑτὸν ΠυθοκλεῖΠυθοκλεῖ Ν · 
Τιμοκλεῖ Α. κατ’ ἐμοῦ ταῦτ’ ἔπραξεν , ἐτιμωρησάμην μετὰ τῶν τότε δικασάντων . 
λαβέ μοι σὺ τὴν μαρτυρίαν , ἣν καὶ πρότερον παρεσχόμην μαρτυρουμένην τοῖς δικασταῖς καὶ οὐδεὶς ἐπεσκήψατο ὡς ψευδεῖ οὔσῃ , ἣν καὶ νῦν παρέξομαι . 
λέγε τὴν μαρτυρίαν.Μαρτυρία εἶτ’ οὐ δεινόν , ὦ Ἀθηναῖοι , εἰ , ὅτι μὲν εἷς ἀνὴρ ἔφησε Πιστίας Ἀρεοπαγίτης ὢν ἀδικεῖν με , καταψευδόμενος κἀμοῦκἀμοῦ Α ξορρ . 
(2) · κατ’ ἐμοῦ α πρ . 
ν. καὶ τῆς βουλῆς , ἴσχυσεν ἂν τὸ ψεῦδος τῆς ἀληθείας μᾶλλον , εἰεἰ γεβαυερ · καὶ ξοδδ. διὰ τὴν ἀσθένειαν τὴν τότε καὶ τὴν ἐρημίαν τὴν ἐμὴν ἐπιστεύθησαν αἱ κατ’ ἐμοῦ ψευδεῖς γενόμεναιγενόμεναι βλασς · γινόμεναι ξοδδ. κατασκευαί · ἐπειδὴ δὲ τἀληθὲς παρὰ πάσης τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῆς ὁμολογεῖται , Δημοσθένην εἰληφέναι εἴκοσι τάλαντα χρυσίου καθ’ ὑμῶν καὶ ταῦτα πεποιηκότ’ ἀδικεῖν , καὶ ὁ δημαγωγὸς ὑμῖν , ἐν ᾧ τὰς ἐλπίδας ἔχουσί τινες , ἐπ’ αὐτοφώρω χρήματα λαμβάνων εἴληπται , νῦν τὰ νόμιμα τἀκεῖθεν καὶ τὰ δίκαια καὶ τἀληθῆ ἀσθενέστερα γενήσεται τῶν Δημοσθένους λόγων , καὶ ἰσχύσει μᾶλλον τῆς ἀληθείας ἡ παρὰ τούτου ῥηθησομένη κατὰ τοῦ συνεδρίου διαβολή , ὡς ἄρα πολλοὺς ἡ βουλὴ ἀποπέφαγκεν ἀδικεῖν τὸν δῆμον , οἳ ἀποπεφεύγασιν εἰσελθόντες εἰς τὸ δικαστήριον , καὶ ἡ βουλὴ ἐπ’ ἐνίων τὸ πέμπτον μέρος οὐ μετείληφε τῶν ψήφων ; 
τοῦτο δὲ ὃν τρόπον γίγνεται , ῥᾳδίως ἅπαντες μαθήσεσθε . 
ἡ βουλή , ὦ ἄνδρες , ζητεῖ τὰ προσταχθένθ’ ὑφ’ ὑμῶν καὶ τὰ γεγενημένα παρ’ αὑτοῖσαὑτοῖς βεκκερ · αὐτοῖς ξοδδ. ἀδικήματ’ οὐχ ὡς ὑμεῖς — 
καί μοι μὴ ὀργισθῆτε — 
δικάζειν ἐνίοτε εἴθισθε , τῇ σῇ γνώμῃ πλέον ἢ τῷ δικαίῳ ἀπονέμοντες , ἀλλ’ ἁπλῶς τὸν ἔνοχον ὄντα τοῖς ζητουμένοις <ἀποφαίνει>ἀποφαίνει αδδ . 
ωολφ. καὶ τὸν ὁποιονοῦν ἠδικηκότα <παρὰ>παρὰ αδδ . 
βλασς. τὰ πάτρια , νομίζουσα τὸν ἐν τοῖς μικροῖς συνεθιζόμενον ἀδικεῖν τοῦτον τὰ μεγάλα τῶν ἀδικημάτων εὐχερέστερον προσδέξεσθαι . 
διόπερ τὸν παρ’ αὑτῶν ἀποστερήσαντα τὸ ναῦλον τὸν πορθμέα ζημιώσασα πρὸς ὑμᾶς ἀπέφηνε · πάλιν τὸν τὴν πεντεδραχμίαν ἐπὶ τῷ τοῦ μὴ παρόντος ὀνόματι λαβεῖν ἀξιώσαντα , καὶ τοῦτον ὑμῖν ἀπέφηνε , καὶ τὸν τὴν μερίδα τὴν ἐξ Ἀρείου πάγου τολμήσαντ’ ἀποδόσθαι παρὰ τὰ νόμιμα τὸν αὐτὸν τρόπον ζημιώσασ’ ἐξέβαλε . 
τούτους ὑμεῖς κρίναντες ἀφήκατε , οὐ τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῆς καταγιγνώσκοντες ψεύδεσθαι , ἀλλὰ τῇ συγγνώμῃ μᾶλλον ἢ τῷ δικαίῳ προσθέμενοι , καὶ τὴν τιμωρίαν μείζω νομίζοντες εἶναι τῆς ὑπὸ τῶν κρινομένων γεγενημένης ἁμαρτίας . 
ἦ που ἄρα ἡ βουλή , Δημόσθενες , τὰ ψευδῆ ἀπέφηνεν ; 
οὐ δήπου . 
τούτους μέντοι , ὦ ἄνδρες , καὶ τοιούτους ἑτέρους ἀδικεῖν παρ’ ἑαυτοῖσἑαυτοῖς βλασς · ἑαυτῆς ξοδδ. · ἑαυτῇ ρεισκε. ἀποφηνάσης τῆς βουλῆς ὑμεῖς ἀφήκατε . 
πολύευκτον δὲ τὸν Κυδαντίδην τοῦ δήμου προστάξαντος ζητῆσαι τὴν βουλήν , εἰ συνέρχεται τοῖς φυγάσιν εἰς Μέγαρα , καὶ ζητήσασαν ἀποφῆναι πρὸς ὑμᾶς , ἀπέφηνεν ἡ βουλὴ συνιέναι . 
κατηγόρους εἵλεσθε κατὰ τὸν νόμον , εἰσῆλθεν εἰς τὸ δικαστήριον , ἀπελύσαθ’ ὑμεῖς , ὁμολογοῦντος τοῦτοῦ ομ . 
α. Πολυεύκτου βαδίζειν εἰς Μέγαρ’ ὡς τὸν Νικοφάνην · ἔχειν γὰρ τὴν αὑτοῦ μητέρα τοῦτον . 
οὐδὲν οὖν ἄτοπον οὐδὲ δεινὸν ἐφαίνεθ’ ὑμῖν ποιεῖν τῷ τῆς μητρὸς ἀνδρὶ διαλεγόμενος ἠτυχηκότι καὶ συνευπορῶν , καθ’ ὅσον δυνατὸς ἦν , ἀπεστερημένῳ τῆς πατρίδος . 
αὕτη , Δημόσθενες , τῆς βουλῆς ἡ ἀπόφασις οὐκ ἐξηλέγχθη ψευδὴς οὖσα , ἀληθινῆς δὲ αὐτῆς οὔσης ἔδοξε τοῖς δικασταῖς ἀφεῖναιἀφεῖναι βλασς · ἀφιέναι ξοδδ. τὸν Πολύευκτον · τὸ μὲν γὰρ ἀληθὲς τῇ βουλῇ προσετάχθη ζητεῖν , τὸ δὲ συγγνώμης ἄξιόν φημιφημι] ἢ μὴ ρεισκε. τὸ δικαστήριον ἔκρινε . 
διὰ τοῦτ’ οὐ πιστευτέον τῇ βουλῇ περὶ τῶν γιγνομένωνγιγνομένων βλασς · γινομένων Ν · 
γενομένων Α. ἀποφάσεων , ἐπειδή σε καὶ τοὺς μετὰ σοῦ τὸ χρυσίον ἔχοντας ἀποπέφαγκε ; 
δεινὸν μέντ’ ἂν εἴη . 
δεῖξον γὰρ τοῖς δικασταῖς σύ , Δημόσθενες , νυνὶ ὡς τούτων τι τῶν ἁμαρτημάτωνἁμαρτημάτων σαυππε · ἡμαρτηκότων ξοδδ. ὅμοιόν ἐστι τοῖς σοῖς ἀδικήμασι , καὶ ὡς τὸ δῶρα λαμβάνειν κατὰ τῆς πατρίδος συγγνώμης ἐστὶν ἄξιον , ὥστ’ ἀποφύγοις ἂν παρὰ τούτοις εἰκότως . 
ἀλλ’ οἱ νόμοι περὶ μὲν τῶν ἄλλων ἀδικημάτων τῶν εἰς ἀργυρίου λόγον ἀνηκόντων διπλῆν τὴν βλάβην ὀφλεῖνὀφλεῖν μειερ · ὀφείλειν ξοδδ κελεύουσι , περὶ δὲ τῶν δωροδοκούντων δύο μόνον τιμήματα πεποιήκασιν , ἢ φάνατον , ἵνα ταύτης τυχὼν τῆς ζημίας ὁ λαβὼν παράδειγμα γένηται τοῖς ἄλλοις , ἢ δεκαπλοῦν τοῦ ἐξ ἀρχῆς λήμματος τὸ τίμημα τῶν δώρων , ἵνα μὴ λυσιτελήσῃλυσιτελήσῃ βλασς · λυσιτελὴς ᾖ ν α πρ. · λυσιτελὲς ᾖ α ξορρ. τοῖς τοῦτο τολμῶσι ποιεῖν . 
ἢ τοῦτο μὲν οὐκ ἐπιχειρήσεις λέγειν , ὅτι δὲ τῶν πρότερονπρότερον σξαλιγερ · προτέρων ξοδδ. ἀποφανθέντων ὑπὸ τῆς βουλῆς , τοῖς μὲν ἄλλοις ὡμολογηκέναι συμβέβηκεν ἀξίαν εἶναι τὴν τῆς βουλῆς ζημίαν , ζημίαν α πρ. · ζήτησιν α ξορρ . 
ν. σοὶ δὲ μόνῳ τὰτὰ] δελ . 
δοβρεε. περὶ αὐτῆς ἠναντιῶσθαι . 
ἀλλὰ μόνος σὺ τῶν πώποτ’ ἀποπεφασμένων ἠξίωσας ἑκὼν σεαυτῷ τούτους κριτὰς καὶ ζητητὰς γενέσθαι , καὶ ἔγραψας κατὰ σαυτοῦ τὸ ψήφισμα , καὶ τὸν δῆμον ἐποιήσω μάρτυρα τῶν ὡμολογημένων , ὁρισάμενος σεαυτῷ ζημίαν εἶναι θάνατον , ἐὰν ἀποφήνῃ <σ’>σ’ αδδ . 
βλασς. ἡ βουλὴ τῶν χρημάτων εἰληφότα τι τῶν εἰς τὴν χώραν ὑφ’ Ἁρπάλου κομισθέντων . 
ἀλλὰ μὴν πρότερον ἔγραψας σύ , ὦ Δημόσθενες , κατὰ πάντων τούτων καὶ τῶν ἄλλων Ἀθηναίων κυρίαν εἶναι τὴν ἐξ Ἀρείου πάγου βουλὴν κολάσαι τὸν παρὰ τοὺς νόμους πλημμελοῦντα , χρωμένην τοῖς πατρίοισπατρίοις ωολφ · πατρώοις ξοδδ. νόμοις · καὶ παρέδωκας σὺ καὶ ἐνεχείρισας τὴν πόλιν ἅπασαν ταύτῃ , ἣν αὐτίκα φήσεις ὀλιγαρχικὴν εἶναι · καὶ τεθνᾶσι κατὰ τὸ σὸν ψήφισμα δύο τῶν πολιτῶν , πατὴρ καὶ υἱός , παραδοθέντες τῷ ἐπὶ τῷ ὀρύγματι · 
ἐδέθη τῶν ἀφ’ Ἁρμοδίου γεγονότων εἷς κατὰ τὸ σὸν πρόσταγμα · ἐστρέβλωσαν Ἀντιφῶντα καὶ ἀπέκτειναν οὗτοι τῇ τῆς βουλῆς ἀποφάσει πεισθέντες · ἐξέβαλες σὺ ΧαρῖνονΧαρῖνον ροηδεωαλδ · Ἀρχίνον ξοδδ. ἐκ τῆς πόλεως ἐπὶ προδοσίᾳ κατὰ τὰς τῆς βουλῆς ἀποφάσεις καὶ τιμωρίας . 
κατὰ δὲ σαυτοῦ καὶ ταῦτα γράψας αὐτὸς τὸ ψήφισμ’ ἀκυροῖς ; 
καὶ ποῦ ταῦτα δίκαια ἢ νόμιμά ἐστι ; 
μαρτύρομαι τὰς σεμνὰς θεάς , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ τὸν τόπον ὃν ἐκεῖναι κατέχουσι , καὶ τοὺς ἥρωας τοὺς ἐγχωρίους , καὶ τὴν Ἀθηνᾶν τὴν ΠολιάδαΠολιάδα ωολφ · πολίτιδα ξοδδ. καὶ τοὺς ἄλλους θεοὺς οἳ τὴν χώραν καὶ τὴν πόλιν ἡμῶν εἰλήχασιν , ὅτι τοῦ δήμου παραδεδωκότος ὑμῖν τιμωρήσασθαιτιμωρήσασθαι Α · Τιμωρής . 
τε ν πρ. · τιμωρήσατε ν ξορρ . 
(2) · οὐκ ἐτιμωρήσασθε αλδ. τὸν εἰληφότα τι τῶνποστ τῶν νοννιηιλ εχξιδισσε vιδετυρ · κομισθέντων χρημάτων συππλενδυμ ξι . 
βλασς (ξολλ . 
70).κατὰ τῆς πατρίδος , τὸν λελυμασμένον καὶ ἐφθαρκότα τὴν τῆς πόλεως εὐδαιμονίαν , τὸν περικεχαρακωμένην προδεδωκόταπροδεδωκότα σξημιδτ · παραδεδωκότα ξοδδ. τὴν πατρίδα ταῖς αὑτοῦ συμβουλίαις , 
[ὃν]ὃν δελ . 
τηαληειμ. οἱ μὲν ἐχθροὶ καὶ κακόνοι τῇ πόλειτῇ πόλει κλεψν · τῆς πολέως ξοδδ. ζῆν ἂν βούλοιντο , συμφορὰν ἡγούμενοι τῆς πόλεως εἶναι , ὅσοι δὲ εὖνοι τοῖς ὑμετέροις πράγμασι , καὶ μεταπεσούσης τῆς τύχης ἐλπίζουσιν ἐπὶ τὸ βέλτιον ἂν τὰ τῆς πόλεως πράγματ’ ἐλθεῖν , τὴν ἀξίαν δίκην δόντα τῶν πεπραγμένων ἀπολωλέναι βούλονται , καὶ ταῦτ’ εὔχονται τοῖς θεοῖς · οὓς κἀγὼ συμπαρακαλῶ σῶσαι τὴν πατρίδα , κινδυνεύουσαν ὁρῶν ὑπὲρ σωτηρίας , ὑπὲρ παίδων , ὑπὲρ γυναικῶν , ὑπὲρ δόξης , ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἁπάντων . 
τί γὰρ ἐροῦμεν , ὦ Ἀθηναῖοι , πρὸς τοὺς περιεστηκότας ἐξελθόντες ἐκ τοῦ δικαστηρίου , ἐάν , ὃ μὴ γένοιτο , παρακρουσθῆτε ὑπὸ τῆς τούτου γοητείας ; 
τίσιν ὀφθαλμοῖς ἕκαστος ὑμῶν τὴν πατρῴαν ἑστίαν οἴκαδ’ ἀπελθὼν ἰδεῖν τολμήσει , τολμήσει βεκκερ · τολμήσειε Ν · 
τολμήσειεν Α. ἀπολελυκότες μὲν τὸν προδότην τὸν πρῶτον εἰς τὸν ἴδιον οἶκον εἰσενεγκάμενον τὸ δεδωροδοκημένον χρυσίον , κατεγνωκότες δὲ μηδὲν ἀληθὲς μήτεμήτε βεκκερ · μηδὲ ξοδδ. ζητεῖν μήθ’ εὑρίσκειν τὸ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις εἶναι σεμνότατον νομιζόμενον συνέδριον ; 
τίνας δ’ , ὦ Ἀθηναῖοι , — 
σκοπεῖτε γὰρ πρὸς ὑμᾶς αὐτούς — , τίνας τὰς ἐλπίδας ἕξομεν , ἐὰν κίνδυνός τις καταλάβῃ τὴν πόλιν , τὸ μὲν δῶρα λαμβάνειν κατὰ τῆς πατρίδος ἀσφαλὲς εἶναι πεποιηκότες , τὸ δὲ τὴν φυλακὴν ἔχον συνέδριον τῆς πόλεως ἐν τοῖς τοιούτοις κινδύνοις ἀδόκιμον καταστήσαντες ; 
τί δ’ ἐάν — 
τιθῶμεντί δ’ ἐάν , — 
τιθῶμεν φυνκηαενελ · τί δέ , ἀντιθῶμεν Α · 
τί δαὶ ἀντιθῶμεν Ν. γὰρ ταῦτα — , ἐὰν κατὰ τὸ ψήφισμα τὸ Δημοσθένους ἀπαιτῇ πέμψας ἡμᾶς Ἀλέξανδρος τὸ χρυσίον τὸ κομισθὲν εἰς τὴν χώραν ὑφ’ Ἁρπάλου , καὶ πρὸς τῷ γεγενῆσθαι τὴν τῆς βουλῆς ἀπόφασιν τοὺς παῖδας καταπέμψῃ πρὸς ἡμᾶς τοὺς νῦν ὡς ἑαυτὸν ἀνακεκομισμένους , καὶ τούτων ἀξιοῖ πυνθάνεσθαι τὴν ἀλήθειαν ἡμᾶς , ἡμᾶς βαιτερ ετ σαυππε · ὑμᾶς ξοδδ. πρὸς θεῶν , ὦ ἄνδρες , τί ἐροῦμεν ; 
γράψεισγράψεις στεπηανυς · γράφεις ξοδδ. σύ , Δημόσθενες , πολεμεῖν ἡμᾶς , ἐπειδὴ καὶ τοὺς πρότερον πολέμους καλῶς διῴκησας ; 
καὶ πότερόν ἐστι δικαιότερον , ἂν ταῦτα δόξῃ καὶ τοῖς ἄλλοις Ἀθηναίοις , εἰς τὸν πόλεμον ὑπάρχειν μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὸ παρὰ σοῦ χρυσίον , ἢ τοὺς μὲν ἄλλους ἀπὸ τῶν ἰδίων κτημάτων ἕκαστον εἰσφέρειν , καὶ καταχωνεύειν τὸν ἴδιον κόσμον τῶν γυναικῶν , καὶ τὰ ἐκπώματα , καὶ πάντα τὰ ἐν τῇ χώρᾳ ἀναθήματα τῶν θεῶν , ὥσπερ ἔφησθα σὺ γράψειν , γράψειν στεπηανυς · γράφειν ξοδδ. αὐτὸς εἰσενεγκὼν πεντήκοντα δραχμὰς ἀπὸ τῆς οἰκίας τῆς ἐν Πειραιεῖ , καὶ τῆς ἐν ἄστει ; 
τοσοῦτον γὰρ κατὰ τὴν προτέραν εἰσφορὰν εἰσενηνοχώς , εἴκοσι τάλαντ’ ἔχεις . 
ἢ πολεμεῖν μὲν οὐ γράψεις , ἀποδιδόναι δὲ κατὰ τὸ γεγραμμένον ὑπὸ σοῦ ψήφισμα κελεύσεισκελεύσεις στεπηανυς · κελεύεις ξοδδ. Ἀλεξάνδρῳ τὸ κεκομισμένον χρυσίον ; 
οὐκοῦν ὑπὲρ σοῦ τὸν δῆμον ἀποδιδόναι δεήσει . 
καὶ ποῦ τοῦτ’ ἐστὶ δίκαιον ἢ κοινὸν ἢ δημοτικόν , τοὺς μὲν ἐργαζομένους εἰσφέρειν , σὲ δ’ ἁρπάζειν καὶ κλέπτειν ; καὶ κλέπτειν αδδ . 
ν. καὶ τοὺς μὲν φανερὰν κεκτῆσθαι τὴν οὐσίαν καὶ ἀπὸ ταύτης εἰσφέρειν , σὲ δὲ πλείω ἢ πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν τάλαντα , τὰ μὲν ἐκ τῶν βασιλικῶν , τὰ δ’ ἐκ τῶν Ἀλεξάνδρου πραγμάτων , εἰληφέναι , μηδὲν δὲ φανερὸν ἐν τῇ πόλει κεκτῆσθαι , ἀλλὰ διεσκευάσθαι πρὸς τὸν δῆμον ὡς οὐ πιστεύοντα τοῖς ἑαυτῷ πολιτευομένοις ; 
καὶ τοὺς μὲν νόμους προλέγειν τῷ ῥήτορι καὶ τῷ στρατηγῷ , <τῷ>τῷ αδδ . 
ρεισκε. τὴν παρὰ τοῦ δήμου πίστιν ἀξιοῦντι λαμβάνειν , παιδοποιεῖσθαι κατὰ τοὺς νόμους , γῆν ἐντὸς ὅρων κεκτῆσθαι , πάσας τὰς δικαίας πίστεις παρακαταθέμενον οὕτως ἀξιοῦν προεστάναι τοῦ δήμου · σὲ δὲ τὴν <μὲν>μὲν αδδ . 
βλασς. πατρῴαν γῆν πεπρακέναι , τοὺς δ’ οὐ γεγενημένους υἱεῖς σαυτῷ προσποιεῖσθαι παρὰ τοὺς νόμους τῶν ἐν ταῖς κρίσεσιν ἕνεκα γιγνομένων ὅρκων , ἐπιτάττειν δὲ τοῖς ἄλλοις στρατεύεσθαι λιπόντ’ αὐτὸν τὴν κοινὴν τάξιν . 
ὦ Ἀθηναῖοι , παρὰ τί οἴεσθε τὰς πόλεις τοτὲ μὲν εὖ τοτὲ δὲ φαύλως πράττειν ; 
οὐδὲν εὑρήσετ’ ἄλλο πλὴν παρὰ τοὺς συμβούλους καὶ τοὺς ἡγεμόνας . 
ἐπιβλέψατε δ’ ἐπὶ τὴν Θηβαίων πόλιν . 
ἐγένετοπότε αντε ἐγένετο αδδ . 
στεπηανυς , αντε καὶ τίνων βλασς. πόλις , Vερβα πόλις , ἐγένετο δελ . 
δοβρεε. ἐγένετο μεγίστη · καὶ τίνων τυχοῦσα ἡγεμόνων καὶ στρατηγῶν ; 
ἅπαντες ἂν ὁμολογήσαιεν <οἱ>οἱ αδδ . 
ρεισκε. πρεσβύτεροι , παρ’ ὧνπερ κἀγὼ τοὺς λόγους ἀκούων ἐρῶ , ὅτε Πελοπίδας , ὥς φασιν , ἡγεῖτο τοῦ ἱεροῦ λόχουλόχου α ξορρ . 
(2) · λόγου α πρ . 
ν. καὶ Ἐπαμινώνδας ἐστρατήγει καὶ οἱ μετὰ τούτων , τότε τὴν ἐν Λεύκτροις μάχην ἐνίκησεν ἡ τῶν Θηβαίων πόλις , τότ’ εἰς τὴν ἀπόρθητον νομιζομένην εἶναι Λακεδαιμονίων χώραν εἰσέβαλον , κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους πολλὰ καὶ καλὰ διεπράξαντ’ ἔργα , Μεσσήνην τετρακοσιοστῷ ἔτει κατῴκισαν , Ἀρκάδας αὐτονόμους ἐποίησαν , ἔνδοξοι παρὰ πᾶσιν ἦσαν . 
πότε δ’ αὖ τοὐναντίον ταπεινὰ καὶ τοῦ φρονήματος ἀνάξια διεπράξαντο ; 
ὅτ’ ἐδωροδόκει μὲν λαμβάνων χρήματα παρὰ Φιλίππου Τιμόλαος ὁ τούτου φίλος , ἐπὶ δὲ τοῖς ξένοις τοῖς εἰς Ἄμφισσαν συλλεγεῖσι Πρόξενος ὁ προδότης ἐγένετο , ἡγεμὼν δὲ τῆς φάλαγγος κατέστη Θεαγένης , ἄνθρωπος ἀτυχὴς καὶ δωροδόκος ὥσπερ οὗτος . 
τότε διὰ τρεῖς γ’ ἀνθρώπους οὓς εἶπον ἅπασ’ ἡ πόλις ἐκ τῶν Ἑλλήνων(ἐκ#1) 
τῶν Ἑλλήνων α πρ. · μετὰ τῶν Ἑλλήνων ἁπάντων α ξορρ. · μετὰ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων Ν. ἀπώλετο καὶ διεφθάρη . 
οὐ γὰρ ψεῦδός ἐστιν ἀλλὰ καὶ λίαν ἀληθὲς τὸ τοὺς ἡγεμόνας αἰτίους ἁπάντων γίγνεσθαι καὶ τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν ἐναντίων τοῖς πολίταις . 
θεωρήσατε δὴ πάλιν καὶ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας πόλεως , τὸν αὐτὸν τρόπον ἐξετάσαντες . 
ἡ πόλις ἡμῶν ἦν μεγάλη καὶ ἔνδοξος παρὰ τοῖς Ἕλλησι καὶ τῶν προγόνων ἀξία , μετά γε τὰς ἀρχαίας ἐκείνας πράξεις , ὅτε Κόνων , ὡς οἱ πρεσβύτεροι λέγουσιν , ἐνίκησε τὴν ἐν Κνίδῳ ναυμαχίαν , ὅτ’ Ἰφικράτης ἀνεῖλε τὴν Λακεδαιμονίων μόραν , μόραν σξαλιγερ · μοῖραν ξοδδ. ὅτε Χαβρίας ἐν Νάξῳ κατεναυμάχησε τὰς Λακεδαιμονίων τριήρεις , ὅτε Τιμόθεος τὴν ἐν Κερκύρᾳ ναυμαχίαν ἐνίκησε . 
τότε , ὦ Ἀθηναῖοι , τότε οἱ μὲν πρότερον ὄντες λαμπροὶ διὰ τοὺς ἡγεμόνας Λακεδαιμόνιοι καὶ ὑπὸ τοῖς ἐκείνων ἤθεσι τραφέντες ταπεινοὶ πρὸς τὴν πόλιν ἡμῶν ἧκον , δεόμενοι τῆς παρὰ τῶν προγόνων ἡμῶν σωτηρίας , ὁ δὲ καταλυθεὶς ὑπ’ ἐκείνων δῆμος διὰ τοὺς τότε γενομένους παρ’ ἡμῖνἡμῖν σαυππε · ὑμῖν ξοδδ. συμβούλους πάλιν ἡγεμὼν ἦν τῶν Ἑλλήνων , δικαίως οἶμαι , στρατηγῶν μὲν τοιούτων τετυχηκὼς οἵων εἶπον ἀρτίως , συμβούλους δ’ ἔχων Ἀρχῖνον καὶ Κέφαλον τὸν Κολλυτέα . 
μία γὰρ αὕτη σωτηρία καὶ πόλεως καὶ ἔθνους ἐστί , τὸ προστατῶν ἀνδρῶν ἀγαθῶν καὶ συμβούλων σπουδαίων τυχεῖν . 
διόπερ , ὦ Ἀθηναῖοι , δεῖ ταῦθ’ ὑμᾶς ὁρῶντας καὶ λογιζομένους μὴ μὰ Δία τὸν πλείω χρόνον τῆς Δημοσθένους δωροδοκίας καὶ ἀτυχίας κοινωνεῖν , μηδ’ ἐν τούτῳ τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας ἔχειν , μηδ’ οἴεσθαι ἀπορήσειν ἀνδρῶν ἀγαθῶν καὶ συμβούλων σπουδαίων , ἀλλὰ τὴν τῶν προγόνων λαβόντας ὀργὴν τὸν ἐπ’ αὐτοφώρῳ κλέπτην εἰλημμένον καὶ προδότην , τὸν οὐκ ἀπεχόμενον τῶν εἰς τὴν πόλιν ἀφικνουμένων χρημάτων , τὸν εἰς τὰς δεινοτάτας ἀτυχίας ἐμβεβληκότα τὴν πόλιν , τὸν τῆς Ἑλλάδος ἀλιτήριον ἀποκτείναντασποστ ἀποκτείναντας αδδ. δεῖ ν α πρ. , δελ . 
α ξορρ . 
ρας. ἐξόριστον ἐκ τῆς πόλεως ποιῆσαι , καὶ μεταβαλέσθαιμεταβαλέσθαι α ξορρ . 
(2) · μεταβάλλεσθαι α πρ . 
ν. τὴν τῆς πόλεως τύχην ἐᾶσαι , καὶ προσδοκῆσαι τούτων γενομένων βέλτιον πράξειν . 
ἀκούσατε , ὦ Ἀθηναῖοι , κἀκείνου τοῦ ψηφίσματος τοῦ γραφέντος ὑπὸ Δημοσθένους , ὃὃ α ξορρ . 
ρας. · ὅτ . 
ν πρ. · ὅτε α πρ . 
ν. ξορρ. τεταραγμένης τῆς πόλεως μετὰ τὴν ἐν Χαιρωνείᾳ μάχην ἔγραψεν ὁ δημοτικὸς οὗτος , καὶ τῆς μαντείας τῆς ἐλθούσης ἐκ Δωδώνης παρὰ τοῦ Διὸς τοῦ Δωδωναίου · σαφῶς γὰρ ὑμῖν πάλαι προείρηκε φυλάττεσθαι τοὺς ἡγεμόνας καὶ τοὺς συμβούλους . 
λέγε τὴν μαντείαν πρῶτον.Μαντεία λέγε δὴ τὸ καλὸν ψήφισμα τούτου.Ψηφίσματος Μέροσδημοτικός γ’ ὁ διατάττων ἑαυτὸν μέν , ἐπειδὴ ἀνδρεῖος καὶ εὔψυχός ἐστιν , ἐν τοῖς ὅπλοις μένειν , οὓς δ’ ἂν οὗτοσοὗτος Ν · 
αὐτὸς Α. ἀποδοκιμάσῃ τῶν πολιτῶν , ἐπὶ τὰ ἔργα ἀπιέναι , καὶ ἐάν τι ἄλλο τούτῳ δόξῃ ἐπιτήδειον εἶναι , τοῦτο ποιεῖν . 
λέγε τὰ λοιπά.Τὸ Λοιπὸν τοῦ Ψηφίσματος ἀκούετε , ἄνδρες δικασταί . 
ἀπιέναι φησὶ τὸ ψήφισματὸ ψήφισμα] δελ . 
βεκκερ. τὰς ᾑρημένασᾑρημένας ωολφ · εἰρημένας ξοδδ. πρεσβείας . 
ἐπειδὴ <γὰρ>γὰρ αδδ . 
ρεισκε. ἤκουσε μετὰ τὴν μάχην τὴν ἐν Χαιρωνεία Φίλιππον εἰς τὴν χώραν ἡμῶν μέλλειν εἰσβάλλειν , αὐτὸς ἑαυτὸν πρεσβευτὴν κατασκευάσας , ἵν’ ἐκ τῆς πόλεως ἀποδραίη , <ᾤχετο>ᾤχετο ηιξ αδδ . 
βλασς (ιαμ ινφρα ποστ τάλαντα συππλεvερατ μαετζνερ’. συσκευασάμενος <ἐκ>ἐκ αδδ . 
ωυρμ. τῆς διοικήσεως ὀκτὼ τάλαντα , οὐδὲν φροντίσας τῆς τότε παρούσης ἀπορίας , ἡνίχ’ οἱ ἄλλοι πάντες ἐκ τῶν ἰδίων ἐπεδίδοσαν εἰς τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν . 
τοιοῦτος ὑμῖν ὁ σύμβουλος , καὶ δύο ταύτας μόνας ἐν τῷ βίῳἐν τῷ βίῳ] δελενδυμ ξι . 
μαετζνερ , θυι ποστ μάχην ιντερπυνχιτ. Δημοσθένης πεποίηται ἀποδημίας , μετὰ τὴν μάχην ὅτ’ ἀπεδίδρασκεν ἐκ τῆς πόλεως , καὶ νῦν εἰς Ὀλυμπίαν , ἐπεὶ Νικάνορι διὰ τῆς ἀρχεθεωρίας ἐντυχεῖν ἐβούλετο . 
ἄξιόν γε τούτῳ παρακαταθέσθαι τὴν πόλιν καὶ ἐπιτρέψαιἐπιτρέψαι Α · 
ἐπιτρέψειν Ν. κινδυνεύειν μέλλοντας , ὃς ὅτε μὲν ἔδει μάχεσθαι μετὰ τῶν ἄλλων τοῖς πολεμίοις , λιπὼν τὴν τάξιν ᾤχετο ἀπιὼν οἴκαδε , ἐπειδὴ δὲ προσῆκεν οἴκοι κινδυνεύειν μετὰ τῶν ἄλλων , πρεσβευτὴν αὐτὸς αὑτὸν προβαλόμενοσπροβαλόμενος α ξορρ . 
ρας. · προβαλλόμενος α πρ . 
ν. ᾤχετο ἐκ τῆς πόλεως ἀποδρὰς , ἐπειδὴ δὲ πρεσβεύειν ἔδει περὶ τῆς εἰρήνης , οὐκ ἂν ἔφασκεν ἐκ τῆς πόλεως ἐξελθεῖν οὐδὲ τὸν ἕτερον πόδα , ἐπειδὴ δὲ τοὺς φυγάδας Ἀλέξανδρον ἔφασαν κατάγειν καὶ Νικάνωρ εἰς Ὀλυμπίαν ἧκεν , ἀρχεθεωρὸν αὑτὸν ἐπέδωκεἐπέδωκε σξαλιγερ · ἀπέδωκε ξοδδ. τῇ βουλῇ . 
τοιοῦτος οὗτος , ἐν μὲν ταῖς παρατάξεσιν οἰκουρός , ἐν δὲ τοῖς οἴκοι μένουσι πρεσβευτής , ἐν δὲ τοῖς πρεσβευταῖς δραπέτης ἐστίν.λέγε δὴποστ δὴ λαξυναμ συσπ . 
μαετζνερ , ινφρα ποστ ὑμῶν ωειλ.καὶ τὸ περὶ ζητήσεως τῶν χρημάτων ψήφισμα , ἃἃ μαετζνερ · ὃ ξοδδ. ἔγραψε Δημοσθένης τῇ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῇ περὶ αὑτοῦ τε καὶ ὑμῶν , ἵνα παρ’ ἄλληλα θεωρήσαντες εἰδῆτε τὴν Δημοσθένους ἀπόνοιαν.Ψήφισμα ἔγραψας σὺ τοῦτο , Δημόσθενες ; 
ἔγραψας · οὐκ ἔστιν ἀντειπεῖν . 
ἐγένετο ἡ βουλὴ κυρία σοῦ προστάξαντος ; 
ἐγένετο . 
τεθνᾶσι τῶν πολιτῶν ἄνδρες ; 
τεθνᾶσι . 
κύριον ἦν τὸ σὸν ψήφισμα κατ’ ἐκείνων ; 
ἀδύνατον ἀντειπεῖν.λέγε δὴ πάλιν ὃ Δημοσθένης κατὰ Δημοσθένους ἔγραψε . 
προσέχετε , ὦ ἄνδρες.Ψήφισμα ἡ βουλὴ εὕρηκε Δημοσθένην . 
τί δεῖ πολλῶν λόγων ; 
ἀποπέφαγκεν , ὦ Ἀθηναῖοι . 
τὸ μὲν τοίνυν δίκαιον ἦν ὑφ’ ἑαυτοῦ κεκριμένον εὐθὺς ἀποθνῄσκειν · ἐπειδὴ δ’ εἰς τὰς ὑμετέρας ἥκει χεῖρας τῶντῶν .. . 
συνειλεγμένων .. . 
τῶν ὀμωμοκότων στεπηανυς (συνειλεγμένων ιαμ αλδ.) · τοὺς .. . 
συνειλεγμένους .. . 
τοὺς ὀμωμοκότας ξοδδ. ὑπὲρ τοῦ δήμου συνειλεγμένων καὶ τῶν ὀμωμοκότωνσεε τηε πρεξεδινγ νοτε πείσεσθαιπείσεσθαι βαιτερ · πείθεσθαι ξοδδ. τοῖς νόμοις καὶ τοῖς τοῦ δήμου ψηφίσμασι , τί ποιήσετε ; 
προήσεσθε τὴν πρὸς τοὺς θεοὺς εὐσέβειαν καὶ τὰ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις δίκαια νομιζόμενα ; 
μή , ὦ Ἀθηναῖοι , μή · αἰσχρὸν γὰρ καὶ δεινόν , ἑτέρους μὲν ὑπὸ τῶν Δημοσθένους ψηφισμάτων , οὐδὲν ὄντας τούτου χείρους οὐδὲ τοσαῦτ’ ἠδικηκότας ὅσαπερ οὗτος , ἀπολωλέναι , τουτονὶ δὲ καταφρονοῦντα ὑμῶν καὶ τῶν νόμων ἀτιμώρητον ἐν τῇ πόλει περιιέναι , αὐτὸν ὑφ’ ἑαυτοῦ καὶ τῶν ψηφισμάτων ὧν ἔγραψεν ἑαλωκότα . 
ταὐτὸταὐτὸ ταὐτὰ δοβρεε · τουτὶ τὸ .. . 
ταὐτὰ τὰ ξοδδ. συνέδριον , ὦ Ἀθηναῖοι , καὶ ὁ αὐτὸς τόπος , καὶ ταὐτὰσεε πρεξεδινγ νοτε δίκαια . 
ὁ αὐτὸς ῥήτωρ ἐκείνοις τ’ αἴτιος ἐγένετο τῶν συμβάντων κακῶν καὶ αὑτῷ τῶν νῦν συμβησομένων . 
ἐπέτρεψεν [ὁ]ὁ δελ . 
κλεψν. αὐτὸς οὗτος ἐν τῷ δήμῳ τῷ συνεδρίῳ τούτῳ κρῖναι περὶ αὑτοῦ , μάρτυρας ὑμᾶς πεποιημένος . 
ἔθετο συνθήκας μετὰ τοῦ δήμου , γράψας τὸ ψήφισμα καθ’ ἑαυτοῦ παρὰ τὴν μητέρατὴν μητέρα] τῇ μητρὶ ρεισκε. τῶν θεῶν , ἣ πάντων τῶν ἐν τοῖς γράμμασι δικαίων φύλαξ τῇ πόλει καθέστηκε . 
διὸ καὶ οὐχ ὅσιον ὑμῖν ἐστὶ ταύτας ἀκύρους ποιεῖν , οὐδὲ τοὺς θεοὺς ὀμωμοκόσι περὶ ταύτης τῆς κρίσεως ταῖς αὐτῶν τῶν θεῶν πράξεσιν ἐναντίαν τὴν ψῆφον ἐνεγκεῖν . 
κρίσεωσκρίσεως βλασς · κρίσει ξοδδ. Ποσειδῶν ἀποτυχὼν τῆστῆς .. . 
γενομένης Ν Α πρ. · τοῖς .. . 
γενομένοις Α ξορρ . 
(2) · τῇ γενομένῃ βεκκερ. ὑπὲρ Ἁλιρροθίου πρὸς Ἄρη γενομένησσεε πρεξεδινγ νοτε ἐνέμεινεν · <ἐνέμειναν>ἐνέμειναν ηιξ αδδ . 
σαυππε , ινφρα ποστ γενομένῃ ρεισκε. αὐταὶ αἰ σεμναὶ θεαὶ τῇ πρὸς Ὀρέστην ἐν τούτῳ τῷ συνεδρίῳ κρίσει γενομένῃ καὶ τῇ τούτου ἀληθείᾳ συνοίκους ἑαυτὰς εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον κατέστησαν . 
ὑμεῖς δὲ τί ποιήσετε οἱ πάντων εἶναι φάσκοντες εὐσεβέστατοι ; εὐσεβέστατοι Ν · 
εὐσεβέστεροι Α. τὴν τοῦ συνεδρίου γνώμηνγνώμην Α · 
γνῶσιν Ν. ἄκυρον καταστήσετε τῇ Δημοσθένους ἐπακολουθήσαντες πονηρίᾳ ; 
οὐκ , ἐὰν σωφρονῆτε , ὦ Ἀθηναῖοι · 
οὐ γὰρ περὶ μικρῶν οὐδὲ τῶν τυχόντων ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ δικάζετε , ἀλλὰ περὶ σωτηρίας τῆς πόλεως ἁπάσης καὶ πρὸς τούτοις περὶ δωροδοκίας , ἔθους πονηροῦ καὶ πράγματος ἀλυσιτελοῦς ὑμῖν καὶ πάντας ἀνθρώπους ἀπολωλεκότος . 
<ὃ>ὃ αδδ . 
ρεισκε. εἰ μέν , καθ’ ὅσον ἐστὲ δυνατοί , ἐκβαλεῖτ’ ἐκ τῆς πόλεως καὶ παύσετε τοὺς ῥᾳδίως καθ’ ὑμῶν χρήματα λαμβάνοντας , σωθησόμεθα θεῶν βουλομένων · εἰ δ’ ἐπιτρέψετε τοῖς ῥήτορσι πωλεῖν ὑμᾶς αὐτούς , περιόψεσθε τὴν πόλιν ἀνατραπεῖσαν ὑπὸ τούτων . 
ἔγραψεν αὐτὸς ἐν τῷ δήμῳ Δημοσθένης , ὡς δηλονότι δικαίου τοῦ πράγματος ὄντος , φυλάττειν Ἀλεξάνδρῳ τὰ εἰς τὴν Ἀττικὴν ἀφικόμενα μετὰ Ἁρπάλου χρήματα . 
οὕτως οὖν , ὦ ἄριστε , εἰπέ μοι , φυλάξομεν , φυλάξομεν Α · 
φυλάξωμεν Ν. ἐὰν σὺ μὲν εἴκοσι τάλαντα λαβὼν ἔχῃς ἰδίᾳ , ἰδίᾳ ωυρμ · ἴδια ξοδδ. ἕτερος δὲ πεντεκαίδεκα , Δημάδης δ’ ἑξακισχιλίους χρυσοῦ στατῆρας , ἕτεροι δ’ ὅσα δή ποτε ἀποπεφασμένοι εἰσί ; 
τέτταρατέτταρα Α ξορρ . 
(2) · τετρακόσια Α πρ . 
ν · διακόσια τηαληειμ. γὰρ τάλαντ’ ἐστὶ καὶ ἑξήκοντα ἤδη εὑρημένα , ὧν οἴεσθε τὴν αἰτίαν τούτοις δεῖντούτοις δεῖν (δεῖν ποστ οἴεσθε ιαμ ρεισκἐ βλασς · τουτοισὶν ξοδδ. ἀναθεῖναι . 
καὶ πότερα κάλλιόν ἐστι , πρὸς δὲ δικαιότερον , ἅπαντ’ ἐν τῷ κοινῷ φυλάττεσθαι , ἕως ἄν τι δίκαιον ὁ δῆμος βουλεύσηται , ἢ τοὺς ῥήτορας καὶ τῶν στρατηγῶν ἐνίους διηρπακότας ἔχειν ; 
ἐγὼ μὲν γὰρ οἶμαι τὸ μὲν ἐν τῷ κοινῷ φυλάττειν παρὰ πάντων ὁμολογούμενον εἶναι δίκαιον , τὸ δὲ τούτους ἔχειν μηδέν’ ἂν εἰπεῖν ὡς ἔστι καλῶς ἔχον . 
πολλοὺς οὗτος εἴρηκεεἴρηκε δοβρεε · ἐρεῖ ξοδδ. , ρετ . 
ωυρμ. καὶ παντοδαποὺς λόγους , ὦ ἄνδρες , καὶ οὐδεπώποτεοὐδεπώποτε] οὐδέποτε ωυρμ. τοὺς αὐτούς . 
ὁρᾷ γὰρ ὑμᾶς τὸν ἅπαντα χρόνον ἐλπίσι κεναῖς καὶ ψευδέσι λόγοις ἐξηπατημένους ὑφ’ ἑαυτοῦ , καὶ μέχρι τούτου μνημονεύοντας τὰς ὑποσχέσεις μέχριμέχρι βλασς · μέχρις ξοδδ. ἂν ῥηθῶσιν . 
εἰ μὲν οὖν ἔτι δεῖ τὴν πόλιν τῆς Δημοσθένους πονηρίας καὶ ἀτυχίας ἀπολαύειν , ἵνα πλείωπλείω Ν · 
πλέον Α. κακοδαιμονῶμεν — 
οὐοὐ Ν · 
οὐδὲ Α. γὰρ ἔχω τί ἄλλο εἴπω — , στερκτέον <ἂν>ἂν αδδ . 
βεκκερ. εἴη τοῖς συμβαίνουσιν · 
εἰ δέ τιδέ τι βαιτερ · δ’ ἔτι ξοδδ. κηδόμεθα τῆς πατρίδος καὶ τοὺς πονηροὺς καὶ δωροδόκους μισοῦμεν καὶ μετοιωνίσασθαι τὴν τύχην καὶ μεταλλάξασθαι βουλόμεθα , οὐ προετέονπροετέον ωολφ · προσεκτέον ξοδδ. ἐστὶν ὑμᾶς αὐτούς , ὦ Ἀθηναῖοι , ταῖς τοῦ μιαροῦ καὶ γόητος τούτου δεήσεσιν , οὐδὲ προσδεκτέον τοὺς οἴκτους καὶ τοὺς φενακισμοὺς <τοὺς>τοὺς αδδ . 
βαιτερ ετ σαυππε. τούτου · ἱκανὴν γὰρ εἰλήφατε πεῖραν αὐτοῦ καὶ τῶν ἔργων καὶ τῶν λόγων καὶ τῆς τύχης . 
τίς οὕτως εὔελπις ὑμῶν ἐστιν , ὦ Ἀθηναῖοι , τίς οὕτως ἀλόγιστος , τίς τῶν προγεγενημένων καὶ νῦν ἐνεστηκότων πραγμάτων ἄπειρος , ὅστισὅστις αλδ. · τίς ξοδδ. ἐλπίζει τὸν ἐκ τοσαύτης εὐδαιμονίας εἰς τοσαύτην ἀδοξίαν καταστήσαντα τὴν πόλιν , δῑ ἡντιναδήποτε αἰτίαν ἢ τύχην — 
ἐῶ γὰρ τοῦτο — 
νῦν , τοῦτο — 
νῦν , γεβαυερ · τοῦτο νῦν — 
ξοδδ. ἐπειδὴ πρὸς ταῖς ἄλλαις ἀπορίαις καὶ τοῖς περιεστηκόσιν ἡμᾶς κινδύνοις καὶ ἡ τῶν ἐξ αὐτῆς τῆς πόλεως δωροδοκία προσγέγονε , καὶ περὶ αἰσχρᾶς αἰτίας κοινῇ πάντες ἀγωνιζόμεθα καὶ περὶ τοῦ μὴ δοκεῖν τὰ ἰδίᾳἰδίᾳ βεκκερ · ἰδία α ξορρ . 
(2) · ἴδια α πρ . 
ν. παρά τισιν ὄντα χρήματα κοινῇ τὸν δῆμον ἔχειν , τηνικαῦτα συμβουλεύοντα καὶ διοικοῦντα τοῦτον σώσειν ὑμᾶς ; 
ἐῶ γὰρ τἆλλα ὅσα μεταβαλλόμενος ἐν τοῖς πράγμασι καὶ δημηγορῶν οὐδὲν ὑγιὲς διατετέλεκε , διατετέλεκε Ν · 
τετέλεκε Α. καὶ τοτὲ μὲν γράφων καὶ ἀπαγορεύων μηδένα νομίζειν ἄλλον θεὸν ἢ τοὺς παραδεδομένους , τοτὲ δὲ λέγων ὡς οὐ δεῖ τὸν δῆμον ἀμφισβητεῖν τῶν ἐν τῷτῷ αδδ . 
ν. οὐρανῷ τιμῶν Ἀλεξάνδρῳ , ὅταν δὲ μέλλῃ κριθήσεσθαι παρ’ ὑμῖν , Καλλιμέδοντα εἰσαγγέλλων συνιέναι ἐν Μεγάροις τοῖς φυγάσιν ἐπὶ καταλύσει τοῦ δήμου , καὶ ταύτην τὴν εἰσαγγελίαν εὐθὺς παραχρῆμα ἀναιρούμενος , ἐν δὲ τῇ ἐκκλησίᾳ ταύτῃ τῇ πρώην γεγενημένῃ προσάγων καὶ κατασκευάζων ψευδῆ μηνυτὴν ὡς ἐπιβουλευομένων τῶν νεωρίων , καὶ περὶ τούτων γράφων μὲν οὐδέν , αἰτίας δ’ ἕνεκα τοῦ παρόντος ἀγῶνος παρασκευάζων · τούτων γὰρ ἁπάντων ὑμεῖς τούτῳ μάρτυρές ἐστε . 
γόης οὗτος , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ μιαρὸς ἄνθρωπός ἐστι , καὶ οὔτε τῷ γένει τῆς πόλεως πολίτης οὔτε τοῖς πεπολιτευμένοις αὐτῷ καὶ πεπραγμένοις . 
ποῖαι γὰρ τριήρεις εἰσὶ κατεσκευασμέναι διὰ τοῦτον , ὥσπερ ἐπὶ Εὐβούλου , τῇ πόλει ; 
ἢ ποῖοι νεώσοικοι τούτου πολιτευομένου γεγόνασι ; 
πότε οὗτος ἢ διὰ ψηφίσματος ἢ νόμου ἐπηνώρθωσε τὸ ἱππικόν ; 
τίνα κατεσκεύασε δύναμιν τοιούτων καιρῶν παραγενομένων μετὰ τὴν ἐν Χαιρωνείᾳ μάχην , ἢ πεζὴν ἢ ναυτικήν ; 
τίς ἀνενήνεκταιἀνενήνεκται βεκκερ · ἀνήνεκται ξοδδ. τῇ θεῷ κόσμος εἰς ἀκρόπολιν ὑπὸ τούτου ; 
τί κατεσκεύακεν οἰκοδόμημα Δημοσθένης ἐν τῷ ἐμπορίῳ τῷ ὑμετέρῳ ἢ ἐν τῷ ἄστει ἢ ἄλλοθί που τῆς χώρας ; 
οὐδεὶς ἂνἂν στεπηανυς · οὖν ξοδδ. οὐδαμοῦ δείξειεν . 
ἔπειτα τὸν ἐν μὲνἐν μὲν βλασς · μὲν ἐν ξοδδ. ταῖς πολεμικαῖς πράξεσιν ἄπιστον γεγενημένον , ἐν δὲ ταῖς κατὰ τὴν πόλιν οἰκονομίαις ἄχρηστον , περιεορακότα δὲ τοὺς ἀντιπολιτευομένους ἅπαντα διαπεπραγμένουσδιαπεπραγμένους α ξορρ . 
(2) · δὲ πεπραγμένους α πρ . 
ν. ὅσ’ ἐβουλήθησαν , μεταβεβλημένον δ’ αὐτὸν καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ δήμου πράξεις ἐγκαταλελοιπότα , τοῦτον περιποιῆσαι βουλήσεσθε ; βουλήσεσθε δοβρεε · βούλεσθε ξοδδ . 
οὐκ , ἐὰν σωφρονῆτε καὶ καλῶς καὶ ὑπὲρ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῆς πόλεως βουλεύησθεβουλεύησθε α ξορρ. · βουλεύεσθε α πρ . 
ν. · ἀλλὰ δέξεσθεδέξεσθε δοβρεε · δέξασθε ξοδδ. τὴν ἀγαθὴν τύχην , ἣ τιμωρήσασθαι παρέδωκε τῶν ῥητόρων τοὺς τὴν πόλιν διὰ τὴν αὑτῶν δωροδοκίαν ταπεινὴν πεποιηκότας , καὶ φυλάξεσθε , φυλάξεσθε δοβρεε · φυλάξασθε ξοδδ. καθάπερ οἱ θεοὶ προειρήκασιν ὑμῖν ἐν ταῖς μαντείαις πολλάκις , τοὺς τοιούτους ἡγεμόνας καὶ συμβούλους . 
ἀκούσατε δ’ αὐτῆς τῆς μαντείας . 
λέγε τὴν μαντείαν.Μαντεία πῶς οὖν μίαν γνώμην ἕξομεν , ὦ Ἀθηναῖοι ; 
πῶς ὁμονοήσομενὁμονοήσομεν Α · 
ὁμονοήσωμεν Ν. ἅπαντες ὑπὲρ τῶν κοινῇ συμφερόντων , ὅταν οἱ ἡγεμόνες καὶ οἱ δημαγωγοὶ χρήματα λαμβάνοντες προϊῶνται τὰ τῆς πατρίδος συμφέροντα , καὶ ὑμεῖς μὲν καὶ ὁ δῆμος ἅπας κινδυνεύῃ περὶ τοῦ ἐδάφους τοῦ τῆς πόλεως καὶ τῶν ἱερῶν τῶν πατρῴων καὶ παίδων καὶ γυναικῶν , οἱ δὲ διηλλαγμένοι πρὸς αὐτοὺς ἐν μὲν ταῖς ἐκκλησίαις λοιδορῶνται καὶ προσκρούωσιν ἀλλήλοις ἐξεπίτηδες , ἰδίᾳ δὲ ταὐτὰταὐτὰ ωολφ · τὰ αὐτὰ Ν · 
ταῦτα Α. πράττωσιν ἐξαπατῶντες ὑμᾶς τοὺς ῥᾷστα πειθομένους τοῖς τούτων λόγοις ; 
τί γάρ ἐστι ῥήτορος δημοτικοῦ καὶ μισοῦντος τοὺς κατὰ τῆς πόλεως λέγοντας καὶ γράφοντας ; 
ἢ τί φασι τοὺς πρὸ ὑμῶνὑμῶν ρεισκε · ἡμῶν ξοδδ. γεγενημένους , ὦ Δημόσθενες καὶ Πολύευκτε , διατελεῖν ποιοῦντας ; 
καὶ ταῦτ’ οὐδενὸς δεινοῦ τότε τὴν πόλιν περιεστηκότος . 
οὐ κρίνειν ἀλλήλους ; 
οὐκ εἰσαγγέλλειν ; 
οὐ γράφεσθαι παρανόμων ; 
ἔστιν οὖν ὅ τι πεποιήκατε τούτων ὑμεῖς οἱ φάσκοντες τοῦ δήμου κήδεσθαι καὶ τὴν σωτηρίαν ὑμῖν ἐν τῇ τούτων εἶναι ψήφῳ ; 
γέγραψαι ψήφισμα , Δημόσθενες , πολλῶν ὄντων καὶ δεινῶν παρανόμων ὧν Δημάδης γέγραφε ; 
κεκώλυκας τινὰ πρᾶξιν ὧν ἐκεῖνος προελόμενος κατὰ τοῦ δήμου πεπολίτευται ; 
οὐδ’ ἡντινοῦν . 
εἰσήγγελκας τὸν παρὰ τὰτὰ .. . 
ψηφίσματα ρεισκε · τὸ .. . 
ψήφισμα ξοδδ. τοῦ δήμου ψηφίσματασεε πρεξεδινγ νοτε καὶ τοὺς νόμους πολλὰ διαπεπραγμένον ; 
οὐδεπώποτε , οὐδεπώποτε Α · 
οὐδέποτε Ν. ἀλλὰ περιεῖδες αὐτὸν ἐν τῇ ἀγορᾷ χαλκοῦν σταθέντα καὶ τῆς ἐνἐν πρυτανείῳ Α (ξφ . 
43) · ἐν τῷ πρυτανείῳ Ν. πρυτανείῳ σιτήσεως κεκοινωνηκότα τοῖς Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος ἀπογόνοις . 
ἔπειτα ποῦ τῆς εὐνοίας τῆς σῆς ὁ δῆμος ἔλαβε πεῖραν , ἢ ποῦ τὴν τοῦ ῥήτορος βοήθειαν καὶ δύναμιν ἐξεταζομένην εἴδομεν ; 
ἢ ἐνταῦθα φήσετ’ εἶναι δεινοί , εἰ παρακρούεσθεπαρακρούεσθε βλασς · παρακρούσησθε Ν · 
παρακρούσετε Α · 
παρακρούετε δοβρεε. τούτους ἀεὶ λέγοντες ὡς οὐκ ἔστιν ἔξω τῆς πατρίδος ὑμῖν ἐξελθεῖν , οὐκ ἔστιν ἄλλη καταφυγὴ χωρὶς τῆς ἡμετέρας εὐνοίας ; 
φανεροὺς ἐχρῆν γεγενημένους ἀντιπράττοντας καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ τοῖς κατὰ τοῦ δήμου γραφομένοις ψηφίσμασιν , οὕτω πείθειν τούτους λέγοντας ὡς οὐκ ἔστιν ὑμῖν οὐδεμία σωτηρία χωρὶς τῆς παρὰ τοῦ δήμου βοηθείας . 
ὑμεῖς δ’ ἐν τοῖς ἔξω τὰς ἐλπίδας ἔχετε , ἁμιλλώμενοι ταῖς κολακείαις πρὸς τοὺς ὁμολογοῦντας ὑπὲρ Ἀλεξάνδρου πράττειν καὶ δῶρ’ εἰληφέναι παρὰ τῶν αὐτῶν ὧνπερ νῦν ἀποπέφαγκεν ὑμᾶς ἡ βουλή , καὶ σύ , πάντων ἐναντίον τῶν Ἑλλήνωνἐναντίον τῶν Ἑλλήνων μαετζνερ · ἐναντίων τῶν Ἑλλήνων Ν · 
τῶν Ἑλλήνων ἐναντίον Α. διειλεγμένος Νικάνορι καὶ κεχρηματικὼς [ἐν Ὀλυμπίᾳ]ἐν Ὀλυμπία δελ . 
κλεψν. περὶ ὧν ἐβουλήθης , ἐλεεινὸν νῦν σεαυτὸν κατασκευάζεις προδότης ὢν καὶ δωροδόκος , ὡς ἐπιλησομένουσἐπιλησομένους στεπηανυς · ἐπιμελησομένους ξοδδ. τούτους τῆς σῆς πονηρίας , καὶ οὐ δώσων δίκην ὑπὲρ ὧν εἴληψαι πεποιηκώς , τοσούτῳ τολμηρότερον Δημάδου , ὥσθ’ ὁ μὲν προειρηκὼς ἐν τῷ δήμῳ τὸν αὑτοῦ τρόπον καὶ τὴν ἀπόνοιαν , καὶ ὁμολογῶν λαμβάνειν καὶ λήψεσθαι , ὅμως οὐ τετόλμηκε τούτοιστετόλμηκε τούτοις Ν · 
τετόλμηκεν αὐτοῖς Α. δεῖξαιδεῖξαι Α · 
ἐνδεῖξαι Ν. τὸ πρόσωπον , οὐδ’ ἐναντία τῇ βουλῆς ἀποφάσει λέγειν ἠξίωσε — 
καίτοι οὐκ ἔγραψεν ἐκεῖνος περὶ αὑτοῦ κυρίαν εἶναι τὴν βουλήν , οὐδὲ θάνατον ὡρίσατο , ἐὰν ἀποφανθῇ χρήματ’ εἰληφώς — 
σὺ δ’ οὕτω σφόδρα πεπίστευκας τοῖς σεαυτοῦ λόγοις καὶ καταπεφρόνηκας τῆς τούτων εὐηθείας , ὥστε πείσειν οἴει τοὺς δικαστὰς ὡς μόνου σοῦ κατέψευσται τὸ συνέδριον καὶ μόνον οὐκ εἰληφότα σε τὸ χρυσίον ἀποπέφαγκεν . 
καὶ τίς ἂν ταῦτα πεισθείη ; 
ὁρᾶτε , ὦ Ἀθηναῖοι , τί μέλλετε ποιεῖν . 
παρειλήφατε παρὰ τοῦ δήμου τὸ πρᾶγμα , τὸ γεγενημένον εἰδότος , εἰδότος εμπεριυς · εἶδος ξοδδ. · ἤδη αλδ. τιμωρίας δ’ ἕνεκα τῆς κατὰ τῶν ἐνόχων ὄντων ταῖς ἀποφάσεσιποστ ἀποφάσεσι πυνξτυμ ηαβετ βλασς. Δημοσθένης εἰσάγεται πρῶτος . 
κατηγορήκαμεν ἡμεῖς , <οὐδὲν>οὐδὲν αδδ . 
ρεισκε. οὐδενὶ καταχαρισάμενοι τῶν κοινῶν δικαίων . 
πότερ’ ἀμελήσαντες τῶν γεγενημένων ἁπάντων ἀφήσετε τὸν πρῶτον εἰσεληλυθότα πρὸς ὑμᾶς , καὶ τὰ δίκαια [τὰ]τὰ δελ . 
σαυππε. παρὰ τῷ δήμῳ καὶ τῇ βουλῇ τῇ ἐξ Ἀρείου πάγου δόξαντ’ εἶναι καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀνθρώποις , ταῦθ’ ὑμεῖς οἱ κύριοι πάντων λύσετε , καὶ τὴν πονηρίαν αὐτοὶ τὴν τούτων ἀναδέξεσθε ; 
ἢ πᾶσιν ἀνθρώποις παράδειγμα ἐξοίσετε κοινὸν ὑπὲρ τῆς πόλεως , ὅτι μισεῖτε τοὺς προδότας καὶ τοὺς χρημάτων ἕνεκα προϊεμένους τὰ τοῦ δήμου συμφέροντα ; 
ταῦτα γὰρ ἅπαντ’ ἐστὶν ἐφ’ ὑμῖν νῦν , καὶ πεντακόσιοι καὶ χίλιοι ὄντες τὴν ἁπάσης τῆς πόλεως σωτηρίαν ἐν ταῖς χερσὶν ἔχετε , καὶ ἡ τήμερον ἡμέρα καὶ ἡ ὑμετέρα ψῆφος πολλὴν ἀσφάλειαν τῇτῇ Α · 
ἐν τῇ Ν. πόλει καταστήσει τὰ δίκαια ὑμῶν ἐθελόντων κρίνειν , ἢ μοχθηρὰς ἐλπίδας ποιήσετε πάντας ἔχειν τοιαῦθ’ ὑμῶν ἔθη καθιστάντων . 
οὐ καταπληκτέον ἐστίν , ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οὐδὲ προετέον , ἐὰν σωφρονῆτε , τοῖς Δημοσθένους ἐλέοις τὴν κοινὴν καὶ δικαίαν ὑπὲρ τῆς πόλεως ἀπολογίαν . 
οὐδεὶς γὰρ ὑμῶν ἠνάγκαζε τοῦτον τὰ μὴ προσήκοντα χρήματα λαμβάνεινλαμβάνειν ωολφ · λαμβάνοντα ξοδδ. · λαυβάνειν τὰ αλδ. καθ’ ὑμῶν , πολλῷ πλείω τῶν ἱκανῶν δῑ ὑμᾶς ἕτερα κεκτημένον , οὐδ’ ἀπολογεῖσθαιἀπολογεῖσθαι α πρ. · ἀπολεῖσθαι α ξορρ . 
ρας . 
ν. νῦν ὑπὲρ τῶν ὡμολογημένων ἀδικημάτων , γράψαντα καθ’ ἑαυτοῦ θάνατον τὴν ζημίαν · ἀλλ’ ἡ ἐκ τοῦ ἄλλου βίου ἔμφυτος αἰσχροκέρδεια καὶ πονηρία ταῦτ’ εἰς τὴν κεφαλὴν αὐτῷ τέτροφε.τέτροφε βλασς · τέτραφε ξοδδ . 
μὴ οὖν ἄχθεσθ’ αὐτοῦ κλαίοντος καὶ ὀδυρομένου · πολὺ γὰρ ἂν δικαιότερον ἐλεήσαιτεἐλεήσαιτε δοβρεε · ἐλεήσετε ξοδδ. τὴν χώραν , ἣν οὗτος καθίστησιν εἰς τοὺς κινδύνους τοιαῦτα πράττων , ἣ τοὺς ἐξ αὑτῆς γεγενημένους ὑμᾶς ἱκετεύει , παραστησαμένη τὰ ὑμέτερα τέκνα καὶ γυναῖκας , τιμωρήσασθαι τὸν προδότην καὶ σῴζειν ἑαυτήν , ὑπὲρ ἧς οἱ πρόγονοι πολλοὺς καὶ καλοὺσκαὶ καλοὺς] δελ . 
βαιτερ. κινδύνους ὑπομείναντες ἐλευθέραν ὑμῖν αὐτὴν παραδεδώκασιν , ἐν ᾗ πολλὰ καὶ καλὰ παραδείγματα λέλειπται τῆς τῶν τελευτησάντων ἀρετῆς . 
εἰς ταύτην ἀποβλέψαντας , ὦ Ἀθηναῖοι , καὶ τὰς ἐν αὐτῇ γιγνομένας πατρίους θυσίας καὶ τὰς τῶν προγόνων θήκας φέρειν δεῖ τοὺς εὖ φρονοῦντας τὴν ψῆφον . 
καὶ ὅταν Δημοσθένης ἐξαπατῆσαι βουλόμενος καὶ παρακρουόμενος ὑμᾶσὑμᾶς Α · 
ἡμᾶς Ν. οἰκτίζηται καὶ δακρύῃ , ὑμεῖς εἰς τὸ τῆς πόλεως σῶμ’ ἀποβλέψαντες καὶ τὴν πρότερον δόξαν ὑπάρχουσανὑπάρχουσαν αὐτῇ Ν · 
αὐτῇ ὑπάρχουσαν Α. αὐτῇ ἀντίθετε , πότερον ἡ πόλις ἐλεεινοτέρα διὰ τοῦτον γέγονεν ἢ διὰ τὴν πόλιν Δημοσθένης . 
εὑρήσετε γὰρ τοῦτον μὲν λαμπρὸν ἐξ οὗ προσελήλυθε πρὸσπροσελήλυθε πρὸς Ν · 
προσελήλυθεν εἰς Α. τὸ πολιτεύεσθαι γεγενημένον , καὶ ἀντὶ μὲν λογογράφου καὶ μισθοῦ τὰς δίκας λέγοντος ὑπὲρ Κτησίππου καὶ Φορμίωνος καὶ ἑτέρων πολλῶν πλουσιώτατονπλουσιώτατον Ν · 
πλουσιώτερον Α. ὄντα τῶν ἐν τῇ πόλει , ἀντὶ δ’ ἀγνῶτος καὶ οὐδεμίαν πατρικὴν δόξαν παρὰ τῶν προγόνων παρειληφότος ἔνδοξον γεγενημένον , τὴν δὲ πόλιν οὐκ ἀξίως ἑαυτῆς οὐδὲ τῆς τῶν προγόνων δόξης διακειμένην . 
ἀφέντες οὖν τοὺς ἐλέους καὶ τοὺς φενακισμοὺς τοὺς τούτου τὴν ὁσίαν καὶ δικαίαν φέρετε ψῆφον , καὶ σκοπεῖτε τὸ τῇ πατρίδι συμφέρον , μὴ τὸτὸ Α · 
τῷ Ν. Δημοσθένει · τοῦτο γάρ ἐστι καλῶν κἀγαθῶν δικαστῶν ἔργον . 
καὶ ὅταν ἀναβαίνῃ τις συνηγορήσων Δημοσθένει . 
λογίζεσθ’ ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος , εἰ μὲν μὴ ἔνοχος ὢν ταῖς μελλούσαις ἀποφάσεσιν ἀναβαίνει , κακόνους ἐστὶ τῇ πολιτεία , καὶ τοὺς ἐπὶ τῷ δήμῳ δῶρα λαμβάνοντας οὐ βουλόμενος δίκην δοῦναι καὶ τὴν κοινὴν τῶν ὑμετέρων σωμάτων φυλακήν , ἐφ’ ᾗ τέτακται τὸ ἐν Ἀρείῳ πάγῳ συνέδριον , καταλυθῆναι βούλεται καὶ συγκεχύσθαι πάντα τὰ ἐν τῇ πόλει δίκαια · εἰ δὲ ῥήτωρ ἢ στρατηγός , οἳ τὴν προσδοκωμένην καθ’ αὑτῶν ἀπόφασιν ἄπιστον βουλόμενοι γενέσθαι συνηγοροῦσιν , οὐ προσεκτέον ὑμῖν ἐστι τοῖς τούτων λόγοις , εἰδότας ὅτι ἐκ πάντων τούτων γεγένηταιγεγένηται μαετζνερ · γίνεται ξοδδ. συνεργία περὶ τὸν Ἁρπάλου κατάπλουν καὶ τὴν ἄφεσιν . 
νομίσαντες οὖν , ὦ Ἀθηναῖοι , καθ’ ὑμῶν πάντας τούτους ἀναβαίνειν καὶ κοινοὺς ἐχθροὺς εἶναι τῶν νόμων καὶ τῆς πόλεως ἁπάσης , μὴ ἀποδέχεσθ’ αὐτῶν , ἀλλὰ κελεύετ’ ἀπολογεῖσθαι περὶ τῶν κατηγορημένων · μηδὲ τὴν αὐτοῦ τούτου μανίαν , ὃς μέγα φρονεῖ ἐπὶ τῷ δύνασθαι λέγειν , καὶ ἐπειδὰν φανερὸσφανερὸς Α · 
φανερῶς Ν. ὑμῖν γένηται δωροδοκῶν , ἔτι μᾶλλον ἐξελήλεγκται φενακίζων ὑμᾶς , <ἀλλὰ>ἀλλὰ αδδ . 
ρεισκε. τιμωρήσασθε ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῆς πόλεως ἀξίως . 
εἰ δὲ μή , μιᾷ ψήφῳ καὶ ἑνὶ ἀγῶνι πάντας τοὺς ἀποπεφασμένους καὶ τοὺς μέλλοντας ἀφέντες εἰς ὑμᾶς αὐτοὺς καὶ τὸν δῆμον τὴν τούτων δωροδοκίαν τρέψετε , κἂνκἂν ν ξορρ . 
α ξορρ. · κα . 
ν πρ. · καὶ α πρ. · κᾆθ’ βλασς. ὕστερον ἐγκαλῆτεἐγκαλῆτε ν ξορρ . 
α ξορρ. · ἐγκαλ . 
τε ν πρ. · ἐγκαλεῖτε α πρ . 
βλασς. τοῖς ἀφεῖσιν , ὅτε οὐδὲν ἔσται πλέον ὑμῖν . 
ἐγὼ μὲν οὖν , ὅσον εἰς τὸ μέρος τοὐμὸν τῆς κατηγορίας ἥκει , βεβοήθηκα , τἆλλα πάντα παριδὼν πλὴν τοῦ δικαίου καὶ τοῦ συμφέροντος ὑμῖν . 
οὐκ ἐγκαταλέλοιπα τὴν πόλιν , οὐ χάριν προὐργιαιτέραν τῆς τοῦ δήμου χειροτονίας ἐποιησάμην . 
ἀξιῶν δὲ καὶ ὑμᾶς τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχειν , παραδίδωμι τὸ ὕδωρ τοῖς ἄλλοις κατηγόροις.κατὰ δημοσθένους συβιξιτ ν . 
Κατὰ Ἀριστογείτονος πάνθ’ , ὡς ἔοικεν , ὦ Ἀθηναῖοι , προσδοκητέα ἐστὶ καὶ ἀκοῦσαι καὶ ἰδεῖν ἐν ταῖς γεγενημέναις ἀποφάσεσι · θαυμασιώτατον δὲ πάντων , ὡς ἐμοὶ δοκεῖ , τὸ νῦν γιγνόμενον . 
ὁ γὰρ πονηρότατος τῶν ἐν τῇ πόλει , μᾶλλον δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων , Ἀριστογείτων διαδικασόμενος ἥκει τῇ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῇ περὶ ἀληθείας καὶ δικαιοσύνης , καὶ νυνὶ μείζονα κίνδυνον ἡ τὴν ἀπόφασιν πεποιημένη βουλὴ κινδυνεύει ἢ ὁ δῶρα λαμβάνων καθ’ ὑμῶν καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν δικαίων παρρησίαν ἀποδόμενος εἴκοσι μνῶν . 
τούτῳ μέν γε καινὸν οὐδὲν οὐδὲ δεινόν , ἐὰν ἁλῶ , συμβήσεται · καὶ γὰρ θανάτου ἄξια πολλὰ πρότερον ἕτερα διαπέπρακται , καὶ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ πλείω χρόνον ἢ ἔξω διατέτριφε , καὶ ὀφείλων τῷ δημοσίῳ κατὰ τῶν ἐπιτίμων γέγραφεν οὐκ ἐξὸν αὐτῷ , καὶ ἕτερα πολλὰ καὶ δεινὰ πεποίηκε , περὶ ὧν ὑμεῖς ἀκριβέστερονὑμεῖς ἀκριβέστερον Ν · 
ἀκριβέστερον ὑμεῖς Α. ἐμοῦ γιγνώσκετε · τῇ δὲ βουλῇ τὸ δόξαι ψευδῆψευδῆ α ξορρ . 
ρας. · τὰ ψευδῆ , υτ vιδ. , α πρ. · καὶ ψευδῆ Ν. κατ’ Ἀριστογείτονος ἀποφαίνειν καὶ τοῦτον ἐκείνης παρ’ ὑμῖν ὑποληφθῆναι δικαιότερα λέγειν τῶν αἰσχίστων καὶ δεινοτάτων ἐστίν . 
διόπερ , ὦ Ἀθηναῖοι , οὗτός μοι δοκεῖ , τὸν ἀγῶνα αὑτῷ ἀσφαλῆ εἶναι νομίζων , διαπειρασόμενος ἥκειν τῆς ὑμετέρας γνώμης . 
ἅπαντα γὰρ αὐτῷ πολλάκις τὰ δεινὰ συμβέβηκε , πλὴν τοῦ ἀποθανεῖν · τοῦτο δ’ , ἂν θεὸς θέλῃ καὶ ὑμεῖς σωφρονῆτε , ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ συμβήσεται . 
οὐ γὰρ δὴ μὰ τὸν Ἡρακλέα βελτίω γενήσεσθαι αὐτὸν προσδοκᾶτε συγγνώμης νυνὶ τυγχάνοντα παρ’ ὑμῶν , οὐδὲ τὸ λοιπὸν ἀφέξεσθαι τοῦ λαμβάνειν χρήματα καθ’ ὑμῶν , ἐὰν νῦν ἀφῆτε αὐτόν . 
πονηρίαν γὰρ ἀρχομένην μὲν κωλῦσαι τάχ’ ἄντάχ’ ἄν βεκκερ · τάχα ξοδδ. τις κολάζων δυνηθείη , ἐγκαταγεγηρακυῖαν δὲ καὶ γεγευμένηνγεγευμένην β , βεκκερ · γεγενημένην ΝΑ. τῶν εἰθισμένων τιμωριῶν ἀδύνατον εἶναι λέγουσιν . 
εἰ μὲν οὖν ἐγγενήσεσθαι βούλεσθε δευσοποιὸν ἐν τῇ πόλει πονηρίαν , διαφυλάττειν ὑμᾶς Ἀριστογείτονα δεῖ , καὶ ἐᾶν ὅ τι ἄν [τις]τις δελ . 
βεκκερ. βούληται ἐν τῇ πόλει διαπράττεσθαι · εἰ δὲ τοὺς πονηροὺς καὶ καταράτους ἀνθρώπους μισεῖτε καὶ ἔστιν ὑμῖν ὀργὴ καὶ μνήμη τῶν πρότερον ὑπὸ τούτου πεπραγμένων , ἀποκτείνατε τοῦτον , ὃς παρ’ ’Αρπάλου λαβεῖν χρήματα ἐτόλμησεν , ὃν ᾔσθεθ’ ἥκειν καταληψόμενον τὴν πόλιν ὑμῶν , ὑμῶν Α · 
ἡμῶν Ν. καὶ τὰς προφάσεις καὶ τοὺς φενακισμοὺς ἐκκόψατε αὐτοῦ · τούτοις γὰρ ἥκει πιστεύων πρὸς ὑμᾶς . 
ἆρ’ ἴσθ’ ὅτι τῆς ’Αρπάλου ἀφίξεως δυσχεροῦς οὔσης ἐκεῖνο συμβέβηκεν εὐτύχημα τῇ πόλει , διότι πεῖραν εἰλήφατ’ ἀκριβῆ τῶν ἕνεκ’ ἀργυρίου καὶ χρυσίου προϊεμένων πάντα τοῖς τῆς πόλεως ἐχθροῖς ; 
μὴ καταρρᾳθυμήσητε , ὦ Ἀθηναῖοι , μηδ’ ἀπείπητε τιμωρούμενοι τοὺς πονηρούς , ἀλλ’ ἐκκαθάρατε , καθ’ ὅσον δυνατόν ἐστι , τὴν δωροδοκίαν ἐκ τῆς πόλεως . 
καὶ μὴ τῶν παρ’ ἐμοῦ λόγων ἀκούειν ζητήσητε , φανερῶν ὑμῖν γεγενημένων τῶν ἀδικημάτων κατὰκατὰ ν α πρ. · ἐκ α ξορρ . 
(2) τῶν ὑπὸ τῆς βουλῆς ἀποπεφασμένων . 
[ἢ διὰ τοὺς τοῦ κρινομένου προγόνους καὶκαὶ Α · 
καὶ διὰ Ν. τὴν αὐτοῦ μετριότητα , καὶ ὅτι ὑμᾶς πολλὰ καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ ἀγαθὰ εἴργασται , ἄξιόν ἐστινἐστιν ομ . 
α. αὐτοῦ φείσασθαι ; ]Vερβα ἢ διὰ υσθυε αδ φείσασθαι δελ . 
βεκκερ , ξολλ . 
8 ινιτ. τί γὰρ ἀγνοεῖτε δῑ ὃ δεῖσθε λόγων ἀκούειν κατὰ τοῦ νῦν κρινομένου ; 
πότερ’ ἡ τῆς βουλῆς ἀπόφασις , ἐὰν μὲν ἡμεῖς οἱ κατήγοροι δέκα ὄντες τὸ ὕδωρ ἀναλώσωμεν ἅπαν καὶ ἀναβοήσωμεν ὡς δεινόν ἐστιν ἀφεῖσθαι τοὺς εἰλημμένους ἔχοντας ἐπ’ αὐτοφώρῳ δῶρα κατὰ τῆς πατρίδος , ἀληθὴς καὶ δικαία ἔσταιἔσται ἡ κατ’ Ἀριστογείτονος ἀπόφασις Ν · 
ἡ κατ’ Ἀριστογείτονος ἔσται ἀπόφασις α · θυαε ομνια δελ . 
δοβρεε ; 
ινφρα , αντε παρὰ τῶν Ἀρεοπαγιτῶν , ηαβετ βλασς. ἡ κατ’ Ἀριστογείτονος [ἀπόφασις] · ἀπόφασισδελ . 
μαετζνερ . 
ἐὰν δ’ ἕκαστος ἡμῶν , ὡς εἰδότων ὑμῶν πάντα οὐδὲν ἧττον ἡμῶν τὰ δίκαια περὶ τουτωνὶ τῶν ἀγώνων , βραχέα εἰπὼν καταβῇ , ψευδής , καὶ οὐ δικαίωσοὐ δικαίως ηυγ · οὐδεὶς ὡς ν α πρ. · οὐδεὶς ταύτῃ πιστεύσει ὡς α ξορρ . 
(2) · ἄδικος βλασς. παρὰ τῶν Ἀρεοπαγιτῶν γεγενημένη ; γεγενημένη βλασς · γεγενημένῃ ξοδδ. ἢ τὸ δῶρα λαμβάνειν ἐπὶ προδοσίᾳ τῶν τῆς πόλεως συμφερόντων οὐκ ἴσθ’ ὅτι τῶν δεινοτάτων ἐστὶ καὶ τῶν πλεῖστα κακὰ τὰς πόλεις ἐργαζομένων . 
ἀλλ’ αὐτὸς ὁ κρινόμενος νὴ Δία μέτριος τὸν τρόπον , καὶ προγόνων χρηστῶν , καὶ πολλὰ ἡμᾶς καὶ ἰδία καὶ δημοσίᾳ καλὰ εἰργασμένος , ὥστε διὰ ταῦτ’ταῦτ’ βλασς · τοῦτ’ ξοδδ. ἄξιόν ἐστιν αὐτοῦ φείσασθαι ; 
καὶ τίς ὑμῶν οὐ πολλάκις ἀκήκοεν , ὅτι Κυδιμάχου μὲν τοῦ πατρὸς τοῦ Ἀριστογείτονος θανάτου καταγνωσθέντος καὶ φυγόντος ἐκ ταύτης τῆς πόλεως ὁ χρηστὸς οὗτος υἱὸς περιεῖδε τὸν αὑτοῦ πατέρα καὶ ζῶντα τῶν ἀναγκαίων σπανίζοντα καὶ τελευτήσαντα οὐ τυχόντα τῶν νομίμων , ἅπερ αὐτοῦ πολλάκις κατεμαρτυρεῖτο · 
αὐτὸν δὲ τοῦτον , ὅτ’ εἰς τὸ δεσμωτήριον τὸ πρῶτον ἀπήχθη — 
πολλάκις γὰρ ἴστε τοῦτο δήπου γεγενημένον — , τοιαῦτα τολμήσαντα ποιεῖν αὐτοῦ , αὐτοῦ ωυρμ · αὐτούς ξοδδ. ὥστ’ ἐκείνους ἀποψηφίσασθαι μήτε πῦρ ἐναύειν τούτῳ μήτε συσσιτεῖν μηδένα μήτε θυσιῶν τῶν γιγνομένων κοινωνεῖν ; 
καίτοι , ὦ Ἀθηναῖοι , τίνα χρὴ τοῦτον νομίζειν ἔχειν διάνοιαν , ὃς διὰ μὲν πονηρίαν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐνέπεσεν , ἐκεῖ δ’ ὢν παρὰ τοῖς ἐκ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων κακούργοις ἀπηγμένοισἀπηγμένοις ωυρμ · ἀνηγμένοις ξοδδ. οὕτως εἶναι πονηρὸς ἔδοξεν , ὥστε μηδ’ ἐκεῖἐκεῖ δοβρεε · ἐκείνοις ξοδδ. τῶν ἴσων ἀξιοῦσθαι τοῖς ἄλλοις , ἀλλὰ κλέπτην ὥς φασι ληφθέντα τουτονὶ παρ’ ἐκείνοις , εἰ ἦν ἕτερός τις τόπος ἀνοσιώτερος ἵνα ἐξῆν ἀπάγειν τοὺς ἐκἐκ Α · 
ἐκ τοῦ Ν. δεσμωτηρίου κλέπτοντας , εἰς ἐκεῖνον ἂν τοῦτο τὸ θηρίον ἀπαχθῆναι ; 
καὶ ταῦθ’ , ὅπερὅπερ βλασς · ἅπερ ξοδδ. ἀρτίως εἶπον , τίς οὐκ οἶδε καταμαρτυρηθέντ’ Ἀριστογείτονος , ὅτ’ ἐμπορίου ἐπιμελητὴς λαχὼν ἀπεδοκιμάσθη ὑπὸ τῶν τότε δικαζόντων ἄρχειν ταύτην τὴνταύτην τὴν βαιτερ ετ σαυππε · αὐτὴν τὴν Ν · 
τὴν αὐτὴν Α. ἀρχήν ; 
ἔπειτ’ εἰρωνεύεσθε πρὸς ὑμᾶς αὐτούς , καὶ περὶ Ἀριστογείτονος μέλλοντες φέρειν τὴν ψῆφον ἐλεεῖτε , ὃς τὸν αὑτοῦ πατέρα κακῶς διατιθέμενον ὑπὸ τοῦτοῦ ομ . 
α. λιμοῦ οὐκ ἠλέησεν ; 
ἔπειτα παρ’ ἡμῶν ἔτι λόγους ἀκούειν βούλεσθε περὶ τῆς Ἀριστογείτονος τιμήσεως , ὃν ἴστε ἀκριβῶς ὅτι δικαίως ἂν καὶ ἐκ τοῦ ἄλλου βίου καὶ ἐκ τῶν νῦν αὐτῷ πεπραγμένων τῆς ἐσχάτης τύχοι τιμωρίας ; 
οὐκ Ἀριστογείτων ἐστίν , ὦ Ἀθηναῖοι , ὁ κατὰ τῆς ἱερείας τῆς Ἀρτέμιδος τῆς ΒραυρωνίασΒραυρωνίας μαρκλανδ · βαυβρωνίας ΝΑ. καὶ τῶν οἰκείων αὐτῆς τοιαῦτα γράψας καὶ ψευσάμενος , ὥσθ’ ὑμᾶς , ἐπειδὴ τὴν ἀλήθειαν ἐπύθεσθε παρὰ τῶν κατηγόρων , πέντε ταλάντων τιμῆσαι τούτῳ , τούτῳ Ν · 
τοῦτον Α. ὅσονπερ ἦν ἐπὶ τῇ τῶν παρανόμων γραφῇ τίμημα ἐπιγεγραμμένον ; 
οὐχοὐχ σξημιδτ · ὃ ξοδδ. , ρετ . 
βεκκερ (δελ. τοῦτὀ. οὗτος πρὶν ἐκτῖσαι τοῦτο , συκοφαντῶν τὸν ἐντυγχάνοντα ὑμῶν καὶ λέγων καὶ γράφων ἐν τῷ δήμῳ διατετέλεκε , καὶ καταφρονῶν ἁπασῶν τῶν τιμωριῶν αἳ κατὰ τῶν ἀδικούντων ἐν τοῖς νόμοις εἰσὶ γεγραμμέναι ; 
οὐ τὸ τελευταῖον οὗτος ἐνδειχθεὶς ὑπὸ Λυκούργου , καὶ ἐξελεγχθεὶς ὀφείλων τῷ δημοσίῳ λέγειν οὐκ ἐξὸν αὐτῷ , καὶ παραδοθεὶς τοῖς ἕνδεκα κατὰ τοὺς νόμους , περιπατῶν ἔμπροσθεν τῶν δικαστηρίωνποστ δικαστηρίων ιντερξιδισσε ὤφθη vελ ἑωρᾶτο συσπ . 
ρεισκε. .. . 
καὶ εἰς τὴν προεδρίαν τῶντῶν Α · 
τὴν Ν. πρυτάνεων ἐκάθιζεν ; ἐκάθιζεν] ἐγκαθίζων ρεισκε . 
εἶτ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὃν οἱ νόμοι μὲν πολλάκις ὑμῖν παραδεδώκασι τιμωρήσασθαι κατεψηφισμένονποστ κατεψηφισμένον σαυππε δ’ αδδιδιτ. ὑπὸ τῶν πολιτῶν ἐνδειχθέντα , ἐνδειχθέντα αλδ. · διδαχθέντες ΝΑ · 
καὶ ἀπαχθέντα σαυππε. φυλάξαι δ’δ’ δελ . 
σαυππε. οὔθ’ οἱ ἕνδεκα δεδύνηνται οὔτε τὸ δεσμωτήριον , τούτῳ βουλήσεσθε συμβούλῳ χρῆσθαι ; 
καὶ ὁ μὲν νόμος εὐξάμενονεὐξάμενον Α · 
εὐξάμενος Ν. κελεύει τὸν κήρυκα μετ’ εὐφημίας πολλῆς , οὕτως ὑμῖν τὸ βουλεύεσθαι περὶ τῶν πραγμάτων παραδιδόναι · ὑμεῖς δὲ τὸν ἀνόσιον καὶ περὶ πάντας πονηρὸν καὶ μάλιστα περὶ τὸν ἑαυτοῦ πατέρα γεγενημένον , τοῦτον μεθ’ ὑμῶν καὶ μετὰ τῶν ὑμετέρων οἰκείων καὶ συγγενῶν ἐάσετε πολιτεύεσθαι ; 
καὶ Δημάδῃ μὲν καὶ Δημοσθένει οὐδεμίαν ὤεσθε δεῖν συγγνώμην ἔχειν , ὅτι δῶρα καθ’ ὑμῶν ἐξηλέγχθησαν λαμβάνοντες , ἀλλ’ ἐτιμωρήσασθε , καὶ δικαίως , οἷς εἰ μὴ πάντα ἀλλὰ πολλά γε συνῇστεσυνῇστε ηιρσξηιγ · σύνιστε ξοδδ. χρήσιμα πεπολιτευμένοισπεπολιτευμένοις Ν · 
πολιτευομένοις Α. · τὸν δὲ κατάρατον τοῦτον , ὃς ἀγαθὸν μὲν ὑμᾶς οὐδεπώποτε πεποίηκενοὐδεπώποτε πεποίηκεν μαετζνερ · οὐδέποτε πεποίηκεν Ν · 
πεποίηκεν οὐδεπώποτε Α. ἐξ οὗ πρὸς τὴν πόλιν προσελήλυθε , κακὸν δ’ ὅ τι δυνατός ἐστιν , ἀφήσετε ; 
καὶ τίς οὐκ ἂν ἐγκαλέσειεν ὑμῖν τοῖς τοῦτον προσδεχομένοισπροσδεχομένοις Ν · 
δεχομένοις Α. σύμβουλον ; 
ὅταν γὰρ ἄνθρωπος γνώριμον καὶ φανερὰνγνώριμον καὶ φανερὰν ρεισκε · γνώριμος καὶ φανερὸς ξοδδ. καὶ περιβόητον τὴν πονηρίαν παρὰ πᾶσι τοῖς πολίταις ἔχων ἐν ὑμῖνἐν ὑμῖν ομ . 
α. δημηγορῇ , τότε τοὺς ἀκούοντας ὑμᾶς οἱ περιεστηκότες θαυμάσουσι , πότεραπότερα Ν · 
πότερον Α. βελτίους οὐκ ἔχετε συμβούλους ἢ καὶ χαίρετε τῶν τοιούτων ἀκούοντες . 
χρὴ δ’ , ὦ Ἀθηναῖοι , ὥσπερ οἱ πρῶτοι νομοθέται περὶ τῶν ἐν τῷ δήμῳ λεγόντων τοῖς προγόνοις ὑμῶνὑμῶν Ν · 
ἡμῶν Α. ἐνομοθέτησαν , οὕτω καὶ ὑμᾶς ζητεῖν ἀκούειν , ἵνα βελτίους τοὺς προσιόντας ὑμῖν ποιήσητε . 
πῶς οὖν ἐκεῖνοι περὶ τούτων ἐγίγνωσκον ; 
πρῶτον μὲν καθ’ ἑκάστην <ἐκκλησίαν>ἐκκλησίαν αδδ . 
δοβρεε. δημοσίᾳ κατὰ τῶν πονηρῶν ἀρὰς ποιούμενοι , εἴ τις δῶρα λαμβάνων μετὰ ταῦτα λέγει καὶ γιγνώσκει περὶ τῶν πραγμάτων , ἐξώλη τοῦτον εἶναι · ὧν οὗτος νῦν ἐστιν Ἀριστογείτων · 
ἔπειτ’ ἐν τοῖς νόμοις δώρων γραφὰς ποιήσαντες , καὶ κατὰ μόνου τούτου τῶν ἀδικημάτων δεκαπλασίαν ἐπιθέντεσἐπιθέντες φυηρ · ἐπιτιθέντες ξοδδ. τοῦ τιμήματος τὴν ἔκτισιν , ἡγούμενοι τὸν τιμὴν λαμβάνοντα τῶν ἐν τῷ δήμῳ ῥηθήσεσθαι μελλόντων λόγων , τοῦτον οὐχ ὑπὲρ τῶν τοῦ δήμου βελτίστων ἀλλ’ ὑπὲρ τῶν τοῖς δοῦσι συμφερόντων δημηγορεῖν · Ἀριστογείτονα τοίνυν ἡ βουλὴ ἀποπέφαγκε · πρὸς δὲ τούτοις ἀνακρίνοντεσἀνακρίνοντες (ξολλ. ποιούμενοι 16) 
βλασς · ἀνακρίναντες ξοδδ. τοὺς τῶν κοινῶν τι μέλλοντας διοικεῖν , τίς ἐστιἐστι ρεισκε · ἔσται ξοδδ. τὸν ἴδιον τρόπον , εἰ γονέας εὖ ποιεῖ , εἰ τὰς στρατείας ὑπὲρ τῆς πόλεως ἐστράτευται , εἰ ἱερὰἱερὰ] ἠρία Vαλεσιυς. πατρῷά ἐστιν , εἰ τὰ τέλη τελεῖ · 
ὧν οὐδὲν ἂν ἔχοι δεῖξαιδεῖξαι ηιξ ν · ποστ αὑτῷ Α. συμβεβηκὸς Ἀριστογείτων αὑτῷ . 
ἀντὶ μὲν γὰρ τοῦ γονέας εὖ ποιεῖν κακῶς οὗτος τὸν ἑαυτοῦ πατέρα πεποίηκεν · ὅτε δ’ ὑμεῖς ἐστρατεύεσθε πάντες , οὗτος ἦν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ · τοσοῦτον δ’ ἀπολέλοιπε τοῦ πατρὸς μνῆμά τι ἔχειν , ὦ Ἀθηναῖοι , δεῖξαι , ὥστ’ οὐδ’ ἐν Ἐρετρίᾳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τελευτήσαντος ἐκεῖ τὰ νομιζόμενα ἐποίησεν αὐτῷ · τῶν δ’ ἄλλων Ἀθηναίων εἰσφερόντων ἐκ τῶν ἰδίων , οὗτος οὐδὲοὐδὲ Ν · 
οὐδ’ ἐκ Α. τῶν δημοσίων καὶ ὧν ὦφλε τὸ ἀργύριον ἅπαν ἐκτέτεικεν . 
ἁπλῶς δ’ εἰπεῖν , ἐναντία τοῖς νόμοις ἅπασι πράττων διατετέλεκε , καὶ τοῦτον μόνον ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλὴ τοῖς ἐζητηκόσι καὶ εἰδόσιν ἀποπέφαγκεν · οὐ γὰρ παρ’ ἐκείνης ὑμεῖς πυθόμενοι τοῦτον ἴστε πονηρὸν καὶ ἄδικον ὄντα , ἀλλ’ ἕκαστος ὑμῶν ἀκριβῶς οἶδε τὴν τούτου πονηρίαν . 
ὥστε τὸ πολλάκις λεγόμενον ἀληθὲς εἰπεῖν ἐστιν , ὅτι περὶ μὲν τούτου τὴν ψῆφον ὑμεῖς μέλλετε φέρειν , περὶ δ’ ὑμῶν οἱ περιεστηκότες καὶ οἱ ἄλλοι πάντες . 
διὸ καὶ σωφρόνων ἐστὶ δικαστῶν , ὦ Ἀθηναῖοι , μήθ’ ὑμῖν αὐτοῖς ἐναντίαν ἐνεγκεῖν τὴν ψῆφον μήτε πᾶσι τοῖς ἄλλοις Ἀθηναίοις , ἀλλ’ ὁμοθυμαδὸν καταψηφισαμένους πάντας παραδοῦναι τοῖς ἐπὶ τοῦτο τεταγμένοις θανάτῳ ζημιῶσαι , καὶ μὴ προέσθαι καὶ μὴ προδοῦναι τὴν ὁσίανὁσίαν βεκκερ · θείαν ξοδδ. καὶ τὴν εὔορκον ψῆφον , ἀναμνησθέντας ὅτι τούτου κατέγνωκεν ἡ βουλὴ δῶρα λαμβάνειν καθ’ ὑμῶν , τούτου κατέγνωκεν ὁ πατὴρ καὶ ζῶν καὶ τελευτήσας ἀδικεῖν ἑαυτόν , [καὶ]καὶ δελ . 
εμπεριυς. ἵνα τὸ πραότατονπραότατον ρεισκε · πραότερον ξοδδ. εἴπω τῶν ὀνομάτων , τούτου καταχειροτονήσας ὁ δῆμος παραδέδωκενπαραδέδωκεν Ν · 
παρέδωκεν Α. ὑμῖν τιμωρήσασθαι , οὗτος πολλὰ κακὰ διαπεπραγμένος ἐπὶ τοιούτοις εἴληπται πράγμασι νῦν ἀδικῶν , ἐφ’ οἷς αἰσχρόν ἐστιν ὑμῖν τοῖς δικάζουσιν ἀτιμώρητον ἐᾶσαι τοῦτον . 
τίνα γὰρ τρόπον , ὦ Ἀθηναῖοι , περὶ τῶν ἄλλων ἀποφάσεων οἴσετε τὴν ψῆφον ; 
ἢ διὰ τίνας προφάσεις τῶν ἤδη κεκριμένων ἔσεσθε κατεψηφισμένοι ; 
ἢ διὰ τί τὸ μὲν ἀποφαίνειν τὴν βουλὴν τοὺς εἰληφότας τὰ χρήματα φανεῖσθεφανεῖσθε δοβρεε · φαίνεσθε ξοδδ. σπουδάζοντες , τὸ δὲ τιμωρεῖσθαι τοὺς ἀποπεφασμένους ἐῶντες ; 
μὴ γὰρ ἰδίους τοὺστοὺς ομ . 
α. ἀγῶνας τούτους ὑπολάβητε εἶναι κατὰ τῶν νῦν ἀποπεφασμένων μόνων , ἀλλὰ κοινοὺς καὶ κατὰκατὰ ν α ξορρ. · ἀπὸ α πρ. τῶν ἄλλων ἀνθρώπων . 
δωροδοκία γὰρ καὶ προδοσία κρινομένη παρ’ ὑμῖν δυοῖν θάτερον ἐκἐκ ν α πρ. · ἐπὶ α ξορρ . 
(2) τοῦ λοιποῦ χρόνου ποιήσει τοὺς ἄλλους , ἢ χρήματα λαμβάνειν καθ’ ὑμῶν θαρροῦντας ὡς οὐ δώσοντας δίκην , ἢ φοβεῖσθαι τὸ λαμβάνειν ὡς τῆς τιμωρίας τοῖς ληφθεῖσιν ἀξίας γενησομένης τῶν ἀδικημάτων . 
οὐκ ἴσθ’ , ὅτι καὶ νῦν ὁ φόβος ὁ παρ’ ὑμῶν τοὺς ὁρμῶντας ἐπὶ τὰ καθ’ ὑμῶνὑμῶν Ν · 
ἡμῶν Α. ἥκοντα χρήματα [νῦν]νῦν δελ . 
βεκκερ. ἀνείργει καὶ ποιεῖ πολλάκις ἀπὸ τοῦ λήμματος ἀποστρέφειν ; 
καὶ τὸ ψήφισμα τοῦ δήμου , τὸ ζητεῖν τὴν βουλὴν περὶ τούτων τῶν χρημάτων προστάττον , προστάττον ρεισκε · πρός τ’ αὐτόν ξοδδ. οὐδὲ τοὺς κεκομικότας τὸ χρυσίον εἰς τὴν χώραν ὁμολογεῖν πεποίηκε ; 
καλῶς γάρ , ὦ Ἀθηναῖοι , καλῶς οἱ πρόγονοι περὶ τούτων ψηφισάμενοι στήλην εἰς ἀκρόπολιν ἀνήνεγκαν , ὅτε φασὶν Ἄρθμιον τὸν Πυθώνακτος τὸν Ζελείτην κομίσαι τὸ χρυσίον ἐκ Μήδων ἐπὶ διαφθορᾷ τῶν Ἑλλήνων . 
πρὶν γὰρ λαβεῖν τινας καὶ δοῦναι τοῦ τρόπου πεῖραν , φυγὴν τοῦ κομίσαντος τὸ χρυσίον καταγνόντες , ἐξήλασαν αὐτὸν ἐξ ἁπάσης τῆς χώρας . 
καὶ ταῦθ’ , ὥσπερ εἶπον , εἰς τὴν ἀκρόπολιν εἰς στήλην χαλκῆν γράψαντες ἀνέθεσαν , παράδειγμα ὑμῖν τοῖς ἐπιγιγνομένοις καθιστάντες , καὶ νομίζοντες τὸν ὁπωσοῦν χρήματα λαμβάνοντα οὐχ ὑπὲρ τῆς πόλεως ἀλλ’ ὑπὲρ τῶν διδόντων βουλεύεσθαι . 
καὶ μόνῳ τούτῳ προσέγραψαν τὴν αἰτίαν δῑ ἣν ὁ δῆμος ἐξέβαλεν αὐτὸν ἐκ τῆς πόλεως , γράψαντες διαρρήδην · Ἄρθμιον τὸν Πυθώνακτος τὸν Ζελείτην πολέμιον εἶναι τοῦ δήμου καὶ τῶν συμμάχων , αὐτὸν καὶ γένος , καὶ φεύγειν Ἀθήνας ὅτι τὸν ἐκ Μήδων χρυσὸν ἤγαγεν εἰς Πελοπόννησον . 
καίτοι εἰ τὸν ἐν Πελοποννήσῳ χρυσὸν ὁ δῆμος πολλῶν κακῶν αἴτιον ἡγεῖτο τοῖς Ἕλλησιν εἶναι , πῶς χρὴ ῥᾳθύμως ἔχειν ὁρῶντας ἐν αὐτῇαὐτῇ δοβρεε · ταύτῃ ξοδδ. τῇ πόλει δωροδοκίαν γιγνομένην ; 
καί μοι σκοπεῖτε ταύτην τὴν στήλην.Στήλη καίτοι , ὦ Ἀθηναῖοι , τί ἂν οἴεσθ’ ἐκείνους τοὺς ἄνδρας ποιῆσαιποιῆσαι ηιξ ν · συπρα ποστ οἴεσθε Α. λαβόντας ἢ στρατηγὸν ἢ ῥήτορα πολίτην ἑαυτῶν δῶρα δεχόμενον ἐπὶ τοῖς τῆς πατρίδος συμφέρουσιν , οἳ τὸν ἀλλότριον καὶ τῷ γένει καὶ τῇ φύσει τῆς Ἑλλάδος ἄνθρωπον οὕτω δικαίως καὶ σωφρόνως ἐξήλασαν [ἐκ Πελοποννήσου πάσης] ; ἐκ Πελοποννήσου πάσης δελ . 
βεκκερ. τοιγάρτοι τῆς πόλεως καὶ τῶν προγόνων ἀξίως ἐκινδύνευσαν πρὸς τὸν βάρβαρον.κατὰ ἀριστογείτονος συβιξιτ ν · δεεσσε θυαεδαμ πυταντ βαιτερ ετ σαυππε . 
Κατὰ Φιλοκλέους τί χρὴ λέγειν πρὸς τῶν θεῶν περὶ τοιούτων ἀνθρώπων , τοιούτων ἀνθρώπων Ν · τοιούτου ἀνθρώπου Α. ἢ πῶσἢ πῶς βεκκερ · ὅπως ξοδδ. χρήσεσθε τῇ τούτου πονηρίᾳ ; 
ὃς οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ τρὶς ἐξεληλεγμένος ὑπὸ τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῆς , ὡς ὑμεῖς ἅπαντες ἴστε καὶ νῦν ἐν τῷ δήμῳ ἠκούετε , καὶ ἐψευσμένος ἁπάντων Ἀθηναίων ἐναντίον καὶ τῶν περιεστηκότων , φάσκων κωλύσειν Ἅρπαλον εἰς τὸν Πειραιᾶ καταπλεῦσαι , καταπλεῦσαι βεκκερ · καταπλεύσειν ξοδδ. στρατηγὸς ὑφ’ ὑμῶν ἐπὶ τὴν Μουνιχίαν καὶ τὰ νεώρια κεχειροτονημένος , καὶ δῶρα τολμήσας λαβεῖν κατὰ πάντων ὑμῶν καὶ τῆς χώρας καὶ παίδων καὶ γυναικῶν , καὶ ἐπιωρκηκὼς ὃν ὤμοσεν ὅρκον μεταξὺ τοῦ ἕδους καὶ τῆς τραπέζης , καὶ γράψας καθ’ ἑαυτοῦ ψήφισμα , καὶ θανάτου τιμησάμενος ἐὰν εἰλήφῃεἰλήφῃ βεκκερ · εἴληφέ ξοδδ. τι τῶν χρημάτων ὧν Ἅρπαλος εἰς τὴν χώραν ἐκόμισεν , ὅμως ἐτόλμησεν εἰς τοὺς εἰδότας ὑμᾶς ἐξεληλεγμένον ἑαυτὸν ἅπασι τούτοις ἔνοχον γεγενημένον ἐλθεῖν καὶ δεῖξαι ἑαυτόν , οὐ τῷ δικαίῳ πιστεύων , ὦ Ἀθηναῖοι , ὦ Ἀθηναῖοι ομ . 
α. — 
τί γὰρ τούτῳ δικαιοσύνης μέτεστιν ; 
— 
ἀλλὰ τῇ τόλμῃ καὶκαὶ αδδ . 
α ξορρ . 
(2) τῇ ἀναιδείᾳ , ᾗ χρώμενος πρότερον μὲν ἠξίωσε καταφρονήσας ὑμῶν καὶ τῶν ἐν τῇ πόλει δικαίων τὰ χρήματα λαβεῖν , νυνὶ δὲ ἀπολογησόμενος ἥκει ὡς οὐδὲν τούτων διαπέπρακται · τοσοῦτον τῆς ὑμετέρας ῥᾳθυμίας καταπεφρόνηκε . 
καὶ ὁ μὲν κοινὸς τῆς πόλεως νόμος , ἐάν τις <ἑνὸς>ἑνὸς ηιξ αδδ . 
βλασς (ιαμ ποστ ἐναντίον βακἐ · ἑνί τινι προ ἐναντίον λιπσιυς. ἐναντίον τῶν πολιτῶν ὁμολογήσας τι παραβῇ τοῦτον ἔνοχον εἶναι κελεύει τῷ ἀδικεῖν · ὁ δὲ πάντας Ἀθηναίους ἐξηπατηκώς , καὶ προδοὺς τὴν πίστιν ἣν παρ’ ὑμῶν οὐκ ἄξιος ὢν ἔλαβε , καὶ τὸ καθ’ αὑτὸν μέρος ἅπαντ’ ἀνατετροφὼς τὰ ἐν τῇ πόλει , οὗτος ἐπὶ τὴν ἀπολογίαν ἥκειν φήσει τὴν ὑπὲρ τῆς αἰτίας τῆς εἰς αὑτὸναὑτὸν βαιτερ ετ σαυππε · αὐτὸν ξοδδ. γεγενημένης ; 
ἐγὼ δέ , ὦ ἄνδρες , ἄνδρες Α · Ἀθηναῖοι Ν. εἰ δεῖ τἀληθῆ λέγειν — 
δεῖ δέ — , οὐοὐ μαετζνερ · οὐδὲ ξοδδ. τὰς ἀποφάσεις οἶμαι νῦν κρίνεσθαι , πότερον ἀληθεῖς εἰσιν ἢ ψευδεῖς αἱ κατὰ Φιλοκλέους γεγενημέναι , ἀλλὰ περὶ μόνησμόνης ρεισκε · μὲν ξοδδ. τῆς τιμωρίας ὑμᾶς δεῖν τῆς ἐν τῷ ψηφίσματι γεγραμμένης δικάσαι νῦν , πότερα δεῖ χρημάτων τιμῆσαι τῷ τηλικαῦτα ἠδικηκότι τὴν πόλιν , ἢ θανάτῳ ζημιώσαντας , ὥσπερ οὗτος ἔγραψεν ἐν τῷ ψηφίσματι καθ’ αὑτοῦ , [ἢ]ἢ δελ . 
ρεισκε. δημεῦσαι τὴν οὐσίαν τὴν ἐκ τοιούτων λημμάτων συνειλεγμένην . 
οἴεσθε τοῦτον νῦν πρῶτον ἐπὶ τούτων τῶν χρημάτων πονηρὸν γεγενῆσθαι , ἢ νῦν πρῶτον καθ’ ὑμῶν δῶρα εἰληφέναι ; 
οὐκ ἔστι ταῦτα , ἀλλὰ πάλαι τοιοῦτος ὢν ἐλάνθανεν ὑμᾶς , καὶ ηὐτυχήκαθ’ ὅτιηὐτυχήκαθ’ ὅτι Vογελ · ηὐτύχει καθότι Α · εὐτύχει καθότι Ν. οὐκ ἐν μείζοσι καιροῖς ἐπύθεσθε τὴν αἰσχροκέρδειαν αὐτοῦ · οὐ γάρ ἐστι χαλεπώτερον ἀνθρώπου τὴν αὑτοῦαὑτοῦ ν ξορρ . 
(2) · αὐτὴν ν πρ . 
α , δελ . 
μαετζνερ. πονηρίαν ἀγνοουμένην ἔχοντος . 
οὐκ ἀποκτενεῖτε , ὦ Ἀθηναῖοι , πάντες ὁμοθυμαδὸν τὸν εἰς τοσαύτην αἰσχύνην καὶ ἀδικίαν πολλοὺς τῶν πολιτῶντῶν πολιτῶν ομ . 
α. ἐμβεβληκότα , τὸν ἀρχηγὸν γενόμενον τοῦ διαδεδομένου χρυσίου καὶ εἰς αἰτίαν καθιστάντακαθιστάντα στεπηανυς · καθίσαντα ξοδδ. πᾶσαν τὴν πόλιν ; 
ἀλλ’ ὑπομενεῖτ’ ἀκούειν τοῦ τοσαῦτα διαπεπραγμένου καθ’ ὑμῶν , ὡς [ὅτι]ὅτι δελ . 
μαετζνερ. τὸ συνέδριον τὸ ἐν Ἀρείῳ πάγῳ ψευδεῖς πεποίηται τὰς ἀποφάσεις , καὶ ὡς αὐτὸς μὲν δίκαιος καὶ χρηστὸς καὶ ἀδωροδόκητός ἐστιν , ἡ δ’ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλὴ ταῦτα πάντα προεῖται χάριτος ἢ λημμάτωνλημμάτων Ν · 
λήμματος Α. ἕνεκα ; 
ἆρ’ ἴσθ’ ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἀδικημάτων σκεψαμένους ἀκριβῶς δεῖ μεθ’ ἡσυχίας καὶ τἀληθὲς ἐξετάσαντας , οὕτως ἐπιτιθέναι τοῖς ἠδικηκόσι τὴν τιμωρίαν , ἐπὶ δὲ ταῖς φανεραῖς καὶ παρὰ πάντων ὡμολογημέναις προδοσίαις πρώτηνπρώτην ρεισκε · πρῶτον ξοδδ. τετάχθαι τὴν ὀργὴν καὶ τὴν μετ’ αὐτῆσαὐτῆς βεκκερ · αὐτὴν ξοδδ. γιγνομένην τιμωρίαν ; 
τί γὰρ τοῦτον οὐκ ἂν οἴεσθε ἀποδόσθαι τῶν ἐν τῇ πόλει σπουδαιοτάτων , ὅταν ὑμεῖς ὡς πιστὸν αὐτὸν καὶ δίκαιον φύλακα καταστήσητε ; 
ποίας οὐκ ἂν προδοῦναι τριήρεις τῶν ἐν τοῖς νεωρίοις ; 
ἢ τίνος ἂν φροντίσαι φυλακῆς , λήσειν ἐλπίσαντα καὶ λήψεσθαιλήψεσθαι Α ξορρ . 
(2) ν ξορρ . 
(2) · λήψεσθε Α πρ . 
ν πρ. διπλάσιον οὗ νῦν εἴληφε χρυσίου ; 
οὐδὲν ὅ τι οὐκ ἂν ὁ τοιοῦτος , ὦ ἄνδρες , ποιήσειεν . 
ὅστις γὰρ ἀργύριον καὶ χρυσίον περὶ πλείονος τῆς πρὸς ὑμᾶς πίστεως ἡγεῖταιἡγεῖται βαιτερ ετ σαυππε · αἱρεῖται ξοδδ. καὶ μήθ’ ὅρκου μήτ’ αἰσχύνης μήτε δικαίου πλείω λόγον ἢ τοῦ λαμβάνειν ποιεῖται , οὗτος ἀποδώσεται τὸ καθ’ αὑτὸν τὴν Μουνιχίαν , ἂν ἔχῃ τὸν ὠνησόμενον , οὗτος ἐξαγγελεῖ τοῖς πολεμίοις σύνθημα φήνας καθ’ ὑμῶν , οὗτος προδώσει τὴντὴν ομ . 
ν. πεζὴνπεζὴν Ν · 
πεζικὴν Α. καὶ ναυτικὴν δύναμιν . 
μὴ οὖν , ὦ Ἀθηναῖοι , τὴν τίμησιν ὑπὲρ τῶν γεγενημένων μόνον ὑπὸ Φιλοκλέους ἀδικημάτων ἡγεῖσθε μέλλειν ποιεῖσθαι , ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων ὧν ἂνἂν αδδ . 
α ξορρ . 
(2) ἔπραξεν οὗτος κύριος γενόμενος . 
καὶ τοῖς μὲν θεοῖς ἔχετε χάριν ὑπὲρ τοῦ μὴ παθεῖν τι μεῖζον ὑπὸ τούτου δεινόν , ἐγνωκότες τοῦτον οἷός ἐστιν · ἀξίως δ’ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῆς τοῦ κρινομένου πονηρίας κολάσατε αὐτόν · 
ὅς , ὦ Ἀθηναῖοι , τρὶς μὲνμὲν ομ . 
α. ἢ τετράκις ἱππαρχηκὼς ἀνδρῶν καλῶν κἀγαθῶν , πλεονάκις δ’ ἢ δεκάκις στρατηγὸς ὑφ’ ὑμῶν κεχειροτονημένος οὐκ ἄξιος ὤν , τιμώμενος καὶ ζηλούμενος διὰ τὴν πρὸς ὑμᾶς πίστιν ἀπέδοτο καὶ προέδωκε τὸ τῆς ἡμετέρας ἡγεμονίασἡμετέρας ἡγεμονίας Ν · 
ἡγεμονίας ἡμῶν Α. ἀξίωμα , καὶ εἰς τὸ αὐτὸ κατέστησεν ἑαυτὸν Ἀριστογείτονι , καὶ μισθωτὸν καὶ προδότην ἀντὶ στρατηγοῦ ἐποίησεν . 
ἔπειθ’ ὑποστείλασθαί τι δεῖ πρὸς τὸν τοιοῦτον ὑμᾶς , ὑμᾶς ρεισκε · ὑμῖν ξοδδ. καὶ αἰσχυνθῆναι τοὺς ἠδικημένους , ὃς οὐκ ᾐσχύνθη τοιαῦτα πράττων καθ’ ὑμῶν καὶ τῶν ἄλλων ; 
οὐχ οἱ τοιοῦτοι τῶν ἀνθρώπων ἐλεοῖντ’ ἂν εἰκότως παρ’ ὑμῖν , ὦ Ἀθηναῖοι · πολλοῦ γε καὶ δεῖ · ἀλλ’ οἱ προδοθέντες ἂν ὑπὸ Φιλοκλέους , εἴ τιν’ οὗτος παρέλαβε καιρὸν χρημάτων πολλῶνχρημάτων πολλῶν ινφρα ποστ πρόγονοι τρανστυλιτ βλασς. · ἐν οἷς καὶ ἡ ἀκτὴ καὶ οἱ λιμένες εἰσὶ καὶ τὰ νεώρια , ἃ οἱ πρόγονοι κατασκευάσαντες ὑμῖνκατασκευάσαντες ὑμῖν Ν ὑμῖν κατασκευάσαντες Α. κατέλιπον . 
ὧν ἀναμιμνησκομένους ὑμᾶς , ὦ Ἀθηναῖοι , δεῖ μὴ παρέργως ἔχειν πρὸς τὰς ὑπὸ τῆς βουλῆς γεγενημένας ἀποφάσεις , ἀλλ’ ἀκολούθως ταῖς πρότερον κεκριμέναισποστ κεκριμέναις λαξυναμ ινδιξαvιτ βλασς , θυι καὶ ταύτην κρίνειν δεεσσε πυταvιτ. · αἰσχρὸν γὰρ ἀπειπεῖν τιμωρουμένους ἐστὶ τοὺς προδότας τῆς πόλεως γεγενημένους , καὶ ὑπολείπεσθαί τινας τῶν ἀδίκων καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων , ὅτε οἱ θεοὶ φανεροὺς ὑμῖν ποιήσαντες παρέδοσαν τιμωρήσασθαι , ἑορακότεσἑορακότες βλασς · ἑωρακότες ΝΑ · 
ἑωρακότας στεπηανυς. τὸν δῆμον ἅπαντα κατήγορον τούτου γεγενημένον καὶ προκεχειρικότα πρῶτον τῶν ἄλλων ἐπὶ τὸτὸ Ν · 
τῷ Α. τὴν τιμωρίαν ἐν ὑμῖν δοῦναι . 
ἀλλ’ ἔγωγε , νὴ τὸν Δία τὸν σωτῆρα , αἰσχύνομαι , εἰ προτραπέντας ὑμᾶς δεῖδεῖ α ξορρ . 
ρας. · δεῖν α πρ . 
ν. καὶ παροξυνθέντας ὑφ’ ἡμῶνἡμῶν α ξορρ. · ὑμῶν α πρ . 
ν. ἐπὶ τὴν τοῦ νῦν εἰσεληλυθότοσεἰσεληλυθότος βλασς (ιαμ εἰσεληλυθότος [τὴν κρίσιν] μαετζνερ’ · ἐκλελοιπότος ΝΑ. τὴν κρίσιν τιμωρίαν ἐλθεῖν . 
[καὶ]καὶ δελ . 
βαιτερ. οὐκ αὐτόπται ἐστὲ τῶν ὑπὸ τούτου γεγενημένων ἀδικημάτων ; 
καὶ ὁ μὲν δῆμος ἅπας οὔτ’ ἀσφαλὲς οὔτε δίκαιον νομίζων εἶναι παρακαταθέσθαι τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας ἀπεχειροτόνησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς τῶν ἐφήβων ἐπιμελείας , ὑμεῖς δ’ οἱ τῆς δημοκρατίας καὶ τῶν νόμων φύλακες , οἷσοἷς ρεισκε · οὓς ξοδδ. · οἷς ετ δικάσαι ινφρα προ δικάσοντας σαυππε ; 
σεδ ιντερ φύλακες ετ ἐπέτρεψεν νοννιηιλ εχξιδισσε vιδετυρ · ποστ δικάσοντας λαξυναμ ινδιξαvιτ βλασς , θυι οὓς ρετινυιτ · σενσυμ ιτα συππλετ ρεισκε · οἷς ἡ τύχη .. . 
τὸ ὑπὲρ τοῦ δήμου ἀμύνεσθαι δικάσοντας ἐπέτρεψεν. ἡ τύχη καὶ ὁ κλῆρος ὑπὲρ τοῦτοῦ αδδ . 
α ξορρ . 
(2) δήμου δικάσοντας ἐπέτρεψεν , φείσεσθε τοῦ τοιαῦτα διαπεπραγμένου , καὶ τὸ πέρας ἔχοντες τῶν ἐν τῇ πόλει ἁπάντων δικαίων ἀτιμώρητον ἀφήσετε τὸν δωροδόκον καὶ πάντων τῶν γεγενημένων κακῶν αἴτιον , ὅς , ὅπερ καὶ μικρῷ πρότερον εἶπον , μόνος τῶν πονηρῶν πάντων τρὶς οὐχ ἅπαξ ἀποπέφανται , καὶ τρὶς ἤδη δικαίως [ἂν]ἂν αδδ . 
ρεισκε. ἐζημιωμένος θανάτῳ κατὰ τὸ αὑτοῦ ψήφισμα . 
τί οὖν ἀναμενεῖτ’ , ὦ Ἀθηναῖοι ; 
καὶ ποῖα ἀδικήματα ζητεῖτε ἕτερα μείζω τῶν εἰρημένων ἀκοῦσαι ; 
οὐχ ὑμεῖς ἐστε καὶ οἱ ὑμέτεροι πρόγονοι οἱ Τιμοθέῳξφ . 
διν . 
1.14. Πελοπόννησον περιπλεύσαντι καὶ τὴν ἐν Κερκύρᾳ ναυμαχίαν Λακεδαιμονίους νικήσαντι καὶ Κόνωνος υἱεῖ τοῦτοῦ αδδ . 
α ξορρ . 
(2) τοὺς Ἕλληνας ἐλευθερώσαντοσἐλευθερώσαντος α ξορρ . 
(2) · ἐλευθερώσαντι α πρ . 
ν. καὶ Σάμον λαβόντιλαβόντι ν α πρ. · λαβόντος α ξορρ . 
(2) καὶ Μεθώνην καὶ Πύδναν καὶ Ποτείδαιαν , καὶ πρὸς ταύταις ἑτέρας εἴκοσι πόλεις , οὐδὲν τούτων ὑπόλογον ποιησάμενοι ; 
οὐδὲ τῆς τότε ἐνεστώσης κρίσεως καὶ τῶν ὅρκων οὓς ὀμωμοκότες φέρετε τὴν ψῆφον ἀντικαταλλαξάμενοι τὰς τηλικαύτας εὐεργεσίας , ἀλλ’ ἑκατὸν ταλάντων τιμήσαντες , ὅτι χρήματ’ αὐτὸν Ἀριστοφῶν ἔφη παρὰ Χίων εἰληφέναι καὶ Ῥοδίων ; 
τὸν δὲ μιαρὸν ἄνθρωπον καὶ προδότην , ὃν οὐχ εἷς ἀνὴρ ἀλλὰ πᾶσα ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλὴ ζητήσασα ἀποπέφαγκε χρήματ’ ἔχειν καθ’ ὑμῶν , ὃς οὐσίαν ἔχων πολλὴν καὶ παίδων ἀρρένων οὐκ ὄντων αὐτῷ , καὶ οὐδενὸς ἄλλου δεόμενος ὧν <ἂν>ἂν αδδ . 
βεκκερ. ἄνθρωπος μέτριος δεηθείη , οὐκ ἀπέσχετο χρημάτων διδομένων κατὰ τῆς πατρίδος , οὐδ’ ἀπεκρύψατο τὴν ἔμφυτον πονηρίαν , ἀλλ’ ἀνεῖλε πᾶσαν τὴν γεγενημένην αὑτῷ πρὸς ὑμᾶς πίστιν , καὶ οἷς πρότερον ἔφη διαφέρεσθαι , πρὸς τούτους ἔταξεν αὑτόν , καὶ ἐξήλεγξεν αὑτοῦ τὴν προσποίητον καλοκαγαθίαν , ὅτι ψευδὴς ἦν.ποστ ψευδὴς ἦν αποδοσιν εχξιδισσε πυταντ νοννυλλι . 
ἃ χρὴ λογισαμένους ὑμᾶς πάντας , πάντας αδδ . 
ν. ὦ Ἀθηναῖοι , καὶ τῶν παρόντων καιρῶν ἀναμνησθέντας , οἳ πίστεως οὐ δωροδοκίας δέονται , μισεῖν τοὺς πονηρούς , ἀνελεῖν ἐκ τῆς πόλεωσπόλεως Ν · 
πολιτείας Α. τὰ τοιαῦτα θηρία , καὶ δεῖξαι πᾶσιν ἀνθρώποις ὅτι οὐ συνδιέφθαρται τὸ τοῦ δήμου πλῆθος τῶν ῥητόρων καὶ τῶν στρατηγῶν τισιν , οὐδὲ δουλεύει ταῖς δόξαις , εἰδότασεἰδότας αλδ. · εἰδότες ΝΑ. ὅτι μετὰ μὲν δικαιοσύνης καὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμονοίας ῥᾳδίως ἀμυνούμεθα , θεῶν ἵλεων ὄντων , ἐάν τινες ἡμῖνἡμῖν α ξορρ . 
(2) · ὑμῶν α πρ . 
ν. ἀδίκως ἐπιτιθῶνται , μετὰ δὲ δωροδοκίας καὶ προδοσίας καὶ τῶν ὁμοίων τούτοις κακῶν , ἃ τοῖς τοιούτοις ἀνθρώποις πρόσεστιν , οὐδεμί’ ἂνοὐδεμί’ ἂν βεκκερ · οὐδεμία ξοδδ. πόλις σωθείη . 
μηδεμίαν οὖν δέησιν , ὦ Ἀθηναῖοι , μηδ’ ἔλεον εἰς ὑμᾶς λαμβάνοντεσλαμβάνοντες] δελ . 
τηαληειμ , θυι ποστ αὐτοὺς εχξιδισσε προσεμένοι vελ αλιυδ σιμιλε πυτατ. αὐτούς , μηδὲ τὴν ἐξ αὐτῶν τῶν ἔργων καὶ τῆς ἀληθείας ἀποδεδειγμένην ὑμῖν κατὰ τῶν κρινομένων ἀδικίανποστ ἀδικίαν λαξυναμ ινδιξαvιτ σαυππε , θυι τοτυμ λοξυμ σιξ ρεστιτυιτ · μηδ’ ἔλεον <δεξάμενοι> 
μηδὲ τὴν ἐξ αὐτῶν κτλ... . 
ἀδικίαν εἰς ὑμᾶς λαμβάνοντες αὐτοὺς <μηδὲ τὴν τῆς βουλῆς ἀπόφασιν> 
ἄκυρον ποιήσαντες κτλ.ἄκυρον ποιήσαντες , βοηθήσατε κοινῇ τῇ πατρίδι καὶ τοῖς νόμοις · ταῦτα γὰρ ἀμφότερα διαδικάζεται νῦν πρὸς τὴν τούτου πονηρίαν . 
ὑπὲρ πάσης , ὦ Ἀθηναῖοι , τῆς χώρας νῦν μέλλετε φέρειν τὴν ψῆφον , καὶ τῶν ἐν ταύτῃ κατεσκευασμένων ἱερῶν καὶ τῶν ἀρχαίων νομίμων καὶ τῆς παραδεδομένης ὑπὸ τῶν προγόνων ὑμῖνὑμῖν ρεισκε · ὑμῶν ξοδδ. πολιτείας , οὐχ ὑπὲρ Φιλοκλέους μόνον · οὗτος μὲνμὲν ομ . 
α. γὰρ αὑτοῦ πάλαι θάνατον κατέγνωκε . 
ταῦθ’ ὑμᾶς ἱκετεύων ἐγὼ δικαιοτέραν πολὺ δέησιν δέομαι τούτων τῶν τοιαῦτατοιαῦτα βλασς · ταῦτα ξοδδ. πεπραχότων , μὴ ἐγκαταλιπεῖν ὑπὲρ ὧν οἱ πρόγονοι πολλοὺς ὑπέμειναν κινδύνους , μηδ’ εἰς ἀδοξίαν αἰσχρὰν ἀγαγεῖν τὸ τῆς πόλεως ἀξίωμα , μηδὲ ἀντικαταλλάξασθαιἀντικαταλλάξασθαι ηιρσξηιγ · καταλλάξασθαι ξοδδ. τὴν πρὸς τούτους χάριν τῶν νόμων καὶ τῶν τοῦ δήμου <ψηφισμάτων>ψηφισμάτων αδδ . 
μαετζνερ. καὶ τῶν τῆς βουλῆς ἀποφάσεων . 
ἀκριβῶς γὰρ ἴστε , ὦ Ἀθηναῖοι , ἀκριβῶς , ὅτι ὑμεῖς μὲν παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπαινεῖσθε ταῖς γεγενημέναις ζητήσεσιν ὑπὲρ τούτων τῶν χρημάτων , οἱ δ’ ἐξεληλεγμένοι κατὰ τῆς ἑαυτῶν πατρίδος δῶρα εἰληφότες πονηροὶ καὶ ἄδικοι καὶ μισόδημοι νομίζονται εἶναι , φιλεῖν ὑμᾶς φάσκοντες καὶ πράττειν ὑπὲρ τῶν τῆς πόλεως ἀγαθῶν , καὶ δῑ ὑμᾶς ἔνδοξοι γεγενημένοι.κατὰ φιλοκλέους συβιξιτ ν · δεεσσε θυαεδαμ πυταντ βαιτερ ετ σαυππε .
