ΠΕΡΙ ΑΡΧΑΙΗΣ ΙΗΤΡΙΚΗΣ 
ι. Ὁπόσοι μὲν ἐπεχείρησαν περὶ ἰητρικῆς λέγειν 
ἢ γράφειν , ὑπόθεσιν αὐτοὶ αὐτοῖς ὑποθέμενοι τῷ 
λόγῳ , θερμὸν ἢ ψυχρὸν ἢ ὑγρὸν ἢ ξηρὸν ἢ ἄλλο 
τι ὃ ἂν θέλωσιν , ἐς βραχὺ ἄγοντες τὴν ἀρχὴν τῆς 
αἰτίης τοῖσι ἀνθρώποισι νούσων τε καὶ θανάτου , 
καὶ πᾶσι τὴν αὐτήν , ἓν ἢ δύο ὑποθέμενοι , ἐν 
πολλοῖσι μὲν καὶ οἷσι λέγουσι καταφανέες εἰσὶ 
ἁμαρτάνοντες , μάλιστα δὲ ἄξιον μέμψασθαι , ὅτι 
ἀμφὶ τέχνης ἐούσης , ᾗ χρέονταί τε πάντες ἐπὶ 
10 
τοῖσι μεγίστοισι καὶ τιμῶσι μάλιστα τοὺς ἀγαθοὺς 
χειροτέχνας καὶ δημιουργούς . 
εἰσὶν δὲ δημιουργοὶ 
οἱ μὲν φαῦλοι , οἱ δὲ πολλὸν διαφέροντες · ὅπερ , εἰ 
μὴ ἦν ἰητρικὴ ὅλως , μηδ’ ἐν αὐτῇ ἔσκεπτο μηδ’ 
εὕρητο μηδέν , οὐκ ἂν ἦν , ἀλλὰ πάντες ὁμοίως 
αὐτῆς ἄπειροί τε καὶ ἀνεπιστήμονες ἦσαν , τύχῃ 
δ’ ἂν πάντα τὰ τῶν καμνόντων διοικεῖτο . 
νῦν δ’ 
οὐχ οὕτως ἔχει , ἀλλ’ ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων τεχνέων 
πασέων οἱ δημιουργοὶ πολλὸν ἀλλήλων διαφέρουσιν κατὰ χεῖρα καὶ κατὰ γνώμην , οὕτω δὲ καὶ 
20 
ἐπὶ ἰητρικῆς . 
διὸ οὐκ ἠξίουν αὐτὴν ἔγωγε κενῆς 
ὑποθέσιος δεῖσθαι ὥσπερ τὰ ἀφανέα τε καὶ ἀπορεόμενα , περὶ ὧν ἀνάγκη , ἤν τις ἐπιχειρῇ τι λέγειν , 
ὑποθέσει χρῆσθαι , οἷον περὶ τῶν μετεώρων ἢ τῶν 
ὑπὸ γῆν · ἃ εἴ τις λέγοι καὶ γινώσκοι ὡς ἔχει , 
οὔτ’ ἂν αὐτῷ τῷ λέγοντι οὔτε τοῖς ἀκούουσι δῆλα 
ἂν εἴη , εἴτε ἀληθέα ἐστὶν εἴτε μή . 
οὐ γὰρ ἔστι 
27 
πρὸς ὅ τι χρὴ ἀνενέγκαντα εἰδέναι τὸ σαφές . 
ιι. Ἰητρικῇ δὲ πάλαι πάντα ὑπάρχει , καὶ ἀρχὴ 
καὶ ὁδὸς εὑρημένη , καθ’ ἣν τὰ εὑρημένα πολλά τε 
καὶ καλῶς ἔχοντα εὕρηται ἐν πολλῷ χρόνῳ , καὶ 
τὰ λοιπὰ εὑρεθήσεται , ἤν τις ἱκανός τε ἐὼν καὶ τὰ 
εὑρημένα εἰδὼς ἐκ τούτων ὁρμώμενος ζητῇ . 
ὅστις 
δὲ ταῦτα ἀποβαλὼν καὶ ἀποδοκιμάσας πάντα , 
ἑτέρῃ ὁδῷ καὶ ἑτέρῳ σχήματι ἐπιχειρεῖ ζητεῖν , 
καί φησί τι ἐξευρηκέναι , ἐξηπάτηται καὶ ἐξαπατᾶται · ἀδύνατον γάρ · δῑ ἃς δὲ ἀνάγκας ἀδύνατον , 
10 
ἐγὼ πειρήσομαι ἐπιδεῖξαι , λέγων καὶ ἐπιδεικνύων 
τὴν τέχνην ὅ τι ἐστίν . 
ἐκ δὲ τούτου καταφανὲς 
ἔσται ἀδύνατα ἐόντα ἄλλως πως τούτων εὑρίσκεσθαι . 
μάλιστα δέ μοι δοκεῖ περὶ ταύτης δεῖν 
λέγοντα τῆς τέχνης γνωστὰ λέγειν τοῖσι δημότῃσι . 
οὐ γὰρ περὶ ἄλλων τινῶν οὔτε ζητεῖν οὔτε λέγειν 
προσήκει ἢ περὶ τῶν παθημάτων ὧν αὐτοὶ οὗτοι 
νοσεουσί τε καὶ πονέουσι . 
αὐτοὺς μὲν οὖν τὰ 
σφέων αὐτῶν παθήματα καταμαθεῖν , ὡς γίνεται 
καὶ παύεται καὶ δῑ οἵας προφάσιας αὔξεταί τε 
20 
καὶ φθίνει , δημότας ἐόντας οὐ Ῥηίδιον · ὑπ’ ἄλλου 
δὲ εὑρημένα καὶ λεγόμενα , εὐπετές . 
οὐδὲν γὰρ 
ἕτερον ἢ ἀναμιμνήσκεται ἕκαστος ἀκούων τῶν 
αὐτῷ συμβαινόντων . 
εἰ δέ τις τῆς τῶν ἰδιωτέων 
γνώμης ἀποτεύξεται καὶ μὴ διαθήσει τοὺς ἀκούοντας οὕτως , τοῦ ἐόντος ἀποτεύξεται . 
καὶ διὰ 
26 
ταῦτα οὖν ταῦτα οὐδὲν δεῖ ὑποθέσιος . 
ιιι. Τὴν γὰρ ἀρχὴν οὔτ’ ἂν εὑρέθη ἡ τέχνη ἡ 
ἰητρικὴ οὔτ’ ἂν ἐζητήθη‐‐οὐδὲν γὰρ αὐτῆς ἔδει‐εἰ τοῖσι κάμνουσι τῶν ἀνθρώπων τὰ αὐτὰ διαιτωμένοισί τε καὶ προσφερομένοισι , ἅπερ οἱ ὑγιαίνοντες ἐσθίουσί τε καὶ πίνουσι καὶ τἄλλα διαιτέονται , 
συνέφερεν , καὶ μὴ ἦν ἕτερα τούτων βελτίω . 
νῦν 
δὲ αὐτὴ ἡ ἀνάγκη ἰητρικὴν ἐποίησεν ζητηθῆναί τε 
καὶ εὑρεθῆναι ἀνθρώποισι , ὅτι τοῖσι κάμνουσι 
ταὐτὰ προσφερομένοισι , ἅπερ οἱ ὑγιαίνοντες , οὐ 
10 
συνέφερεν , ὡς οὐδὲ νῦν συμφέρει . 
ἔτι δὲ ἄνωθεν 
ἔγωγε ἀξιῶ οὐδ’ ἂν τὴν τῶν ὑγιαινόντων δίαιτάν 
τε καὶ τροφήν , ᾗ νῦν χρέονται , εὑρεθῆναι , εἰ 
ἐξήρκει τῷ ἀνθρώπῳ ταὐτὰ ἐσθίοντι καὶ πίνοντι 
βοΐ τε καὶ ἵππῳ καὶ πᾶσιν ἐκτὸς ἀνθρώπου , οἷον 
τὰ ἐκ τῆς γῆς φυόμενα , καρπούς τε καὶ ὕληνν καὶ 
χόρτον . 
ἀπὸ τούτων γὰρ καὶ τρέφονται καὶ 
αὔξονται καὶ ἄπονοι διάγουσιν οὐδὲν προσδεόμενοι 
ἄλλης διαίτης . 
καί τοι τήν γε ἀρχὴν ἔγωγε δοκέω 
καὶ τὸν ἄνθρωπον τοιαύτῃ τροφῇ κεχρῆσθαι . 
τὰ 
20 
δὲ νῦν διαιτήματα εὑρημένα καὶ τετεχνημένα ἐν 
πολλῷ χρόνῳ γεγενῆσθαί μοι δοκεῖ . 
ὡς γὰρ 
ἔπασχον πολλά τε καὶ δεινὰ ὑπὸ ἰσχυρῆς τε καὶ 
θηριώδεος διαίτης ὠμά τε καὶ ἄκρητα καὶ μεγάλας 
δυνάμιας ἔχοντα ἐσφερόμενοι . 
οἷά περ ἂν καὶ 
νῦν ὑπ’ αὐτῶν πάσχοιεν πόνοισί τε ἰσχυροῖσι καὶ 
νούσοις περιπίπτοντες καὶ διὰ τάχεος θανάτοισι . 
ἧσσον μὲν οὖν ταῦτα τότε εἰκὸς ἦν πάσχειν διὰ 
τὴν συνήθειαν , ἰσχυρῶς δὲ καὶ τότε . 
καὶ τοὺς 
μὲν πλείστους τε καὶ ἀσθενεστέρην φύσιν ἔχοντας 
30 
ἀπόλλυσθαι εἰκός , τοὺς δὲ τούτων ὑπερέχοντας 
πλείω χρόνον ἀντέχειν · ὥσπερ καὶ νῦν ἀπὸ τῶν 
ἰσχυρῶν βρωμάτων οἱ μὲν Ῥηϊδίως ἀπαλλάσσονται , 
οἱ δὲ μετὰ πολλῶν πόνων τε καὶ κακῶν . 
διὰ δὴ 
ταύτην τὴν αἰτίην καὶ οὗτοί μοι δοκέουσι ζητῆσαι 
τροφὴν ἁρμόζουσαν τῇ φύσει καὶ εὑρεῖν ταύτην , 
ᾗ νῦν χρεώμεθα . 
ἐκ μὲν οὖν τῶν πυρῶν βρέξαντές 
σφας καὶ πτίσαντες καὶ καταλέσαντές τε καὶ 
διασήσαντες καὶ φορύξαντες καὶ ὀπτήσαντες ἀπετέλεσαν ἄρτον , ἐκ δὲ τῶν κριθέων μᾶζαν · ἄλλα τε 
40 
πολλὰ περὶ ταῦτα πρηγματευσάμενοι ἥψησάν τε 
καὶ ὤπτησαν καὶ ἔμιξαν , καὶ ἐκέρασαν τὰ ἰσχυρά 
τε καὶ ἄκρητα τοῖς ἀσθενεστέροις , πλάσσοντες 
πάντα πρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν τε καὶ 
δύναμιν , ἡγεύμενοι , ὅσα μὲν ἂν ἰσχυρότερα ᾖ ἢ 
δυνήσεται κρατεῖν ἡ φύσις , ἢν ἐμφέρηται , ἀπὸ 
τούτων δ’ αὐτῶν πόνους τε καὶ νούσους καὶ θανάτους ἔσεσθαι , ὁπόσων δ’ ἂν δύνηται ἐπικρατεῖν , 
ἀπὸ τούτων τροφήν τε καὶ αὔξησιν καὶ ὑγιείην . 
τῷ δὲ εὑρήματι τούτῳ καὶ ζητήματι τί ἄν τις 
50 
ὄνομα δικαιότερον ἢ προσῆκον μᾶλλον θείη ἢ 
ἰητρικήν ; 
ὅτι γε εὕρηται ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνθρώπου 
ὑγιείῃ τε καὶ σωτηρίῃ καὶ τροφῇ , ἄλλαγμα ἐκείνης 
τῆς διαίτης , ἐξ ἧς οἱ πόνοι καὶ νοῦσοι καὶ θάνατοι 
54 
ἐγίνοντο . 
ιV. Εἰ δὲ μὴ τέχνη αὕτη νομίζεται εἶναι , οὐκ 
ἀπεοικός · ἧς γὰρ μηδείς ἐστιν ἰδιώτης , ἀλλὰ 
πάντες ἐπιστήμονες διὰ τὴν χρῆσίν τε καὶ ἀνάγκην , 
οὐ προσήκει ταύτης οὐδένα τεχνίτην καλεῖσθαι · 
ἐπεὶ τό γε εὕρημα μέγα τε καὶ πολλῆς σκέψιος 
τε καὶ τέχνης . 
ἔτι γοῦν καὶ νῦν οἱ τῶν γυμνασίων 
τε καὶ ἀσκησίων ἐπιμελόμενοι αἰεί τι προσεξευρίσκουσιν κατὰ τὴν αὐτὴν ὁδὸν ζητέοντες ὅ τι 
ἐσθίων τε καὶ πίνων ἐπικρατήσει τε αὐτοῦ μάλιστα 
10 
καὶ ἰσχυρότερος αὐτὸς ἑωυτοῦ ἔσται . 
V. Σκεψώμεθα δὲ καὶ τὴν ὁμολογεομένως ἰητρικήν , τὴν ἀμφὶ τοὺς κάμνοντας εὑρημένην , ἣ καὶ 
ὄνομα καὶ τεχνίτας ἔχει , ἦρά τι καὶ αὐτὴ τῶν 
αὐτῶν ἐθέλει , καὶ πόθεν ποτὲ ἦρκται . 
ἐμοὶ μὲν 
γάρ , ὅπερ ἐν ἀρχῇ εἶπον , οὐδ’ ἂν ζητῆσαι ἰητρικὴν 
δοκεῖ οὐδείς , εἰ ταὐτὰ διαιτήματα τοῖσί τε κάμνουσι 
καὶ τοῖσι ὑγιαίνουσιν ἥρμοζεν . 
ἔτι γοῦν καὶ νῦν 
ὅσοι ἰητρικῇ μὴ χρέονται , οἵ τε βάρβαροι καὶ 
τῶν Ἑλλήνων ἔνιοι , τὸν αὐτὸν τρόπον , ὅνπερ οἱ 
10 
ὑγιαίνοντες , διαιτέονται πρὸς ἡδονήν , καὶ οὔτ’ ἂν 
ἀπόσχοιντο οὐδενὸς ὧν ἐπιθυμέουσιν οὔθ’ ὑποστείλαιντο ἄν . 
οἱ δὲ ζητήσαντες καὶ εὑρόντες 
ἰητρικὴν τὴν αὐτὴν ἐκείνοισι διάνοιαν ἔχοντες , 
περὶ ὧν μοι ὁ πρότερος λόγος εἴρηται , πρῶτον 
μέν , οἶμαι , ὑφεῖλον τοῦ πλήθεος τῶν σιτίων αὐτῶν 
τούτων , καὶ ἀντὶ πλειόνων ὀλίγιστα ἐποίησαν . 
ἐπεὶ δὲ αὐτοῖσι τοῦτο ἔστι μὲν ὅτε πρός τινας 
τῶν καμνόντων ἤρκεσε καὶ φανερὸν ἐγένετο ὠφελῆσαν , οὐ μέντοι πᾶσί γε , ἀλλ’ ἦσάν τινες οὕτως 
20 
ἔχοντες , ὡς μὴ ὀλίγων σιτίων δύνασθαι ἐπικρατεῖν , 
ἀσθενεστέρου δὲ δή τινος οἱ τοιοίδε ἐδόκεον δεῖσθαι , εὗρον τὰ Ῥυφήματα μίξαντες ὀλίγα τῶν 
ἰσχυρῶν πολλῷ τῷ ὕδατι καὶ ἀφαιρεόμενοι τὸ 
ἰσχυρὸν τῇ κρήσει τε καὶ ἑψήσει . 
ὅσοι δὲ μηδὲ 
τῶν Ῥυφημάτων ἐδύναντο ἐπικρατεῖν , ἀφεῖλον καὶ 
ταῦτα , καὶ ἀφίκοντο ἐς πόματα , καὶ ταῦτα τῇσι 
τε κρήσεσι καὶ τῷ πλήθει διαφυλάσσοντες ὡς 
μετρίως ἔχοι , μήτε πλείω τῶν δεόντων μήτε ἀκρη29 
τέστερα προσφερόμενοι μηδὲ ἐνδεέστερα . 
Vι. Εὖ δὲ χρὴ τοῦτο εἰδέναι , ὅτι τισὶ τὰ 
Ῥυφήματα ἐν τῇσι νούσοισιν οὐ συμφέρει , ἀλλ’ 
ἄντικρυς , ὅταν ταῦτα προσαίρωνται , παροξύνονταί σφισι οἵ τε πυρετοὶ καὶ τὰ ἀλγήματα · καὶ 
δῆλον τὸ προσενεχθὲν τῇ μὲν νούσῳ τροφή τε 
καὶ αὔξησις γενόμενον , τῷ δὲ σώματι φθίσις τε 
καὶ ἀρρωστίη . 
ὅσοι δὲ ἂν τῶν ἀνθρώπων ἐν 
ταύτῃ τῇ διαθέσει ἐόντες προσενέγκωνται ξηρὸν 
σιτίον ἢ μᾶζαν ἢ ἄρτον , καὶ ἢν πάνυ σμικρόν , 
10 
δεκαπλασίως ἂν μᾶλλον καὶ ἐπιφανέστερον κακωθεῖεν ἢ Ῥυφέοντες , δῑ οὐδὲν ἄλλο ἢ διὰ τὴν ἰσχὺν 
τοῦ βρώματος πρὸς τὴν διάθεσιν · καὶ ὅτῳ Ῥυφεῖν 
μὲν συμφέρει , ἐσθίειν δ’ οὔ , εἰ πλείω φάγοι , πολὺ 
ἂν μᾶλλον κακωθείη , ἢ εἰ ὀλίγα · καὶ εἰ ὀλίγα 
δέ , πονήσειεν ἄν . 
πάντα δὴ τὰ αἴτια τοῦ πόνου 
ἐς τὸ αὐτὸ ἀνάγεται , τὰ ἰσχυρότατα μάλιστά τε 
καὶ ἐπιφανέστατα λυμαίνεσθαι τὸν ἄνθρωπον καὶ 
18 
τὸν ὑγιᾶ ἐόντα καὶ τὸν κάμνοντα . 
Vιι. Τί οὖν φαίνεται ἑτεροῖον διανοηθεὶς ὁ 
καλεύμενος ἰητρὸς καὶ ὁμολογεομένως χειροτέχνης , 
ὃς ἐξεῦρε τὴν ἀμφὶ τοὺς κάμνοντας δίαιτάν τε καὶ 
τροφήν , ἢ ἐκεῖνος ὁ ἀπ’ ἀρχῆς τοῖσι πᾶσιν ἀνθρώποισιν τροφήν , ᾗ νῦν χρώμεθα , ἐξ ἐκείνης τῆς 
ἀγρίης τε καὶ θηριώδεος διαίτης εὑρών τε καὶ 
παρασκευασάμενος ; 
ἐμοὶ μὲν γὰρ φαίνεται ὁ αὐτὸς 
λόγος καὶ ἓν καὶ ὅμοιον τὸ εὕρημα . 
ὁ μέν , ὅσων 
μὴ ἐδύνατο ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπίνη ὑγιαίνουσα 
10 
ἐπικρατεῖν ἐμπιπτόντων διὰ τὴν θηριότητά τε καὶ 
τὴν ἀκρησίην , ὁ δέ , ὅσων ἡ διάθεσις , ἐν οἵῃ ἂν 
ἑκάστοτε ἕκαστος τύχῃ διακείμενος , μὴ δύνηται 
ἐπικρατεῖν , ταῦτα ἐζήτησεν ἀφελεῖν . 
τί δὴ τοῦτο 
ἐκείνου διαφέρει ἀλλ’ ἢ πλέον τό γε εἶδος , καὶ 
ὅτι ποικιλώτερον καὶ πλείονος πρηγματίης , ἀρχὴ 
16 
δὲ ἐκείνη ἡ πρότερον γενομένη ; 
Vιιι. Εἰ δέ τις σκέπτοιτο τὴν τῶν καμνόντων 
δίαιταν πρὸς τὴν τῶν ὑγιαινόντων , εὕροι ἂν τὴν 
τῶν θηρίων τε καὶ τῶν ἄλλων ζῴων οὐ βλαβερωτέρην πρὸς τὴν τῶν ὑγιαινόντων . 
ἀνὴρ γὰρ 
κάμνων νοσήματι μήτε τῶν χαλεπῶν τε καὶ ἀπόρων μήτε αὖ τῶν παντάπασιν εὐηθέων , ἀλλ’ ὅ τι 
αὐτῷ ἐξαμαρτάνοντι μέλλει ἐπίδηλον ἔσεσθαι , εἰ 
ἐθέλοι καταφαγεῖν ἄρτον καὶ κρέας ἢ ἄλλο τι ὧν 
οἱ ὑγιαίνοντες ἐσθίοντες ὠφελέονται , μὴ πολλόν , 
10 
ἀλλὰ πολλῷ ἔλασσον ἢ ὑγιαίνων ἂν ἐδύνατο , 
ἄλλος τε τῶν ὑγιαινόντων φύσιν ἔχων μήτε 
παντάπασιν ἀσθενέα μήτε αὖ ἰσχυρὴν φάγοι τι 
ὧν βοῦς ἢ ἵππος φαγὼν ἂν ὠφελοῖτό τε καὶ 
ἰσχύοι , ὀρόβους ἢ κριθὰς ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων , 
μὴ πολύ , ἀλλὰ πολλῷ μεῖον ἢ δύναιτο , οὐκ ἂν 
ἧσσον ὁ ὑγιαίνων τοῦτο ποιήσας πονήσειέ τε καὶ 
κινδυνεύσειε κείνου τοῦ νοσέοντος , ὃς τὸν ἄρτον ἢ 
τὴν μᾶζαν ἀκαίρως προσηνέγκατο . 
ταῦτα δὴ 
πάντα τεκμήρια , ὅτι αὕτη ἡ τέχνη πᾶσα ἡ ἰητρικὴ 
20 
τῇ αὐτῇ ὁδῷ ζητεομένη εὑρίσκοιτο ἄν . 
ιχ. Καὶ εἰ μὲν ἦν ἁπλοῦν , ὥσπερ ὑφήγητο , 
ὅσα μὲν ἦν ἰσχυρότερα , ἔβλαπτεν , ὅσα δ’ ἦν 
ἀσθενέστερα , ὠφέλει τε καὶ ἔτρεφεν καὶ τὸν κάμνοντα καὶ τὸν ὑγιαίνοντα , εὐπετὲς ἂν ἦν τὸ πρῆγμα · 
πολλὸν γὰρ τοῦ ἀσφαλέος ἂν ἔδει περιλαμβάνοντας ἄγειν ἐπὶ τὸ ἀσθενέστερον . 
νῦν δὲ οὐκ 
ἔλασσον ἁμάρτημα , οὐδὲ ἧσσον λυμαίνεται τὸν 
ἄνθρωπον , ἢν ἐλάσσονα καὶ ἐνδεέστερα τῶν ἱκανῶν προσφέρηται . 
τὸ γὰρ τοῦ λιμοῦ μένος δύνα10 
ται ἰσχυρῶς ἐν τῇ φύσει τοῦ ἀνθρώπου καὶ γυιῶσαι 
καὶ ἀσθενέα ποιῆσαι καὶ ἀποκτεῖναι . 
πολλὰ δὲ 
καὶ ἄλλα κακὰ ἑτεροῖα τῶν ἀπὸ πληρώσιος , οὐχ 
ἧσσον δὲ δεινά , καὶ ἀπὸ κενώσιος . 
διότι πολλὸν 
ποικιλώτερά τε καὶ διὰ πλείονος ἀκριβείης ἐστί . 
δεῖ γὰρ μέτρου τινὸς στοχάσασθαι . 
μέτρον δὲ 
οὔτε ἀριθμὸν οὔτε σταθμὸν ἄλλον , πρὸς ὃ ἀναφέρων εἴσῃ τὸ ἀκριβές , οὐκ ἂν εὕροις ἀλλ’ ἢ τοῦ 
σώματος τὴν αἴσθησιν . 
διὸ ἔργον οὕτω καταμαθεῖν ἀκριβέως , ὥστε σμικρὰ ἁμαρτάνειν ἔνθα 
20 
ἢ ἔνθα . 
κἂν ἐγὼ τοῦτον τὸν ἰητρὸν ἰσχυρῶς 
ἐπαινέοιμι τὸν σμικρὰ ἁμαρτάνοντα . 
τὸ δὲ ἀτρεκὲς ὀλιγάκις ἔστι κατιδεῖν . 
ἐπεὶ οἱ πολλοί γε 
τῶν ἰητρῶν τὰ αὐτά μοι δοκέουσιν τοῖσι κακοῖσι 
κυβερνήτῃσι πάσχειν . 
καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ὅταν ἐν 
γαλήνῃ κυβερνῶντες ἁμαρτάνωσιν , οὐ καταφανέες 
εἰσίν · ὅταν δὲ αὐτοὺς κατάσχῃ χειμών τε μέγας 
καὶ ἄνεμος ἐξώστης , φανερῶς πᾶσιν ἤδη ἀνθρώποις δῑ ἀγνωσίην καὶ ἁμαρτίην δῆλοί εἰσιν ἀπολέσαντες τὴν ναῦν . 
οὕτω δὴ καὶ οἱ κακοί τε καὶ 
30 
οἱ πλεῖστοι ἰητροί , ὅταν μὲν θεραπεύωσιν ἀνθρώπους μηδὲν δεινὸν ἔχοντας , ἐς οὓς ἄν τις τὰ 
μέγιστα ἐξαμαρτάνων οὐδὲν δεινὸν ἐργάσαιτο‐πολλὰ δὲ τοιαῦτα νοσήματα καὶ πολλόν τι πλείω 
τῶν δεινῶν ἀνθρώποις συμβαίνει‐‐ἐν μὲν τοῖσι 
τοιούτοις ἁμαρτάνοντες οὐ καταφανέες εἰσὶν τοῖσιν 
ἰδιώτῃσιν · ὅταν δ’ ἐντύχωσιν μεγάλῳ τε καὶ 
ἰσχυρῷ καὶ ἐπισφαλεῖ νοσήματι , τότε σφέων τά 
τε ἁμαρτήματα καὶ ἡ ἀτεχνίη πᾶσι καταφανής · 
οὐ γὰρ ἐς μακρὸν αὐτῶν ἑκατέρου αἱ τιμωρίαι , 
40 
ἀλλὰ διὰ τάχεος πάρεισιν . 
χ. Ὅτι δ’ οὐδὲν ἐλάσσους ἀπὸ κενώσιος ἀκαίρου 
κακοπάθειαι γίνονται τῷ ἀνθρώπῳ ἢ ἀπὸ πληρώσιος , καταμανθάνειν καλῶς ἔχει ἐπαναφέροντας 
ἐπὶ τοὺς ὑγιαίνοντας . 
ἔστι γὰρ οἷσιν αὐτῶν 
συμφέρει μονοσιτεῖν , καὶ τοῦτο διὰ τὸ συμφέρον 
οὕτως αὐτοὶ ἐτάξαντο , ἄλλοισι δὲ ἀριστῆν διὰ 
τὴν αὐτὴν ἀνάγκην · οὕτω γὰρ αὐτοῖσι συμφέρει . 
καὶ μὴν τοῦτ’ εἰσὶ οἳ δῑ ἡδονὴν ἢ δῑ ἄλλην τινὰ 
συγκυρίην ἐπετήδευσαν ὁπότερον αὐτῶν . 
τοῖς 
10 
μὲν γὰρ πλείστοισι τῶν ἀνθρώπων οὐδὲν διαφέρει , 
ὁπότερον ἂν ἐπιτηδεύσωσιν , εἴτε μονοσιτεῖν εἴτε 
ἀριστῆν , τούτῳ τῷ ἔθει χρῆσθαι . 
εἰσὶ δέ τινες 
οἳ οὐκ ἂν δύναιντο ἔξω τοῦ συμφέροντος ποιέοντες 
Ῥηϊδίως ἀπαλλάσσειν , ἀλλὰ συμβαίνει αὐτῶν 
ἑκατέροισι παρ’ ἡμέρην μιαν καὶ ταύτην οὐχ ὅλην 
μεταβάλλουσιν ὑπερφυὴς κακοπάθεια . 
οἱ μὲν γὰρ 
ἢν ἀριστήσωσιν μὴ συμφέροντος αὐτοῖσι , εὐθέως 
βαρέες καὶ νωθροὶ καὶ τὸ σῶμα καὶ τὴν γνώμην 
χάσμης τε καὶ νυσταγμοῦ καὶ δίψης πλήρεες · ἢν 
20 
δὲ καὶ ἐπιδειπνήσωσι , καὶ φῦσα καὶ στρόφος καὶ 
ἡ κοιλίη καταρρήγνυται . 
καὶ πολλοῖσιν ἀρχὴ 
νούσου αὕτη μεγάλης ἐγένετο , καὶ ἢν τὰ σιτία , ἃ 
μεμαθήκεσαν ἅπαξ ἀναλίσκειν , ταῦτα δὶς προσενέγκωνται καὶ μηδὲν πλείω . 
τοῦτο δέ , ἢν ἀριστῆν μεμαθηκώς τις‐‐καὶ οὕτως αὐτῷ συμφέρον 
ἦν‐‐μὴ ἀριστήσῃ , ὅταν τάχιστα παρέλθῃ ἡ ὥρη , 
εὐθὺς ἀδυναμίη δεινή , τρόμος , ἀψυχίη · ἐπὶ τούτοις ὀφθαλμοὶ κοῖλοι , οὖρον χλωρότερον καὶ 
θερμότερον , στόμα πικρόν , καὶ τὰ σπλάγχνα 
30 
δοκεῖ οἱ κρέμασθαι , σκοτοδινίη , δυσθυμίη , δυσεργείη . 
ταῦτα δὲ πάντα , καὶ ὅταν δειπνεῖν ἐπιχειρήσῃ , ἀηδέστερος μὲν ὁ σῖτος , ἀναλίσκειν δὲ οὐ 
δύναται ὅσα ἀριστιζόμενος πρότερον ἐδείπνει . 
ταῦτα δὲ αὐτὰ μετὰ στρόφον καὶ ψόφου καταβαίνοντα συγκαίει τὴν κοιλίην , δυσκοιτέουσί τε 
καὶ ἐνυπνιάζουσι τεταραγμένα τε καὶ θορυβώδεα . 
37 
πολλοῖσι δὲ καὶ τούτων αὕτη ἀρχὴ νούσου ἐγένετο . 
χι. Σκέψασθαι δὲ χρή , διὰ τίνα αἰτίην αὐτοῖσιν 
ταῦτα συνέβη . 
τῷ μέν , οἶμαι , μεμαθηκότι μονοσιτεῖν , ὅτι οὐκ ἀνέμεινεν τὸν χρόνον τὸν ἱκανόν , 
μέχρι αὐτοῦ ἡ κοιλίη τῶν τῇ προτεραίῃ προσενηνεγμένων σιτίων ἀπολαύσῃ τελέως καὶ ἐπικρατήσῃ καὶ λαπαχθῇ τε καὶ ἡσυχάσῃ , ἀλλ’ ἐπὶ 
ζέουσάν τε καὶ ἐζυμωμένην καινὰ ἐπεσηνέγκατο . 
αἱ δὲ τοιαῦται κοιλίαι πολλῷ τε βραδύτερον 
πέσσουσι καὶ πλείονος δέονται ἀναπαύσιός τε καὶ 
10 
ἡσυχίης . 
ὁ δὲ μεμαθηκὼς ἀριστίζεσθαι , διότι , 
ἐπειδὴ τάχιστα ἐδεήθη τὸ σῶμα τροφῆς καὶ τὰ 
πρότερα κατανάλωτο καὶ οὐκ εἶχεν οὐδεμίαν 
ἀπόλαυσιν , οὐκ εὐθέως αὐτῷ προσεγένετο καινὴ 
τροφή , φθίνει δὴ καὶ συντήκεται ὑπὸ λιμοῦ . 
πάντα 
γάρ , ἃ λέγω πάσχειν τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον , 
λιμῷ ἀνατίθημι . 
φημὶ δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ἅπαντας , οἵτινες ἂν ὑγιαίνοντες ἄσιτοι δύο 
ἡμέρας ἢ τρεῖς γένωνται , ταῦτα πείσεσθαι , οἷάπερ 
19 
ἐπὶ τῶν ἀναρίστων γενομένων εἴρηκα . 
χιι. Τὰς δὲ τοιαύτας φύσιας ἔγωγέ φημι τὰς 
ταχέως τε καὶ ἰσχυρῶς τῶν ἁμαρτημάτων ἀπολαυούσας ἀσθενεστέρας εἶναι τῶν ἑτέρων . 
ἐγγύτατα δὲ τοῦ ἀσθενέοντός ἐστιν ὁ ἀσθενής , ἔτι δὲ 
ἀσθενέστερος ὁ ἀσθενέων , καὶ μᾶλλον αὐτῷ προσήκει ὅ τι ἂν τοῦ καιροῦ ἀποτυγχάνῃ πονεῖν . 
χαλεπὸν δὲ τοιαύτης ἀκριβείης ἐούσης περὶ τὴν 
τέχνην τυγχάνειν αἰεὶ τοῦ ἀτρεκεστάτου . 
πολλὰ 
δὲ εἴδεα κατ’ ἰητρικὴν ἐς τοσαύτην ἀκρίβειαν ἥκει , 
10 
περὶ ὧν εἰρήσεται . 
οὔ φημι δὲ δεῖν διὰ τοῦτο 
τὴν τέχνην ὡς οὐκ ἐοῦσαν οὐδὲ καλῶς ζητεομένην 
τὴν ἀρχαίην ἀποβάλλεσθαι , εἰ μὴ ἔχει περὶ πάντα 
ἀκρίβειαν , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον διὰ τὸ ἐγγὺς οἶμαι 
τοῦ ἀτρεκεστάτου δύνασθαι ἥκειν λογισμῷ ἐκ 
πολλῆς ἀγνωσίης θαυμάζειν τὰ ἐξευρημένα , ὡς 
16 
καλῶς καὶ ὀρθῶς ἐξεύρηται καὶ οὐκ ἀπὸ τύχης . 
χιιι. Ἐπὶ δὲ τῶν τὸν καινὸν τρόπον τὴν τέχνην 
ζητεύντων ἐξ ὑποθέσιος τὸν λόγον ἐπανελθεῖν 
βούλομαι . 
εἰ γάρ τί ἐστιν θερμὸν ἢ ψυχρὸν ἢ 
ξηρὸν ἢ ὑγρὸν τὸ λυμαινόμενον τὸν ἄνθρωπον , καὶ 
δεῖ τὸν ὀρθῶς ἰητρεύοντα βοηθεῖν τῷ μὲν θερμῷ 
ἐπὶ τὸ ψυχρόν , τῷ δὲ ψυχρῷ ἐπὶ τὸ θερμόν , τῷ 
δὲ ξηρῷ ἐπὶ τὸ ὑγρόν , τῷ δὲ ὑγρῷ ἐπὶ τὸ ξηρόν . 
ἔστω μοι ἄνθρωπος μὴ τῶν ἰσχυρῶν φύσει , ἀλλὰ 
τῶν ἀσθενεστέρων · οὗτος δὲ πυροὺς ἐσθιέτω , οὓς 
10 
ἂν ἀπὸ τῆς ἅλω ἀνέλῃ , ὠμοὺς καὶ ἀργούς , καὶ 
κρέα ὠμὰ καὶ πινέτω ὕδωρ . 
ταύτῃ χρεώμενος τῇ 
διαίτῃ εὖ οἶδ’ ὅτι πείσεται πολλὰ καὶ δεινά · καὶ 
γὰρ πόνους πονήσει καὶ τὸ σῶμα ἀσθενὲς ἔσται 
καὶ ἡ κοιλίη φθαρήσεται καὶ ζῆν πολὺν χρόνον 
οὐ δυνήσεται . 
τί δὴ χρὴ βοήθημα παρεσκευάσθαι 
ὧδ’ ἔχοντι ; 
θερμὸν ἢ ψυχρὸν ἢ ξηρὸν ἢ ὑγρόν ; 
δῆλον γὰρ ὅτι τούτων τι . 
εἰ γὰρ τὸ λυμαινόμενόν 
ἐστιν τούτων τὸ ἕτερον , τῷ ὑπεναντίῳ προσήκει 
λῦσαι , ὡς ὁ ἐκείνων λόγος ἔχει . 
τὸ μὲν γὰρ 
20 
βεβαιότατόν τε καὶ προφανέστατον φάρμακον 
ἀφελόντα τὰ διαιτήματα , οἷς ἐχρῆτο , ἀντὶ μὲν 
τῶν πυρῶν ἄρτον διδόναι , ἀντὶ δὲ τῶν ὠμῶν κρεῶν 
ἑφθά , πιεῖν τε ἐπὶ τούτοισιν οἴνου . 
ταῦτα μεταβαλόντα οὐχ οἷόν τε μὴ οὐχ ὑγιᾶ γενέσθαι , ἤν 
γε μὴ παντάπασιν ᾖ διεφθαρμένος ὑπὸ χρόνου τε 
καὶ τῆς διαίτης . 
τί δὴ φήσομεν ; 
πότερον αὐτῷ 
ἀπὸ ψυχροῦ κακοπαθέοντι θερμὰ ταῦτα προσενέγκαντες ὠφέλησαν ἢ τἀναντία ; 
οἶμαι γὰρ ἔγωγε 
πολλὴν ἀπορίην τῷ ἐρωτηθέντι παρασχεῖν . 
ὁ γὰρ 
30 
τὸν ἄρτον παρασκευάζων τῶν πυρῶν τὸ θερμὸν 
ἢ τὸ ψυχρὸν ἢ τὸ ξηρὸν ἢ τὸ ὑγρὸν ἀφείλατο ; 
ὃ γὰρ καὶ πυρὶ καὶ ὕδατι δέδοται καὶ ἄλλοις 
πολλοῖσι ἤργασται , ὧν ἕκαστον ἰδίην δύναμιν καὶ 
φύσιν ἔχει , τὰ μὲν τῶν ὑπαρχόντων ἀποβέβληκε , 
35 
ἄλλοισι δὲ κέκρηταί τε καὶ μέμικται . 
χιV. Οἶδα μὲν γὰρ καὶ τάδε δήπου , ὅτι διαφέρει ἐς τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου καθαρὸς ἄρτος ἢ 
συγκομιστός , ἢ ἀπτίστων πυρῶν ἢ ἐπτισμένων , 
ἢ πολλῷ ὕδατι πεφυρημένος ἢ ὀλίγῳ , ἢ ἰσχυρῶς 
πεφυρημένος ἢ ἀφύρητος , ἢ ἔξοπτος ἢ ἔνωμος , 
ἄλλα τε πρὸς τούτοισι μυρία . 
ὡς δ’ αὔτως καὶ 
περὶ μάζης . 
καὶ αἱ δυνάμιες μεγάλαι τε ἑκάστου 
καὶ οὐδὲν ἡ ἑτέρη τῇ ἑτέρῃ ἐοικυῖα . 
ὅστις δὲ 
ταῦτα οὐκ ἐπέσκεπται ἢ σκεπτόμενος οὐκ οἶδεν , 
10 
πῶς ἄν τι οὗτος δύναιτο τῶν κατ’ ἄνθρωπον 
παθημάτων εἰδέναι ; 
ὑπὸ γὰρ ἑνὸς ἑκάστου τούτων 
πάσχει τε καὶ ἑτεροιοῦται ὁ ἄνθρωπος ἢ τοῖον ἢ 
τοῖον . 
καὶ διὰ τούτων πᾶς ὁ βίος καὶ ὑγιαίνοντι 
καὶ ἐκ νούσου ἀνατρεφομένῳ καὶ κάμνοντι . 
οὐκ 
ἂν οὖν ἕτερα τούτων χρησιμώτερα οὐδὲ ἀναγκαιότερα εἴη εἰδέναι δήπου , ὡς δὲ καλῶς καὶ λογισμῷ 
προσήκοντι ζητήσαντες πρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώπου 
φύσιν εὗρον αὐτὰ οἱ πρῶτοι εὑρόντες καὶ ᾠήθησαν 
ἀξίην τὴν τέχνην θεῷ προσθεῖναι , ὥσπερ καὶ 
20 
νομίζεται . 
οὐ γὰρ τὸ ξηρὸν οὐδὲ τὸ ὑγρὸν οὐδὲ 
τὸ θερμὸν οὐδὲ τὸ ψυχρὸν οὐδὲ ἄλλο τούτων 
ἡγησάμενοι οὐδὲν οὔτε λυμαίνεσθαι οὔτε προσδεῖσθαι οὐδενὸς τούτων τὸν ἄνθρωπον , ἀλλὰ τὸ 
ἰσχυρὸν ἑκάστου καὶ τὸ κρέσσον τῆς φύσιος τῆς 
ἀνθρωπείης , οὗ μὴ ἠδύνατο κρατεῖν , τοῦτο βλά 
πτειν ἡγήσαντο καὶ τοῦτο ἐζήτησαν ἀφαιρεῖν . 
ἰσχυρότατον δ’ ἐστὶ τοῦ μὲν γλυκέος τὸ γλυκύτατον , τοῦ δὲ πικροῦ τὸ πικρότατον , τοῦ δὲ ὀξέος 
τὸ ὀξύτατον , ἑκάστου δὲ πάντων τῶν ἐνεόντων ἡ 
30 
ἀκμή . 
ταῦτα γὰρ ἑώρων καὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ 
ἐνεόντα καὶ λυμαινόμενα τὸν ἄνθρωπον . 
ἔνι γὰρ 
ἐν ἀνθρώπῳ καὶ ἁλμυρὸν καὶ πικρὸν καὶ γλυκὺ 
καὶ ὀξὺ καὶ στρυφνὸν καὶ πλαδαρὸν καὶ ἄλλα 
μυρία παντοίας δυνάμιας ἔχοντα πλῆθός τε καὶ 
ἰσχύν . 
ταῦτα μὲν μεμιγμένα καὶ κεκρημένα 
ἀλλήλοισιν οὔτε φανερά ἐστιν οὔτε λυπεῖ τὸν 
ἄνθρωπον . 
ὅταν δέ τι τούτων ἀποκριθῇ καὶ αὐτὸ 
ἐφ’ ἑωυτοῦ γένηται , τότε καὶ φανερόν ἐστι καὶ 
λυπεῖ τὸν ἄνθρωπον · τοῦτο δέ , τῶν βρωμάτων 
40 
ὅσα ἡμῖν ἀνεπιτήδειά ἐστιν καὶ λυμαίνεται τὸν 
ἄνθρωπον ἐμπεσόντα , τούτων ἓν ἕκαστον ἢ πικρόν 
ἐστιν ἢ ἁλμυρὸν ἢ ὀξὺ ἢ ἄλλο τι ἄκρητόν 
τε καὶ ἰσχυρόν , καὶ διὰ τοῦτο ταρασσόμεθα 
ὑπ’ αὐτῶν , ὥσπερ καὶ ὑπὸ τῶν ἐν τῷ σώματι 
ἀποκρινομένων . 
πάντα δὲ ὅσα ἄνθρωπος ἐσθίει 
ἢ πίνει , τὰ τοιαῦτα βρώματα ἥκιστα τοιούτου 
χυμοῦ ἀκρήτου τε καὶ διαφέροντος δῆλά ἐστιν 
μετέχοντα , οἷον ἄρτος τε καὶ μᾶζα καὶ τὰ ἑπόμενα 
τούτοις , οἷς εἴθισται ὁ ἄνθρωπος πλείστοισί τε 
50 
καὶ αἰεὶ χρῆσθαι , ἔξω τῶν πρὸς ἡδονήν τε καὶ κόρον 
ἠρτυμένων τε καὶ ἐσκευασμένων . 
καὶ ἀπὸ τούτων 
πλείστων ἐσιόντων ἐς τὸν ἄνθρωπον τάραχος καὶ 
ἀπόκρισις τῶν ἀμφὶ τὸ σῶμα δυναμίων ἥκιστα 
γίνεται , ἰσχὺς δὲ καὶ αὔξησις καὶ τροφὴ μάλιστα 
δῑ οὐδὲν ἕτερον γίνεται ἢ ὅτι εὖ τε κέκρηται καὶ 
οὐδὲν ἔχει οὔτε ἄκρητον οὔτε ἰσχυρόν , ἀλλ’ ὅλον 
57 
ἕν τε γέγονε καὶ ἁπλοῦν . 
χV. Ἀπορέω δ’ ἔγωγε , οἱ τὸν λόγον ἐκεῖνον 
λέγοντες καὶ ἄγοντες ἐκ ταύτης τῆς ὁδοῦ ἐπὶ 
ὑπόθεσιν τὴν τέχνην τίνα ποτὲ τρόπον θεραπεύουσι τοὺς ἀνθρώπους , ὥσπερ ὑποτίθενται . 
οὐ 
γάρ ἐστιν αὐτοῖς , οἶμαι , ἐξευρημένον αὐτό τι ἐφ’ 
ἑωυτοῦ θερμὸν ἢ ψυχρὸν ἢ ξηρὸν ἢ ὑγρὸν μηδενὶ 
ἄλλῳ εἴδει κοινωνέον . 
ἀλλ’ οἴομαι ἔγωγε ταὐτὰ 
βρώματα καὶ πόματα αὐτοῖσι ὑπάρχειν , οἷσι 
πάντες χρεώμεθα . 
προστιθέασι δὲ τῷ μὲν εἶναι 
10 
θερμῷ , τῷ δὲ ψυχρῷ , τῷ δὲ ξηρῷ , τῷ δὲ ὑγρῷ , 
ἐπεὶ ἐκεῖνό γε ἄπορον προστάξαι τῷ κάμνοντι 
θερμόν τι προσενέγκασθαι . 
εὐθὺ γὰρ ἐρωτήσει · 
τί ; 
ὥστε ληρεῖν ἀνάγκη ἢ ἐς τούτων τι τῶν γινωσκομένων καταφεύγειν . 
εἰ δὲ δὴ τυγχάνει τι 
θερμὸν ἐὸν στρυφνόν , ἄλλο δὲ θερμὸν ἐὸν πλαδαρόν , ἄλλο δὲ θερμὸν ἄραδον ἔχον‐‐ἔστι γὰρ καὶ 
ἄλλα πολλὰ θερμὰ καὶ ἄλλας δυνάμιας ἔχοντα 
ἑωυτοῖς ὑπεναντίας‐‐ ἦ διοίσει τι αὐτῶν προσενεγκεῖν τὸ θερμὸν καὶ στρυφνὸν ἢ τὸ θερμὸν καὶ 
20 
πλαδαρὸν ἢ ἅμα τὸ ψυχρὸν καὶ στρυφνόν‐‐ἔστι 
γὰρ καὶ τοιοῦτο‐‐ἢ τὸ ψυχρόν τε καὶ πλαδαρόν · 
ὥσπερ γὰρ ἐγὼ οἶδα , πᾶν τοὐναντίον ἀφ’ ἑκατέρου 
αὐτῶν ἀποβαίνει , οὐ μοῦνον ἐν ἀνθρώπῳ , ἀλλὰ 
καὶ ἐν σκύτει καὶ ἐν ξύλῳ καὶ ἐν ἄλλοις πολλοῖς , 
ἅ ἐστιν ἀνθρώπου ἀναισθητότερα . 
οὐ γὰρ τὸ 
θερμόν ἐστιν τὸ τὴν μεγάλην δύναμιν ἔχον , ἀλλὰ 
τὸ στρυφνὸν καὶ τὸ πλαδαρὸν καὶ τἄλλα ὅσα μοι 
εἴρηται καὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ καὶ ἔξω τοῦ ἀνθρώπου , 
καὶ ἐσθιόμενα καὶ πινόμενα καὶ ἔξωθεν ἐπιχριό30 
μενά τε καὶ προσπλασσόμενα . 
χVι. Ψυχρότητα δ’ ἐγὼ καὶ θερμότητα πασέων 
ἥκιστα τῶν δυναμίων νομίζω δυναστεύειν ἐν τῷ 
σώματι διὰ τάσδε τὰς αἰτίας · ὃν μὲν ἂν δήπου 
χρόνον μεμιγμένα αὐτὰ ἑωυτοῖς ἅμα τὸ θερμόν 
τε καὶ ψυχρὸν ἐνῇ , οὐ λυπεῖ . 
κρῆσις γὰρ καὶ 
μετριότης τῷ μὲν θερμῷ γίνεται ἀπὸ τοῦ ψυχροῦ , 
τῷ δὲ ψυχρῷ ἀπὸ τοῦ θερμοῦ . 
ὅταν δ’ ἀποκριθῇ χωρὶς ἑκάτερον , τότε λυπεῖ . 
ἐν δὲ δὴ 
τούτῳ τῷ καιρῷ , ὅταν τὸ ψυχρὸν ἐπιγένηται 
10 
καί τι λυπήσῃ τὸν ἄνθρωπον , διὰ τάχεος 
πρῶτον δῑ αὐτὸ τοῦτο πάρεστιν τὸ θερμὸν 
αὐτόθεν ἐκ τοῦ ἀνθρώπου , οὐδεμιῆς βοηθείης οὐδὲ 
παρασκευῆς δεόμενον . 
καὶ ταῦτα καὶ ἐν ὑγιαίνουσι τοῖς ἀνθρώποις ἀπεργάζεται καὶ ἐν κάμνουσι . 
τοῦτο μέν , εἴ τις θέλει ὑγιαίνων χειμῶνος διαψῦξαι 
τὸ σῶμα ἢ λουσάμενος ψυχρῷ ἢ ἄλλῳ τῳ τρόπῳ , 
ὅσῳ ἂν ἐπὶ πλεῖον αὐτὸ ποιήσῃ , καὶ ἤν γε μὴ 
παντάπασιν παγῇ τὸ σῶμα , ὅταν εἵματα λάβῃ 
καὶ ἔλθῃ ἐς τὴν σκέπην , ἔτι μᾶλλον καὶ ἐπὶ 
20 
πλεῖον θερμαίνεται τὸ σῶμα · τοῦτο δέ , εἰ ἐθέλοι 
ἐκθερμανθῆναι ἰσχυρῶς ἢ λουτρῷ θερμῷ ἢ πυρὶ 
πολλῷ , ἐκ δὲ τούτου τὸ αὐτὸ εἷμα ἔχων ἐν τῷ 
αὐτῷ χωρίῳ τὴν διατριβὴν ποιεῖσθαι ὥσπερ διεψυγμένος , πολὺ φαίνεται καὶ ψυχρότερος καὶ 
ἄλλως φρικαλεώτερος · ἢ εἰ Ῥιπιζόμενός τις ὑπὸ 
πνίγεος καὶ παρασκευαζόμενος αὐτὸς ἑωυτῷ ψῦχος 
ἐκ τοιούτου ἂν τρόπου διαπαύσαιτο τοῦτο ποιέων , 
δεκαπλάσιον ἔσται τὸ καῦμα καὶ πνῖγος ἢ τῷ 
μηδὲν τοιοῦτο ποιέοντι . 
30 Τόδε δὴ καὶ πολὺ μέζον · ὅσοι ἂν διὰ χιόνος 
ἢ ἄλλου ψύχεος βαδίσαντες Ῥιγώσωσι διαφερόντως πόδας ἢ χεῖρας ἢ κεφαλήν , οἷα 
πάσχουσιν ἐς τὴν νύκτα , ὅταν περισταλεωσί 
τε καὶ ἐν ἀλέῃ γένωνται ὑπὸ καύματος καὶ 
κνησμοῦ . 
καὶ ἔστιν οἷσι φλύκταιναι ἀνίστανται 
ὥσπερ τοῖς ἀπὸ πυρὸς κατακεκαυμένοις . 
καὶ οὐ 
πρότερον τοῦτο πάσχουσιν , πρὶν θερμανθέωσιν . 
οὕτως ἑτοίμως ἑκάτερον αὐτῶν ἐπὶ θάτερον παραγίνεται . 
μυρία δ’ ἂν καὶ ἄλλα ἔχοιμι εἰπεῖν . 
τὰ 
δὲ κατὰ τοὺς νοσέοντας , οὐχὶ ὅσοις ἂν Ῥῖγος 
40 
γένηται , τούτοις ὀξύτατος ὁ πυρετὸς ἐκλάμπει ; 
καὶ οὐχὶ ὅπως ἰσχυρός , ἀλλὰ καὶ παυόμενος 
δῑ ὀλίγου , καὶ ἄλλως τὰ πολλὰ ἀσινὴς καὶ ὅσον 
ἂν χρόνον παρῇ διάθερμος ; 
καὶ διεξιὼν διὰ παντὸς 
τελευτᾷ ἐς τοὺς πόδας μάλιστα , οὗπερ τὸ Ῥῖγος 
καὶ ἡ ψῦξις νεηνικωτάτη καὶ ἐπὶ πλεῖον ἐνεχρόνισεν · πάλιν τε ὅταν ἱδρώσῃ τε καὶ ἀπαλλαγῇ ὁ 
πυρετός , πολὺ μᾶλλον διέψυξε ἢ εἰ μὴ ἔλαβε τὴν 
ἀρχήν . 
ᾧ οὖν διὰ τάχεος οὕτω παραγίνεται τὸ 
ἐναντιώτατόν τε καὶ ἀφαιρεόμενον τὴν δύναμιν 
50 
ἀπὸ τωὐτομάτου , τί ἂν ἀπὸ τούτου μέγα ἢ δεινὸν 
51 
γένοιτο ; 
ἢ τί δεῖ πολλῆς ἐπὶ τούτῳ βοηθείης ; 
χVιι. Εἴποι ἄν τις · ἀλλ’ οἱ πυρεταίνοντες 
τοῖσι καύσοισί τε καὶ περιπνευμονίῃσι καὶ ἄλλοισι 
ἰσχυροῖσι νοσήμασι οὐ ταχέως ἐκ τῆς θέρμης 
ἀπαλλάσσονται , οὐδὲ πάρεστιν ἐνταῦθα ἔτι τὸ 
θερμὸν ἢ τὸ ψυχρόν . 
ἐγὼ δέ μοι τοῦτο μέγιστον 
τεκμήριον ἡγεῦμαι εἶναι , ὅτι οὐ διὰ τὸ θερμὸν 
ἁπλῶς πυρεταίνουσιν οἱ ἄνθρωποι , οὐδὲ τοῦτο εἴη 
τὸ αἴτιον τῆς κακώσιος μοῦνον , ἀλλ’ ἔστι καὶ 
πικρὸν καὶ θερμὸν τὸ αὐτό , καὶ ὀξὺ καὶ θερμόν , 
10 
καὶ ἁλμυρὸν καὶ θερμόν , καὶ ἄλλα μυρία , καὶ 
πάλιν γε ψυχρὸν μετὰ δυναμίων ἑτέρων . 
τὰ μὲν 
οὖν λυμαινόμενα ταῦτ’ ἐστί · συμπάρεστι δὲ καὶ 
τὸ θερμόν , Ῥώμης μὲν ἔχον ὅσον τὸ ἡγεύμενον 
καὶ παροξυνόμενον καὶ αὐξόμενον ἅμα ἐκείνῳ , 
15 
δύναμιν δὲ οὐδεμίαν πλείω τῆς προσηκούσης . 
χVιιι. Δῆλα δὲ ταῦτα ὅτι ὧδε ἔχει ἐπὶ τῶνδε 
τῶν σημείων · πρῶτον μὲν ἐπὶ τὰ φανερώτερα , 
ὧν πάντες ἔμπειροι πολλάκις ἐσμέν τε καὶ ἐσόμεθα . 
τοῦτο μὲν γάρ , ὅσοισι ἂν ἡμέων κόρυζα 
ἐγγένηται καὶ Ῥεῦμα κινηθῇ διὰ τῶν Ῥινῶν , τοῦτο 
ὡς τὸ πολὺ δριμύτερον τοῦ πρότερον γινομένου 
τε καὶ ἰόντος ἐκ τῶν Ῥινῶν καθ’ ἑκάστην ἡμέρην 
καὶ οἰδεῖν μὲν ποιεῖ τὴν Ῥῖνα καὶ συγκαίει θερμήν 
τε καὶ διάπυρον ἐσχάτως , ἢν δὴ τὴν χεῖρα προσ0 
φέρῃς · κἢν πλείω χρόνον παρῇ , καὶ ἐξελκοῦται 
τὸ χωρίον ἄσαρκόν τε καὶ σκληρὸν ἐόν . 
παύεται 
δέ πως τὸ καῦμα ἐκ τῆς Ῥινός , οὐχ ὅταν τὸ Ῥεῦμα 
γίνηται καὶ ἡ φλεγμονὴ ᾖ , ἀλλ’ ἐπειδὰν παχύτερόν τε καὶ ἧσσον δριμὺ Ῥέῃ , πέπον καὶ μεμιγμένον μᾶλλον τοῦ πρότερον γινομένου , τότε δὲ ἤδη 
καὶ τὸ καῦμα πέπαυται . 
ἀλλ’ οἷσι δὲ ὑπὸ ψύχεος 
φανερῶς αὐτοῦ μούνου γίνεται μηδενὸς ἄλλου 
συμπαραγενομένου , πᾶσι δὲ ἡ αὐτὴ ἀπαλλαγή , 
ἐκ μὲν τῆς ψύξιος διαθερμανθῆναι , ἐκ δὲ τοῦ 
20 
καύματος διαψυχθῆναι , καὶ ταῦτα ταχέως παραγίνεται καὶ πέψιος οὐδεμιῆς προσδεῖται . 
τὰ δ’ 
ἄλλα πάντα , ὅσα διὰ χυμῶν δριμύτητας καὶ 
ἀκρησίας , φημὶ ἔγωγε γίνεσθαι τὸν αὐτὸν τρόπον 
24 
καὶ ἀποκαθίστασθαι πεφθέντα καὶ κρηθέντα . 
χιχ. Ὅσα τε αὖἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τρέπεται 
τῶν Ῥευμάτων , ἰσχυρὰς καὶ παντοίας δριμύτητας 
ἔχοντα , ἑλκοῖ μὲν βλέφαρα , κατεσθίει δ’ ἐνίων 
γνάθους τε καὶ τὰ ὑπὸ τοῖσι ὀφθαλμοῖσι , ἐφ’ ὅ τι 
ἂν ἐπιρρυῇ , Ῥήγνυσι δὲ καὶ διεσθίει τὸν ἀμφὶ τὴν 
ὄψιν χιτῶνα . 
ὀδύναι δὲ καὶ καῦμα καὶ φλογμὸς 
ἔσχατος κατέχει μέχρι τινός , μέχρι ἂν τὰ Ῥεύματα 
πεφθῇ καὶ γένηται παχύτερα καὶ λήμη ἀπ’ αὐτῶν 
ᾖ . 
τὸ δὲ πεφθῆναι γίνεται ἐκ τοῦ μιχθῆναι καὶ 
10 
κρηθῆναι ἀλλήλοισι καὶ συνεψηθῆναι . 
τοῦτο δέ , 
ὅσα ἐς τὴν φάρυγγα , ἀφ’ ὧν βράγχοι γίνονται 
καὶ συνάγχαι , ἐρυσιπέλατά τε καὶ περιπνευμονίαι , 
πάντα ταῦτα τὸ μὲν πρῶτον ἁλμυρά τε καὶ ὑγρὰ 
καὶ δριμέα ἀφίει , καὶ ἐν τοῖσι τοιούτοις ἔρρωται 
τὰ νοσήματα . 
ὅταν δὲ παχύτερα καὶ πεπαίτερα 
γένηται καὶ πάσης δριμύτητος ἀπηλλαγμένα , τότε 
ἤδη καὶ οἱ πυρετοὶ παύονται καὶ τἄλλα τὰ λυπέοντα τὸν ἄνθρωπον . 
δεῖ δὲ δήπου ταῦτα αἴτια 
ἑκάστου ἡγεῖσθαι εἶναι , ὧν παρεόντων μὲν τοιου20 
τότροπον γίνεσθαι ἀνάγκη , μεταβαλλόντων δὲ ἐς 
ἄλλην κρῆσιν παύεσθαι . 
ὁπόσα οὖν ἀπ’ αὐτῆς 
τῆς θέρμης εἰλικρινέος ἢ ψύξιος γίνεται καὶ μὴ 
μετέχει ἄλλης δυνάμιος μηδεμιῆς , οὕτω παύοιτο 
ἄν , ὅταν μεταβάλλῃ ἐκ τοῦ θερμοῦ ἐς τὸ ψυχρὸν 
καὶ ἐκ τοῦ ψυχροῦ ἐς τὸ θερμόν . 
μεταβάλλει 
δὲ ὅνπερ προείρηταί μοι τρόπον . 
ἔτι τοίνυν τἄλλα 
ὅσα κακοπαθεῖ ὁ ἄνθρωπος πάντα ἀπὸ δυναμίων 
γίνεται . 
τοῦτο μὲν γάρ , ὅταν πικρότης τις ἀποχυθῇ , ἣν δὴ χολὴν ξανθὴν καλέομεν , οἷαι ἄσαι 
30 
καὶ καύματα καὶ ἀδυναμίαι κατέχουσιν · ἀπαλλασσόμενοι δὲ τούτου , ἐνίοτε καὶ καθαιρόμενοι , ἢ 
αὐτόματοι ἢ ὑπὸ φαρμάκου , ἢν ἐν καιρῷ τι αὐτῶν 
γίνηται , φανερῶς καὶ τῶν πόνων καὶ τῆς θέρμης 
ἀπαλλάσσονται . 
ὅσον δ’ ἂν χρόνον ταῦτα μετέωρα ᾖ καὶ ἄπεπτα καὶ ἄκρητα , μηχανὴ οὐδεμία 
οὔτε τῶν πόνων παύεσθαι οὔτε τῶν πυρετῶν . 
καὶ ὅσοισι δὲ ὀξύτητες προσίστανται δριμεῖαί τε 
καὶ ἰώδεες , οἷαι λύσσαι καὶ δήξιες σπλάγχνων καὶ 
θώρηκος καὶ ἀπορίη · οὐ παύεταί τι τούτου πρό40 
τερον , πρὶν ἢ ἀποκαθαρθῇ τε καὶ καταστορεσθῇ 
καὶ μιχθῇ τοῖσιν ἄλλοισιν · πέσσεσθαι δὲ καὶ 
μεταβάλλειν καὶ λεπτύνεσθαί τε καὶ παχύνεσθαι 
ἐς χυμῶν εἶδος δῑ ἄλλων εἰδέων καὶ παντοίων‐διὸ καὶ κρίσιες καὶ ἀριθμοὶ τῶν χρόνων ἐν τοῖσι 
τοιούτοισι μέγα δύνανται‐‐πάντων δὴ τούτων 
ἥκιστα προσήκει θερμῷ ἢ ψυχρῷ πάσχειν · οὔτε 
γὰρ ἂν τοῦτό γε σαπείη οὔτε παχυνθείη . 
†τί 
γὰρ αὐτὸ φήσωμεν εἶναι ; 
κρήσιας αὐτῶν ἄλλην 
πρὸς ἄλληλα ἐχούσας δύναμιν.† ἐπεὶ ἄλλῳ γε 
50 
οὐδενὶ τὸ θερμὸν μιχθὲν παύσεται τῆς θέρμης ἢ 
τῷ ψυχρῷ οὐδέ γε τὸ ψυχρὸν ἢ τῷ θερμῷ . 
τὰ 
δὲ ἄλλα πάντα τὰ περὶ τὸν ἄνθρωπον , ὅσῳ ἂν 
πλείοσι μίσγηται , τοσούτῳ ἠπιώτερα καὶ βελτίω . 
πάντων δὲ ἄριστα διάκειται ὁ ἄνθρωπος , ὅταν 
πᾶνπέσσηται καὶ ἐν ἡσυχίῃ ᾖ , μηδεμίαν δύναμιν 
ἰδίην ἀποδεικνύμενον , περὶ οὗ ἡγεῦμαι ἐπιδεδεῖ57 
χθαι . 
χχ. Λέγουσι δέ τινες ἰητροὶ καὶ σοφισταί , ὡς 
οὐκ εἴη δυνατὸν ἰητρικὴν εἰδέναι ὅστις μὴ οἶδεν 
ὅ τί ἐστιν ἄνθρωπος . 
ἀλλὰ τοῦτο δεῖ καταμαθεῖν 
τὸν μέλλοντα ὀρθῶς θεραπεύσειν τοὺς ἀνθρώπους . 
τείνει δὲ αὐτοῖς ὁ λόγος ἐς φιλοσοφίην , καθάπερ 
Ἐμπεδοκλῆς ἢ ἄλλοι οἳ περὶ φύσιος γεγράφασιν 
ἐξ ἀρχῆς ὅ τί ἐστιν ἄνθρωπος , καὶ ὅπως ἐγένετο 
πρῶτον καὶ ὁπόθεν συνεπάγη . 
ἐγὼ δὲ τοῦτο μέν , 
ὅσα τινὶ εἴρηται ἢ σοφιστῇ ἢ ἰητρῷ ἢ γέγραπται 
10 
περὶ φύσιος , ἧσσον νομίζω τῇ ἰητρικῇ τέχνῃ προσήκειν ἢ τῇ γραφικῇ . 
νομίζω δὲ περὶ φύσιος 
γνῶναί τι σαφὲς οὐδαμόθεν ἄλλοθεν εἶναι ἢ ἐξ 
ἰητρικῆς · τοῦτο δὲ οἷόν τε καταμαθεῖν , ὅταν αὐτήν 
τις τὴν ἰητρικὴν ὀρθῶς περιλάβῃ · μέχρι δὲ τούτου 
πολλοῦ μοι δοκεῖ δεῖν · λέγω δὲ ταύτην τὴν ἱστορίην εἰδέναι , ἄνθρωπος τί ἐστιν καὶ δῑ οἵας αἰτίας 
γίνεται καὶ τἄλλα ἀκριβέως . 
ἐπεὶ τοῦτό γέ μοι 
δοκεῖ ἀναγκαῖον εἶναι ἰητρῷ περὶ φύσιος εἰδέναι 
καὶ πάνυ σπουδάσαι ὡς εἴσεται , εἴπερ τι μέλλει 
20 
τῶν δεόντων ποιήσειν , ὅ τί τέ ἐστιν ἄνθρωπος 
πρὸς τὰ ἐσθιόμενά τε καὶ πινόμενα καὶ ὅ τι πρὸς 
τὰ ἄλλα ἐπιτηδεύματα , καὶ ὅ τι ἀφ’ ἑκάστου 
ἑκάστῳ συμβήσεται , καὶ μὴ ἁπλῶς οὕτως · πονηρόν ἐστιν βρῶμα τυρός . 
πόνον γὰρ παρέχει τῷ 
πληρωθέντι αὐτοῦ , ἀλλὰ τίνα τε πόνον καὶ διὰ 
τί καὶ τίνι τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἐνεόντων ἀνεπιτήδειον . 
ἔστι γὰρ καὶ ἄλλα πολλὰ βρώματα καὶ 
πόματα πονηρά , ἃ διατίθησι τὸν ἄνθρωπον οὐ τὸν 
αὐτὸν τρόπον . 
οὕτως οὖν μοι ἔστω οἷον · οἶνος 
30 
ἄκρητος πολλὸς ποθεὶς διατίθησί πως τὸν ἄνθρωπον · καὶ πάντες ἂν οἱ εἰδότες τοῦτο γνοίησαν , ὅτι 
†αὕτη δύναμις οἴνου καὶ αὐτὸς αἴτιος · † καὶ οἷσί 
γε τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τοῦτο δύναται μάλιστα , 
οἴδαμεν . 
τοιαύτην δὴ βούλομαι ἀληθείην καὶ 
περὶ τῶν ἄλλων φανῆναι . 
τυρὸς γάρ , ἐπειδὴ 
τούτῳ σημείῳ ἐχρησάμην , οὐ πάντας ἀνθρώπους 
ὁμοίως λυμαίνεται , ἀλλ’ εἰσὶν οἵτινες αὐτοῦ πληρούμενοι οὐδ’ ὁτιοῦν βλάπτονται , ἀλλὰ καὶ ἰσχύν , 
οἷσιν ἂν συμφέρῃ , θαυμασίως παρέχεται . 
εἰσὶ 
40 
δ’ οἳ χαλεπῶς ἀπαλλάσσουσι . 
διαφέρουσιν οὖν 
τούτων αἱ φύσιες . 
διαφέρουσιν δὲ κατὰ τοῦτο , 
ὅπερ ἐν τῷ σώματι ἔνεστι πολέμιον τυρῷ καὶ ὑπὸ 
τούτου ἐγείρεταί τε καὶ κινεῖται · οἷς ὁ τοιοῦτος 
χυμὸς τυγχάνει πλείων ἐνεὼν καὶ μᾶλλον ἐνδυναστεύων ἐν τῷ σώματι , τούτους μᾶλλον καὶ κακοπαθεῖν εἰκός . 
εἰ δὲ πάσῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει 
ἦν κακόν , πάντας ἂν ἐλυμήνατο . 
ταῦτα δὲ εἴ τις 
48 
εἰδείη , οὐκ ἂν πάσχοι τάδε . 
χχι. Ἐν τῇσιν ἀνακομιδῇσι τῇσιν ἐκ τῶν 
νούσων , ἔτι δὲ καὶ ἐν τῇσι νούσοισι τῇσι μακρῇσι 
γίνονται πολλαὶ συνταράξιες , αἱ μὲν ἀπὸ τωὐτομάτου , αἱ δὲ καὶ ἀπὸ τῶν προσενεχθέντων τῶν 
τυχόντων . 
οἶδα δὲ τοὺς πολλοὺς ἰητρούς , ὥσπερ 
τοὺς ἰδιώτας , ἢν τύχωσι περὶ τὴν ἡμέρην ταύτην 
τι κεκαινουργηκότες , ἢ λουσάμενοι ἢ περιπατήσαντες ἢ φαγόντες τι ἑτεροῖον , ταῦτα δὲ πάντα 
βελτίω προσενηνεγμένα ἢ μή , οὐδὲν ἧσσον τὴν 
10 
αἰτίην τούτων τινὶ ἀνατιθέντας καὶ τὸ μὲν αἴτιον 
ἀγνοεῦντας , τὸ δὲ συμφορώτατον , ἢν οὕτω τύχῃ , 
ἀφαιρέοντας . 
δεῖ δὲ οὔ , ἀλλ’ εἰδέναι , τί λουτρὸν 
ἀκαίρως προσγενόμενον ἐργάσεται ἢ τί κόπος . 
οὐδέποτε γὰρ ἡ αὐτὴ κακοπάθεια τούτων οὐδετέρου , οὐδέ γε ἀπὸ πληρώσιος οὐδ’ ἀπὸ βρώματος 
τοίου ἢ τοίου . 
ὅστις οὖν ταῦτα μὴ εἴσεται ὡς ἕκαστα ἔχει πρὸς τὸν ἄνθρωπον , οὔτε γινώσκειν τὰ 
18 
γινόμενα ἀπ’ αὐτῶν δυνήσεται οὔτε χρῆσθαι ὀρθῶς . 
χχιι. Δεῖν δέ μοι δοκεῖ καὶ ταῦτα εἰδέναι , ὅσα 
τῷ ἀνθρώπῳ παθήματα ἀπὸ δυναμίων γίνεται καὶ 
ὅσα ἀπὸ σχημάτων . 
λέγω δέ τι τοιοῦτον , δύναμιν μὲν εἶναι τῶν χυμῶν τὰς ἀκρότητάς τε καὶ 
ἰσχύν , σχήματα δὲ λέγω ὅσα ἔνεστιν ἐν τῷ 
ἀνθρώπῳ , τὰ μὲν κοῖλά τε καὶ ἐξ εὐρέος ἐς 
στενὸν συνηγμένα , τὰ δὲ καὶ ἐκπεπταμένα , τὰ δὲ 
στερεά τε καὶ στρογγύλα , τὰ δὲ πλατέα τε καὶ 
ἐπικρεμάμενα , τὰ δὲ διατεταμένα , τὰ δὲ μακρά , 
10 
τὰ δὲ πυκνά , τὰ δὲ μανά τε καὶ τεθηλότα , τὰ δὲ 
σπογγοειδέα τε καὶ ἀραιά . 
τοῦτο μὲν οὖν , 
ἑλκύσαι ἐφ’ ἑωυτὸ καὶ ἐπισπάσασθαι ὑγρότητα 
ἐκ τοῦ ἄλλου σώματος , πότερον τὰ κοῖλά τε καὶ 
ἐκπεπταμένα ἢ τὰ στερεά τε καὶ στρογγύλα ἢ τὰ 
κοῖλά τε καὶ ἐς στενὸν ἐξ εὐρέος συνηγμένα δύναιτο ἂν μάλιστα ; 
οἶμαι μὲν τὰ τοιαῦτα , τὰ ἐς 
στενὸν συνηγμένα ἐκ κοίλου τε καὶ εὐρέος . 
καταμανθάνειν δὲ δεῖ ταῦτα ἔξωθεν ἐκ τῶν φανερῶν . 
τοῦτο μὲν γάρ , τῷ στόματι κεχηνὼς ὑγρὸν οὐδὲν 
20 
ἀνασπάσεις · προμυλλήνας δὲ καὶ συστείλας , 
πιέσας τε τὰ χείλεα καὶ ἔπειτεν αὐλὸν προσθέμενος Ῥηϊδίως ἀνασπάσαις ἂν ὅ τι ἐθέλοις . 
τοῦτο δέ , αἱ σικύαι προσβαλλόμεναι ἐξ εὐρέος 
ἐς στενώτερον συνηγμέναι πρὸς τοῦτο τετέχνηνται , πρὸς τὸ ἕλκειν ἐκ τῆς σαρκὸς καὶ ἐπισπᾶσθαι , ἄλλα τε πολλὰ τοιουτότροπα . 
τῶν δὲ 
ἔσω φύσει τοῦ ἀνθρώπου σχῆμα τοιοῦτον κύστις 
τε καὶ κεφαλή , καὶ ὑστέρη γυναιξίν · καὶ φανερῶς ταῦτα μάλιστα ἕλκει καὶ πλήρεά ἐστιν 
30 
ἐπάκτου ὑγρότητος αἰεί . 
τὰ δὲ κοῖλα καὶ ἐκπεπταμένα ἐπεσρυεῖσαν μὲν ὑγρότητα μάλιστα 
δέξαιτο πάντων , ἐπισπάσαιτο δ’ ἂν οὐχ ὁμοίως . 
τὰ δέ γε στερεὰ καὶ στρογγύλα οὔτ’ ἂν ἐπισπάσαιτο οὔτ’ ἂν ἐπες ρυεῖσαν δέξαιτο · περιολισθάνοι τε γὰρ καὶ οὐκ ἔχοι ἕδρην , ἐφ’ ἧς μένοι . 
τὰ δὲ σπογγοειδέα τε καὶ ἀραιά , οἷον σπλήν τε 
καὶ πνεύμων καὶ μαζοί , προσκαθεζόμενα μάλιστα 
ἀναπίνοι καὶ σκληρυνθείη ἂν καὶ αὐξηθείη ὑγρότητος προσγενομένης ταῦτα μάλιστα . 
οὐ γὰρ 
40 
ἂν ὥσπερ ἐν κοιλίῃ , ἐν ᾗ τὸ ὑγρόν , ἔξω τε 
περιέχει αὐτὴ ἡ κοιλίη , ἐξαλίζοιτ’ ἂν καθ’ 
ἑκάστην ἡμέρην , ἀλλ’ ὅταν πίῃ καὶ δέξηται αὐτὸ 
ἐς ἑωυτὸ τὸ ὑγρόν , τὰ κενὰ καὶ ἀραιὰ ἐπληρώθη 
καὶ τὰ σμικρὰ πάντῃ καὶ ἀντὶ μαλθακοῦ τε καὶ 
ἀραιοῦ σκληρός τε καὶ πυκνὸς ἐγένετο καὶ οὔτ’ 
ἐκπέσσει οὔτ’ ἀφίησι . 
ταῦτα δὲ πάσχει διὰ τὴν 
φύσιν τοῦ σχήματος . 
ὅσα δὲ φῦσάν τε καὶ 
ἀνειλήματα ἀπεργάζεται ἐν τῷ σώματι , προσήκει 
ἐν μὲν τοῖσι κοίλοισι καὶ εὐρυχώροισι , οἷον κοιλίῃ 
50 
τε καὶ θώρηκι , ψόφον τε καὶ πάταγον ἐμποιεῖν . 
ὅτε γὰρ ἂν μὴ ἀποπληρώσῃ οὕτως ὥστε στῆναι , 
ἀλλ’ ἔχῃ μεταβολάς τε καὶ κινήσιας , ἀνάγκη 
ὑπ’ αὐτῶν ψόφον καὶ καταφανέας κινήσιας γίνεσθαι . 
ὅσα δὲ σαρκώδεά τε καὶ μαλθακά , ἐν 
τοῖσι τοιούτοισι νάρκη τε καὶ πληρώματα οἷα ἐν 
τοῖσι ἀποπληγεῖσι γίνεται . 
ὅταν δ’ ἐγκυρήσῃ 
πλατεῖ τε καὶ ἀντικειμένῳ , καὶ πρὸς αὐτὸ ἀντιπέσῃ , καὶ φύσει τοῦτο τύχῃ ἐὸν μήτε ἰσχυρόν , 
ὥστε δύνασθαι ἀνέχεσθαι τὴν βίην καὶ μηδὲν 
60 
κακὸν παθεῖν , μήτε μαλθακόν τε καὶ ἀραιόν , ὥστ’ 
ἐκδέξασθαί τε καὶ ὑπεῖξαι , ἁπαλὸν δὲ καὶ τεθηλὸς καὶ ἔναιμον καὶ πυκνόν , οἷον ἧπαρ , διὰ μὲν 
τὴν πυκνότητα καὶ πλατύτητα ἀνθέστηκέ τε καὶ 
οὐχ ὑπείκει , φῦσα δ’ ἐπισχομένη αὔξεταί τε καὶ 
ἰσχυροτέρη γίνεται καὶ ὁρμᾷ μάλιστα πρὸς τὸ 
ἀντιπαῖον . 
διὰ δὲ τὴν ἁπαλότητα καὶ τὴν ἐναιμότητα οὐ δύναται ἄνευ πόνων εἶναι , καὶ διὰ ταύτας 
τὰς προφάσιας ὀδύναι τε ὀξύταται καὶ πυκνόταται πρὸς τοῦτο τὸ χωρίον γίνονται ἐμπυήματά 
70 
τε καὶ φύματα πλεῖστα . 
γίνεται δὲ καὶ ὑπὸ 
φρένας ἰσχυρῶς , ἧσσον δὲ πολλόν . 
διάτασις 
μὲν γὰρ φρενῶν πλατείη καὶ ἀντικειμένη , φύσις 
δὲ νευρωδεστέρη τε καὶ ἰσχυροτέρη , διὸ ἧσσον 
ἐπώδυνά ἐστιν . 
γίνεται δὲ καὶ περὶ ταῦτα καὶ 
75 
πόνοι καὶ φύματα . 
χχιιι. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα καὶ ἔσω καὶ ἔξω 
τοῦ σώματος εἴδεα σχημάτων , ἃ μεγάλα ἀλλήλων 
διαφέρει πρὸς τὰ παθήματα καὶ νοσέοντι καὶ 
ὑγιαίνοντι , οἷον κεφαλαὶ σμικραὶ ἢ μεγάλαι , 
τράχηλοι λεπτοὶ ἢ παχέες , μακροὶ ἢ βραχέες , 
κοιλίαι μακραὶ ἢ στρογγύλαι , θώρηκος καὶ πλευρέων πλατύτητες ἢ στενότητες , ἄλλα μυρία , ἃ δεῖ 
πάντα εἰδέναι ᾗ διαφέρει , ὅπως τὰ αἴτια ἑκάστων 
εἰδὼς ὀρθῶς φυλάσσηται · 
χχιV. Περὶ δὲ δυναμίων χυμῶν αὐτῶν τε 
ἕκαστος ὅ τι δύναται ποιεῖν τὸν ἄνθρωπον 
ἐσκέφθαι , ὥσπερ καὶ πρότερον εἴρηται , καὶ τὴν 
συγγένειαν ὡς ἔχουσι πρὸς ἀλλήλους . 
λέγω 
δὲ τὸ τοιοῦτον · εἰ γλυκὺς χυμὸς ἐὼν μεταβάλλοι 
ἐς ἄλλο εἶδος , μὴ ἀπὸ συγκρήσιος , ἀλλὰ αὐτὸς 
ἐξιστάμενος , ποῖός τις ἂν πρῶτος γένοιτο , πικρὸς 
ἢ ἁλμυρὸς ἢ στρυφνὸς ἢ ὀξύς ; 
οἶμαι μέν , ὀξύς . 
ὁ ἄρα ὀξὺς χυμὸς ἀνεπιτήδειος προσφέρειν ἂν 
10 
τῶν λοιπῶν εἴη μάλιστα , εἴπερ ὁ γλυκὺς τῶν 
γεπάντων ἀνεπιτηδείοτατος . 
οὕτως εἴ τις δύναιτο 
ζητέων ἔξωθεν ἐπιτυγχάνειν , καὶ δύναιτο ἂν 
πάντων ἐκλέγεσθαι αἰεὶ τὸ βέλτιστον . 
βέλτιστον 
δέ ἐστι αἰεὶ τὸ προσωτάτω τοῦ ἀνεπιτηδείου 
15 
ἀπέχον . 
ΠΕΡΙ ΑΕΡΩΝ ΥΔΑΤΩΝ ΤΟΠΩΝ 
ι. Ἰητρικὴν ὅστις βούλεται ὀρθῶς ζητεῖν , τάδε 
χρὴ ποιεῖν‧ πρῶτον μὲν ἐνθυμεῖσθαι τὰς ὥρας 
τοῦ ἔτεος , ὅ τι δύναται ἀπεργάζεσθαι ἑκάστη‧ 
οὐ γὰρ ἐοίκασιν ἀλλήλοισιν οὐδέν , ἀλλὰ πολὺ 
διαφέρουσιν αὐταί τε ἐφ’ ἑωυτέων καὶ ἐν τῇσι 
μεταβολῇσιν‧ ἔπειτα δὲ τὰ πνεύματα τὰ θερμά 
τε καὶ τὰ ψυχρά , μάλιστα μὲν τὰ κοινὰ πᾶσιν 
ἀνθρώποισιν , ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἐν ἑκάστῃ χώρῃ 
ἐπιχώρια ἐόντα . 
δεῖ δὲ καὶ τῶν ὑδάτων ἐνθυ10 
μεῖσθαι τὰς δυνάμιας‧ ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ στόματι 
διαφέρουσι καὶ ἐν τῷ σταθμῷ , οὕτω καὶ ἡ δύναμις 
διαφέρει πολὺ ἑκάστου . 
ὥστε ἐς πόλιν ἐπειδὰν 
ἀφίκηταί τις , ἧς ἄπειρός ἐστι , διαφροντίσαι χρὴ 
τὴν θέσιν αὐτῆς , ὅκως κεῖται καὶ πρὸς τὰ πνεύματα καὶ πρὸς τὰς ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου . 
οὐ γὰρ 
τωὐτὸ δύναται ἥτις πρὸς βορέην κεῖται καὶ ἥτις 
πρὸς νότον οὐδ’ ἥτις πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα οὐδ’ 
ἥτις πρὸς δύνοντα . 
ταῦτα δὲ χρὴ ἐνθυμεῖσθαι 
ὡς κάλλιστα καὶ τῶν ὑδάτων πέρι ὡς ἔχουσι , 
20 
καὶ πότερον ἑλώδεσι χρέονται καὶ μαλθακοῖσιν 
ἢ σκληροῖσί τε καὶ ἐκ μετεώρων καὶ πετρωδέων 
εἴτε ἁλυκοῖσι καὶ ἀτεράμνοισιν‧ καὶ τὴν γῆν , 
πότερον ψιλή τε καὶ ἄνυδρος ἢ δασεῖα καὶ 
ἔφυδρος καὶ εἴτε ἔγκοιλός ἐστι καὶ πνιγηρὴ εἴτε 
μετέωρος καὶ ψυχρή‧ καὶ τὴν δίαιταν τῶν ἀνθρώπων , ὁκοίῃ ἥδονται , πότερον φιλοπόται καὶ 
ἀριστηταὶ καὶ ἀταλαίπωροι ἢ φιλογυμνασταί τε 
28 
καὶ φιλόπονοι καὶ ἐδωδοὶ καὶ ἄποτοι . 
ιι. Καὶ ἀπὸ τούτων χρὴ ἐνθυμεῖσθαι ἕκαστα . 
εἰ γὰρ ταῦτα εἰδείη τις καλῶς , μάλιστα μὲν 
πάντα , εἰ δὲ μή , τά γε πλεῖστα , οὐκ ἂν αὐτὸν 
λανθάνοι ἐς πόλιν ἀφικνεόμενον , ἧς ἂν ἄπειρος 
ᾖ , οὔτε νοσήματα ἐπιχώρια οὔτε τῶν κοινῶν ἡ 
φύσις , ὁκοίη τίς ἐστιν‧ ὥστε μὴ ἀπορεῖσθαι ἐν 
τῇ θεραπείῃ τῶν νούσων μηδὲ διαμαρτάνειν‧ ἃ 
εἰκός ἐστι γίνεσθαι , ἢν μή τις ταῦτα πρότερον 
εἰδὼς προφροντίσῃ περὶ ἑκάστου‧ τοῦ δὲ χρόνου 
10 
προϊόντος καὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ λέγοι ἄν , ὁκόσα τε 
νοσήματα μέλλει πάγκοινα τὴν πόλιν κατασχή 
σειν ἢ θέρεος ἢ χειμῶνος , ὁκόσα τε ἴδια ἑκάστῳ 
κίνδυνος γίνεσθαι ἐκ μεταβολῆς τῆς διαίτης . 
εἰδὼς γὰρ τῶν ὡρέων τὰς μεταβολὰς καὶ τῶν 
ἄστρων τὰς ἐπιτολάς τε καὶ δύσιας , καθότι 
ἕκαστον τούτων γίνεται , προειδείη ἂν τὸ ἔτος 
ὁκοῖόν τι μέλλει γίνεσθαι . 
οὕτως ἄν τις ἐννοεύμενος καὶ προγινώσκων τοὺς καιροὺς μάλιστ’ ἂν 
εἰδείη περὶ ἑκάστου καὶ τὰ πλεῖστα τυγχάνοι 
20 
τῆς ὑγιείης καὶ κατορθοίη οὐκ ἐλάχιστα ἐν τῇ 
τέχνῃ . 
εἰ δὲ δοκέοι τις ταῦτα μετεωρολόγα εἶναι , 
εἰ μετασταίη τῆς γνώμης , μάθοι ἄν , ὅτι οὐκ ἐλάχιστον μέρος συμβάλλεται ἀστρονομίη ἐς ἰητρικήν , ἀλλὰ πάνυ πλεῖστον . 
ἅμα γὰρ τῇσιν ὥρῃσι 
καὶ αἱ νοῦσοι καὶ αἱ κοιλίαι μεταβάλλουσιν 
26 
τοῖσιν ἀνθρώποισιν . 
ιιι. Ὅκως δὲ χρὴ ἕκαστα τῶν προειρημένων 
σκοπεῖν καὶ βασανίζειν , ἐγὼ φράσω σαφέως . 
ἥτις μὲν πόλις πρὸς τὰ πνεύματα κεῖται τὰ θερμά 
‐‐ταῦτα δ’ ἐστὶ μεταξὺ τῆς τε χειμερινῆς ἀνατολῆς τοῦ ἡλίου καὶ τῶν δυσμέων τῶν χειμερινῶν 
‐‐καὶ αὐτῇ ταῦτα τὰ πνεύματά ἐστι σύννομα , 
τῶν δὲ ἀπὸ τῶν ἄρκτων πνευμάτων σκέπη , ἐν 
ταύτῃ τῇ πόλει ἐστὶ τά τε ὕδατα πολλὰ καὶ 
ὕφαλα , καὶ ἀνάγκη εἶναι μετέωρα , τοῦ μὲν θέρεος 
10 
θερμά , τοῦ δὲ χειμῶνος ψυχρά‧ τούς τε ἀνθρώπους τὰς κεφαλὰς ὑγρὰς ἔχειν καὶ φλεγματώδεας , 
τάς τε κοιλίας αὐτῶν πυκνὰ ἐκταράσσεσθαι ἀπὸ 
τῆς κεφαλῆς τοῦ φλέγματος ἐπικαταρρέοντος‧ τά 
τε εἴδεα ἐπὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν ἀτονώτερα εἶναι‧ 
ἐσθίειν δ’ οὐκ ἀγαθοὺς εἶναι οὐδὲ πίνειν . 
ὁκόσοι 
μὲν γὰρ κεφαλὰς ἀσθενέας ἔχουσιν , οὐκ ἂν εἴησαν 
ἀγαθοὶ πίνειν‧ ἡ γὰρ κραιπάλη μᾶλλον πιέζει . 
νοσήματά τε τάδε ἐπιχώρια εἶναι‧ πρῶτον μὲν 
τὰς γυναῖκας νοσερὰς καὶ Ῥοώδεας εἶναι‧ ἔπειτα 
20 
πολλὰς ἀτόκους ὑπὸ νούσου καὶ οὐ φύσει ἐκτιτρώσκεσθαί τε πυκνά‧ τοῖσί τε παιδίοισιν ἐπιπίπτειν 
σπασμούς τε καὶ ἄσθματα καὶ ἃ νομίζουσι τὸ 
παιδίον ποιεῖν καὶ ἱερὴν νοῦσον εἶναι‧ τοῖσι δὲ 
ἀνδράσι δυσεντερίας καὶ διαρροίας καὶ ἠπιάλους 
καὶ πυρετοὺς πολυχρονίους χειμερινοὺς καὶ ἐπινυκτίδας πολλὰς καὶ αἱμορροΐδας ἐν τῇ ἕδρῃ . 
πλευρίτιδες δὲ καὶ περιπνευμονίαι καὶ καῦσοι 
καὶ ὁκόσα ὀξέα νοσήματα νομίζονται εἶναι οὐκ 
ἐγγίνονται πολλά . 
οὐ γὰρ οἷόν τε , ὅκου ἂν 
30 
κοιλίαι ὑγραὶ ἔωσι , τὰς νούσους ταύτας ἰσχύειν . 
ὀφθαλμίαι τε ἐγγίνονται ὑγραὶ καὶ οὐ χαλεπαί , 
ὀλιγοχρόνιοι , ἦν μή τι κατάσχῃ νόσημα πάγκοινον ἐκ μεταβολῆς μεγάλης . 
καὶ ὁκόταν τὰ 
πεντήκοντα ἔτεα ὑπερβάλωσι , κατάρροοι ἐπιγενόμενοι ἐκ τοῦ ἐγκεφάλου παραπληκτικοὺς 
ποιέουσι τοὺς ἀνθρώπους , ὁκόταν ἐξαίφνης ἡλιωθέωσι τὴν κεφαλὴν ἢ Ῥιγώσωσι . 
ταῦτα μὲν τὰ 
νοσήματα αὐτοῖσιν ἐπιχώριά ἐστι . 
χωρὶς δέ , 
ἤν τι πάγκοινον κατάσχῃ νόσημα ἐκ μεταβολῆς 
40 
τῶν ὡρέων , καὶ τούτου μετέχουσιν . 
ιV. Ὁκόσαι δ’ ἀντικέονται τούτων πρὸς τὰ 
πνεύματα τὰ ψυχρὰ τὰ μεταξὺ τῶν δυσμέων τῶν 
θερινῶν τοῦ ἡλίου καὶ τῆς ἀνατολῆς τῆς θερινῆς , 
καὶ αὐτῇσι ταῦτα τὰ πνεύματα ἐπιχώριά ἐστι , 
τοῦ δὲ νότου καὶ τῶν θερμῶν πνευμάτων σκέπη , 
ὧδε ἔχει περὶ τῶν πολίων τούτων‧ πρῶτον μὲν 
τὰ ὕδατα σκληρά τε καὶ ψυχρὰ ὡς ἐπὶ τὸ 
πλῆθος ἐγγίνεται . 
τοὺς δὲ ἀνθρώπους εὐτόνους 
τε καὶ σκελιφροὺς ἀνάγκη εἶναι , τούς τε πλείους 
10 
τὰς κοιλίας ἀτεράμνους ἔχειν καὶ σκληρὰς τὰς 
κάτω , τὰς δὲ ἄνω εὐροωτέρας‧ χολώδεάς τε 
μᾶλλον ἢ φλεγματίας εἶναι . 
τὰς δὲ κεφαλὰς 
ὑγιηρὰς ἔχουσι καὶ σκληράς‧ Ῥηγματίαι τέ εἰσιν 
ἐπὶ τὸ πλῆθος . 
νοσεύματα δὲ αὐτοῖσιν ἐπιδημεῖ 
τάδε‧ πλευρίτιδές τε πολλαὶ αἵ τε ὀξεῖαι νομιζόμεναι νοῦσοι . 
ἀνάγκη δὲ ὧδε ἔχειν , ὁκόταν αἱ 
κοιλίαι σκληραὶ ἔωσιν‧ ἔμπυοί τε πολλοὶ γίνονται 
ἀπὸ πάσης προφάσιος . 
τούτου δὲ αἴτιόν ἐστι 
τοῦ σώματος ἡ ἔντασις καὶ ἡ σκληρότης τῆς 
20 
κοιλίης . 
ἡ γὰρ ξηρότης Ῥηγματίας ποιεῖ εἶναι 
καὶ τοῦ ὕδατος ἡ ψυχρότης . 
ἐδωδοὺς δὲ ἀνάγκη 
τὰς τοιαύτας φύσιας εἶναι καὶ οὐ πολυπότας‧ οὐ 
γὰρ οἷόν τε ἅμα πολυβόρους τε εἶναι καὶ πολυπότας‧ ὀφθαλμίας τε γίνεσθαι μὲν διὰ χρόνου , 
γίνεσθαι δὲ σκληρὰς καὶ ἰσχυράς , καὶ εὐθέως 
Ῥήγνυσθαι τὰ ὄμματα‧ αἱμορροίας δὲ ἐκ τῶν Ῥινῶν 
τοῖσι νεωτέροισι τριήκοντα ἐτέων γίνεσθαι ἰσχυρὰς τοῦ θέρεος‧ τά τε ἱερὰ νοσεύματα καλεύμενα , 
ὀλίγα μὲν ταῦτα , ἰσχυρὰ δέ . 
μακροβίους δὲ τοὺς 
30 
ἀνθρώπους τούτους μᾶλλον εἰκὸς εἶναι τῶν ἑτέρων‧ 
τά τε ἕλκεα οὐ φλεγματώδεα ἐγγίνεσθαι οὐδὲ 
ἀγριοῦσθαι‧ τά τε ἤθεα ἀγριώτερα ἢ ἡμερώτερα . 
τοῖσι μὲν ἀνδράσι ταῦτα τὰ νοσήματα ἐπιχώριά 
ἐστι‧ καὶ χωρίς , ἤν τι πάγκοινον κατάσχῃ ἐκ 
μεταβολῆς τῶν ὡρέων‧ τῇσι δὲ γυναιξί‧ πρῶτον 
μὲν στερίφαι πολλαὶ γίνονται διὰ τὰ ὕδατα 
ἐόντα σκληρά τε καὶ ἀτέραμνα καὶ ψυχρά . 
αἱ 
γὰρ καθάρσιες οὐκ ἐπιγίνονται τῶν ἐπιμηνίων 
ἐπιτήδειαι , ἀλλὰ ὀλίγαι καὶ πονηραί . 
ἔπειτα 
40 
τίκτουσι χαλεπῶς‧ ἐκτιτρώσκουσι δὲ οὐ σφόδρα . 
ὁκόταν δὲ τέκωσι , τὰ παιδία ἀδύνατοι τρέφειν 
εἰσί‧ τὸ γὰρ γάλα ἀποσβέννυται ἀπὸ τῶν ὑδάτων 
τῆς σκληρότητος καὶ ἀτεραμνίης‧ φθίσιές τε γίνονται συχναὶ ἀπὸ τῶν τοκετῶν . 
ὑπὸ γὰρ βίης 
Ῥήγματα ἴσχουσι καὶ σπάσματα . 
τοῖς δὲ παιδίοισιν ὕδρωπες ἐγγίνονται ἐν τοῖσιν ὄρχεσιν , ἕως 
μικρὰ ᾖ‧ ἔπειτα προϊούσης τῆς ἡλικίης ἀφανί48 
ζονται‧ ἡβῶσί τε ὀψὲ ἐν ταύτῃ τῇ πόλει . 
V. Περὶ μὲν οὖν τῶν θερμῶν πνευμάτων καὶ 
τῶν ψυχρῶν καὶ τῶν πολίων τούτων ὧδε ἔχει ὡς 
προείρηται . 
ὁκόσαι δὲ κέονται πρὸς τὰ πνεύματα 
τὰ μεταξὺ τῶν θερινῶν ἀνατολέων τοῦ ἡλίου καὶ 
τῶν χειμερινῶν καὶ ὁκόσαι τὸ ἐναντίον τούτων , 
ὧδε ἔχει περὶ αὐτέων‧ ὁκόσαι μὲν πρὸς τὰς ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου κέονται , ταύτας εἰκὸς εἶναι 
ὑγιεινοτέρας τῶν πρὸς τὰς ἄρκτους ἐστραμμένων 
καὶ τῶν πρὸς τὰ θερμά , ἢν καὶ στάδιον τὸ 
10 
μεταξὺ ᾖ . 
πρῶτον μὲν γὰρ μετριώτερον ἔχει 
τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν‧ ἔπειτα τὰ ὕδατα , ὁκόσα 
πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου ἀνατολάς ἐστι , ταῦτα λαμπρά 
τε εἶναι ἀνάγκη καὶ εὐώδεα καὶ μαλθακὰ καὶ 
ἐρατεινὰ ἐγγίνεσθαι ἐν ταύτῃ τῇ πόλει‧ ὁ γὰρ 
ἥλιος † κωλύει ἀνίσχων καὶ καταλάμπων . 
τὸ 
γὰρ ἑωθινὸν ἑκάστοτε αὐτὸς ὁ ἠὴρ ἐπέχει ὡς ἐπὶ 
τὸ πολύ.† τά τε εἴδεα τῶν ἀνθρώπων εὔχροά τε 
καὶ ἀνθηρά ἐστι μᾶλλον ἢ ἄλλῃ ἢν μή τις νοῦσος 
κωλύῃ . 
λαμπρόφωνοί τε οἱ ἄνθρωποι ὀργήν 
20 
τε καὶ σύνεσιν βελτίους εἰσὶ τῶν προσβορείων , 
ᾗπερ καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἐμφυόμενα ἀμείνω ἐστίν . 
ἔοικέ τε μάλιστα ἡ οὕτω κειμένη πόλις ἦρι κατὰ 
τὴν μετριότητα τοῦ θερμοῦ καὶ τοῦ ψυχροῦ‧ τά 
τε νοσεύματα ἐλάσσω μὲν γίνεται καὶ ἀσθενέστερα , ἔοικε δὲ τοῖς ἐν τῇσι πόλεσι γενομένοις 
νοσεύμασι τῇσι πρὸς τὰ θερμὰ πνεύματα ἐστραμμένῃσιν . 
αἵ τε γυναῖκες αὐτόθι ἀρικύμονές εἰσι 
28 
σφόδρα καὶ τίκτουσι Ῥηϊδίως . 
Vι. Περὶ μὲν τούτων ὧδε ἔχει . 
ὁκόσαι δὲ 
πρὸς τὰς δύσιας κεῖνται καὶ αὐτῇσίν ἐστι σκέπη 
τῶν πνευμάτων τῶν ἀπὸ τῆς ἠοῦς πνεόντων τά 
τε θερμὰ πνεύματα παραρρεῖ καὶ τὰ ψυχρὰ ἀπὸ 
τῶν ἄρκτων , ἀνάγκη ταύτας τὰς πόλιας θέσιν 
κεῖσθαι νοσερωτάτην . 
πρῶτον μὲν γὰρ τὰ ὕδατα 
οὐ λαμπρά‧ αἴτιον δέ , ὅτι ὁ ἠὴρ τὸ ἑωθινὸν κατέχει 
ὡς ἐπὶ τὸ πολύ , ὅστις τῷ ὕδατι ἐγκαταμιγνύμενος 
τὸ λαμπρὸν ἀφανίζει‧ ὁ γὰρ ἥλιος πρὶν ἄνω 
10 
ἀρθῆναι οὐκ ἐπιλάμπει . 
τοῦ δὲ θέρεος ἕωθεν μὲν 
αὖραι ψυχραὶ πνέουσι καὶ δρόσοι πίπτουσι‧ τὸ 
δὲ λοιπὸν ἥλιος ἐγκαταδύνων ὥστε μάλιστα διέψει 
τοὺς ἀνθρώπους , διὸ καὶ ἀχρόους τε εἰκὸς εἶναι 
καὶ ἀρρώστους , τῶν τε νοσευμάτων πάντων μετέχειν μέρος τῶν προειρημένων‧ οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς 
ἀποκέκριται . 
βαρυφώνους τε εἰκὸς εἶναι καὶ 
βραγχώδεας διὰ τὸν ἠέρα , ὅτι ἀκάθαρτος ὡς ἐπὶ 
τὸ πολὺ αὐτόθι γίνεται καὶ νοσώδης‧ οὔτε γὰρ 
ὑπὸ τῶν βορείων ἐκκρίνεται σφόδρα‧ οὐ γὰρ προς0 
έχουσι τὰ πνεύματα‧ ἅ τε προσέχουσιν αὐτοῖσι 
καὶ πρόσκεινται ὑδατεινότατά ἐστιν‧ ἐπεὶ τοιαῦτα 
τὰ ἀπὸ τῆς ἑσπέρης πνεύματα‧ ἔοικέν τε μετοπώρῳ μάλιστα ἡ θέσις ἡ τοιαύτη τῆς πόλιος κατὰ 
τὰς τῆς ἡμέρης μεταβολάς , ὅτι πολὺ τὸ μέσον 
25 
γίνεται τοῦ τε ἑωθινοῦ καὶ τοῦ πρὸς τὴν δείλην . 
Vιι. Περὶ μὲν πνευμάτων , ἅ τέ ἐστιν ἐπιτήδεια 
καὶ ἀνεπιτήδεια , ὧδε ἔχει . 
περὶ δὲ τῶν λοιπῶν 
ὑδάτων βούλομαι διηγήσασθαι , ἅ τέ ἐστι νοσώδεα 
καὶ ἃ ὑγιεινότατα καὶ ὁκόσα ἀφ’ ὕδατος κακὰ 
εἰκὸς γίνεσθαι καὶ ὅσα ἀγαθά . 
πλεῖστον γὰρ 
μέρος συμβάλλεται ἐς τὴν ὑγιείην . 
ὁκόσα μὲν 
οὖν ἐστιν ἑλώδεα καὶ στάσιμα καὶ λιμναῖα , ταῦτα 
ἀνάγκη τοῦ μὲν θέρεος εἶναι θερμὰ καὶ παχέα καὶ 
ὀδμὴν ἔχοντα , ἅτε οὐκ ἀπόρρυτα ἐόντα‧ ἀλλὰ 
10 
τοῦ τε ὀμβρίου ὕδατος ἐπιφερομένου αἰεὶ νέου 
τοῦ τε ἡλίου καίοντος ἀνάγκη ἄχροά τε εἶναι καὶ 
πονηρὰ καὶ χολώδεα , τοῦ δὲ χειμῶνος παγετώδεά 
τε καὶ ψυχρὰ καὶ τεθολωμένα ὑπό τε χιόνος καὶ 
παγετῶν , ὥστε φλεγματωδέστατα εἶναι καὶ βραγχωδέστατα . 
τοῖσι δὲ πίνουσι σπλῆνας μὲν αἰεὶ 
μεγάλους εἶναι καὶ μεμυωμένους καὶ τὰς γαστέρας 
σκληράς τε καὶ λεπτὰς καὶ θερμάς , τοὺς δὲ ὤμους 
καὶ τὰς κληῖδας καὶ τὸ πρόσωπον καταλελεπτύσθαι‧ ἐς γὰρ τὸν σπλῆνα αἱ σάρκες συντήκον20 
ται , διότι ἰσχνοί εἰσιν‧ ἐδωδούς τε εἶναι τοὺς 
τοιούτους καὶ διψηρούς‧ τάς τε κοιλίας ξηροτάτας 
τε καὶ θερμοτάτας καὶ τὰς ἄνω καὶ τὰς κάτω 
ἔχειν , ὥστε τῶν φαρμάκων ἰσχυροτέρων δεῖσθαι . 
τοῦτο μὲν τὸ νόσημα αὐτοῖσι σύντροφόν ἐστι 
καὶ θέρεος καὶ χειμῶνος . 
πρὸς δὲ τούτοισιν οἱ 
ὕδρωπες πλεῖστοί τε γίνονται καὶ θανατωδέστατοι . 
τοῦ γὰρ θέρεος δυσεντερίαι τε πολλαὶ ἐμπίπτουσι 
καὶ διάρροιαι καὶ πυρετοὶ τεταρταῖοι πολυχρόνιοι . 
ταῦτα δὲ τὰ νοσεύματα μηκυνθέντα τὰς 
30 
τοιαύτας φύσιας ἐς ὕδρωπας καθίστησι καὶ ἀποκτείνει . 
ταῦτα μὲν αὐτοῖσι τοῦ θέρεος γίνεται . 
τοῦ δὲ χειμῶνος τοῖσι νεωτέροισι μὲν περιπνευμονίαι τε καὶ μανιώδεα νοσεύματα , τοῖσι δὲ 
πρεσβυτέροισι καῦσοι διὰ τὴν τῆς κοιλίης σκληρότητα . 
τῇσι δὲ γυναιξὶν οἰδήματα ἐγγίνεται 
καὶ φλέγμα λευκόν , καὶ ἐν γαστρὶ ἴσχουσι μόλις 
καὶ τίκτουσι χαλεπῶς‧ μεγάλα τε τὰ ἔμβρυα καὶ 
οἰδέοντα . 
ἔπειτα ἐν τῇσι τροφῇσι φθινώδεά τε 
καὶ πονηρὰ γίνεται‧ ἥ τε κάθαρσις τῇσι γυναιξὶν 
40 
οὐκ ἐπιγίνεται χρηστὴ μετὰ τὸν τόκον . 
τοῖσι δὲ 
παιδίοισι κῆλαι ἐπιγίνονται μάλιστα καὶ τοῖσιν 
ἀνδράσι κίρσοι καὶ ἕλκεα ἐν τῇσι κνήμῃσιν , ὥστε 
τὰς τοιαύτας φύσιας οὐχ οἷόν τε μακροβίους εἶναι , 
ἀλλὰ προγηράσκειν τοῦ χρόνου τοῦ ἱκνευμένου . 
ἔτι δὲ αἱ γυναῖκες δοκέουσιν ἔχειν ἐν γαστρί , καὶ 
ὁκόταν ὁ τόκος ᾖ , ἀφανίζεται τὸ πλήρωμα τῆς 
γαστρός . 
τοῦτο δὲ γίνεται , ὁκόταν ὑδρωπιήσωσιν 
αἱ ὑστέραι . 
τὰ μὲν τοιαῦτα ὕδατα νομίζω μοχθηρὰ εἶναι πρὸς ἅπαν χρῆμα‧ δεύτερα δὲ ὅσων 
50 
εἶεν αἱ πηγαὶ ἐκ πετρέων‐‐σκληρὰ γὰρ ἀνάγκη 
εἶναι‐‐ἢ ἐκ γῆς , ὅκου θερμὰ ὕδατά ἐστιν , ἢ σίδηρος 
γίνεται ἢ χαλκὸς ἢ ἄργυρος ἢ χρυσὸς ἢ θεῖον ἢ 
στυπτηρίη ἢ ἄσφαλτον ἢ νίτρον . 
ταῦτα γὰρ 
πάντα ὑπὸ βίης γίνονται τοῦ θερμοῦ . 
οὐ τοίνυν 
οἷόν τε ἐκ τοιαύτης γῆς ὕδατα ἀγαθὰ γίνεσθαι , 
ἀλλὰ σκληρὰ καὶ καυσώδεα διουρεῖσθαί τε χαλεπὰ καὶ πρὸς τὴν διαχώρησιν ἐναντία εἶναι . 
ἄριστα δὲ ὁκόσα ἐκ μετεώρων χωρίων Ῥεῖ καὶ 
λόφων γεηρῶν . 
αὐτά τε γάρ ἐστι γλυκέα καὶ 
60 
λευκὰ καὶ τὸν οἶνον φέρειν ὀλίγον οἷά τέ ἐστιν . 
τοῦ δὲ χειμῶνος θερμὰ γίνεται , τοῦ δὲ θέρεος 
ψυχρά . 
οὕτω γὰρ ἂν εἴη ἐκ βαθυτάτων πηγέων . 
μάλιστα δὲ ἐπαινέω ὧν τὰ Ῥεύματα πρὸς τὰς 
ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου ἐρρώγασι καὶ μᾶλλον πρὸς 
τὰς θερινάς . 
ἀνάγκη γὰρ λαμπρότερα εἶναι καὶ 
εὐώδεα καὶ κοῦφα . 
ὁκόσα δέ ἐστιν ἁλυκὰ καὶ 
ἀτέραμνα καὶ σκληρά , ταῦτα μὲν πάντα πίνειν 
οὐκ ἀγαθά‧ εἰσὶ δ’ ἔνιαι φύσιες καὶ νοσεύματα , 
ἐς ἃ ἐπιτήδειά ἐστι τὰ τοιαῦτα ὕδατα πινόμενα , 
70 περὶ ὧν φράσω αὐτίκα . 
ἔχει δὲ περὶ τούτων ὧδε‧ 
ὁκόσων μὲν αἱ πηγαὶ πρὸς τὰς ἀνατολὰς ἔχουσι , 
ταῦτα μὲν ἄριστα αὐτὰ ἑωυτῶν ἐστι‧ δεύτερα δὲ 
τὰ μεταξὺ τῶν θερινῶν ἀνατολέων ἐστὶ τοῦ ἡλίου 
καὶ δυσίων , καὶ μᾶλλον τὰ πρὸς τὰς ἀνατολάς‧ 
τρίτα δὲ τὰ μεταξὺ τῶν δυσμέων τῶν θερινῶν 
καὶ τῶν χειμερινῶν‧ φαυλότατα δὲ τὰ πρὸς τὸν 
νότον καὶ τὰ μεταξὺ τῆς χειμερινῆς ἀνατολῆς 
καὶ δύσιος . 
καὶ ταῦτα τοῖσι μὲν νοτίοισι πάνυ 
πονηρά , τοῖσι δὲ βορείοισιν ἀμείνω . 
τούτοισι δὲ 
80 
πρέπει ὧδε χρῆσθαι‧ ὅστις μὲν ὑγιαίνει τε καὶ 
ἔρρωται , μηδεν διακρίνειν , ἀλλὰ πίνειν αἰεὶ τὸ 
παρεόν . 
ὅστις δὲ νούσου εἵνεκα βούλεται τὸ 
ἐπιτηδειότατον πίνειν , ὧδε ἂν ποιέων μάλιστα 
τυγχάνοι τῆς ὑγιείης‧ ὁκόσων μὲν αἱ κοιλίαι 
σκληραί εἰσι καὶ συγκαίειν ἀγαθαί , τούτοισι 
μὲν τὰ γλυκύτατα συμφέρει καὶ κουφότατα καὶ 
λαμπρότατα‧ ὁκόσων δὲ μαλθακαὶ αἱ νηδύες καὶ 
ὑγραί εἰσι καὶ φλεγματώδεες , τούτοισι δὲ τὰ 
σκληρότατα καὶ ἀτεραμνότατα καὶ τὰ ὑφαλυκά‧ 
90 
οὕτω γὰρ ἂν ξηραίνοιντο μάλιστα . 
ὁκόσα γὰρ 
ὕδατά ἐστιν ἕψειν ἄριστα καὶ τακερώτατα , ταῦτα 
καὶ τὴν κοιλίην διαλύειν εἰκὸς μάλιστα καὶ διατήκειν‧ ὁκόσα δέ ἐστιν ἀτέραμνα καὶ σκληρὰ καὶ 
ἥκιστα ἑψανά , ταῦτα δὲ συνίστησι μάλιστα τὰς 
κοιλίας καὶ ξηραίνει . 
ἀλλὰ γὰρ ψευσάμενοι 
εἰσὶν οἱ ἄνθρωποι τῶν ἁλμυρῶν ὑδάτων πέρι δῑ 
ἀπειρίην , καὶ ὅτι νομίζεται διαχωρητικά‧ τὰ δὲ 
ἐναντιώτατά ἐστι πρὸς τὴν διαχώρησιν‧ ἀτέραμνα 
γὰρ καὶ ἀνέψανα , ὥστε καὶ τὴν κοιλίην ὑπ’ αὐτῶν 
100 
στύφεσθαι μᾶλλον ἢ τήκεσθαι . 
Vιιι. Καὶ περὶ μὲν τῶν πηγαίων ὑδάτων ὧδε 
ἔχει . 
περὶ δὲ τῶν ὀμβρίων καὶ ὁκόσα ἀπὸ χιόνος 
φράσω ὅκως ἔχει . 
τὰ μὲν οὖν ὄμβρια κουφότατα 
καὶ γλυκύτατά ἐστι καὶ λεπτότατα καὶ λαμπρότατα . 
τήν τε γὰρ ἀρχὴν ὁ ἥλιος ἀνάγει καὶ 
ἀναρπάζει τοῦ ὕδατος τό τε λεπτότατον καὶ 
κουφότατον . 
δῆλον δὲ οἱ ἅλες ποιέουσι . 
τὸ μὲν 
γὰρ ἁλμυρὸν λείπεται αὐτοῦ ὑπὸ πάχεος καὶ 
βάρεος καὶ γίνεται ἅλες , τὸ δὲ λεπτότατον ὁ ἥλιος 
10 
ἀναρπάζει ὑπὸ κουφότητος‧ ἀνάγει δὲ τὸ τοιοῦτο 
οὐκ ἀπὸ τῶν ὑδάτων μοῦνον τῶν λιμναίων , ἀλλὰ 
καὶ ἀπὸ τῆς θαλάσσης καὶ ἐξ ἁπάντων ἐν ὁκόσοισι 
ὑγρόν τι ἔνεστιν . 
ἔνεστι δὲ ἐν παντὶ χρήματι . 
καὶ 
ἐξ αὐτῶν τῶν ἀνθρώπων ἄγει τὸ λεπτότατον τῆς 
ἰκμάδος καὶ κουφότατον . 
τεκμήριον δὲ μέγιστον‧ 
ὅταν ἄνθρωπος ἐν ἡλίῳ βαδίζῃ ἢ καθίζῃ ἱμάτιον 
ἔχων , ὁκόσα μὲν τοῦ χρωτὸς ὁ ἥλιος ἐφορᾷ , οὐχ 
ἱδρῴη ἄν‧ ὁ γὰρ ἥλιος ἀναρπάζει τὸ προφαινόμενον τοῦ ἱδρῶτος‧ ὁκόσα δὲ ὑπὸ τοῦ ἱματίου 
20 
ἐσκέπασται ἢ ὑπ’ ἄλλου του , ἱδροῖ . 
ἐξάγεται 
μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ ἡλίου καὶ βιάζεται , σῴζεται δὲ 
ὑπὸ τῆς σκέπης , ὥστε μὴ ἀφανίζεσθαι ὑπὸ τοῦ 
ἡλίου . 
ὁκόταν δὲ ἐς σκιὴν ἀφίκηται , ἅπαν τὸ 
σῶμα ὁμοίως ἰδίει‧ οὐ γὰρ ἔτι ὁ ἥλιος ἐπιλάμπει . 
διὰ ταῦτα δὲ καὶ σήπεται τῶν ὑδάτων τάχιστα 
ταῦτα καὶ ὀδμὴν ἴσχει πονηρὴν τὸ ὄμβριον , ὅτι 
ἀπὸ πλείστων συνῆκται καὶ συμμέμικται , ὥστε 
σήπεσθαι τάχιστα . 
ἔτι δὲ πρὸς τούτοισιν ἐπειδὰν ἁρπασθῇ καὶ μετεωρισθῇ περιφερόμενον καὶ 
30 
καταμεμιγμένον ἐς τὸν ἠέρα , τὸ μὲν θολερὸν 
αὐτοῦ καὶ νυκτοειδὲς ἐκκρίνεται καὶ ἐξίσταται 
καὶ γίνεται ἠὴρ καὶ ὀμίχλη , τὸ δὲ λαμπρότατον 
καὶ κουφότατον αὐτοῦ λείπεται καὶ γλυκαίνεται 
ὑπὸ τοῦ ἡλίου καιόμενόν τε καὶ ἑψόμενον . 
γίνεται 
δὲ καὶ τἄλλα πάντα τὰ ἑψόμενα αἰεὶ γλυκύτερα . 
ἕως μὲν οὖν διες κεδας μένον ᾖ καὶ μήπω συνεστήκῃ , 
φέρεται μετέωρον . 
ὁκόταν δέ κου ἀθροισθῇ καὶ 
συστραφῇ ἐς τὸ αὐτὸ ὑπὸ ἀνέμων ἀλλήλοισιν 
ἐναντιωθέντων ἐξαίφνης , τότε καταρρήγνυται , ᾗ 
40 
ἂν τύχῃ πλεῖστον συστραφέν . 
τότε γὰρ ἐοικὸς 
τοῦτο μᾶλλον γίνεσθαι , ὁκόταν τὰ νέφεα ὑπὸ 
ἀνέμου στάσιν μὴ ἔχοντος ὡρμημένα ἐόντα καὶ 
χωρέοντα ἐξαίφνης ἀντικόψῃ πνεῦμα ἐναντίον 
καὶ ἕτερα νέφεα‧ ἐνταῦθα τὸ μὲν πρῶτον αὐτοῦ 
συστρέφεται , τὰ δὲ ὄπισθεν ἐπιφέρεταί τε καὶ οὕτω 
παχύνεται καὶ μελαίνεται καὶ συστρέφεται ἐς τὸ 
αὐτὸ καὶ ὑπὸ βάρεος καταρρήγνυται καὶ ὄμβροι 
γίνονται . 
ταῦτα μέν ἐστιν ἄριστα κατὰ τὸ εἰκός . 
δεῖται δὲ ἀφέψεσθαι καὶ ἀποσήπεσθαι‧ εἰ δὲ 
50 
μή , ὀδμὴν ἴσχει πονηρὴν καὶ βράγχος καὶ βῆχες 
καὶ βαρυφωνίη τοῖς πίνουσι προσίσταται . 
Τὰ δὲ ἀπὸ χιόνος καὶ κρυστάλλων πονηρὰ 
πάντα . 
ὁκόταν γὰρ ἅπαξ παγῇ , οὐκ ἔτι ἐς τὴν 
ἀρχαίην φύσιν καθίσταται , ἀλλὰ τὸ μὲν αὐτοῦ 
λαμπρὸν καὶ κοῦφον καὶ γλυκὺ ἐκκρίνεται καὶ 
ἀφανίζεται , τὸ δὲ θολωδέστατον καὶ σταθμωδέστατον λείπεται . 
γνοίης δ’ ἂν ὧδε‧ εἰ γὰρ βούλει , 
ὅταν ᾖ χειμών , ἐς ἀγγεῖον μέτρῳ ἐγχέας ὕδωρ 
θεῖναι ἐς τὴν αἰθρίην , ἵνα πήξεται μάλιστα , ἔπειτα 
60 
τῇ ὑστεραίῃ ἐσενεγκὼν ἐς ἀλέην , ὅκου χαλάσει 
μάλιστα ὁ παγετός , ὁκόταν δὲ λυθῇ , ἀναμετρεῖν 
τὸ ὕδωρ , εὑρήσεις ἔλασσον συχνῷ . 
τοῦτο τεκμήριον , ὅτι ὑπὸ τῆς πήξιος ἀφανίζεται καὶ ἀναξηραίνεται τὸ κουφότατον καὶ λεπτότατον , οὐ τὸ 
βαρύτατον καὶ παχύτατον‧ οὐ γὰρ ἂν δύναιτο . 
ταύτῃ οὖν νομίζω πονηρότατα ταῦτα τὰ ὕδατα 
εἶναι τὰ ἀπὸ χιόνος καὶ κρυστάλλου καὶ τὰ τού68 
τοισιν ἑπόμενα πρὸς ἅπαντα χρήματα . 
ιχ. Περὶ μὲν οὖν ὀμβρίων ὑδάτων καὶ τῶν 
ἀπὸ χιόνος καὶ κρυστάλλων οὕτως ἔχει . 
λιθιῶσι 
δὲ μάλιστα ἄνθρωποι καὶ ὑπὸ νεφριτίδων καὶ 
στραγγουρίης ἁλίσκονται καὶ ἰσχιάδων , καὶ κῆλαι 
γίνονται , ὅκου ὕδατα πίνουσι παντοδαπώτατα 
καὶ ἀπὸ ποταμῶν μεγάλων , ἐς οὓς ποταμοὶ ἕτεροι 
ἐμβάλλουσι , καὶ ἀπὸ λίμνης , ἐς ἣν Ῥεύματα πολλὰ 
καὶ παντοδαπὰ ἀφικνεῦνται , καὶ ὁκόσοι ὕδασιν 
ἐπακτοῖσι χρέονται διὰ μακροῦ ἀγομένοισι καὶ 
10 
μὴ ἐκ βραχέος . 
οὐ γὰρ οἷόν τε ἕτερον ἑτέρῳ 
ἐοικέναι ὕδωρ , ἀλλὰ τὰ μὲν γλυκέα εἶναι , τὰ δὲ 
ἁλυκά τε καὶ στυπτηριώδεα , τὰ δὲ ἀπὸ θερμῶν 
Ῥεῖν . 
συμμισγόμενα δὲ ταῦτα ἐς τωὐτὸ ἀλλήλοισι 
στασιάζει καὶ κρατεῖ αἰεὶ τὸ ἰσχυρότατον . 
ἰσχύει 
δὲ οὐκ αἰεὶ τωὐτό , ἀλλὰ ἄλλοτε ἄλλο κατὰ τὰ 
πνεύματα‧ τῷ μὲν γὰρ βορέης τὴν ἰσχὺν παρέχεται , τῷ δὲ ὁ νότος , καὶ τῶν λοιπῶν πέρι ωὑτὸς 
λόγος . 
ὑφίστασθαι οὖν τοῖσι τοιούτοισιν ἀνάγκη 
ἐν τοῖς ἀγγείοις ἰλὺν καὶ ψάμμον‧ καὶ ἀπὸ τούτων 
20 
πινομένων τὰ νοσήματα γίνεται τὰ προειρημένα‧ 
ὅτι δὲ οὐχ ἅπασιν , ἑξῆς φράσω . 
Ὁκόσων μὲν ἥ τε κοιλίη εὔροός τε καὶ ὑγιηρή 
ἐστι καὶ ἡ κύστις μὴ πυρετώδης μηδὲ ὁ στόμαχος 
τῆς κύστιος συμπέφρακται λίην , οὗτοι μὲν διου 
ρεῦσι Ῥηϊδίως , καὶ ἐν τῇ κύστει οὐδὲν συστρέφεται . 
ὁκόσων δὲ ἂν ἡ κοιλίη πυρετώδης ᾖ , ἀνάγκη καὶ 
τὴν κύστιν τωὐτὸ πάσχειν . 
ὁκόταν γὰρ θερμανθῇ 
μᾶλλον τῆς φύσιος , ἐφλέγμηνεν αὐτῆς ὁ στόμαχος . 
ὁκόταν δὲ ταῦτα πάθῃ , τὸ οὖρον οὐκ 
30 
ἀφίησιν , ἀλλ’ ἐν ἑωυτῇ συνέψει καὶ συγκαίει . 
καὶ τὸ μὲν λεπτότατον αὐτοῦ ἀποκρίνεται καὶ τὸ 
καθαρώτατον διιεῖ καὶ ἐξουρεῖται , τὸ δὲ παχύτατον καὶ θολωδέστατον συστρέφεται καὶ συμπήγνυται . 
καὶ τὸ μὲν πρῶτον μικρόν , ἔπειτα δὲ 
μέζον γίνεται . 
κυλινδεύμενον γὰρ ὑπὸ τοῦ οὔρου , 
ὅ τι ἂν συνίστηται παχύ , συναρμόζει πρὸς ἑωυτό , 
καὶ οὕτως αὔξεταί τε καὶ πωροῦται‧ καὶ ὁκόταν 
οὐρῇ , πρὸς τὸν στόμαχον τῆς κύστιος προσπίπτει 
ὑπὸ τοῦ οὔρου βιαζόμενον καὶ κωλύει οὐρεῖν καὶ 
40 
ὀδύνην παρέχει ἰσχυρήν‧ ὥστε τὰ αἰδοῖα τρίβουσι 
καὶ ἕλκουσι τὰ παιδία τὰ λιθιῶντα‧ δοκεῖ γὰρ 
αὐτοῖς τὸ αἴτιον ἐνταῦθα εἶναι τῆς οὐρήσιος . 
τεκμήριον δέ , ὅτι οὕτως ἔχει‧ τὸ γὰρ οὖρον 
λαμπρότατον οὐρέουσιν οἱ λιθιῶντες , ὅτι τὸ 
παχύτατον καὶ θολωδέστατον αὐτοῦ μένει καὶ 
συστρέφεται . 
τὰ μὲν πλεῖστα οὕτω λιθιᾷ‧ 
γίνεται δὲ παισὶν καὶ ἀπὸ τοῦ γάλακτος , ἢν μὴ 
ὑγιηρὸν ᾖ , ἀλλὰ θερμόν τε λίην καὶ χολῶδες . 
τὴν γὰρ κοιλίην διαθερμαίνει καὶ τὴν κύστιν , 
50 
ὥστε τὸ οὖρον συγκαιόμενον ταῦτα πάσχειν . 
καί 
φημι ἄμεινον εἶναι τοῖς παιδίοισι τὸν οἶνον ὡς 
ὑδαρέστατον διδόναι‧ ἧσσον γὰρ τὰς φλέβας 
συγκαίει καὶ συναυαίνει . 
τοῖσι δὲ θήλεσι λίθοι 
οὐ γίνονται ὁμοίως‧ ὁ γὰρ οὐρητὴρ βραχύς ἐστιν 
ὁ τῆς κύστιος καὶ εὐρύς , ὥστε βιάζεσθαι τὸ οὖρον 
Ῥηϊδίως . 
οὔτε γὰρ τῇ χειρὶ τρίβει τὸ αἰδοῖον 
ὥσπερ τὸ ἄρσεν , οὔτε ἅπτεται τοῦ οὐρητῆρος‧ ἐς 
γὰρ τὰ αἰδοῖα ξυντέτρηνται , οἱ δὲ ἄνδρες οὐκ 
εὐθὺ τέτρηνται , καὶ διότι οἱ οὐρητῆρες οὐκ εὐρεῖς‧ 
60 
καὶ πίνουσι πλεῖον ἢ οἱ παῖδες . 
χ. Περὶ μὲν οὖν τούτων ὧδε ἔχει ἢ ὅτι τούτων 
ἐγγύτατα . 
περὶ δὲ τῶν ὡρέων ὧδε ἄν τις ἐνθυμεύμενος διαγινώσκοι , ὁκοῖόν τι μέλλει ἔσεσθαι τὸ 
ἔτος , εἴτε νοσερὸν εἴτε ὑγιηρόν‧ ἢν μὲν γὰρ κατὰ 
λόγον γένηται τὰ σημεῖα ἐπὶ τοῖς ἄστροισι 
δύνουσί τε καὶ ἐπιτέλλουσιν , ἔν τε τῷ μετοπώρῳ 
ὕδατα γένηται , καὶ ὁ χειμὼν μέτριος καὶ μήτε 
λίην εὔδιος μήτε ὑπερβάλλων τὸν καιρὸν τῷ 
ψύχει , ἔν τε τῷ ἦρι ὕδατα γένηται ὡραῖα καὶ ἐν 
10 
τῷ θέρει , οὕτω τὸ ἔτος ὑγιεινότατον εἰκὸς εἶναι . 
ἢν δὲ ὁ μὲν χειμὼν αὐχμηρὸς καὶ βόρειος γένηται , 
τὸ δὲ ἦρ ἔπομβρον καὶ νότιον , ἀνάγκη τὸ θέρος 
πυρετῶδες γίνεσθαι καὶ ὀφθαλμίας καὶ δυσεντερίας ἐμποιεῖν . 
ὁκόταν γὰρ τὸ πνῖγος ἐπιγένηται 
ἐξαίφνης τῆς τε γῆς ὑγρῆς ἐούσης ὑπὸ τῶν ὄμβρων 
τῶν ἐαρινῶν καὶ ὑπὸ τοῦ νότου , ἀνάγκη διπλόον 
τὸ καῦμα εἶναι , ἀπό τε τῆς γῆς διαβρόχου ἐούσης 
καὶ θερμῆς καὶ ὑπὸ τοῦ ἡλίου καίοντος , τῶν τε 
κοιλιῶν μὴ συνεστηκυιῶν τοῖς ἀνθρώποις μήτε 
20 
τοῦ ἐγκεφάλου ἀνεξηρασμένου‐‐οὐ γὰρ οἷόν τε 
τοῦ ἦρος τοιούτου ἐόντος μὴ οὐ πλαδᾶν τὸ σῶμα 
καὶ τὴν σάρκα‐‐‧ ὥστε τοὺς πυρετοὺς ἐπιπίπτειν 
ὀξυτάτους ἅπασιν , μάλιστα δὲ τοῖσι φλεγματίῃσι . 
καὶ δυσεντερίας εἰκός ἐστι γίνεσθαι καὶ τῇσι 
γυναιξὶ καὶ τοῖς εἴδεσι τοῖς ὑγροτάτοισι . 
καὶ ἢν 
μὲν ἐπὶ κυνὸς ἐπιτολῇ ὕδωρ ἐπιγένηται καὶ χειμὼν 
καὶ οἱ ἐτησίαι πνεύσωσιν , ἐλπὶς παύσασθαι καὶ 
τὸ μετόπωρον ὑγιηρὸν γενέσθαι‧ ἢν δὲ μή , κίν 
δυνος θανάτους τε γενέσθαι τοῖσι παιδίοισι καὶ 
30 
τῇσι γυναιξίν , τοῖσι δὲ πρεσβύτῃσιν ἥκιστα , τούς 
τε περιγενομένους ἐς τεταρταίους ἀποτελευτᾶν 
καὶ ἐκ τῶν τεταρταίων ἐς ὕδρωπας . 
ἢν δ’ ὁ μὲν 
χειμὼν νότιος γένηται καὶ ἔπομβρος καὶ εὔδιος , 
τὸ δὲ ἦρ βόρειόν τε καὶ αὐχμηρὸν καὶ χειμέριον , 
πρῶτον μὲν τὰς γυναῖκας , ὁκόσαι ἂν τύχωσιν ἐν 
γαστρὶ ἔχουσαι καὶ ὁ τόκος αὐτῇσιν ᾖ πρὸς τὸ 
ἦρ , ἐκτιτρώσκεσθαι‧ ὁκόσαι δ’ ἂν καὶ τέκωσιν , 
ἀκρατέα τὰ παιδία τίκτειν καὶ νοσώδεα , ὥστε ἢ 
αὐτίκα ἀπόλλυσθαι , ἢ ζῶσι λεπτά τε ἐόντα καὶ 
40 
ἀσθενέα καὶ νοσώδεα . 
ταῦτα μὲν τῇσι γυναιξί‧ 
τοῖσι δὲ λοιποῖσι δυσεντερίας καὶ ὀφθαλμίας 
ξηρὰς καὶ ἐνίοισι καταρρόους ἀπὸ τῆς κεφαλῆς 
ἐπὶ τὸν πνεύμονα . 
τοῖσι μὲν οὖν φλεγματίῃσι 
τὰς δυσεντερίας εἰκὸς γίνεσθαι καὶ τῇσι γυναιξὶ 
φλέγματος ἐπικαταρρυέντος ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου 
διὰ τὴν ὑγρότητα τῆς φύσιος‧ τοῖσι δὲ χολώδεσιν 
ὀφθαλμίας ξηρὰς διὰ τὴν θερμότητα καὶ ξηρότητα 
τῆς σαρκός‧ τοῖσι δὲ πρεσβύτῃσι καταρρόους διὰ 
τὴν ἀραιότητα καὶ τὴν ἔκτηξιν τῶν φλεβῶν , 
50 
ὥστε ἐξαίφνης τοὺς μὲν ἀπόλλυσθαι , τοὺς δὲ 
παραπλήκτους γίνεσθαι τὰ δεξιὰ ἢ τὰ ἀριστερά . 
ὁκόταν γὰρ τοῦ χειμῶνος ἐόντος νοτίου καὶ θερμοῦ 
τοῦ σώματος μὴ συνιστῆται ὁ ἐγκέφαλος μηδὲ 
αἱ φλέβες , τοῦ ἦρος ἐπιγενομένου βορείου καὶ 
αὐχμηροῦ καὶ ψυχροῦ ὁ ἐγκέφαλος , ὁπηνίκα 
αὐτὸν ἔδει ἅμα καὶ τῷ ἦρι διαλύεσθαι καὶ καθαίρεσθαι ὑπό τε κορύζης καὶ βράγχων , τηνικαῦτα 
πήγνυταί τε καὶ συνίσταται , ὥστε ἐξαίφνης τοῦ 
θέρεος ἐπιγενομένου καὶ τοῦ καύματος καὶ τῆς 
60 
μεταβολῆς ἐπιγινομένης ταῦτα τὰ νοσεύματα 
ἐπιπίπτειν . 
καὶ ὁκόσαι μὲν τῶν πολίων κέονταί 
τε καλῶς τοῦ ἡλίου καὶ τῶν πνευμάτων ὕδασί τε 
χρέονται ἀγαθοῖσιν , αὗται μὲν ἧσσον αἰσθάνονται 
τῶν τοιούτων μεταβολέων‧ ὁκόσαι δὲ ὕδασί τε 
ἑλείοισι χρέονται καὶ λιμνώδεσι κέονταί τε μὴ 
καλῶς τῶν πνευμάτων καὶ τοῦ ἡλίου , αὗται δὲ 
μᾶλλον . 
κἢν μὲν τὸ θέρος αὐχμηρὸν γένηται , 
θᾶσσον παύονται αἱ νοῦσοι‧ ἢν δὲ ἔπομβρον , 
πολυχρόνιοι γίνονται‧ καὶ φαγεδαίνας κίνδυνος 
70 
ἐγγίνεσθαι ἀπὸ πάσης προφάσιος , ἢν ἕλκος ἐγγένηται . 
καὶ λειεντερίαι καὶ ὕδρωπες τελευτῶσι 
τοῖσι νοσεύμασιν ἐπιγίνονται‧ οὐ γὰρ ἀποξηραίνονται αἱ κοιλίαι Ῥηϊδίως . 
ἢν δὲ τὸ θέρος ἔπομβρον γένηται καὶ νότιον καὶ τὸ μετόπωρον , τὸν 
χειμῶνα ἀνάγκη νοσερὸν εἶναι καὶ τοῖς φλεγματίῃσι καὶ τοῖς γεραιτέροισι τεσσαράκοντα 
ἐτέων καύσους γίνεσθαι εἰκός , τοῖσι δὲ χολώδεσι 
πλευρίτιδας καὶ περιπνευμονίας . 
ἢν δὲ τὸ θέρος 
αὐχμηρὸν γένηται καὶ βόρειον , τὸ δὲ μετόπωρον 
80 
ἔπομβρον καὶ νότιον , κεφαλαλγίας ἐς τὸν χειμῶνα 
καὶ σφακέλους τοῦ ἐγκεφάλου εἰκὸς γίνεσθαι , 
καὶ προσέτι βράγχους καὶ κορύζας καὶ βῆχας , 
ἐνίοισι δὲ καὶ φθίσιας . 
ἢν δὲ βόρειόν τε ᾖ καὶ 
ἄνυδρον καὶ μήτε ὑπὸ κύνα ἔπομβρον μήτε ἐπὶ 
τῷ ἀρκτούρῳ , τοῖσι μὲν φλεγματίῃσι φύσει 
συμφέρει μάλιστα καὶ τοῖς ὑγροῖς τὰς φύσιας 
καὶ τῇσι γυναιξί‧ τοῖσι δὲ χολώδεσι τοῦτο 
πολεμιώτατον γίνεται . 
λίην γὰρ ἀναξηραίνονται 
καὶ ὀφθαλμίαι αὐτοῖσιν ἐπιγίνονται ξηραί , καὶ 
90 
πυρετοὶ ὀξέες καὶ πολυχρόνιοι , ἐνίοισι δὲ καὶ 
μελαγχολίαι . 
τῆς γὰρ χολῆς τὸ μὲν ὑγρότατον 
καὶ ὑδαρέστατον ἀναξηραίνεται καὶ ἀναλίσκεται , 
τὸ δὲ παχύτατον καὶ δριμύτατον λείπεται καὶ 
τοῦ αἵματος κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον‧ ἀφ’ ὧν ταῦτα 
τὰ νοσεύματα αὐτοῖσι γίνεται . 
τοῖσι δὲ φλεγματίῃσι πάντα ταῦτα ἀρωγά ἐστιν . 
ἀποξηραίνονται γὰρ καὶ ἐς τὸν χειμῶνα ἀφικνέονται οὐ 
98 
πλαδῶντες , ἀλλὰ ἀναξηραινόμενοι . 
χι. Κατὰ ταῦτά τις ἐννοεύμενος καὶ σκοπεύμενος προειδείη ἂν τὰ πλεῖστα τῶν μελλόντων 
ἔσεσθαι ἀπὸ τῶν μεταβολέων . 
φυλάσσεσθαι δὲ 
χρὴ μάλιστα τὰς μεταβολὰς τῶν ὡρέων τὰς 
μεγίστας καὶ μήτε φάρμακον διδόναι ἑκόντα μήτε 
καίειν ὅ τι ἐς κοιλίην μήτε τάμνειν , πρὶν παρέλθωσιν ἡμέραι δέκα ἢ καὶ πλείονες‧ μέγισται 
δέ εἰσιν αἵδε αἱ τέσσαρες καὶ ἐπικινδυνόταται‧ 
ἡλίου τροπαὶ ἀμφότεραι καὶ μᾶλλον αἱ θεριναὶ 
10 
καὶ αἱ ἰσημερίαι νομιζόμεναι εἶναι ἀμφότεραι , 
μᾶλλον δὲ αἱ μετοπωριναί‧ δεῖδὲ καὶ τῶν ἄστρων 
τὰς ἐπιτολὰς φυλάσσεσθαι καὶ μάλιστα τοῦ 
κυνός , ἔπειτα ἀρκτούρου , καὶ ἔτι πληϊάδων δύσιν . 
τά τε γὰρ νοσεύματα μάλιστα ἐν ταύτῃσι τῇσιν 
ἡμέρῃσιν κρίνεται . 
καὶ τὰ μὲν ἀποφθίνει , τὰ δὲ 
λήγει , τὰ δὲ ἄλλα πάντα μεθίσταται ἐς ἕτερον 
17 
εἶδος καὶ ἑτέρην κατάστασιν . 
χιι. Περὶ μὲν τούτων οὕτως ἔχει . 
βούλομαι 
δὲ περὶ τῆς Ἀσίης καὶ τῆς Εὐρώπης δεῖξαι 
ὁκόσον διαφέρουσιν ἀλλήλων ἐς τὰ πάντα καὶ περὶ 
τῶν ἐθνέων τῆς μορφῆς , ὅτι διαλλάσσει καὶ μηδὲν ἔοικεν ἀλλήλοισιν . 
περὶ μὲν οὖν ἁπάντων 
πολὺς ἂν εἴη λόγος , περὶ δὲ τῶν μεγίστων καὶ 
πλεῖστον διαφερόντων ἐρέω ὥς μοι δοκεῖἔχειν . 
τὴν 
Ἀσίην πλεῖστον διαφέρειν φημὶ τῆς Εὐρώπης 
ἐς τὰς φύσιας τῶν συμπάντων τῶν τε ἐκ τῆς 
10 
γῆς φυομένων καὶ τῶν ἀνθρώπων . 
πολὺ γὰρ 
καλλίονα καὶ μέζονα πάντα γίνεται ἐν τῇ Ἀσίῃ , 
ἥ τε χώρη τῆς χώρης ἡμερωτέρη καὶ τὰ ἤθεα 
τῶν ἀνθρώπων ἠπιώτερα καὶ εὐοργητότερα . 
τὸ 
δὲ αἴτιον τούτων ἡ κρῆσις τῶν ὡρέων , ὅτι τοῦ 
ἡλίου ἐν μέσῳ τῶν ἀνατολέων κεῖται πρὸς τὴν 
ἠῶ τοῦ τε ψυχροῦ πορρωτέρω . 
τὴν δὲ αὔξησιν 
καὶ ἡμερότητα παρέχει πλεῖστον ἁπάντων , ὁκόταν μηδὲν ᾖ ἐπικρατέον βιαίως , ἀλλὰ παντὸς ἰσομοιρίη δυναστεύῃ . 
ἔχει δὲ κατὰ τὴν Ἀσίηνοὐ παν20 
ταχῇ ὁμοίως , ἀλλ’ ὅση μὲν τῆς χώρης ἐν μέσῳ κεῖται τοῦ θερμοῦ καὶ τοῦ ψυχροῦ , αὕτη μὲν εὐκαρποτάτη ἐστὶ καὶ εὐδενδροτάτη καὶ εὐδιεστάτη 
καὶ ὕδασι καλλίστοισι κέχρηται τοῖσί τε οὐρανίοισι καὶ τοῖς ἐκ τῆς γῆς . 
οὔτε γὰρ ὑπὸ τοῦ 
θερμοῦ ἐκκέκαυται λίην οὔτε ὑπὸ αὐχμῶν καὶ 
ἀνυδρίης ἀναξηραίνεται , οὔτε ὑπὸ ψύχεος βεβιασμένη οὔτε νοτία τε καὶ διάβροχός ἐστιν ὑπό 
τε ὄμβρων πολλῶν καὶ χιόνος‧ τά τε ὡραῖα 
αὐτόθι πολλὰ εἰκὸς γίνεσθαι , ὁκόσα τε ἀπὸ 
30 
σπερμάτων καὶ ὁκόσα αὐτὴ ἡ γῆ ἀναδιδοῖ φυτά , 
ὧν τοῖς καρποῖσι χρέονται ἄνθρωποι , ἡμεροῦντες 
ἐξ ἀγρίων καὶ ἐς ἐπιτήδειον μεταφυτεύοντες‧ τά 
τε ἐντρεφόμενα κτήνεα εὐθηνεῖν εἰκός , καὶ μάλιστα τίκτειν τε πυκνότατα καὶ ἐκτρέφειν κάλλιστα‧ τούς τε ἀνθρώπους εὐτραφέας εἶναι καὶ 
τὰ εἴδεα καλλίστους καὶ μεγέθει μεγίστους καὶ 
ἥκιστα διαφόρους ἐς τά τε εἴδεα αὐτῶν καὶ τὰ 
μεγέθεα‧ εἰκός τε τὴν χώρην ταύτην τοῦ ἦρος 
ἐγγύτατα εἶναι κατὰ τὴν φύσιν καὶ τὴν μετρι40 
ότητα τῶν ὡρέων . 
τὸ δὲ ἀνδρεῖον καὶ τὸ ταλαί 
πωρον καὶ τὸ ἔμπονον καὶ τὸ θυμοειδὲς οὐκ ἂν 
δύναιτο ἐν τοιαύτῃ φύσει ἐγγίνεσθαι οὔτε ὁμοφύλου οὔτε ἀλλοφύλου , ἀλλὰ τὴν ἡδονὴν ἀνάγκη 
κρατεῖν ..... . 
διότι πολύμορφα γίνεται τὰ ἐν 
45 
τοῖς θηρίοις . 
χιιι. Περὶ μὲν οὖν Αἰγυπτίων καὶ Λιβύων 
οὕτως ἔχειν μοι δοκεῖ . 
περὶ δὲ τῶν ἐν δεξιῇ τοῦ 
ἡλίου τῶν ἀνατολέων τῶν θερινῶν μέχρι Μαιώτιδος λίμνης‐‐οὗτος γὰρ ὅρος τῆς Εὐρώπης καὶ 
τῆς Ἀσίης‐‐ὧδε ἔχει περὶ αὐτῶν‧ τὰ δὲ ἔθνεα 
ταῦτα ταύτῃ διάφορα αὐτὰ ἑωυτῶν μᾶλλόν ἐστι 
τῶν προδιηγημένων διὰ τὰς μεταβολὰς τῶν 
ὡρέων καὶ τῆς χώρης τὴν φύσιν . 
ἔχει δὲ καὶ 
κατὰ τὴν γῆν ὁμοίως ἅπερ καὶ κατὰ τοὺς ἄλλους 
10 
ἀνθρώπους . 
ὅκου γὰρ αἱ ὧραι μεγίστας μεταβολὰς ποιέονται καὶ πυκνοτάτας , ἐκεῖ καὶ ἡ 
χώρη ἀγριωτάτη καὶ ἀνωμαλωτάτη ἐστί , καὶ 
εὑρήσεις ὄρεα τε πλεῖστα καὶ δάσεα καὶ πεδία 
καὶ λειμῶνας ἐόντας . 
ὅκου δὲ αἱ ὧραι μὴ μέγα 
ἀλλάσσουσιν , ἐκείνοις ἡ χώρη ὁμαλωτάτη ἐστίν . 
οὕτω δὲ ἔχει καὶ περὶ τῶν ἀνθρώπων , εἴ τις 
βούλεται ἐνθυμεῖσθαι . 
εἰσὶ γὰρ φύσιες αἱ μὲν 
ὄρεσιν ἐοικυῖαι δενδρώδεσί τε καὶ ἐφύδροισιν , αἱ 
δὲ λεπτοῖσί τε καὶ ἀνύδροις , αἱ δὲ λειμακεστέροις 
20 
τε καὶ ἑλώδεσι , αἱ δὲ πεδίῳ τε καὶ ψιλῇ καὶ 
ξηρῇ γῇ . 
αἱ γὰρ ὧραι αἱ μεταλλάσσουσαι τῆς 
μορφῆς τὴν φύσιν εἰσὶ διάφοροι . 
ἢν δὲ 
διάφοροι ἔωσι μέγα σφέων αὐτέων , διαφοραὶ 
24 
καὶ πλείονες γίνονται τοῖς εἴδεσι . 
χιV. Καὶ ὁκόσα μὲν ὀλίγον διαφέρει τῶν 
ἐθνέων παραλείψω , ὁκόσα δὲ μεγάλα ἢ φύσει 
ἢ νόμῳ , ἐρέω περὶ αὐτῶν ὡς ἔχει . 
καὶ πρῶτον 
περὶ τῶν Μακροκεφάλων . 
τούτων γὰρ οὐκ ἔστιν 
ἄλλο ἔθνος ὁμοίας τὰς κεφαλὰς ἔχον οὐδέν‧ τὴν 
μὲν γὰρ ἀρχὴν ὁ νόμος αἰτιώτατος ἐγένετο τοῦ 
μήκεος τῆς κεφαλῆς , νῦν δὲ καὶ ἡ φύσις συμβάλλεται τῷ νόμῳ . 
τοὺς γὰρ μακροτάτην ἔχοντας τὴν κεφαλὴν γενναιοτάτους ἡγέονται . 
ἔχει 
10 
δὲ περὶ νόμου ὧδε‧ τὸ παιδίον ὁκόταν γένηται 
τάχιστα , τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἔτι ἁπαλὴν ἐοῦσαν 
μαλθακοῦ ἐόντος ἀναπλάσσουσι τῇσι χερσὶ καὶ 
ἀναγκάζουσιν ἐς τὸ μῆκος αὔξεσθαι δεσμά τε 
προσφέροντες καὶ τεχνήματα ἐπιτήδεια , ὑφ’ ὧν 
τὸ μὲν σφαιροειδὲς τῆς κεφαλῆς κακοῦται , τὸ 
δὲ μῆκος αὔξεται . 
οὕτως τὴν ἀρχὴν ὁ νόμος 
κατειργάσατο , ὥστε ὑπὸ βίης τοιαύτην τὴν φύσιν 
γενέσθαι‧ τοῦ δὲ χρόνου προϊόντος ἐν φύσει ἐγένετο , ὥστε τὸν νόμον μηκέτι ἀναγκάζειν . 
ὁ γὰρ 
20 
γόνος πανταχόθεν ἔρχεται τοῦ σώματος , ἀπό τε 
τῶν ὑγιηρῶν ὑγιηρὸς ἀπό τε τῶν νοσερῶν νοσερός . 
εἰ οὖν γίνονται ἔκ τε φαλακρῶν φαλακροὶ καὶ 
ἐκ γλαυκῶν γλαυκοὶ καὶ ἐκ διεστραμμένων στρεβλοὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλῆθος , καὶ περὶ τῆς ἄλλης 
μορφῆς ὁ αὐτὸς λόγος , τί κωλύει καὶ ἐκ μακροκεφάλου μακροκέφαλον γίνεσθαι ; 
νῦν δὲ ὁμοίως 
οὐκέτι γίνονται ὡς πρότερον‧ ὁ γὰρ νόμος οὐκέτι 
28 
ἰσχύει διὰ τὴν ὁμιλίην τῶν ἀνθρώπων . 
χV. Περὶ μὲν οὖν τούτων οὕτως ἔχειν μοι 
δοκεῖ . 
περὶ δὲ τῶν ἐν Φάσει‧ ἡ χώρη ἐκείνη 
ἑλώδης ἐστὶ καὶ θερμὴ καὶ ὑδατεινὴ καὶ δασεῖα , 
ὄμβροι τε αὐτόθι γίνονται πᾶσαν ὥρην πολλοί 
τε καὶ ἰσχυροί‧ ἥ τε δίαιτα τοῖς ἀνθρώποις ἐν 
τοῖς ἕλεσίν ἐστιν , τά τε οἰκήματα ξύλινα καὶ 
καλάμινα ἐν τοῖς ὕδασι μεμηχανημένα‧ ὀλίγῃ 
τε χρέονται βαδίσει κατὰ τὴν πόλιν καὶ τὸ 
ἐμπόριον , ἀλλὰ μονοξύλοις διαπλέουσιν ἄνω καὶ 
10 
κάτω‧ διώρυγες γὰρ πολλαί εἰσι . 
τὰ δὲ ὕδατα 
θερμὰ καὶ στάσιμα πίνουσιν ὑπό τε τοῦ ἡλίου 
σηπόμενα καὶ ὑπὸ τῶν ὄμβρων ἐπαυξόμενα . 
αὐτός τε ὁ Φᾶσις στασιμώτατος πάντων τῶν 
ποταμῶν καὶ Ῥέων ἠπιώτατα . 
οἵ τε καρποὶ οἱ 
γινόμενοι αὐτόθι πάντες ἀναλδέες εἰσὶ καὶ τεθηλυσμένοι καὶ ἀτελέες ὑπὸ πολυπληθείης τοῦ 
ὕδατος‧ διὸ καὶ οὐ πεπαίνονται . 
ἠήρ τε πολὺς 
κατέχει τὴν χώρην ἀπὸ τῶν ὑδάτων . 
διὰ ταύτας 
δὴ τὰς προφάσιας τὰ εἴδεα ἀπηλλαγμένα τῶν 
20 
λοιπῶν ἀνθρώπων ἔχουσιν οἱ Φασιηνοί‧ τά τε 
γὰρ μεγέθεα μεγάλοι , τὰ πάχεα δ’ ὑπερπάχητες , 
ἄρθρον τε κατάδηλον οὐδὲν οὐδὲ φλέψ‧ τήν τε 
χροιὴν ὠχρὴν ἔχουσιν ὥσπερ ὑπὸ ἰκτέρου ἐχόμενοι‧ φθέγγονταί τε βαρύτατον ἀνθρώπων , τῷ 
ἠέρι χρεώμενοι οὐ λαμπρῷ , ἀλλὰ νοτώδει καὶ 
θολερῷ‧ πρός τε τὸ ταλαιπωρεῖν τὸ σῶμα ἀργότεροι πεφύκασιν . 
αἵ τε ὧραι οὐ πολὺ μεταλλάσσουσιν οὔτε πρὸς τὸ πνῖγος οὔτε πρὸς τὸ ψῦχος . 
τά τε πνεύματα τὰ πολλὰ νότια πλὴν αὔρης 
30 
μιῆς ἐπιχωρίης . 
αὕτη δὲ πνεῖ ἐνίοτε βίαιος καὶ 
χαλεπὴ καὶ θερμή‧ καὶ κέγχρονα ὀνομάζουσι 
τοῦτο τὸ πνεῦμα . 
ὁ δὲ βορέης οὐ σφόδρα ἀφ33 
ικνεῖται‧ ὁκόταν δὲ πνέῃ , ἀσθενὴς καὶ βληχρός . 
χVι. Καὶ περὶ μὲν τῆς φύσιος τῆς διαφορῆς καὶ 
τῆς μορφῆς τῶν ἐν τῇ Ἀσίῃ καὶ τῇ Εὐρώπῃ οὕτως 
ἔχει . 
περὶ δὲ τῆς ἀθυμίης τῶν ἀνθρώπων καὶ τῆς 
ἀνανδρείης , ὅτι ἀπολεμώτεροί εἰσι τῶν Εὐρωπαίων 
οἱ Ἀσιηνοὶ καὶ ἡμερώτεροι τὰ ἤθεα αἱ ὧραι αἴτιαι 
μάλιστα , οὐ μεγάλας τὰς μεταβολὰς ποιεύμεναι 
οὔτε ἐπὶ τὸ θερμὸν οὔτε ἐπὶ τὸ ψυχρόν , ἀλλὰ 
παραπλησίως . 
οὐ γὰρ γίνονται ἐκπλήξιες τῆς 
γνώμης οὔτε μετάστασις ἰσχυρὴ τοῦ σώματος , 
10 
ἀφ’ ὅτων εἰκὸς τὴν ὀργὴν ἀγριοῦσθαί τε καὶ τοῦ 
ἀγνώμονος καὶ θυμοειδέος μετέχειν μᾶλλον ἢ ἐν 
τῷ αὐτῷ αἰεὶ ἐόντα . 
αἱ γὰρ μεταβολαί εἰσι τῶν 
πάντων αἱ ἐπεγείρουσαι τὴν γνώμην τῶν ἀνθρώπων καὶ οὐκ ἐῶσαι ἀτρεμίζειν . 
διὰ ταύτας 
ἐμοὶ δοκεῖ τὰς προφάσιας ἄναλκες εἶναι τὸ γένος 
τὸ Ἀσιηνὸν καὶ προσέτι διὰ τοὺς νόμους . 
τῆς 
γὰρ Ἀσίης τὰ πολλὰ βασιλεύεται . 
ὅκου δὲ μὴ 
αὐτοὶ ἑωυτῶν εἰσι καρτεροὶ οἱ ἄνθρωποι μηδὲ 
αὐτόνομοι , ἀλλὰ δεσπόζονται , οὐ περὶ τούτου 
20 
αὐτοῖσιν ὁ λόγος ἐστίν , ὅκως τὰ πολέμια ἀσκήσωσιν , ἀλλ’ ὅκως μὴ δόξωσι μάχιμοι εἶναι . 
οἱ 
γὰρ κίνδυνοι οὐχ ὁμοῖοί εἰσι . 
τοὺς μὲν γὰρ στρατεύεσθαι εἰκὸς καὶ ταλαιπωρεῖν καὶ ἀποθνῄσκειν 
ἐξ ἀνάγκης ὑπὲρ τῶν δεσποτέων ἀπό τε παιδίων 
καὶ γυναικὸς ἐόντας καὶ τῶν λοιπῶν φίλων . 
καὶ 
ὁκόσα μὲν ἂν χρηστὰ καὶ ἀνδρεῖα ἐργάσωνται , οἱ 
δεσπόται ἀπ’ αὐτῶν αὔξονταί τε καὶ ἐκφύονται , 
τοὺς δὲ κινδύνους καὶ θανάτους αὐτοὶ καρποῦνται . 
ἔτι δὲ πρὸς τούτοισι τῶν τοιούτων ἀνθρώπων 
30 ἀνάγκη ἐρημοῦσθαι τὴν γῆν ὑπό τε πολεμίων καὶ 
ἀργίης , ὥστε καὶ εἴ τις φύσει πέφυκεν ἀνδρεῖος καὶ 
εὔψυχος , ἀποτρέπεσθαι τὴν γνώμην ὑπὸ τῶν 
νόμων . 
μέγα δὲ τεκμήριον τούτων‧ ὁκόσοι γὰρ 
ἐν τῇ Ἀσίῃ Ἕλληνες ἢ βάρβαροι μὴ δεσπόζονται , ἀλλ’ αὐτόνομοί εἰσι καὶ ἑωυτοῖσι ταλαιπωρεῦσιν , οὗτοι μαχιμώτατοί εἰσι πάντων‧ τοὺς 
γὰρ κινδύνους ἑωυτῶν πέρι κινδυνεύουσι , καὶ τῆς 
ἀνδρείης αὐτοὶ τὰ ἆθλα φέρονται καὶ τῆς δειλίης 
τὴν ζημίην ὡσαύτως . 
εὑρήσεις δὲ καὶ τοὺς 
40 
Ἀσιηνοὺς διαφέροντας αὐτοὺς ἑωυτῶν , τοὺς μὲν 
βελτίονας , τοὺς δὲ φαυλοτέρους ἐόντας . 
τούτων 
δὲ αἱ μεταβολαὶ αἴτιαι τῶν ὡρέων , ὥσπερ μοι 
43 
εἴρηται ἐν τοῖς προτέροισι . 
χVιι. Καὶ περὶ μὲν τῶν ἐν τῇ Ἀσίῃ οὕτως 
ἔχει . 
ἐν δὲ τῇ Εὐρώπῃ ἔστιν ἔθνος Σκυθικόν , ὃ 
περὶ τὴν λίμνην οἰκεῖ τὴν Μαιῶτιν διαφέρον τῶν 
ἐθνέων τῶν ἄλλων . 
Σαυρομάται καλεῦνται . 
τούτων αἱ γυναῖκες ἱππάζονταί τε καὶ τοξεύουσι καὶ 
ἀκοντίζουσιν ἀπὸ τῶν ἵππων καὶ μάχονται τοῖς 
πολεμίοις , ἕως ἂν παρθένοι ἔωσιν . 
οὐκ ἀποπαρθενεύονται δέ , μέχρι ἂν τῶν πολεμίων τρεῖς 
ἀποκτείνωσι , καὶ οὐ πρότερον συνοικέουσιν ἤπερ 
10 
τὰ ἱερὰ θύσωσιν τὰ ἔννομα . 
ἣ δ’ ἂν ἄνδρα ἑωυτῇ 
ἄρηται , παύεται ἱππαζομένη , ἕως ἂν μὴ ἀνάγκη 
καταλάβῃ παγκοίνου στρατείης . 
τὸν δεξιὸν δὲ 
μαζὸν οὐκ ἔχουσι . 
παιδίοις γὰρ ἐοῦσιν ἔτι νηπίοις 
αἱ μητέρες χαλκίον τετεχνημένον ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ 
διάπυρον ποιέουσαι πρὸς τὸν μαζὸν τιθέασι τὸν 
δεξιὸν καὶ ἐπικαίεται , ὥστε τὴν αὔξησιν φθείρεσθαι , ἐς δὲ τὸν δεξιὸν ὦμον καὶ βραχίονα πᾶσαν 
18 
τὴν ἰσχὺν καὶ τὸ πλῆθος ἐκδιδόναι . 
χVιιι. Περὶ δὲ τῶν λοιπῶν Σκυθέων τῆς 
μορφῆς , ὅτι αὐτοὶ αὐτοῖσιν ἐοίκασι καὶ οὐδαμῶς 
ἄλλοις , ωὑτὸς λόγος καὶ περὶ τῶν Αἰγυπτίων , 
πλὴν ὅτι οἱ μὲν ὑπὸ τοῦ θερμοῦ εἰσι βεβιασμένοι , 
οἱ δὲ ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ . 
ἡ δὲ Σκυθέων ἐρημίη 
καλευμένη πεδιάς ἐστι καὶ λειμακώδης καὶ ψιλὴ 
καὶ ἔνυδρος μετρίως . 
ποταμοὶ γάρ εἰσι μεγάλοι , 
οἳ ἐξοχετεύουσι τὸ ὕδωρ ἐκ τῶν πεδίων . 
ἐνταῦθα 
καὶ οἱ Σκύθαι διαιτεῦνται , Νομάδες δὲ καλεῦνται , 
10 
ὅτι οὐκ ἔστιν οἰκήματα , ἀλλ’ ἐν ἁμάξῃσιν οἰκεῦσιν . 
αἱ δὲ ἅμαξαί εἰσιν αἱ μὲν ἐλάχισται τετράκυκλοι , 
αἱ δὲ ἑξάκυκλοι‧ αὗται δὲ πίλοις περιπεφραγμέναι‧ εἰσὶ δὲ καὶ τετεχνασμέναι ὥσπερ οἰκήματα 
τὰ μὲν διπλᾶ , τὰ δὲ τριπλᾶ . 
ταῦτα δὲ καὶ 
στεγνὰ πρὸς ὕδωρ καὶ πρὸς χιόνα καὶ πρὸς τὰ 
πνεύματα . 
τὰς δὲ ἁμάξας ἕλκουσι ζεύγεα τὰς 
μὲν δύο , τὰς δὲ τρία βοῶν κέρως ἄτερ . 
οὐ γὰρ 
ἔχουσι κέρατα ὑπὸ τοῦ ψύχεος . 
ἐν ταύτῃσι μὲν 
οὖν τῇσιν ἁμάξῃσιν αἱ γυναῖκες διαιτεῦνται . 
20 
αὐτοὶ δ’ ἐφ’ ἵππων ὀχεῦνται οἱ ἄνδρες . 
ἕπονται 
δὲ αὐτοῖς καὶ τὰ πρόβατα τὰ ἐόντα καὶ αἱ βόες 
καὶ οἱ ἵπποι . 
μένουσι δ’ ἐν τῷ αὐτῷ τοσοῦτον 
χρόνον , ὅσον ἂν ἀποχρῇ αὐτοῖσι τοῖς κτήνεσιν ὁ 
χόρτος‧ ὁκόταν δὲ μηκέτι , ἐς ἑτέρην χώρην 
ἔρχονται . 
αὐτοὶ δ’ ἐσθίουσι κρέα ἑφθὰ καὶ 
πίνουσι γάλα ἵππων . 
καὶ ἱππάκην τρώγουσι‧ 
27 
τοῦτο δ’ ἐστὶ τυρὸς ἵππων . 
χιχ. Τὰ μὲν ἐς τὴν δίαιταν αὐτῶν οὕτως ἔχει 
καὶ τοὺς νόμους‧ περὶ δὲ τῶν ὡρέων καὶ τῆς 
μορφῆς , ὅτι πολὺ ἀπήλλακται τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων τὸ Σκυθικὸν γένος καὶ ἔοικεν αὐτὸ ἑωυτῷ 
ὥσπερ τὸ Αἰγύπτιον καὶ ἥκιστα πολύγονόν ἐστι , 
καὶ ἡ χώρη ἐλάχιστα θηρία τρέφει κατὰ μέγεθος 
καὶ πλῆθος . 
κεῖται γὰρ ὑπ’ αὐτῇσι τῇσιν 
ἄρκτοις καὶ τοῖς ὄρεσι τοῖς Ῥιπαίοισιν , ὅθεν ὁ 
βορέης πνεῖ . 
ὅ τε ἥλιος τελευτῶν ἐγγύτατα 
10 
γίνεται , ὁκόταν ἐπὶ τὰς θερινὰς ἔλθῃ περιόδους , 
καὶ τότε ὀλίγον χρόνον θερμαίνει καὶ οὐ σφόδρα‧ 
τὰ δὲ πνεύματα τὰ ἀπὸ τῶν θερμῶν πνέοντα οὐκ 
ἀφικνεῖται , ἢν μὴ ὀλιγάκις καὶ ἀσθενέα , ἀλλ’ 
ἀπὸ τῶν ἄρκτων αἰεὶ πνέουσι πνεύματα ψυχρὰ 
ἀπό τε χιόνος καὶ κρυστάλλου καὶ ὑδάτων πολλῶν . 
οὐδέποτε δὲ τὰ ὄρεα ἐκλείπει‧ ἀπὸ τούτων 
δὲ δυσοίκητά ἐστιν . 
ἠήρ τε κατέχει πολὺς τῆς 
ἡμέρης τὰ πεδία , καὶ ἐν τούτοισι διαιτεῦνται‧ 
ὥστε τὸν μὲν χειμῶνα αἰεὶ εἶναι , τὸ δὲ θέρος 
20 
ὀλίγας ἡμέρας καὶ ταύτας μὴ λίην . 
μετέωρα 
γὰρ τὰ πεδία καὶ ψιλὰ καὶ οὐκ ἐστεφάνωνται 
ὄρεσιν , ἀλλ’ ἢ ἀνάντεα ἀπὸ τῶν ἄρκτων‧ αὐτόθι 
καὶ τὰ θηρία οὐ γίνεται μεγάλα , ἀλλ’ οἷά τέ 
ἐστιν ὑπὸ γῆν σκεπάζεσθαι . 
ὁ γὰρ χειμὼν 
κωλύει καὶ τῆς γῆς ἡ ψιλότης , ὅτι οὐκ ἔστιν 
ἀλέη οὐδὲ σκέπη . 
αἱ δὲ μεταβολαὶ τῶν ὡρέων 
οὔκ εἰσι μεγάλαι οὐδὲ ἰσχυραί , ἀλλ’ ὁμοῖαι καὶ 
ὀλίγον μεταλλάσσουσαι‧ διότι καὶ τὰ εἴδεα 
ὁμοῖοι αὐτοὶ ἑωυτοῖς εἰσι σίτῳ τε χρεώμενοι 
30 
αἰεὶ ὁμοίῳ ἐσθῆτί τε τῇ αὐτῇ καὶ θέρεος καὶ 
χειμῶνος , τόν τε ἠέρα ὑδατεινὸν ἕλκοντες καὶ 
παχύν , τά τε ὕδατα πίνοντες ἀπὸ χιόνος καὶ 
παγετῶν , τοῦ τε ταλαιπώρου ἀπεόντες . 
οὐ γὰρ 
οἷόν τε τὸ σῶμα ταλαιπωρεῖσθαι οὐδὲ τὴν ψυχήν , 
ὅκου μεταβολαὶ μὴ γίνονται ἰσχυραί . 
διὰ ταύτας 
τὰς ἀνάγκας τὰ εἴδεα αὐτῶν παχέα ἐστὶ καὶ 
σαρκώδεα καὶ ἄναρθρα καὶ ὑγρὰ καὶ ἄτονα , αἵ 
τε κοιλίαι ὑγρόταται πασέων κοιλιῶν αἱ κάτω . 
οὐ γὰρ οἷόν τε νηδὺν ἀναξηραίνεσθαι ἐν τοιαύτῃ 
40 
χώρῃ καὶ φύσει καὶ ὥρης καταστάσει , ἀλλὰ διὰ 
πιμελήν τε καὶ ψιλὴν τὴν σάρκα τά †τε† εἴδεα 
ἔοικεν ἀλλήλοισι τά τε ἄρσενα τοῖς ἄρσεσι καὶ 
τὰ θήλεα τοῖς θήλεσι . 
τῶν γὰρ ὡρέων παραπλησίων ἐουσέων φθοραὶ οὐκ ἐγγίνονται οὐδὲ κακώσιες ἐν τῇ τοῦ γόνου συμπήξει , ἢν μή τινος 
46 
ἀνάγκης βιαίου τύχῃ ἢ νούσου . 
χχ. Μέγα δὲ τεκμήριον ἐς τὴν ὑγρότητα παρέξομαι . 
Σκυθέων γὰρ τοὺς πολλούς , ἅπαντας 
ὅσοι Νομάδες , εὑρήσεις κεκαυμένους τούς τε 
ὤμους καὶ τοὺς βραχίονας καὶ τοὺς καρποὺς τῶν 
χειρῶν καὶ τὰ στήθεα καὶ τὰ ἰσχία καὶ τὴν 
ὀσφῦν δῑ ἄλλ’ οὐδὲν ἢ διὰ τὴν ὑγρότητα τῆς 
φύσιος καὶ τὴν μαλακίην . 
οὐ γὰρ δύνανται οὔτε 
τοῖς τόξοις συντείνειν οὔτε τῷ ἀκοντίῳ ἐμπίπτειν 
τῷ ὤμῳ ὑπὸ ὑγρότητος καὶ ἀτονίης . 
ὁκόταν δὲ 
10 
καυθέωσιν , ἀναξηραίνεται ἐκ τῶν ἄρθρων τὸ πολὺ 
τοῦ ὑγροῦ , καὶ ἐντονώτερα μάλλον γίνεται καὶ 
τροφιμώτερα καὶ ἠρθρωμένα τὰ σώματα μᾶλλον . 
Ῥοϊκὰ δὲ γίνεται καὶ πλατέα , πρῶτον μὲν ὅτι οὐ 
σπαργανοῦνται ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ οὐδὲ νομίζουσι 
διὰ τὴν ἱππασιην , ὅκως ἂν εὔεδροι ἔωσιν‧ ἔπειτα 
δὲ διὰ τὴν ἕδρην‧ τά τε γὰρ ἄρσενα , ἕως ἂν οὐχ 
οἷά τε ἐφ’ ἵππου ὀχεῖσθαι , τὸ πολὺ τοῦ χρόνου 
κάθηνται ἐν τῇ ἁμάξῃ καὶ βραχὺ τῇ βαδίσει 
χρέονται διὰ τὰς μεταναστάσιας καὶ περιελάσιας‧ 
20 
τὰ δὲ θήλεα θαυμαστὸν οἷον Ῥοϊκά ἑστι τε καὶ 
βραδέα τὰ εἴδεα . 
πυρρὸν δὲ τὸ γένος ἐστὶ τὸ 
Σκυθικὸν διὰ τὸ ψῦχος , οὐκ ἐπιγινομένου ὀξέος 
τοῦ ἡλίου . 
ὑπὸ δὲ τοῦ ψύχεος ἡ λευκότης ἐπι24 
καίεται καὶ γίνεται πυρρή . 
χχι. Πολύγονον δὲ οὐχ οἷόν τε εἶναι φύσιν 
τοιαύτην . 
οὔτε γὰρ τῷ ἀνδρὶ ἡ ἐπιθυμίη τῆς 
μείξιος γίνεται πολλὴ διὰ τὴν ὑγρότητα τῆς 
φύσιος καὶ τῆς κοιλίης τὴν μαλθακότητά τε καὶ 
τὴν ψυχρότητα , ἀφ’ ὅτων ἥκιστα εἰκὸς ἄνδρα 
οἷόν τε λαγνεύειν‧ καὶ ἔτι ὑπὸ τῶν ἵππων αἰεὶ 
κοπτόμενοι ἀσθενέες γίνονται ἐς τὴν μεῖξιν . 
τοῖσι 
μὲν ἀνδράσιν αὗται αἱ προφάσιες γίνονται , τῇσι 
δὲ γυναιξὶν ἥ τε πιότης τῆς σαρκὸς καὶ ὑγρότης‧ 
10 
οὐ γὰρ δύνανται ἔτι συναρπάζειν αἱ μῆτραι τὸν 
γόνον‧ οὔτε γὰρ ἐπιμήνιος κάθαρσις αὐτῇσι γίνεται ὡς χρεών ἐστιν , ἀλλ’ ὀλίγον καὶ διὰ χρόνου , 
τό τε στόμα τῶν μητρέων ὑπὸ πιμελῆς συγκλείεται καὶ οὐχ ὑποδέχεται τὸν γόνον‧ αὐταί τε 
ἀταλαίπωροι καὶ πίεραι καὶ αἱ κοιλίαι ψυχραὶ 
καὶ μαλθακαί . 
ὑπὸ τούτων τῶν ἀναγκέων οὐ 
πολύγονόν ἐστι τὸ γένος τὸ Σκυθικόν . 
μέγα δὲ 
τεκμήριον αἱ οἰκέτιδες ποιέουσιν‧ οὐ γὰρ φθάνουσι 
παρὰ ἄνδρα ἀφικνεύμεναι καὶ ἐν γαστρὶ ἴσχουσιν 
20 
διὰ τὴν ταλαιπωρίην καὶ ἰσχνότητα τῆς σαρκός . 
χχιι. Ἔτι τε πρὸς τούτοισιν εὐνουχίαι γίνονται οἱ πλεῖστοι ἐν Σκύθῃσι καὶ γυναικεῖα 
ἐργάζονται καὶ ὡς αἱ γυναῖκες διαιτεῦνται 
διαλέγονταί τε ὁμοίως‧ καλεῦνταί τε οἱ τοιοῦτοι 
Ἀναριεῖς . 
οἱ μὲν οὖν ἐπιχώριοι τὴν αἰτίην 
προστιθέασι θεῷ καὶ σέβονται τούτους τοὺς 
ἀνθρώπους καὶ προσκυνέουσι , δεδοικότες περὶ 
ἑωυτῶν ἕκαστοι . 
ἐμοὶ δὲ καὶ αὐτῷ δοκεῖ ταῦτα 
τὰ πάθεα θεῖα εἶναι καὶ τἄλλα πάντα καὶ οὐδὲν 
10 
ἕτερον ἑτέρου θειότερον οὐδὲ ἀνθρωπινώτερον , 
ἀλλὰ πάντα ὁμοῖα καὶ πάντα θεῖα . 
ἕκαστον δὲ 
αὐτῶν ἔχει φύσιν τὴν ἑωυτοῦ καὶ οὐδὲν ἄνευ 
φύσιος γίνεται . 
καὶ τοῦτο τὸ πάθος ὥς μοι δοκεῖ γίνεσθαι φράσω‧ ὑπὸ τῆς ἱππασίης αὐτοὺς 
κέδματα λαμβάνει , ἅτε αἰεὶ κρεμαμένων ἀπὸ 
τῶν ἵππων τοῖς ποσίν‧ ἔπειτα ἀποχωλοῦνται καὶ 
ἑλκοῦνται τὰ ἰσχία , οἳ ἂν σφόδρα νοσήσωσιν . 
ἰῶνται δὲ σφᾶς αὐτοὺς τρόπῳ τοιῷδε . 
ὁκόταν γὰρ 
ἄρχηται ἡ νοῦσος , ὄπισθεν τοῦ ὠτὸς ἑκατέρου 
20 
φλέβα τάμνουσιν . 
ὁκόταν δὲ ἀπορρυῇ τὸ αἷμα , 
ὕπνος ὑπολαμβάνει ὑπὸ ἀσθενείης καὶ καθεύδουσιν . 
ἔπειτα ἀνεγείρονται , οἱ μέν τινες ὑγιέες 
ἐόντες , οἱ δ’ οὔ . 
ἐμοὶ μὲν οὖν δοκεῖ ἐν ταύτῃ τῇ 
ἰήσει διαφθείρεσθαι ὁ γόνος . 
εἰσὶ γὰρ παρὰ τὰ 
ὦτα φλέβες , ἃς ἐάν τις ἐπιτάμῃ , ἄγονοι γίνονται 
οἱ ἐπιτμηθέντες . 
ταύτας τοίνυν μοι δοκέουσι τὰς 
φλέβας ἐπιτάμνειν . 
οἱ δὲ μετὰ ταῦτα ἐπειδὰν 
ἀφίκωνται παρὰ γυναῖκας καὶ μὴ οἷοί τ’ ἔωσι 
χρῆσθαί σφισιν , τὸ πρῶτον οὐκ ἐνθυμεῦνται , 
30 
ἀλλ’ ἡσυχίην ἔχουσι . 
ὁκόταν δὲ δὶς καὶ τρὶς 
καὶ πλεονάκις αὐτοῖσι πειρωμένοισι μηδὲν ἀλλοιότερον ἀποβαίνῃ , νομίσαντές τι ἡμαρτηκέναι 
τῷ θεῷ , ὃν ἐπαιτιῶνται , ἐνδύονται στολὴν γυναικείην καταγνόντες ἑωυτῶν ἀνανδρείην . 
γυναικίζουσί τε καὶ ἐργάζονται μετὰ τῶν γυναικῶν 
ἃ καὶ ἐκεῖναι . 
Τοῦτο δὲ πάσχουσι Σκυθέων οἱ πλούσιοι , οὐχ 
οἱ κάκιστοι ἀλλ’ οἱ εὐγενέστατοι καὶ ἰσχὺν πλείστην κεκτημένοι , διὰ τὴν ἱππασίην , οἱ δὲ πένητες 
40 
ἧσσον‧ οὐ γὰρ ἱππάζονται . 
καίτοι ἐχρῆν , ἐπεὶ 
θειότερον τοῦτο τὸ νόσευμα τῶν λοιπῶν ἐστιν , οὐ 
τοῖς γενναιοτάτοις τῶν Σκυθέων καὶ τοῖς πλουσιωτάτοις προσπίπτειν μούνοις , ἀλλὰ τοῖς ἅπασιν 
ὁμοίως , καὶ μᾶλλον τοῖσιν ὀλίγα κεκτημένοισιν , 
εἰ δὴ τιμώμενοι χαίρουσιν οἱ θεοὶ καί θαυμαζόμενοι ὑπ’ ἀνθρώπων καὶ ἀντὶ τούτων χάριτας 
ἀποδιδόασιν . 
εἰκὸς γὰρ τοὺς μὲν πλουσίους θύειν 
πολλὰ τοῖς θεοῖς καὶ ἀνατιθέναι ἀναθήματα ἐόντων 
χρημάτων πολλῶν καὶ τιμᾶν , τοὺς δὲ πένητας 
50 
ἧσσον διὰ τὸ μὴ ἔχειν , ἔπειτα καὶ ἐπιμεμφομένους 
ὅτι οὐ διδόασι χρήματα αὐτοῖσιν , ὥστε τῶν τοιούτων ἁμαρτιῶν τὰς ζημίας τοὺς ὀλίγα κεκτημένους 
φέρειν μᾶλλον ἢ τοὺς πλουσίους . 
ἀλλὰ γάρ , 
ὥσπερ καὶ πρότερον ἔλεξα , θεῖα μὲν καὶ ταῦτά 
ἐστιν ὁμοίως τοῖς ἄλλοις‧ γίνεται δὲ κατὰ φύσιν 
ἕκαστα . 
καὶ ἡ τοιαύτη νοῦσος ἀπὸ τοιαύτης 
προφάσιος τοῖς Σκύθῃσι γίνεται οἵην εἴρηκα . 
ἔχει 
δὲ καὶ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους ὁμοίως . 
ὅκου γὰρ ἱππάζονται μάλιστα καὶ πυκνότατα , 
60 
ἐκεῖ πλεῖστοι ὑπὸ κεδμάτων καὶ ἰσχιάδων καὶ 
ποδαγριῶν ἁλίσκονται καὶ λαγνεύειν κάκιστοί 
εἰσι . 
ταῦτα δὲ τοῖσι Σκύθῃσι πρόσεστι , καὶ 
εὐνουχοειδέστατοί εἰσιν ἀνθρώπων διὰ ταύτας 
τε τὰς προφάσιας καὶ ὅτι ἀναξυρίδας ἔχουσιν 
αἰεὶ καί εἰσιν ἐπὶ τῶν ἵππων τὸ πλεῖστον τοῦ 
χρόνου , ὥστε μήτε χειρὶ ἅπτεσθαι τοῦ αἰδοίου , 
ὑπό τε τοῦ ψύχεος καὶ τοῦ κόπου ἐπιλήθεσθαι 
τοῦ ἱμέρου καὶ τῆς μείξιος , καὶ μηδὲν παρακινεῖν 
69 
πρότερον ἢ ἀνανδρωθῆναι . 
χχιιι. Περὶ μὲν οὖν τῶν Σκυθέων οὕτως ἔχει 
τοῦ γένεος . 
τὸ δὲ λοιπὸν γένος τὸ ἐν τῇ Εὐρώπῃ 
διάφορον αὐτὸ ἑωυτῷ ἐστι καὶ κατὰ τὸ μέγεθος 
καὶ κατὰ τὰς μορφὰς διὰ τὰς μεταλλαγὰς τῶν 
ὡρέων , ὅτι μεγάλαι γίνονται καὶ πυκναί , καὶ 
θάλπεά τε ἰσχυρὰ καὶ χειμῶνες καρτεροὶ καὶ 
ὄμβροι πολλοὶ καὶ αὖτις αὐχμοὶ πολυχρόνιοι καὶ 
πνεύματα , ἐξ ὧν μεταβολαὶ πολλαὶ καὶ παντοδαπαί . 
ἀπὸ τούτων εἰκὸς αἰσθάνεσθαι καὶ τὴν 
10 
γένεσιν ἐν τῇ συμπήξει τοῦ γόνου ἄλλοτε ἄλλην 
καὶ μὴ τῷ αὐτῷ τὴν αὐτὴν γίνεσθαι ἔν τε τῷ θέρει 
καὶ τῷ χειμῶνι μηδὲ ἐν ἐπομβρίῃ καὶ αὐχμῷ . 
διότι τὰ εἴδεα διηλλάχθαι νομίζω τῶν Εὐρωπαίων 
μᾶλλον ἢ τῶν Ἀσιηνῶν καὶ τὰ μεγέθεα διαφορώτατα αὐτὰ ἑωυτοῖς εἶναι κατὰ πόλιν ἑκάστην . 
αἱ 
γὰρ φθοραὶ πλείονες ἐγγίνονται τοῦ γόνου ἐν τῇ 
συμπήξει ἐν τῇσι μεταλλαγῇσι τῶν ὡρέων πυκνῇ 
σιν ἐούσῃσιν ἢ ἐν τῇσι παραπλησίῃσι καὶ 
ὁμοίῃσι . 
περί τε τῶν ἠθέων ὁ αὐτὸς λόγος‧ τό 
20 
τε ἄγριον καὶ τὸ ἄμεικτον καὶ τὸ θυμοειδὲς ἐν 
τῇ τοιαύτῃ φύσει ἐγγίνεται . 
αἱ γὰρ ἐκπλήξιες 
πυκναὶ γινόμεναι τῆς γνώμης τὴν ἀγριότητα ἐντιθέασι , τὸ δὲ ἥμερόν τε καὶ ἤπιον ἀμαυροῦσι . 
διὸ 
καὶ εὐψυχοτέρους νομίζω τοὺς τὴν Εὐρώπην 
οἰκέοντας εἶναι ἢ τοὺς τὴν Ἀσίην . 
ἐν μὲν γὰρ 
τῷ αἰεὶ παραπλησίῳ αἱ Ῥᾳθυμίαι ἔνεισιν , ἐν δὲ 
τῷ μεταβαλλομένῳ αἱ ταλαιπωρίαι τῷ σώματι 
καὶ τῇ ψυχῇ . 
καὶ ἀπὸ μὲν ἡσυχίης καὶ Ῥᾳθυμίης ἡ δειλίη αὔξεται , ἀπὸ δὲ τῆς ταλαιπωρίης 
30 
καὶ τῶν πόνων αἱ ἀνδρεῖαι . 
διὰ τοῦτό εἰσι 
μαχιμώτεροι οἱ τὴν Εὐρώπην οἰκέοντες καὶ διὰ 
τοὺς νόμους , ὅτι οὐ βασιλεύονται ὥσπερ οἱ Ἀσιηνοί . 
ὅκου γὰρ βασιλεύονται , ἐκεῖ ἀνάγκη δειλοτάτους εἶναι . 
εἴρηται δέ μοι καὶ πρότερον . 
αἱ 
γὰρ ψυχαὶ δεδούλωνται καὶ οὐ βούλονται παρακινδυνεύειν ἑκόντες εἰκῇ ὑπὲρ ἀλλοτρίης δυνάμιος . 
ὅσοι δὲ αὐτόνομοι‐‐ὑπὲρ ἑωυτῶν γὰρ τοὺς κινδύνους αἱρεῦνται καὶ οὐκ ἄλλων‐‐προθυμεῦνται 
ἑκόντες καὶ ἐς τὸ δεινὸν ἔρχονται . 
τὰ γὰρ ἀριστεῖα 
40 
τῆς νίκης αὐτοὶ φέρονται . 
οὕτως οἱ νόμοι οὐχ 
41 
ἥκιστα τὴν εὐψυχίην ἐργάζονται . 
χχιV. Τὸ μὲν οὖν ὅλον καὶ τὸ ἅπαν οὕτως 
ἔχει περί τε τῆς Εὐρώπης καὶ τῆς Ἀσίης . 
ἔνεισι 
δὲ καὶ ἐν τῇ Εὐρώπῃ φῦλα διάφορα ἕτερα ἑτέροισι 
καὶ τὰ μεγέθεα καὶ τὰς μορφὰς καὶ τὰς ἀνδρείας . 
τὰ δὲ διαλλάσσοντα ταὐτά ἐστιν , ἃ καὶ ἐπὶ τῶν 
πρότερον εἴρηται . 
ἔτι δὲ σαφέστερον φράσω . 
ὁκόσοι μὲν χώρην ὀρεινήν τε οἰκέουσι καὶ τρηχεῖαν 
καὶ ὑψηλὴν καὶ ἔνυδρον , καὶ αἱ μεταβολαὶ αὐτοῖσι 
γίνονται τῶν ὡρέων μέγα διάφοροι , ἐνταῦθα εἰκὸς 
10 
εἴδεα μεγάλα εἶναι καὶ πρὸς τὸ ταλαίπωρον καὶ 
τὸ ἀνδρεῖον εὖ πεφυκότα , καὶ τό τε ἄγριον καὶ τὸ 
θηριῶδες αἱ τοιαῦται φύσιες οὐχ ἥκιστα ἔχουσιν . 
ὁκόσοι δὲ κοῖλα χωρία καὶ λειμακώδεα καὶ πνιγηρὰ 
καὶ τῶν θερμῶν πνευμάτων πλέον μέρος μετέχουσιν 
ἢ τῶν ψυχρῶν ὕδασί τε χρέονται θερμοῖσιν , οὗτοι 
δὲ μεγάλοι μὲν οὐκ ἂν εἴησαν οὐδὲ κανονίαι , ἐς 
εὖρος δὲ πεφυκότες καὶ σαρκώδεες καὶ μελανότριχες , καὶ αὐτοὶ μέλανες μᾶλλον ἢ λευκότεροι , 
φλεγματίαι δὲ ἧσσον ἢ χολώδεες‧ τὸ δὲ ἀνδρεῖον 
20 
καὶ τὸ ταλαίπωρον ἐν τῇ ψυχῇ φύσει μὲν οὐκ ἂν 
ὁμοίως ἐνείη , νόμος δὲ προσγενόμενος ἀπεργάζοιτ’ 
ἄν . 
καὶ εἰ μὲν ποταμοὶ ἐνείησαν ἐν τῇ χώρῃ , 
οἵτινες ἐκ τῆς χώρης ἐξοχετεύουσι τό τε στάσιμον 
καὶ τὸ ὄμβριον , οὗτοι ἂν ὑγιηροί τε εἴησαν καὶ 
λαμπροί . 
εἰ μέντοι ποταμοὶ μὲν μὴ εἴησαι , τὰ 
δὲ ὕδατα λιμναῖά τε καὶ στάσιμα πίνοιεν καὶ 
ἑλώδεα , ἀνάγκη τὰ τοιαῦτα εἴδεα προγαστρότερα 
καὶ σπληνώδεα εἶναι . 
ὁκόσοι δὲ ὑψηλήν τε οἰκέουσι χώρην καὶ λείην καὶ ἀνεμώδεα καὶ ἔνυδρον , 
30 
εἶεν ἂν εἴδεα μεγάλοι καὶ ἑωυτοῖσι παραπλήσιοι‧ 
ἀνανδρότεραι δὲ καὶ ἡμερώτεραι αἱ γνῶμαι . 
ὁκόσοι δὲ λεπτά τε καὶ ἄνυδρα καὶ ψιλά , τῇσι 
μεταβολῇσι τῶν ὡρέων οὐκ εὔκρητα , ἐν ταύτῃ τῇ 
χώρῃ τὰ εἴδεα εἰκὸς σκληρά τε εἶναι καὶ ἔντονα 
καὶ ξανθότερα ἢ μελάντερα καὶ τὰ ἤθεα καὶ τὰς 
ὀργὰς αὐθάδεάς τε καὶ ἰδιογνώμονας . 
ὅκου γὰρ 
αἱ μεταβολαί εἰσι πυκνόταται τῶν ὡρέων καὶ 
πλεῖστον διάφοροι αὐταὶ ἑωυτῇσιν , ἐκεῖ καὶ τὰ 
εἴδεα καὶ τὰ ἤθεα καὶ τὰς φύσιας εὑρήσεις 
40 
πλεῖστον διαφερούσας . 
Μέγισται μὲν οὖν εἰσιν αὗται τῆς φύσιος αἱ 
διαλλαγαί , ἔπειτα δὲ καὶ ἡ χώρη , ἐν ᾗ ἄν τις 
τρέφηται καὶ τὰ ὕδατα . 
εὑρήσεις γὰρ ἐπὶ τὸ 
πλῆθος τῆς χώρης τῇ φύσει ἀκολουθέοντα καὶ τὰ 
εἴδεα τῶν ἀνθρώπων καὶ τοὺς τρόπους . 
ὅκου 
μὲν γὰρ ἡ γῆ πίειρα καὶ μαλθακὴ καὶ ἔνυδρος , καὶ 
τὰ ὕδατα κάρτα μετέωρα , ὥστε θερμὰ εἶναι τοῦ 
θέρεος καὶ τοῦ χειμῶνος ψυχρά , καὶ τῶν ὡρέων 
καλῶς κεῖται , ἐνταῦθα καὶ οἱ ἄνθρωποι σαρκώδεές 
50 
εἰσι καὶ ἄναρθροι καὶ ὑγροὶ καὶ ἀταλαίπωροι καὶ 
τὴν ψυχὴν κακοὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ . 
τό τε Ῥᾴθυμον 
καὶ τὸ ὑπνηρὸν ἔνεστιν ἐν αὐτοῖς ἰδεῖν‧ ἔς τε τὰς 
τέχνας παχέες καὶ οὐ λεπτοὶ οὐδ’ ὀξέες . 
ὅκου δ’ 
ἐστὶν ἡ χώρη ψιλή τε καὶ ἄνυδρος καὶ τρηχεῖα 
καὶ ὑπὸ τοῦ χειμῶνος πιεζομένη καὶ ὑπὸ τοῦ 
ἡλίου κεκαυμένη , ἐνταῦθα δὲ σκληρούς τε καὶ 
ἰσχνοὺς καὶ διηρθρωμένους καὶ ἐντόνους καὶ 
δασέας ἴδοις . 
τό τε ἐργατικὸν ἐνεὸν ἐν τῇ φύσει 
τῇ τοιαύτῃ καὶ τὸ ἄγρυπνον , τά τε ἤθεα καὶ τὰς 
60 
ὀργὰς αὐθάδεας καὶ ἰδιογνώμονας , τοῦ τε ἀγρίου 
μᾶλλον μετέχοντας ἢ τοῦ ἡμέρου , ἔς τε τὰς τέχνας 
ὀξυτέρους τε καὶ συνετωτέρους καὶ τὰ πολέμια 
ἀμείνους εὑρήσεις‧ καὶ τἄλλα τὰ ἐν τῇ γῇ φυόμενα 
πάντα ἀκόλουθα ἐόντα τῇ γῇ . 
αἱ μὲν ἐναντιώταται 
φύσιές τε καὶ ἰδέαι ἔχουσιν οὕτως . 
ἀπὸ δὲ 
τούτων τεκμαιρόμενος τὰ λοιπὰ ἐνθυμεῖσθαι , καὶ 
67 
οὐχ ἁμαρτήσῃ . 
ΕΠΙΔΗΜΙΩΝ Α 
κατάστασις πρώτη 
Ι . 
Ἐν Θάσῳ φθινοπώρου περὶ ἰσημερίην καὶ 
ὑπὸ πληιάδα ὕδατα πολλά , συνεχέα μαλθακῶς , ἐν 
νοτίοις . 
χειμὼν νότιος , σμικρὰ βόρεια , αὐχμοί‧ 
τὸ σύνολον ἔς γε χειμῶνα οἷον ἔαρ γίνεται . 
ἔαρ 
δὲ νότιον ψυχεινόν , σμικρὰ ὕσματα . 
θέρος ὡς 
ἐπὶ τὸ πολὺ ἐπινέφελον . 
ἀνυδρίαι . 
ἐτησίαι 
ὀλίγα , σμικρά , διεσπασμένως ἔπνευσαν . 
Γενομένης δὲ τῆς ἀγωγῆς ὅλης ἐπὶ τὰ νότια καὶ 
μετ’ αὐχμῶν , πρωὶ μὲν τοῦ ἦρος ἐκ τῆς πρόσθεν 
10 
καταστάσιος ὑπεναντίης καὶ βορείου γενομένης 
ὀλίγοις ἐγίνοντο καῦσοι καὶ τούτοισι πάνυ εὐσταθέες , καὶ ὀλίγοις ᾑμορράγει οὐδ’ ἀπέθνῃσκον ἐκ 
τούτων . 
ἐπάρματα δὲ παρὰ τὰ ὦτα πολλοῖσιν 
ἑτερόρροπα καὶ ἐξ ἀμφοτέρων , τοῖσι πλείστοισιν 
ἀπύροισιν ὀρθοστάδην‧ ἔστι δὲ οἳ καὶ σμικρὰ 
ἐπεθερμαίνοντο . 
κατέσβη πᾶσιν ἀσινέως οὐδ’ 
ἐξεπύησεν οὐδενὶ ὥσπερ τὰ ἐξ ἄλλων προφασίων . 
ἦν δὲ ὁ τρόπος αὐτῶν χαῦνα , μεγάλα , κεχυμένα , 
οὐ μετὰ φλεγμονῆς , ἀνώδυνα‧ πᾶσιν ἀσήμως 
20 ἠφανίσθη . 
ἐγίνετο δὲ ταῦτα μειρακίοισι , νέοισιν , 
ἀκμάζουσι , καὶ τούτων τοῖσι περὶ παλαίστρην καὶ 
γυμνάσια πλείστοισι‧ γυναιξὶ δὲ ὀλίγῃσιν ἐγίνετο . 
πολλοῖσι δὲ βῆχες ξηραὶ βήσσουσι καὶ οὐδὲν 
ἀνάγουσιν‧ φωναὶ βραγχώδεες . 
οὐ μετὰ πολύ , 
τοῖσι δὲ καὶ μετὰ χρόνον , φλεγμοναὶ μετ’ ὀδύνης 
ἐς ὄρχιν ἑτερόρροποι , τοῖσι δὲ ἐς ἀμφοτέρους . 
πυρετοὶ τοῖσι μέν , τοῖσι δ’ οὔ . 
ἐπιπόνως ταῦτα 
τοῖσι πλείστοισι . 
τὰ δ’ ἄλλα ὅσα κατ’ ἰητρεῖον 
29 
ἀνόσως διῆγον . 
ΙΙ . 
Πρωὶ δὲ τοῦ θέρεος ἀρξάμενοι διὰ θέρεος 
καὶ κατὰ χειμῶνα πολλοὶ τῶν ἤδη πολὺν χρόνον 
ὑποφερομένων φθινώδεες κατεκλίνησαν , ἐπεὶ καὶ 
τοῖς ἐνδοιαστῶς ἔχουσι πολλοῖσιν ἐβεβαίωσε 
τότε . 
ἔστι δ’ οἷσιν ἤρξατο πρῶτον τότε , οἷσιν 
ἔρρεπεν ἡ φύσις ἐπὶ τὸ φθινῶδες . 
ἀπέθανον 
δὲ πολλοὶ καὶ πλεῖστοι τούτων , καὶ τῶν κατακλινέντων οὐκ οἶδα εἴ τις οὐδ’ εἰ μέτριον χρόνον 
περιεγένετο . 
ἀπέθνῃσκον δὲ ὀξυτέρως ἢ ὡς 
10 
εἴθισται διάγειν τὰ τοιαῦτα‧ ὡς τά γε ἄλλα 
καὶ μακρότερα καὶ ἐν πυρετοῖσιν ἐόντα εὐφόρως 
ἤνεγκαν καὶ οὐκ ἀπέθνῃσκον , περὶ ὧν γεγράψεται . 
μοῦνον γὰρ καὶ μέγιστον τῶν γενομένων νοσημάτων τοὺς πολλοὺς τὸ φθινῶδες ἔκτεινεν . 
Ην δὲ τοῖς πλείστοισιν αὐτῶν τὰ παθήματα 
τοιάδε‧ φρικώδεες πυρετοί , συνεχέες , ὀξέες , τὸ 
μὲν ὅλον οὐ διαλείποντες‧ ὁ δὲ τρόπος ἡμιτριταῖος‧ μίαν κουφότεροι , τῇ ἑτέρῃ παροξυνόμενοι , 
καὶ τὸ ὅλον ἐπὶ τὸ ὀξύτερον ἐπιδιδόντες . 
ἱδρῶτες 
20 αἰεί , οὐ δῑ ὅλου‧ ψύξις ἀκρέων πολλὴ καὶ μόγις 
ἀναθερμαινόμενα . 
κοιλίαι ταραχώδεες χολώδεσιν , 
ὀλίγοις , ἀκρήτοισι , λεπτοῖσι , δακνώδεσι‧ πυκνὰ 
ἀνίσταντο . 
οὖρα ἢ λεπτὰ καὶ ἄχρω καὶ ἄπεπτα 
καὶ ὀλίγα ἢ πάχος ἔχοντα καὶ σμικρὴν ὑπόστασιν , 
οὐ καλῶς καθιστάμενα , ἀλλ’ ὠμῇ τινι καὶ ἀκαίρῳ 
ὑποστάσει . 
ἔβησσον δὲ σμικρά , πυκνά , πέπονα , 
κατ’ ὀλίγα μόγις ἀνάγοντες . 
οἷσι δὲ τὰ βιαιότατα 
συμπίπτοι , οὐδ’ ἐς ὀλίγον πεπασμὸν ᾔει , ἀλλὰ 
διετέλεον ὠμὰ πτύοντες . 
φάρυγγες δὲ τοῖσι 
30 
πλείστοισι τούτων ἐξ ἀρχῆς καὶ διὰ τέλεος 
ἐπώδυνοι‧ εἶχον ἔρευθος μετὰ φλεγμονῆς‧ Ῥεύματα σμικρά , λεπτά , δριμέα‧ ταχὺ τηκόμενοι 
καὶ κακούμενοι , ἀπόσιτοι πάντων γευμάτων διὰ 
τέλεος , ἄδιψοι‧ καὶ παράληροι πολλοὶ περὶ θάνα35 
τον . 
περὶ μὲν τὰ φθινώδεα ταῦτα . 
ΙΙΙ . 
Κατὰ δὲ θέρος ἤδη καὶ φθινόπωρον πυρετοὶ 
πολλοὶ συνεχέες οὐ βιαίως , μακρὰ δὲ νοσέουσιν 
οὐδὲ περὶ τὰ ἄλλα δυσφόρως διάγουσιν ἐγένοντο‧ 
κοιλίαι τε γὰρ τοῖσι πλείστοισι πάνυ εὐφόρως 
καὶ οὐδὲν ἄξιον λόγου προσέβλαπτον . 
οὖρά τε 
τοῖσι πλείστοισιν εὔχρω μὲν καὶ καθαρά , λεπτὰ 
δὲ καὶ μετὰ χρόνον περὶ κρίσιν πεπαινόμενα . 
βηχώδεες οὐ λίην . 
οὐδὲ τὰ βησσόμενα δυσκόλως‧ 
οὐδ’ ἀπόσιτοι , ἀλλὰ καὶ διδόναι πάνυ ἐνεδέχετο . 
10 
τὸ μὲν ὅλον ὑπενόσεον , οὐ τὸν φθινώδεα τρόπον 
πυρετοῖσι φρικώδεσι , σμικρὰ ὑφιδροῦντες , ἄλλοτε 
ἀλλοίως παροξυνόμενοι πεπλανημένως . 
ἔκρινε 
τούτων οἷσι τὰ βραχύτατα γίνοιτο περὶ εἰκοστήν , 
τοῖσι δὲ πλείστοισι περὶ τεσσαρακοστήν , πολλοῖσι 
δὲ περὶ τὰς ὀγδοήκοντα . 
ἔστι δ’ οἷσιν οὐδ’ οὕτως , 
ἀλλὰ πεπλανημένως καὶ ἀκρίτως ἐξέλιπον‧ τούτων δὲ τοῖσι πλείστοισιν οὐ πολὺν διαλιπόντες 
χρόνον ὑπέστρεψαν οἱ πυρετοὶ πάλιν , ἐκ δὲ τῶν 
ὑποστροφέων ἐν τῇσιν αὐτῇσι περιόδοισιν ἐκρί20 
νοντο‧ πολλοῖσι δὲ αὐτῶν ἀνήγαγον , ὥστε καὶ 
ὑπὸ χειμῶνα νοσεῖν . 
Ἐκ πάντων δὲ τῶν ὑπογεγραμμένων ἐν τῇ 
καταστάσει ταύτῃ μούνοισι τοῖσι φθινώδεσι 
θανατώδεα συνέπεσεν‧ ἐπεὶ τοῖσί γε ἄλλοισι 
πᾶσιν εὐφόρως , καὶ θανατώδεες ἐν τοῖσιν ἄλλοισι 
26 
πυρετοῖσιν οὐκ ἐγένοντο . 
κατάστασις δευτέρη 
ΙV . 
Ἐν Θάσῳ πρωὶ τοῦ φθινοπώρου χειμῶνες 
οὐ κατὰ καιρόν , ἀλλ’ ἐξαίφνης ἐν βορείοισι καὶ 
νοτίοισι πολλοῖς ὑγροὶ καὶ προεκρηγνύμενοι . 
ταῦτα δὴ ἐγένετο τοιαῦτα μέχρι πληϊάδος δύσιος 
καὶ ὑπὸ πληϊάδα . 
χειμὼν δὲ βόρειος‧ ὕδατα 
πολλά , λάβρα , μεγάλα , χιόνες‧ μειξαίθρια τὰ 
πλεῖστα . 
ταῦτα δὲ ἐγένετο μὲν πάντα , οὐ λίην 
δὲ ἀκαίρως τὰ τῶν ψυχέων . 
ἤδη δὲ μεθ’ ἡλίου 
τροπὰς χειμερινὰς καὶ ἡνίκα ζέφυρος πνεῖν 
10 
ἄρχεται , ὀπισθοχειμῶνες μεγάλοι , βόρεια πολλά , 
χιὼν καὶ ὕδατα πολλὰ συνεχέως , οὐρανὸς λαι 
λαπώδης καὶ ἐπινέφελος . 
ταῦτα δὲ συνέτεινε 
καὶ οὐκ ἀνίει μέχρι ἰσημερίης . 
ἔαρ δὲ ψυχρόν , 
βόρειον , ὑδατῶδες , ἐπινέφελον . 
θέρος οὐ λίην 
καυματῶδες ἐγένετο‧ ἐτησίαι συνεχέες ἔπνευσαν . 
ταχὺ δὲ περὶ ἀρκτοῦρον ἐν βορείοισι πολλὰ 
17 
πάλιν ὕδατα . 
V . 
Γενομένου δὲ τοῦ ἔτεος ὅλου ὑγροῦ καὶ 
ψυχροῦ καὶ βορείου κατὰ χειμῶνα μὲν ὑγιηρῶς 
εἶχον τὰ πλεῖστα , πρωὶ δὲ τοῦ ἦρος πολλοί τινες 
καὶ οἱ πλεῖστοι διῆγον ἐπινόσως . 
ἤρξαντο μὲν 
οὖν τὸ πρῶτον ὀφθαλμίαι Ῥοώδεες , ὀδυνώδεες , 
ὑγραὶ ἀπέπτως‧ σμικρὰ λημία δυσκόλως πολλοῖσιν ἐκρηγνύμενα‧ τοῖσι πλείστοισιν ὑπέστρεφον‧ ἀπέλιπον ὀψὲ πρὸς τὸ φθινόπωρον . 
κατὰ δὲ θέρος καὶ φθινόπωρον δυσεντεριώδεες καὶ 
10 
τεινεσμοὶ καὶ λειεντεριώδεες . 
καὶ διάρροιαι 
χολώδεες , πολλοῖσι λεπτοῖσιν , ὠμοῖσι καὶ δακνώδεσιν , ἔστι δ’ οἷσι καὶ ὑδατώδεες . 
πολλοῖσι δὲ 
καὶ περίρροιαι μετὰ πόνου χολώδεες , ὑδατώδεες , 
ξυσματώδεες , πυώδεες , στραγγουριώδεες‧ οὐ 
νεφριτικά , ἀλλὰ τούτοισιν ἀντ’ ἄλλων ἄλλα . 
ἔμετοι φλεγματώδεες , χολώδεες καὶ σιτίων 
ἀπέπτων ἀναγωγαί . 
ἱδρῶτες‧ πᾶσι πάντοθεν 
πολὺς πλάδος . 
ἐγίνετο δὲ ταῦτα πολλοῖσιν 
ὀρθοστάδην ἀπύροισι , πολλοῖσι δὲ πυρετοί , περὶ 
20 
ὧν γεγράψεται . 
ἐν οἷσι δὲ ὑπεφαίνετο πάντα τὰ 
ὑπογεγραμμένα , μετὰ πόνου φθινώδεες . 
ἤδη δὲ 
φθινοπώρου καὶ ὑπὸ χειμῶνα πυρετοὶ συνεχέες‐καί τισιν αὐτῶν ὀλίγοισι καυσώδεες‐‐ἡμερινοί , 
νυκτερινοί , ἡμιτριταῖοι , τριταῖοι ἀκριβέες , τεταρταῖοι , πλάνητες . 
ἔκαστοι δὲ τῶν ὑπογεγραμ26 
μένων πυρετῶν πολλοῖσιν ἐγίνοντο . 
VΙ . 
Οἱ μὲν οὖν καῦσοι ἐλαχίστοισί τε ἐγένοντο 
καὶ ἥκιστα τῶν καμνόντων οὗτοι ἐπόνησαν . 
οὔτε 
γὰρ ᾑμορράγει , εἰ μὴ πάνυ σμικρὰ καὶ ὀλίγοισιν , 
οὔτε οἱ παράληροι . 
τά τε ἄλλα πάντ’ εὐφόρως . 
ἔκρινε τούτοισι πάνυ εὐτάκτως , τοῖσι πλείστοισι 
σὺν τῇσι διαλειπούσῃσιν ἐν ἑπτακαίδεκα ἡμέρῃσιν 
οὐδὲ ἀποθανόντα οὐδένα οἶδα τότε καύσῳ οὐδὲ 
φρενιτικὰ τότε γενόμενα . 
οἱ δὲ τριταῖοι πλείους 
μὲν τῶν καύσων καὶ ἐπιπονώτεροι‧ εὐτάκτως δὲ 
10 
τούτοισι πᾶσιν ἀπὸ τῆς πρώτης λήψιος τέσσαρας 
περιόδους‧ ἐν ἑπτὰ δὲ τελέως ἔκριναν οὐδ’ 
ὑπέστρεψαν οὐδενὶ τούτων . 
οἱ δὲ τεταρταῖοι 
πολλοῖσι μὲν ἐξ ἀρχῆς ἐν τάξει τεταρταίου 
ἤρξαντο , ἔστι δὲ οἷς οὐκ ὀλίγοισιν ἐξ ἄλλων 
πυρετῶν καὶ νοσημάτων ἀποστάσει τεταρταῖοι 
ἐγένοντο‧ μακρὰ δὲ καὶ ὡς εἴθισται τούτοισι 
καὶ ἔτι μακρότερα συνέπιπτεν . 
ἀμφημερινοὶ δὲ 
καὶ νυκτερινοὶ καὶ πλάνητες πολλοῖσι πολλοὶ καὶ 
πολὺν χρόνον παρέμενον ὀρθοστάδην τε καὶ 
20 
κατακειμένοισι . 
τοῖσι πλείστοισι τούτων ὑπὸ 
πληϊάδα καὶ μέχρι χειμῶνος οἱ πυρετοὶ παρείποντο . 
σπασμοὶ δὲ πολλοῖσι , μᾶλλον δὲ παιδίοις , 
ἐξ ἀρχῆς καὶ ὑπεπύρεσσον , καὶ ἐπὶ πυρετοῖσιν 
ἐγίνοντο σπασμοί‧ χρόνια μὲν τοῖσι πλείστοισι 
τούτων , ἀβλαβέα δέ , εἰ μὴ τοῖσι καὶ ἐκ τῶν ἄλλων 
26 
πάντων ὀλεθρίως ἔχουσιν . 
VΙΙ . 
Οἱ δὲ δὴ συνεχέες μὲν τὸ ὅλον καὶ οὐδὲν 
ἐκλείποντες , παροξυνόμενοι δὲ πᾶσι τριταιοφυέα 
τρόπον , μίαν ὑποκουφίζοντες καὶ μίαν παροξυνόμενοι , πάντων βιαιότατοι τῶν τότε γενομένων καὶ 
μακρότατοι καὶ μετὰ πόνων μεγίστων γενόμενοι‧ 
πρηέως ἀρχόμενοι , τὸ δ’ ὅλον ἐπιδιδόντες αἰεὶ καὶ 
παροξυνόμενοι καὶ ἀνάγοντες ἐπὶ τὸ κάκιον‧ 
σμικρὰ διακουφίζοντες καὶ ταχὺ πάλιν ἐξ 
ἐπισχέσιος βιαιοτέρως παροξυνόμενοι , ἐν κρισί10 
μοις ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ κακούμενοι . 
Ῥίγεα δὲ πᾶσι 
μὲν ἀτάκτως καὶ πεπλανημένως ἐγίνετο , ἐλάχιστα 
δὲ καὶ ἥκιστα τούτοισιν , ἀλλ’ ἐπὶ τῶν ἄλλων 
πυρετῶν μέζω . 
ἱδρῶτες πολλοί , τούτοισι δὲ 
ἐλάχιστοι , κουφίζοντες οὐδέν , ἀλλ’ ὑπεναντίον 
βλάβας φερόντες . 
ψύξις δὲ πολλὴ τούτοισιν 
ἀκρέων καὶ μόγις ἀναθερμαινόμενα . 
ἄγρυπνοι τὸ 
σύνολον καὶ μάλιστα οὗτοι καὶ πάλιν κωματώδεες . 
κοιλίαι δὲ πᾶσι μὲν ταραχώδεες καὶ κακαί , πολὺ 
δὲ τούτοισι κάκισται . 
οὖρα δὲ τοῖσι πλείστοισι 
20 
τούτων ἢ λεπτὰ καὶ ὠμὰ καὶ ἄχρω καὶ μετὰ 
χρόνον σμικρὰ πεπαινόμενα κρισίμως ἢ πάχος 
μὲν ἔχοντα , θολερὰ δὲ καὶ οὐδὲν καθιστάμενα , οὐδ’ 
ὑφιστάμενα , ἢ σμικρὰ καὶ κακὰ καὶ ὠμὰ τὰ 
ὑφιστάμενα‧ κάκιστα δὲ ταῦτα πάντων . 
βῆχες 
δὲ παρείποντο μὲν τοῖς πυρετοῖσι , γράψαι δὲ οὐκ 
ἔχω βλάβην οὐδ’ ὠφελείην γενομένην διὰ βηχὸς 
27 
τότε . 
VΙΙΙ . 
Χρόνια μὲν οὖν καὶ δυσχερέα καὶ πάνυ 
ἀτάκτως καὶ πεπλανημένως καὶ ἀκρίτως τὰ 
πλεῖστα τούτων διετέλει γινόμενα καὶ τοῖσι πάνυ 
ὀλεθρίως ἔχουσι καὶ τοῖσι μή . 
εἰ γάρ τινας 
αὐτῶν καὶ διαλίποι σμικρά , ταχὺ πάλιν 
ὑπέστρεφεν . 
ἔστι δ’ οἷσιν ἔκρινεν αὐτῶν 
ὀλίγοισιν , οἷσι τὰ βραχύτατα γένοιτο , περὶ 
ὀγδοηκοστὴν ἐοῦσι , καὶ τούτων ἐνίοις ὑπέστρεφεν , 
ὥστε κατὰ χειμῶνα τοὺς πλείστους αὐτῶν ἔτι 
10 
νοσεῖν . 
τοῖσι δὲ πλείστοισιν ἀκρίτως ἐξέλειπεν . 
ὁμοίως δὲ ταῦτα συνέπιπτεν τοῖς περιγινομένοισιν 
καὶ τοῖσιν οὔ . 
πολλῆς δέ τινος γινομένης 
ἀκρισίης καὶ ποικιλίης ἐπὶ τῶν νοσημάτων καὶ 
μεγίστου μὲν σημείου καὶ κακίστου διὰ τέλεος 
παρεπομένου τοῖσι πλείστοισιν ἀποσίτοις εἶναι 
πάντων γευμάτων , μάλιστα δὲ τούτων , οἷσι καὶ 
τἄλλα ὀλεθρίως ἔχοι , διψώδεες οὐ λίην ἀκαίρως 
ἦσαν ἐπὶ τοῖσι πυρετοῖσι τούτοισι . 
γενομένων 
δὲ χρόνων μακρῶν καὶ πόνων πολλῶν καὶ κακῆς 
20 
συντήξιος , ἐπὶ τούτοισιν ἀποστάσιες ἐγίνοντο ἢ 
μέζους , ὥστε ὑποφέρειν μὴ δύνασθαι , ἢ μείους , 
ὥστε μηδὲν ὠφελεῖν , ἀλλὰ ταχὺ παλινδρομεῖν 
23 
καὶ συνεπείγειν ἐπὶ τὸ κάκιον . 
Ιχ . 
Ἦν δὲ τούτοισι τὰ γινόμενα δυσεντεριώδεα 
καὶ τεινεσμοί , καὶ λειεντερικοὶ καὶ Ῥοώδεες . 
ἔστι δ’ οἷσι καὶ ὕδρωπες μετὰ τούτων καὶ ἄνευ 
τούτων . 
ὅ τι δὲ παραγένοιτο τούτων βιαίως 
ταχὺ συνῄρει , ἢ πάλιν ἐπὶ τὸ μηδὲν ὠφελεῖν . 
ἐξανθήματα σμικρὰ καὶ οὐκ ἀξίως τῆς περιβολῆς 
τῶν νοσημάτων καὶ ταχὺ πάλιν ἀφανιζόμενα ἢ 
παρὰ τὰ ὦτα οἰδήματα μωλυόμενα καὶ οὐδὲν 
ἀποσημαίνοντα , ἔστι δ’ οἷς ἐς ἄρθρα , μάλιστα δὲ 
10 
κατὰ ἰσχίον , ὀλίγοισι κρισίμως ἀπολείποντα καὶ 
ταχὺ πάλιν ἐπικρατεύμενα ἐπὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς 
12 
ἕξιν . 
χ . 
Ἔθνῃσκον δ’ ἐκ πάντων μέν , πλεῖστοι δ’ ἐκ 
τούτων , καὶ τούτων παιδία , ὅσα ἀπὸ γάλακτος 
ἤδη , καὶ πρεσβύτερα , ὀκταετέα καὶ δεκαετέα , καὶ 
ὅσα πρὸ ἥβης . 
ἐγίνετο δὲ τούτοισι ταῦτα οὐκ 
ἄνευ τῶν πρώτων γεγραμμένων , τὰ δὲ πρῶτα 
πολλοῖσιν ἄνευ τούτων . 
μοῦνον δὲ χρηστὸν καὶ 
μέγιστον τῶν γενομένων σημείων καὶ πλείστους 
ἐρρύσατο τῶν ἐόντων ἐπὶ τοῖσι μεγίστοισι κινδύνοισιν , οἷσιν ἐπὶ τὸ στραγγουριῶδες ἐτράπετο καὶ 
10 
ἐς τοῦτο ἀποστάσιες ἐγίνοντο . 
συνέπιπτε δὲ καὶ 
τὸ στραγγουριῶδες τῇσιν ἡλικίῃσιν ταύτῃσιν 
γίνεσθαι μάλιστα . 
ἐγίνετο δὲ καὶ τῶν ἄλλων 
πολλοῖσιν ὀρθοστάδην καὶ ἐπὶ τῶν νοσημάτων . 
ταχὺ δὲ καὶ μεγάλη τις ἡ μεταβολὴ τούτοισι 
πάντων ἐγίνετο . 
κοιλίαι τε γάρ , καὶ εἰ τύχοιεν 
ἐφυγραινόμεναι κακοήθεα τρόπον , ταχὺ συνίσταντο , γεύμασίν τε πᾶσιν ἡδέως εἶχον , οἵ τε 
πυρετοὶ πρηέες μετὰ ταῦτα . 
χρόνια δὲ καὶ τούτοισι τὰ περὶ τὴν στραγγουρίην καὶ ἐπιπόνως . 
20 
οὖρα δὲ τούτοισιν ᾔει πολλὰ παχέα καὶ ποικίλα 
καὶ ἐρυθρά , μειξόπυα μετ’ ὀδύνης . 
περιεγένοντο 
δὲ πάντες οὗτοι , καὶ οὐδένα τούτων οἶδα ἀπο23 
θανόντα . 
χΙ . 
Ὅσα διὰ κινδύνων , πεπασμοὺς τῶν ἀπιόντων πάντας πάντοθεν ἐπικαίρους ἢ καλὰς καὶ 
κρισίμους ἀποστάσιας σκοπεῖσθαι . 
πεπασμοὶ 
ταχυτῆτα κρίσιος καὶ ἀσφάλειαν ὑγιείης σημαί 
νουσιν , ὠμὰ δὲ καὶ ἄπεπτα καὶ ἐς κακὰς 
ἀποστάσιας τρεπόμενα ἀκρισίας ἢ πόνους ἢ 
χρόνους ἢ θανάτους ἢ τῶν αὐτῶν ὑποστροφάς . 
ὅ τι δὲ τούτων ἔσται μάλιστα , σκεπτέον ἐξ 
ἄλλων . 
λέγειν τὰ προγενόμενα , γινώσκειν τὰ 
10 
παρεόντα , προλέγειν τὰ ἐσόμενα‧ μελετᾶν ταῦτα . 
ἀσκεῖν περὶ τὰ νοσήματα δύο , ὠφελεῖν ἢ μὴ 
βλάπτειν . 
ἡ τέχνη διὰ τριῶν , τὸ νόσημα καὶ ὁ 
νοσέων καὶ ὁ ἰητρός‧ ὁ ἰητρὸς ὑπηρέτης τῆς 
τέχνης‧ ὑπεναντιοῦσθαι τῷ νοσήματι τὸν νοσέοντα 
15 
μετὰ τοῦ ἰητροῦ . 
χΙΙ . 
Τὰ περὶ κεφαλὴν καὶ τράχηλον ἀλγήματα 
καὶ βάρεα μετ’ ὀδύνης ἄνευ πυρετῶν καὶ ἐν 
πυρετοῖσι‧ φρενιτικοῖσι μὲν σπασμοί , καὶ ἰώδεα 
ἐπανεμεῦσιν , ἔνιοι ταχυθάνατοι τούτων . 
ἐν 
καύσοισι δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις πυρετοῖς , οἷσι μὲν 
τραχήλου πόνος καὶ κροτάφων βάρος καὶ 
σκοτώδεα περὶ τὰς ὄψιας καὶ ὑποχονδρίου σύντασις οὐ μετ’ ὀδύνης γίνεται , τούτοισιν αἱμορραγεῖ διὰ Ῥινῶν‧ οἷσι δὲ βάρεα μὲν ὅλης τῆς 
10 
κεφαλῆς , καρδιωγμοὶ δὲ καὶ ἀσώδεές εἰσιν , ἐπανεμέουσιν χολώδεα καὶ φλεγματώδεα . 
τὸ πολὺ 
δὲ παιδίοισιν ἐν τοῖσι τοιούτοισιν οἱ σπασμοὶ 
μάλιστα , γυναιξὶ δὲ καὶ ταῦτα καὶ ἀπὸ ὑστερέων 
πόνοι , πρεσβυτέροισι δὲ καὶ ὅσοις ἤδη τὸ θερμὸν 
κρατεῖται , παραπληγικὰ ἢ μανικὰ ἢ στερήσιες 
16 
ὀφθαλμῶν . 
κατάστασις τρίτη 
χΙΙΙ . 
Ἐν Θάσῳ πρὸ ἀρκτούρου ὀλίγον καὶ 
ἐπ’ ἀρκτούρου ὕδατα πολλὰ μεγάλα ἐν βορείοις . 
περὶ δὲ ἰσημερίην καὶ μέχρι πληϊάδος νότια 
ὕσματα ὀλίγα . 
χειμὼν βόρειος , αὐχμοί , ψύχεα , 
πνεύματα μεγάλα , χιόνες . 
περὶ δὲ ἰσημερίην 
χειμῶνες μέγιστοι . 
ἔαρ βόρειον , αὐχμοί , ὕσματα 
ὀλίγα , ψύχεα . 
περὶ δὲ ἡλίου τροπὰς θερινὰς ὕδατα 
ὀλίγα , μεγάλα ψύχεα μέχρι κυνὸς ἐπλησίασε . 
μετὰ δὲ κύνα μέχρι ἀρκτούρου θέρος θερμόν‧ 
10 
καύματα μεγάλα καὶ οὐκ ἐκ προσαγωγῆς , ἀλλὰ 
συνεχέα καὶ βίαια‧ ὕδωρ οὐκ ἐγένετο‧ ἐτησίαι 
ἔπνευσαν . 
περὶ ἀρκτοῦρον ὕσματα νότια μέχρι 
13 
ἰσημερίης . 
χΙV . 
Ἐν τῇ καταστάσει ταύτῃ κατὰ χειμῶνα 
μὲν ἤρξαντο παραπληγίαι καὶ πολλοῖσιν ἐγίνοντο , 
καὶ τινὲς αὐτῶν ἔθνῃσκον διὰ ταχέων‧ καὶ γὰρ 
ἄλλως τὸ νόσημα ἐπίδημον ἦν‧ τὰ δὲ ἄλλα 
διετέλεον ἄνοσοι . 
πρωϊ δὲ τοῦ ἦρος ἤρξαντο 
καῦσοι καὶ διετέλεον μέχρι ἰσημερίης καὶ πρὸς 
τὸ θέρος . 
ὅσοι μὲν οὖν ἦρος καὶ θέρεος ἀρξαμένου 
αὐτίκα νοσεῖν ἤρξαντο , οἱ πλεῖστοι διεσῴζοντο , 
ὀλίγοι δέ τινες ἔθνῃσκον . 
ἤδη δὲ τοῦ φθινοπώρου 
10 
καὶ τῶν ὑσμάτων γενομένων θανατώδεες ἦσαν καὶ 
πλείους ἀπωλλυντο . 
Ἦν δὲ τὰ παθήματα τῶν καύσων , οἷσι μὲν 
καλῶς καὶ δαψιλέως ἐκ Ῥινῶν αἱμορραγήσαι , διὰ 
τούτου μάλιστα σῴζεσθαι , καὶ οὐδένα οἶδα , εἰ 
καλῶς αἱμορραγήσαι , ἐν τῇ καταστάσει ταύτῃ 
ἀποθανόντα . 
Φιλίσκῳ γὰρ καὶ Ἐπαμείνονι καὶ 
Σιληνῷ τεταρταίῳ καὶ πεμπταίῳ σμικρὸν ἀπὸ 
Ῥινῶν ἔσταξεν‧ ἀπέθανον . 
οἱ μὲν οὖν πλεῖστοι 
τῶν νοσησάντων περὶ κρίσιν ἐπερρίγουν καὶ 
20 μάλιστα οἷσι μὴ αἱμορραγήσαι . 
ἐπερρίγουν δὲ 
21 
καὶ οὗτοι καὶ ἐφίδρουν . 
χV . 
Ἔστι δὲ οἷσιν ἴκτεροι ἑκταίοις , ἀλλὰ 
τούτοις ἢ κατὰ κύστιν κάθαρσις ἢ κοιλίη ἐκταραχθεῖσα ὠφέλει ἢ δαψιλὴς αἱμορραγίη , οἷον 
Ἡρακλείδῃ , ὃς κατέκειτο παρὰ Ἀριστοκύδει . 
καίτοι τούτῳ καὶ ἐκ Ῥινῶν ᾑμορράγησε καὶ ἡ 
κοιλίη ἐπεταράχθη , καὶ κατὰ κύστιν ἐκαθήρατο‧ 
ἐκρίθη εἰκοσταῖος‧ οὐχ οἷον ὁ Φαναγόρεω οἰκέτης , 
ᾧ οὐδὲν τούτων ἐγένετο‧ ἀπέθανεν . 
ᾑμορράγει 
δὲ τοῖσι πλείστοισι , μάλιστα δὲ μειρακίοισι καὶ 
10 
ἀκμάζουσι , καὶ ἔθνῃσκον πλεῖστοι τούτων , οἷσι 
μὴ αἱμορραγήσαι . 
πρεσβυτέροισι δὲ ἐς ἰκτέρους 
ἢ κοιλίαι ταραχώδεες , οἷον Βίωνι τῷ παρὰ 
Σιληνὸν κατακειμένῳ . 
ἐπεδήμησαν δὲ καὶ δυσεντερίαι κατὰ θέρος , καί τισι καὶ τῶν διανοσησάντων , οἷσι καὶ αἱμορραγίαι ἐγένοντο , ἐς 
δυσεντεριώδεα ἐτελεύτησεν , οἷον τῷ Ἐράτωνος 
παιδὶ καὶ Μύλλῳ πολλῆς αἱμορραγίης γενομένης 
ἐς δυσεντεριώδεα κατέστη‧ περιεγένοντο . 
Πολὺς μὲν οὖν μάλιστα οὗτος ὁ χυμὸς ἐπε20 
πόλασεν , ἐπεὶ καὶ οἷσι περὶ κρίσιν οὐχ ᾑμορράγησεν , ἀλλὰ παρὰ τὰ ὦτα ἐπαναστάντα 
ἠφανίσθη‐‐τούτων δὲ ἀφανισθέντων παρὰ τὸν 
κενεῶνα βάρος τὸν ἀριστερὸν καὶ ἐς ἄκρον ἰσχίον 
‐‐ἀλγήματος μετὰ κρίσιν γενομένου καὶ οὔρων 
λεπτῶν διεξιόντων , αἱμορραγεῖν σμικρὰ ἤρξατο 
περὶ τετάρτην καὶ εἰκοστήν , καὶ ἐγένοντο ἐς 
αἱμορραγίην ἀποστάσιες‧ Ἀντιφῶντι Κριτοβούλου ἀπεπαύσατο καὶ ἐκρίθη τελέως περὶ 
29 
τεσσαρακοστήν . 
χVΙ . 
Γυναῖκες δὲ ἐνόσησαν μὲν πολλαί , ἐλάσσους δὲ ἢ ἄνδρες καὶ ἔθνῃσκον ἧσσον . 
ἐδυστόκεον 
δὲ αἱ πλεῖσται καὶ μετὰ τοὺς τόκους ἐπενόσεον , 
καὶ ἔθνῃσκον αὗται μάλιστα , οἷον ἡ Τελεβούλου 
θυγάτηρ ἀπέθανεν ἑκταίη ἐκ τόκου . 
τῇσι μὲν 
οὖν πλείστῃσιν ἐν τοῖσι πυρετοῖσι γυναικεῖα 
ἐπεφαίνετο καὶ παρθένοισι πολλῇσι τότε πρῶτον 
ἐγένετο‧ ἔστι δ’ ᾗσιν ᾑμορράγησεν ἐκ Ῥινῶν‧ 
ἔστι δ’ ὅτε καὶ ἐκ Ῥινῶν καὶ τὰ γυναικεῖα τῇσιν 
10 
αὐτῇσιν ἐπεφαίνετο , οἷον τῇ Δαιθάρσεος θυγατρὶ 
παρθένῳ ἐπεφάνη τότε πρῶτον καὶ ἐκ Ῥινῶν 
λάβρον ἐρρύη , καὶ οὐδεμίαν οἰδα ἀποθανοῦσαν , 
ᾗσι τούτων τι καλῶς γένοιτο . 
ᾗσι δὲ συνεκύρησεν 
ἐν γαστρὶ ἐχούσῃσι νοσῆσαι , πᾶσαι ἀπέφθειραν , 
15 
ἃς καὶ ἐγὼ οἶδα . 
χVΙΙ . 
Οὖρα δὲ τοῖσι πλείστοισιν εὔχρω μέν , 
λεπτὰ δὲ καὶ ὑποστάσιας ὀλίγας ἔχοντα , κοιλίαι 
δὲ ταραχώδεες τοῖσι πλείστοισι διαχωρήμασι 
λεπτοῖσι καὶ χολώδεσι . 
πολλοῖσι δὲ τῶν ἄλλων 
κεκριμένων ἐς δυσεντερίας ἐτελεύτα , οἷον Ξενοφάνει καὶ Κριτίᾳ . 
οὖρα δὲ ὑδατώδεα πολλὰ 
καθαρὰ καὶ λεπτὰ καὶ μετὰ κρίσιν καὶ ὑποστάσιος καλῆς γενομένης καὶ τῶν ἄλλων καλῶς 
κεκριμένων ἀναμνήσομαι οἷσιν ἐγένετο‧ Βίωνι , ὃς 
10 
κατέκειτο παρὰ Σιληνόν , Κράτιδι τῇ παρὰ 
Ξενοφάνεος , Ἀρέτωνος παιδί , Μνησιστράτου 
γυναικί . 
μετὰ δὲ δυσεντεριώδεες ἐγένοντο οὗτοι 
πάντες . 
Περὶ δὲ ἀρκτοῦρον ἑνδεκαταίοισι πολλοῖσιν 
ἔκρινε καὶ τούτοισιν οὐδ’ αἱ κατὰ λόγον γινόμεναι 
ὑποστροφαὶ ὑπέστρεφον‧ ἦσαν δὲ καὶ κωματώδεες 
περὶ τὸν χρόνον τοῦτον , πλείω δὲ παιδία , καὶ 
18 
ἔθνῃσκον ἥκιστα οὗτοι πάντων . 
χVΙΙΙ . 
Περὶ δὲ ἰσημερίην καὶ μέχρι πληϊάδος 
καὶ ὑπὸ χειμῶνα παρείποντο μὲν οἱ καῦσοι , 
ἀτὰρ καὶ οἱ φρενιτικοὶ τηνικαῦτα πλεῖστοι 
ἐγένοντο καὶ ἔθνῃσκον τούτων οἱ πλεῖστοι . 
ἐγένοντο δὲ καὶ κατὰ θέρος ὀλίγοι . 
τοῖσι μὲν 
οὖν καυσώδεσιν ἀρχομένοισιν ἐπεσήμαινεν , οἷσι 
τὰ ὀλέθρια συνέπιπτεν‧ αὐτίκα γὰρ ἀρχομένοισι 
πυρετὸς ὀξύς , σμικρὰ ἐπερρίγουν , ἄγρυπνοι , 
διψώδεες , ἀσώδεες , σμικρὰ ἐφίδρουν περὶ μέτωπον 
10 
καὶ κληῖδας , οὐδεὶς δῑ ὅλου , πολλὰ παρέλεγον , 
φόβοι , δυσθυμίαι , ἄκρεα περίψυχρα , πόδες ἄκροι , 
μᾶλλον δὲ τὰ περὶ χεῖρας‧ οἱ παροξυσμοὶ ἐν 
ἀρτίῃσι‧ τοῖσι δὲ πλείστοισιν τεταρταίοισιν οἱ 
πόνοι μέγιστοι καὶ ἱδρὼς ἐπὶ πλεῖστον ὑπόψυχρος 
καὶ ἄκρεα οὐκ ἔτι ἀνεθερμαίνοντο , ἀλλὰ πελιδνὰ 
καὶ ψυχρά , οὐδ’ ἐδίψων ἔτι ἐπὶ τούτοισιν‧ οὖρα 
τούτοις ὀλίγα , μέλανα , λεπτὰ καὶ κοιλίαι ἐφίσταντο‧ οὐδ’ ᾑμορράγησεν ἐκ Ῥινῶν οὐδενί , οἷσι 
ταῦτα συμπίπτοι , ἀλλ’ ἢ σμικρὰ ἔσταξεν‧ οὐδ’ ἐς 
20 
ὑποστροφὴν οὐδενὶ τούτων ἦλθεν , ἀλλ’ ἑκταῖοι 
ἀπέθνῃσκον σὺν ἱδρῶτι . 
τοῖσι δὲ φρενιτικοῖσι 
συνέπιπτε μὲν καὶ τὰ ὑπογεγραμμένα πάντα , 
ἔκρινε δὲ τούτοισιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἑνδεκαταίοισιν‧ 
ἔστι δ’ οἷσι καὶ εἰκοσταίοισι , οἷσιν οὐκ εὐθὺς 
ἐξ ἀρχῆς ἡ φρενῖτις ἤρξατο ἢ περὶ τρίτην 
ἢ τετάρτην ἡμέρην , ἀλλὰ μετρίως ἔχουσιν ἐν τῷ 
πρώτῳ χρόνῳ περὶ τὴν ἑβδόμην ἐς ὀξύτητα τὸ 
28 
νόσημα μετέπεσεν . 
χΙχ . 
Πλῆθος μὲν οὖν τῶν νοσημάτων ἐγένετο . 
ἐκ δὲ τῶν καμνόντων ἀπέθνῃσκον μάλιστα 
μειράκια , νέοι , ἀκμάζοντες , λεῖοι , ὑπολευκόχρωτες , 
ἰθύτριχες , μελανότριχες , μελανόφθαλμοι , οἱ εἰκῇ 
καὶ ἐπὶ τὸ Ῥᾴθυμον βεβιωκότες , ἰσχνόφωνοι , τρηχύφωνοι , τραυλοί , ὀργίλοι . 
καὶ γυναῖκες πλεῖσται 
ἐκ τούτου τοῦ εἴδεος ἀπέθνῃσκον . 
ἐν δὲ ταύτῃ 
τῇ καταστάσει ἐπὶ σημείων μάλιστα τεσσάρων 
διεσῴζοντο‧ οἷσι γὰρ ἢ διὰ Ῥινῶν καλῶς αἱμορ10 
ραγήσαι ἢ κατὰ κύστιν οὖρα πολλὰ καὶ πολλὴν 
καὶ καλὴν ὑπόστασιν ἔχοντα ἔλθοι ἢ κατὰ κοιλίην 
ταραχώδεα χολώδεσιν ἐπικαίρως , ἢ δυσεντερικοὶ 
γενοίατο . 
πολλοῖσι δὲ συνέπιπτε μὴ ἐφ’ ἑνὸς 
κρίνεσθαι τῶν ὑπογεγραμμένων σημείων , ἀλλὰ 
διεξιέναι διὰ πάντων τοῖσι πλείστοισι καὶ δοκεῖν 
μὲν ἔχειν ὀχληροτέρως‧ διεσῴζοντο δὲ πάντες , 
οἷσι ταῦτα συμπίπτοι . 
γυναιξὶ δὲ καὶ παρθένοισι 
συνέπιπτε μὲν καὶ τὰ ὑπογεγραμμένα σημεῖα 
πάντα , ᾗσι δὲ ἢ τούτων τι καλῶς γένοιτο ἢ τὰ 
20 
γυναικεῖα δαψιλέως ἐπιφανείη , διὰ τούτων ἐσῴζοντο καὶ ἔκρινε , καὶ οὐδεμίαν οἶδα ἀπολομένην , 
ᾗσι τούτων τι καλῶς γένοιτο . 
Φίλωνος γὰρ 
θυγάτηρ , ἐκ Ῥινῶν λάβρον ἐρρύη , ἑβδομαίη ἐοῦσα 
ἐδείπνησεν ἀκαιροτέρως‧ ἀπέθανεν . 
Οἷσιν ἐν πυρετοῖσιν ὀξέσι , μᾶλλον δὲ καυσώδεσιν , ἀέκουσιν δάκρυα παραρρεῖ , τούτοισιν ἀπὸ 
Ῥινῶν αἱμορραγίην προσδέχεσθαι , ἢν καὶ τἄλλα 
ὀλεθρίως μὴ ἔχωσιν , ἐπεὶ τοῖσί γε φλαύρως 
ἔχουσιν οὐχ αἱμορραγίην , ἀλλὰ θάνατον 
30 
σημαίνει . 
χχ . 
Τὰ παρὰ τὰ ὦτα ἐν πυρετοῖσιν ἐπαιρόμενα 
μετ’ ὀδύνης ἔστιν οἷσιν ἐκλείποντος τοῦ πυρετοῦ 
κρισίμως οὔτε καθίστατο οὔτε ἐξεπύει‧ τούτοισι 
διάρροιαι χολωδέων ἢ δυσεντερίη ἢ παχέων 
οὔρων ὑπόστασις γενομένη ἔλυσεν , οἷον Ἑρμίππῳ 
τῷ Κλαζομενίῳ . 
τὰ δὲ περὶ τὰς κρίσιας , ἐξ 
ὧν καὶ διεγινώσκομεν , ἢ ὅμοια ἢ ἀνόμοια , οἷον 
οἱ δύο ἀδελφεοί , οἳ ἤρξαντο ὁμοῦ τὴν αὐτὴν 
ὥρην‧ κατέκειντο παρὰ τὸ θέρετρον Ἐπιγένεος . 
10 
τούτων τῷ πρεσβυτέρῳ ἔκρινεν ἑκταίῳ , τῷ δὲ 
νεωτέρῳ ἑβδομαίῳ . 
ὑπέστρεψεν ἀμφοτέροισιν 
ὁμοῦ τὴν αὐτὴν ὥρην καὶ διέλιπεν ἡμέρας πέντε . 
ἐκ δὲ τῆς ὑποστροφῆς ἐκρίθη ἀμφοτέροισιν ὁμοῦ 
τὸ σύμπαν ἑπτακαιδεκαταίοισιν . 
ἔκρινε δὲ τοῖσι 
πλείστοισιν ἑκταίοις . 
διέλειπεν ἕξ‧ ἐκ δὲ τῶν 
ὑποστροφέων ἔκρινε πεμπταίοις . 
οἷσι δ’ ἔκρινεν 
ἑβδομαίοισι , διέλειπεν ἑπτά‧ ἐκ δὲ τῆς ὑποστροφῆς 
ἔκρινε τριταίοις . 
οἷσι δ’ ἔκρινεν ἑβδομαίοισι , 
διαλείποντα τρεῖς ἔκρινεν ἑβδομαίοις . 
οἷσι δ’ 
20 
ἔκρινεν ἑκταίοισι , διαλείποντα ἓξ ἐλάμβανε 
τρισίν , διέλειπε μίαν , μίαν ἐλάμβανεν‧ ἔκρινεν , 
οἷον Εὐάγοντι τῷ Δαιθάρσεος . 
οἷσι δ’ ἔκρινεν 
ἑκταίοισι , διέλειπεν ἑπτά , ἐκ δὲ τῆς ὑποστροφῆς 
ἔκρινε τετάρτῃ , οἷον τῇ Ἀγλαΐδου θυγατρί . 
οἱ 
μὲν οὖν πλεῖστοι τῶν νοσησάντων ἐν τῇ καταστάσει ταύτῃ τούτῳ τῷ τρόπῳ διενόσησαν , καὶ 
οὐδένα οἶδα τῶν περιγενομένων , ᾧτινι οὐχ 
ὑπέστρεψαν αἱ κατὰ λόγον ὑποστροφαὶ γενόμεναι , 
καὶ διεσῴζοντο πάντες , οὓς κἀγὼ οἶδα , οἷσιν αἱ 
30 
ὑποστροφαὶ διὰ τοῦ εἴδεος τούτου γενοίατο . 
οὐδὲ 
τῶν διανοσησάντων διὰ τούτου τοῦ τρόπου οὐδενὶ 
32 
οἶδα ὑποστροφὴν γενομένην πάλιν . 
χχΙ . 
Ἔθνῃσκον δὲ τοῖσι νοσήμασι τούτοις οἱ 
πλεῖστοι ἑκταῖοι , οἷον Ἐπαμεινώνδας καὶ Σιληνὸς 
καὶ Φιλίσκος ὁ Ἀνταγόρεω . 
οἷσι δὲ τὰ παρὰ τὰ 
ὦτα γενοίατο , ἔκρινε μὲν εἰκοσταίοισι , κατέσβη 
δὲ πᾶσι καὶ οὐκ ἐξεπύησεν , ἀλλ’ ἐπὶ κύστιν 
ἐτράπετο . 
Κρατιστώνακτι , ὃς παρ’ Ἡρακλεῖ 
ᾤκει , καὶ Σκύμνου τοῦ γναφέως θεραπαίνῃ 
ἐξεπύησεν‧ ἀπέθανον‧ οἷσι δ’ ἔκρινεν ἑβδομαίοισι , 
διέλειπεν ἐννέα , ὑπέστρεφεν , ἔκρινεν ἐκ τῆς 
10 
ὑποστροφῆς τεταρταίοισι ‐‐ Παντακλεῖ , ὃς ᾤκει 
παρὰ Διονύσιον ‐‐ . 
οἷσι δ’ ἔκρινεν ἑβδομαίοισιν , 
διέλειπεν ἕξ‧ ὑποστροφή‧ ἐκ δὲ τῆς ὑποστροφῆς 
ἔκρινεν ἑβδομαίοισι ‐‐ Φανοκρίτῳ , ὃς κατέκειτο 
14 
παρὰ Γνάθωνι τῷ γναφεῖ . 
χχΙΙ . 
Ὑπὸ δὲ χειμῶνα περὶ ἡλίου τροπὰς 
χειμερινὰς καὶ μέχρι ἰσημερίης παρέμενον μὲν 
καὶ οἱ καῦσοι καὶ τὰ φρενιτικά , καὶ ἔθνῃσκον 
πολλοί‧ αἱ μέντοι κρίσιες μετέπεσον , καὶ ἔκρινε 
τοῖσι πλείστοισιν ἐξ ἀρχῆς πεμπταίοισι , διέλειπε 
τέσσαρας , ὑπέστρεφεν , ἐκ δὲ τῆς ὑποστροφῆς 
ἔκρινε πεμπταίοισι , τὸ σύμπαν τεσσαρεσκαιδεκαταίοις . 
ἔκρινε δὲ παιδίοισιν οὕτω τοῖσι 
πλείστοισιν , ἀτὰρ καὶ πρεσβυτέροισιν . 
ἔστι δὲ 
10 οἷσιν ἔκρινεν ἑνδεκαταίοις , ὑποστροφὴ τεσσαρεσκαιδεκαταίοις , ἔκρινε τελέως εἰκοστῇ . 
εἰ δέ τινες 
ἐπερρίγουν περὶ τὴν εἰκοστήν , τούτοισιν ἔκρινε 
τεσσαρακοσταίοις . 
ἐπερρίγουν δ’ οἱ πλεῖστοι 
περὶ κρίσιν τὴν ἐξ ἀρχῆς‧ οἱ δ’ ἐπιρριγώσαντες 
ἐξ ἀρχῆς περὶ κρίσιν , καὶ ἐν τῇσιν ὑποστροφῇσιν 
ἅμα κρίσει . 
ἐρρίγουν δ’ ἐλάχιστοι μὲν τοῦ ἦρος , 
θέρεος πλείους , φθινοπώρου ἔτι πλείους , ὑπὸ δὲ 
χειμῶνα πολὺ πλεῖστοι . 
αἱ δὲ αἱμορραγίαι 
19 
ὑπέληγον . 
χχΙΙΙ . 
Τὰ δὲ περὶ τὰ νοσήματα , ἐξ ὧν 
διεγινώσκομεν , μαθόντες ἐκ τῆς κοινῆς φύσιος 
ἁπάντων καὶ τῆς ἰδίης ἑκάστου , ἐκ τοῦ νοσήματος , 
ἐκ τοῦ νοσέοντος , ἐκ τῶν προσφερομένων , ἐκ τοῦ 
προσφέροντος ‐‐ ἐπὶ τὸ Ῥᾷονγὰρ καὶ χαλεπώτερον 
ἐκ τούτων ‐‐ , ἐκ τῆς καταστάσιος ὅλης καὶ κατὰ 
μέρεα τῶν οὐρανίων καὶ χώρης ἑκάστης , ἐκ τοῦ 
ἔθεος , ἐκ τῆς διαίτης , ἐκ τῶν ἐπιτηδευμάτων , ἐκ 
τῆς ἡλικίης ἑκάστου , λόγοισι , τρόποισι , σιγῇ , δια10 
νοήμασιν , ὕπνοισιν , οὐχ ὕπνοισιν , ἐνυπνίοισι , 
οἵοισι καὶ ὅτε , τιλμοῖσι , κνησμοῖσι , δάκρυσιν , 
ἐκ τῶν παροξυσμῶν , διαχωρήμασιν , οὔροισιν , 
πτυάλοισιν , ἐμέτοισι , καὶ ὅσαι ἐξ οἵων ἐς οἷα 
διαδοχαὶ νοσημάτων καὶ ἀποστάσιες ἐπὶ τὸ 
ὀλέθριον καὶ κρίσιμον , ἱδρώς , Ῥῖγος , ψύξις , βήξ , 
πταρμοί , λυγμοί , πνεύματα , ἐρεύξιες , φῦσαι , 
σιγῶσαι , ψοφώδεες , αἱμορραγίαι , αἱμορροΐδες . 
ἐκ 
18 
τούτων καὶ ὅσα διὰ τούτων σκεπτέον . 
χχΙV . 
Πυρετοὶ οἱ μὲν συνεχέες , οἱ δ’ ἡμέρην 
ἔχουσι , νύκτα διαλείπουσι , νύκτα ἔχουσιν , ἡμέρην 
διαλείπουσιν‧ ἡμιτριταῖοι , τριταῖοι , τεταρταῖοι , 
πεμπταῖοι , ἑβδομαῖοι , ἐναταῖοι . 
εἰσὶ δὲ ὀξύταται 
μὲν καὶ μέγισται καὶ χαλεπώταται νοῦσοι καὶ 
θανατωδέσταται ἐν τῷ συνεχεῖ πυρετῷ . 
ἀσφαλέστατος δὲ πάντων καὶ Ῥήϊστος καὶ μακρότατος 
πάντων ὁ τεταρταῖος‧ οὐ γὰρ μοῦνον αὐτὸς ἐφ’ 
ἑωυτοῦ τοιοῦτός ἐστιν , ἀλλὰ καὶ νοσημάτων 
10 
ἑτέρων μεγάλων Ῥύεται . 
ἐν δὲ τῷ ἡμιτριταίῳ 
καλεομένῳ συμπίπτει μὲν καὶ ὀξέα νοσήματα 
γίνεσθαι , καὶ ἔστι τῶν λοιπῶν οὗτος θανατωδέστατος‧ ἀτὰρ καὶ φθινώδεες καὶ ὅσοι ἄλλα 
μακρότερα νοσήματα νοσέουσιν , ἐπὶ τούτῳ μάλιστα νοσέουσι . 
νυκτερινὸς οὐ λίην θανατώδης , 
μακρὸς δέ . 
ἡμερινὸς μακρότερος‧ ἔστι δ’ οἷσι 
Ῥέπει καὶ ἐπὶ τὸ φθινῶδες . 
ἑβδομαῖος μακρός , 
οὐ θανατώδης . 
ἐναταῖος ἔτι μακρότερος , οὐ 
θανατώδης . 
τριταῖος ἀκριβὴς ταχυκρίσιμος καὶ 
20 
οὐ θανατώδης . 
ὁ δὲ πεμπταῖος πάντων μὲν 
κάκιστος‧ καὶ γὰρ πρὸ φθίσιος καὶ ἤδη φθίνουσιν 
22 
ἐπιγινόμενος κτείνει . 
χχV . 
Εἰσὶ δὲ τρόποι καὶ καταστάσιες καὶ 
παροξυσμοὶ τούτων ἑκάστου τῶν πυρετῶν . 
αὐτίκα γὰρ συνεχὴς ἔστιν οἷσιν ἀρχόμενος ἀνθεῖ 
καὶ ἀκμάζει μάλιστα καὶ ἀνάγει ἐπὶ τὸ χαλεπώτατον , περὶ δὲ κρίσιν καὶ ἅμα κρίσει λεπτύνεται‧ 
ἔστι δ’ οἷσιν ἄρχεται μαλακῶς καὶ ὑποβρύχια , 
ἐπαναδιδοῖ δὲ καὶ παροξύνεται καθ’ ἡμέρην 
ἑκάστην , περὶ δὲ κρίσιν ἅλις ἐξέλαμψεν‧ ἔστι δ’ 
οἷσιν ἀρχόμενος πρηέως ἐπιδιδοῖ καὶ παροξύνεται 
10 
καὶ μέχρι τινὸς ἀκμάσας πάλιν ὑφίησι μέχρι 
κρίσιος καὶ περὶ κρίσιν . 
συμπίπτει δὲ ταῦτα 
γίνεσθαι ἐπὶ παντὸς πυρετοῦ καὶ νοσήματος . 
δεῖ 
δὲ καὶ τὰ διαιτήματα σκοπεύμενον ἐκ τούτων 
προσφέρειν . 
πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ἐπίκαιρα σημεῖα 
τούτοις ἐστὶν ἠδελφισμένα , περὶ ὧν τὰ μέν που 
γέγραπται , τὰ δὲ καὶ γεγράψεται . 
πρὸς ἃ δεῖ 
διαλογιζόμενον δοκιμάζειν καὶ σκοπεῖσθαι , τίνι 
τούτων ὀξὺ καὶ θανατῶδες ἢ περιεστικὸν καὶ τίνι 
μακρὸν καὶ θανατῶδες ἢ περιεστικὸν καὶ τίνι 
20 
προσαρτέον ἢ οὒ καὶ πότε καὶ πόσον καὶ τί τὸ 
21 
προσφερόμενον ἔσται . 
χχVΙ . 
Τὰ δὲ παροξυνόμενα ἐν ἀρτίῃσι κρίνεται 
ἐν ἀρτίῃσιν‧ ὧν δὲ οἱ παροξυσμοὶ ἐν περισσῇσι , 
κρίνεται ἐν περισσῇσιν . 
ἔστι δὲ πρώτη περίοδος 
τῶν ἐν τῇσιν ἀρτίῃσι κρινόντων τετάρτη , ἕκτη , 
ὀγδόη , δεκάτη , τεσσαρεσκαιδεκάτη , εἰκοστή , 
τετάρτη καὶ εἰκοστή , τριακοστή , τεσσαρακοστή , 
ἑξηκοστή , ὀγδοηκοστή , εἰκοστὴ καὶ ἑκατοστή‧ 
τῶν δ’ ἐν τῇσι περισσῇσι κρινόντων περίοδος 
πρώτη , τρίτη , πέμπτη , ἑβδόμη , ἐνάτη , ἑνδεκάτη , 
10 
ἑπτακαιδεκάτη , εἰκοστὴ πρώτη , εἰκοστὴ ἑβδόμη , 
τριακοστὴ πρώτη . 
εἰδέναι δὲ χρὴ ἔτι , ἢν ἄλλως 
κριθῇ ἔξω τῶν ὑπογεγραμμένων , ἐσομένας 
ὑποστροφάς‧ γένοιτο δὲ ἂν καὶ ὀλέθρια . 
δεῖ δὴ 
προσέχειν τὸν νόον καὶ εἰδέναι ἐν τοῖσι χρόνοισι 
τούτοισι τὰς κρίσιας ἐσομένας ἐπὶ σωτηρίην ἢ 
ὄλεθρον ἢ Ῥοπὰς ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἢ τὸ χεῖρον . 
πλάνητες δὲ πυρετοὶ καὶ τεταρταῖοι καὶ πεμπταῖοι 
καὶ ἑβδομαῖοι καὶ ἐναταῖοι , ἐν ᾗσι περιόδοισι 
κρίνονται , σκεπτέον . 
20 
ἄρρωστοι τεσσαρες καίδεκα 
ᾱ . 
Φιλίσκος ᾤκει παρὰ τὸ τεῖχος‧ κατεκλίνη , 
τῇ πρώτῃ πυρετὸς ὀξύς , ἵδρωσεν , ἐς νύκτα 
ἐπιπόνως‧ δευτέρῃ πάντα παρωξύνθη , ὀψὲ δὲ 
ἀπὸ κλυσματίου καλῶς διῆλθε‧ νύκτα δῑ ἡσυχίης . 
τρίτῃ πρωὶ καὶ μέχρι μέσου ἡμέρης ἔδοξε γενέσθαι 
ἄπυρος , πρὸς δείλην δὲ πυρετὸς ὀξὺς μετὰ ἱδρῶτος , 
διψώδης , γλῶσσα ἐπεξηραίνετο , μέλανα οὔρησε‧ 
νύκτα δυσφόρως , οὐκ ἐκοιμήθη , πάντα παρέκρουσε . 
τετάρτῃ πάντα παρωξύνθη , οὖρα μέλανα‧ νύκτα 
30 
εὐφορωτέρην , οὖρα εὐχροώτερα . 
πέμπτῃ περὶ 
μέσον ἡμέρης σμικρὸν ἀπὸ Ῥινῶν ἔσταξεν ἄκρητον‧ 
οὖρα δὲ ποικίλα , ἔχοντα ἐναιωρήματα στρογγύλα , 
γονοειδέα , διεσπας μένα , οὐχ ἱδρύετο‧ προσθεμένῳ 
δὲ βάλανον φυσώδεα σμικρὰ διῆλθε . 
νύκτα 
ἐπιπόνως , ὕπνοι σμικροί , λόγοι , λῆρος , ἄκρεα 
πάντοθεν ψυχρὰ καὶ οὐκέτι ἀναθερμαινόμενα , 
οὔρησε μέλανα , ἐκοιμήθη σμικρὰ πρὸς ἡμέρην , 
ἄφωνος , ἵδρωσε ψυχρῷ , ἄκρεα πελιδνά . 
περὶ δὲ 
μέσον ἡμέρης ἑκταῖος ἀπέθανεν . 
τούτῳ πνεῦμα 
40 
διὰ τέλεος , ὥσπερ ἀνακαλεομένῳ , ἀραιὸν μέγα‧ 
σπλὴν ἐπήρθη περιφερεῖ κυρτώματι , ἱδρῶτες 
ψυχροὶ διὰ τέλεος . 
οἱ παροξυσμοὶ ἐν ἀρτίῃσιν . 
β’ . 
Σιληνὸς ᾤκει ἐπὶ τοῦ πλαταμῶνος πλησίον 
τῶν Εὐαλκίδεω . 
ἐκ κόπων καὶ πότων καὶ 
γυμνασιων ἀκαίρων πῦρ ἔλαβεν . 
ἤρξατο δὲ 
πονεῖν κατ’ ὀσφῦν‧ καὶ κεφαλῆς βάρος καὶ 
τραχήλου σύντασις . 
ἀπὸ δὲ κοιλίης τῇ πρώτῃ 
χολώδεα , ἄκρητα , ἔπαφρα , κατακορέα πολλὰ 
διῆλθεν‧ οὖρα μέλανα , μέλαιναν ὑπόστασιν 
50 
ἔχοντα , διψώδης , γλῶσσα ἐπίξηρος , νυκτὸς οὐδὲν 
ἐκοιμήθη . 
δευτέρῃ πυρετὸς ὀξύς , διαχωρήματα 
πλείω , λεπτότερα , ἔπαφρα , οὖρα μέλανα , νύκτα 
δυσφόρως , σμικρὰ παρέκρουσε . 
τρίτῃ πάντα 
παρωξύνθη‧ ὑποχονδρίου σύντασις ἐξ ἀμφοτέρων 
παραμήκης πρὸς ὀμφαλόν , ὑπολάπαρος‧ διαχωρήματα λεπτά , ὑπομέλανα , οὖρα θολερά , 
ὑπομέλανα , νυκτὸς οὐδὲν ἐκοιμήθη , λόγοι πολλοί , 
γέλως , ᾠδή , κατέχειν οὐκ ἠδύνατο . 
τετάρτῃ διὰ 
τῶν αὐτῶν . 
πέμπτῃ διαχωρήματα ἄκρητα , χο60 
λώδεα , λεῖα , λιπαρά , οὖρα λεπτά , διαφανέα‧ 
σμικρὰ κατενόει . 
ἕκτῃ περὶ κεφαλὴν σμικρὰ 
ἐφίδρωσεν , ἄκρεα ψυχρά , πελιδνά , πολὺς βληστρισμός , ἀπὸ κοιλίης οὐδὲν διῆλθεν , οὖρα ἐπέστη , 
πυρετὸς ὀξύς . 
ἑβδόμῃ ἄφωνος , ἄκρεα οὐκέτι 
ἀνεθερμαίνετο , οὔρησεν οὐδέν . 
ὀγδόῃ ἵδρωσεν 
δῑ ὅλου ψυχρῷ‧ ἐξανθήματα μετὰ ἱδρῶτος 
ἐρυθρά , στρογγύλα , σμικρὰ οἷον ἴονθοι , παρέμενεν , 
οὐ καθίστατο‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης ἐρεθισμῷ σμικρῷ 
κοπρανα λεπτά , οἷα ἄπεπτα , πολλὰ διῄει μετὰ 
70 
πόνου‧ οὔρει μετ’ ὀδύνης δακνώδεα‧ ἄκρεα σμικρὰ 
ἀνεθερμαίνετο , ὕπνοι λεπτοί , κωματώδης , ἄφωνος , 
οὖρα λεπτὰ διαφανέα . 
ἐνάτῃ διὰ τῶν αὐτῶν . 
δεκάτῃ ποτὰ οὐκ ἐδέχετο , κωματώδης , ὕπνοι 
λεπτοί‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης ὅμοια , οὔρησεν ἀθρόον 
ὑπόπαχυ‧ κειμένῳ ὑπόστασις κριμνώδης λευκή , 
ἄκρεα πάλιν ψυχρά . 
ἑνδεκάτῃ ἀπέθανεν . 
ἐξ 
ἀρχῆς τούτῳ καὶ διὰ τέλεος πνεῦμα ἀραιόν , μέγα . 
ὑποχονδρίου παλμὸς συνεχής , ἡλικίη ὡς περὶ 
ἔτεα εἴκοσιν . 
80 γ’ . 
Ἡροφῶντι πυρετὸς ὀξύς , ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα , 
τεινεσμώδεα κατ’ ἀρχάς , μετὰ δὲ λεπτὰ διῄει 
χολώδεα , ὑπόσυχνα‧ ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν , οὖρα 
μέλανα λεπτά . 
πέμπτῃ πρωὶ κώφωσις , παρωξύνθη πάντα , σπλὴν ἐπήρθη , ὑποχονδρίου 
σύντασις , ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα διῆλθε μέλανα , παρεφρόνησεν . 
ἕκτῃ ἐλήρει , ἐς νύκτα ἱδρώς , ψύξις , 
παράληρος παρέμενεν . 
ἑβδόμῃ περιέψυκτο , 
διψώδης , παρέκρουσε . 
νύκτα κατενόει , κατεκοιμήθη . 
ὀγδόῃ ἐπύρεσσεν , σπλὴν ἐμειοῦτο , 
κατενόει πάντα , ἤλγησεν τὸ πρῶτον κατὰ 
90 
βουβῶνα , σπληνὸς κατ’ ἴξιν , ἔπειτα δὲ πόνοι ἐς 
ἀμφοτέρας κνήμας . 
νύκτα εὐφόρως , οὖρα εὐχροώτερα , ὑπόστασιν εἶχε σμικρήν . 
ἐνάτῃ ἵδρωσεν , 
ἐκρίθη , διέλιπεν . 
πέμπτῃ ὑπέστρεψεν . 
αὐτίκα 
δὲ σπλὴν ἐπήρθη , πυρετὸς ὀξύς , κώφωσις πάλιν‧ 
μετὰ δὲ τὴν ὑποστροφὴν τρίτῃ σπλὴν ἐμειοῦτο , 
κώφωσις ἧσσον , σκέλεα ἐπωδύνως‧ νύκτα ἵδρωσεν . 
ἐκρίθη περὶ ἑπτακαιδεκάτην‧ οὐδὲ παρέκρουσεν 
ἐν τῇ ὑποστροφῇ . 
100 δ’ . 
Ἐν Θάσῳ Φιλίνου γυναῖκα θυγατέρα 
τεκοῦσαν κατὰ φύσιν καθάρσιος γενομένης καὶ 
τὰ ἄλλα κούφως διάγουσαν , τεσσαρεσκαιδεκαταίην ἐοῦσαν μετὰ τὸν τόκον , πῦρ ἔλαβε μετὰ 
Ῥίγεος‧ ἤλγει δὲ ἀρχομένη καρδίην καὶ ὑποχόνδριον δεξιόν‧ γυναικείων πόνοι‧ κάθαρσις 
ἐπαύσατο . 
προσθεμένῃ δὲ ταῦτα μὲν ἐκουφίσθη , 
κεφαλῆς δὲ καὶ τραχήλου καὶ ὀσφύος πόνοι παρέμενον , ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν , ἄκρεα ψυχρά , διψώδης , 
κοιλίη συνεκαύθη , σμικρὰ διῄει , οὖρα λεπτά , 
110 
ἄχρω κατ’ ἀρχάς . 
ἑκταίη ἐς νύκτα παρέκρουσε 
πολλὰ καὶ πάλιν κατενόει . 
ἑβδόμῃ διψώδης , 
διαχωρήματα ὀλίγα χολώδεα κατακορέα . 
ὀγδόῃ 
ἐπερρίγωσεν , πυρετὸς ὀξύς , σπασμοὶ πολλοὶ μετὰ 
πόνου , πολλὰ παρέλεγεν‧ ἐξανίστατο βάλανον 
προσθεμένη‧ πολλὰ διῆλθε μετὰ περιρρόου 
χολώδεος‧ ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν . 
ἐνάτῃ σπασμοί . 
δεκάτῃ σμικρὰ κατενόει . 
ἑνδεκάτῃ ἐκοιμήθη , 
πάντων ἀνεμνήσθη , ταχὺ δὲ πάλιν παρέκρουσεν‧ 
οὔρει δὲ μετὰ σπασμῶν ἀθρόον πολὺ ὀλιγάκις 
120 
ἀναμιμνῃσκόντων παχὺ λευκόν , οἷον γίνεται ἐκ 
τῶν καθισταμένων , ὅταν ἀναταραχθῇ‧ κείμενον 
πολὺν χρόνον οὐ καθίστατο‧ χρῶμα καὶ πάχος 
ἴκελον οἷον γίνεται ὑποζυγίου . 
τοιαῦτα οὔρει , 
οἷα κἀγὼ εἶδον . 
περὶ τεσσαρεσκαιδεκάτην ἐούσῃ 
παλμὸς δῑ ὅλου τοῦ σώματος , λόγοι πολλοί , 
σμικρὰ κατενόει‧ διὰ ταχέων δὲ πάλιν παρέκρουσεν . 
περὶ δὲ ἑπτακαιδεκάτην ἐοῦσα ἄφωνος . 
εἰκοστῇ ἀπέθανε . 
ε’ . 
Ἐπικράτεος γυναῖκα , ἣ κατέκειτο παρὰ 
130 
ἀρχηγέτην , περὶ τόκον ἤδη ἐοῦσαν Ῥῖγος ἔλαβεν 
ἰσχυρῶς , οὐκ ἐθερμάνθη , ὡς ἔλεγον , καὶ τῇ 
ὑστεραίῃ τὰ αὐτά . 
τρίτῃ δ’ ἔτεκεν θυγατέρα 
καὶ τἄλλα πάντα κατὰ λόγον ἦλθε . 
δευτεραίην 
μετὰ τὸν τόκον ἔλαβε πυρετὸς ὀξύς , καρδίης 
πόνος καὶ γυναικείων . 
προσθεμένῃ δὲ ταῦτα μὲν 
ἐκουφίσθη , κεφαλῆς δὲ καὶ τραχήλου καὶ ὀσφύος 
πόνος‧ ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης ὀλίγα 
χολώδεα λεπτὰ διῄει ἄκρητα‧ οὖρα λεπτὰ 
ὑπομέλανα . 
ἀφ’ ἧς δὲ ἔλαβε τὸ πῦρ , ἐς νύκτα 
140 
ἑκταίη παρέκρουσεν . 
ἑβδομαίῃ πάντα παρωξύνθη , 
ἄγρυπνος , παρέκρουσεν , διψώδης , διαχωρήματα 
χολώδεα κατακορέα . 
ὀγδόῃ ἐπερρίγωσεν καὶ 
ἐκοιμήθη πλείω . 
ἐνάτῃ διὰ τῶν αὐτῶν . 
δεκάτῃ 
σκέλεα ἐπιπόνως ἤλγει , καρδίης πάλιν ὀδύνη , 
καρηβαρίη , οὐ παρέκρουεν , ἐκοιμᾶτο μᾶλλον , 
κοιλίη ἐπέστη . 
ἑνδεκάτῃ οὔρησεν εὐχροώτερα 
συχνὴν ὑπόστασιν ἔχοντα‧ διῆγε κουφότερον . 
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ ἐπερρίγωσεν , πυρετὸς ὀξύς . 
πεντεκαιδεκάτῃ ἤμεσε χολώδεα ξανθὰ ὑπόσυχνα , 
150 
ἵδρωσεν ἄπυρος , ἐς νύκτα δὲ πυρετὸς ὀξύς , οὖρα 
πάχος ἔχοντα , ὑπόστασις λευκή . 
ἑκκαιδεκάτῃ 
παρωξύνθη‧ νύκτα δυσφόρως‧ οὐχ ὕπνωσεν‧ 
παρέκρουσεν . 
ὀκτωκαιδεκάτῃ διψώδης , γλῶσσα 
ἐπεκαύθη , οὐχ ὕπνωσεν , παρέκρουσε πολλά , 
σκέλεα ἐπωδύνως εἶχεν . 
περὶ δὲ εἰκοστὴν πρωὶ 
σμικρὰ ἐπερρίγωσεν , κωματώδης , δῑ ἡσυχίης 
ὕπνωσεν , ἤμεσε χολώδεα ὀλίγα μέλανα , ἐς νύκτα 
κώφωσις . 
περὶ δὲ πρώτην καὶ εἰκοστὴν πλευροῦ 
ἀριστεροῦ βάρος δῑ ὅλου μετ’ ὀδύνης , σμικρὰ 
160 
ὑπέβησσεν . 
οὖρα δὲ πάχος ἔχοντα , θολερά , 
ὑπέρυθρα‧ κείμενα οὐ καθίστατο‧ τὰ δ’ ἄλλα 
κουφοτέρως‧ οὐκ ἄπυρος . 
αὕτη ἐξ ἀρχῆς 
φάρυγγα ἐπώδυνος‧ ἔρευθος‧ κίων ἀνεσπασμένος‧ 
Ῥεῦμα δριμύ , δακνῶδες , ἁλμυρῶδες διὰ τέλεος 
παρέμενεν . 
περὶ δὲ εἰκοστὴν ἑβδόμην ἄπυρος , 
οὔροισιν ὑπόστασις , πλευρὸν ὑπήλγει . 
περὶ δὲ 
πρώτην καὶ τριακοστὴν πῦρ ἔλαβεν , κοιλίη 
χολώδεσιν ἐπεταράχθη . 
τεσσαρακοστῇ ἤμεσεν 
ὀλίγα χολώδεα . 
ἐκρίθη τελέως ἄπυρος ὀγδοη170 
κοστῇ . 
σ’ . 
Κλεανακτίδην , ὃς κατέκειτο ἐπάνω τοῦ 
Ἡρακλείου , πῦρ ἔλαβε πεπλανημένως‧ ἤλγει δὲ 
κεφαλὴν ἐξ ἀρχῆς καὶ πλευρὸν ἀριστερόν , καὶ 
τῶν ἄλλων πόνοι κοπιώδεα τρόπον‧ οἱ πυρετοὶ 
παροξυνόμενοι ἄλλοτ’ ἀλλοίως , ἀτάκτως‧ ἱδρῶτες 
ὅτε μέν , ὅτε δ’ οὔ‧ τὰ μὲν πλεῖστα ἐπεσήμαινον 
οἱ παροξυσμοὶ ἐν κρισίμοις μάλιστα . 
περὶ δὲ 
εἰκοστὴν τετάρτην χεῖρας ἄκρας ἐπόνησεν , 
ἤμεσε χολώδεα ξανθά , ὑπόσυχνα , μετ’ ὀλίγον 
180 
δὲ ἰώδεα‧ πάντων ἐκουφίσθη . 
περὶ δὲ τριακοστὴν ἐόντι ἤρξατο ἀπὸ Ῥινῶν αἱμορραγεῖν ἐξ 
ἀμφοτέρων καὶ ταῦτα πεπλανημένως κατ’ ὀλίγον 
μέχρι κρίσιος‧ οὐκ ἀπόσιτος οὐδὲ διψώδης παρὰ 
πάντα τὸν χρόνον οὐδ’ ἄγρυπνος‧ οὖρα δὲ λεπτά , 
οὐκ ἄχρω . 
περὶ δὲ τεσσαρακοστὴν ἐὼν οὔρησεν 
ὑπέρυθρα ὑπόστασιν πολλὴν ἐρυθρὴν ἔχοντα‧ 
ἐκουφίσθη . 
μετὰ δὲ ποικίλως τὰ τῶν οὔρων‧ 
ὅτε μὲν ὑπόστασιν εἶχεν , ὅτε δ’ οὔ . 
ἑξηκοστῇ 
οὔροισιν ὑπόστασις πολλὴ καὶ λευκὴ καὶ λείη , 
190 
συνέδωκε πάντα , πυρετοὶ διελιπον , οὖρα δὲ πάλιν 
λεπτὰ μέν , εὔχρω δέ . 
ἑβδομηκοστῇ πυρετός , 
διέλειπεν ἡμέρας δέκα . 
ὀγδοηκοστῇ ἐρρίγωσε , 
πυρετὸς ὀξὺς ἔλαβεν‧ ἵδρωσεν πολλῷ‧ οὔροισιν 
ὑπόστασις ἐρυθρή , λείη . 
τελέως ἐκρίθη . 
ζ’ . 
Μέτωνα πῦρ ἔλαβεν , ὀσφύος βάρος ἐπώδυνον . 
δευτέρῃ ὕδωρ πιόντι ὑπόσυχνον ἀπὸ 
κοιλίης καλῶς διῆλθε . 
τρίτῃ κεφαλῆς βάρος , διαχωρήματα λεπτά , χολώδεα , ὑπέρυθρα . 
τετάρτῃ 
πάντα παρωξύνθη , ἐρρύη ἀπὸ δεξιοῦ δὶς κατ’ 
200 
ὀλίγον . 
νύκτα δυσφόρως , διαχωρήματα ὅμοια 
τῇ τρίτῃ , οὖρα ὑπομέλανα‧ εἶχεν ἐναιώρημα 
ὑπόμελαν ἐόν , διεσπασμένον‧ οὐχ ἱδρύετο . 
πέμπτῃ ἐρρύη λάβρον ἐξ ἀριστεροῦ ἄκρητον , 
ἵδρωσεν , ἐκρίθη . 
μετὰ κρίσιν ἄγρυπνος , παρέλεγεν , οὖρα λεπτὰ ὑπομέλανα . 
λουτροῖσιν 
ἐχρήσατο κατὰ κεφαλῆς , ἐκοιμήθη , κατενόει . 
τούτῳ οὐχ ὑπέστρεψεν , ἀλλ’ ᾑμορράγει πολλάκις 
μετὰ κρίσιν . 
η’ . 
Ἐρασῖνος ᾤκει παρὰ Βοώτεω χαράδρην . 
210 
πῦρ ἔλαβεν μετὰ δεῖπνον , νύκτα ταραχώδης . 
ἡμέρην τὴν πρώτην δῑ ἡσυχίης , νύκτα ἐπιπόνως . 
δευτέρῃ πάντα παρωξύνθη , ἐς νύκτα παρέκρουσε . 
τρίτῃ ἐπιπόνως , πολλὰ παρέκρουσε . 
τετάρτῃ 
δυσφορώτατα‧ ἐς δὲ τὴν νύκτα οὐδὲν ἐκοιμήθη‧ 
ἐνύπνια καὶ λογισμοί‧ ἔπειτα χείρω , μεγάλα 
καὶ ἐπίκαιρα , φόβος , δυσφορίη . 
πέμπτῃ πρωὶ 
κατήρτητο‧ κατενόει πάντα‧ πολὺ δὲ πρὸ μέσου 
ἡμέρης ἐξεμάνη , κατέχειν οὐκ ἠδύνατο , ἄκρεα 
ψυχρὰ ὑποπέλια , οὖρα ἐπέστη‧ ἀπέθανε περὶ 
220 
ἡλίου δυσμάς . 
τούτῳ πυρετοὶ διὰ τέλεος σὺν 
ἱδρῶτι , ὑποχόνδρια μετέωρα , σύντασις μετ’ ὀδύνης‧ 
οὖρα μέλανα ἔχοντα ἐναιωρήματα στρογγύλα‧ 
οὐχ ἱδρύετο‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης κόπρανα διῄει‧ δίψα 
διὰ τέλεος οὐ λίην‧ σπασμοὶ πολλοὶ σὺν ἱδρῶτι 
περὶ θάνατον . 
θ’ . 
Κρίτωνι ἐν Θάσῳ ποδὸς ὀδύνη ἤρξατο 
ἰσχυρὴ ἀπὸ δακτύλου τοῦ μεγάλου ὀρθοστάδην 
περιιόντι . 
κατεκλίνη αὐθημερόν , φρικώδης , 
ἀσώδης , σμικρὰ ὑποθερμαινόμενος , ἐς νύκτα 
230 
παρεφρόνησεν . 
δευτέρῃ οἴδημα δῑ ὅλου τοῦ 
ποδὸς καὶ περὶ σφυρὸν ὑπέρυθρον μετὰ συντάσιος , 
φλυκταινίδια μέλανα , πυρετὸς ὀξύς , ἐξεμάνη‧ ἀπὸ 
δὲ κοιλίης ἄκρητα , χολώδεα , ὑπόσυχνα . 
ἀπέθανεν 
ἀπὸ τῆς ἀρχῆς δευτεραῖος . 
ῑ . 
Τὸν Κλαζομένιον , ὃς κατέκειτο παρὰ τὸ 
Φρυνιχίδεω φρέαρ , πῦρ ἔλαβε . 
ἤλγει δὲ κεφαλήν , 
τράχηλον , ὀσφῦν ἐξ ἀρχῆς , αὐτίκα δὲ κώφωσις‧ 
ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν , πυρετὸς ὀξὺς ἔλαβεν , ὑποχόνδριον ἐπῆρτο μετ’ ὄγκου οὐ λίην , σύντασις , 
240 
γλῶσσα ξηρή . 
τετάρτῃ ἐς νύκτα παρεφρόνει . 
πέμπτῃ ἐπιπόνως . 
ἕκτῃ πάντα παρωξύνθη . 
περὶ δὲ ἑνδεκάτην σμικρὰ συνέδωκεν . 
ἀπὸ δὲ 
κοιλίης ἀπ’ ἀρχῆς καὶ μέχρι τεσσαρεσκαιδεκάτης 
λεπτά , πολλά , ὑδατόχολα διῄει‧ εὐφόρως τὰ 
περὶ διαχώρησιν διῆγεν . 
ἔπειτα κοιλίη ἐπέστη . 
οὖρα διὰ τέλεος λεπτὰ μέν , εὔχρω δέ‧ καὶ πολὺ 
εἶχεν ἐναιώρημα ὑποδιεσπασμένον‧ οὐχ ἱδρύετο . 
περὶ δὲ ἕκτην καὶ δεκάτην οὔρησεν ὀλίγῳ παχύτερα‧ εἶχε σμικρὴν ὑπόστασιν‧ ἐκούφισεν ὀλίγῳ‧ 
250 κατενόει μᾶλλον . 
ἑπτακαιδεκάτῃ πάλιν λεπτά , 
παρὰ δὲ τὰ ὦτα ἀμφότερα ἐπήρθη σὺν ὀδύνῃ‧ 
ὕπνοι οὐκ ἐνῆσαν , παρελήρει , σκέλεα ἐπωδύνως 
εἶχεν . 
εἰκοστῇ ἄπυρος ἐκρίθη , οὐχ ἵδρωσε , 
πάντα κατενόει . 
περὶ δὲ εἰκοστὴν ἑβδόμην 
ἰσχίου ὀδύνη δεξιοῦ ἰσχυρῶς‧ διὰ ταχέων 
ἐπαύσατο . 
τὰ δὲ παρὰ τὰ ὦτα οὔτε καθίστατο 
οὔτε ἐξεπύει , ἤλγει δέ . 
περὶ πρώτην καὶ τριηκοστὴν διάρροια πολλοῖσιν ὑδατώδεσιν μετὰ 
δυσεντεριωδέων‧ οὖρα παχέα οὔρει‧ κατέστη τὰ 
260 
παρὰ τὰ ὦτα . 
τεσσαρακοστῇ ὀφθαλμὸν δεξιὸν 
ἤλγει , ἀμβλύτερον ἑώρα‧ κατέστη . 
ιᾱ . 
Τὴν Δρομεάδεω γυναῖκα θυγατέρα τεκοῦσαν 
καὶ τῶν ἄλλων πάντων γενομένων κατὰ λόγον 
δευτεραίην ἐοῦσαν Ῥῖγος ἔλαβεν‧ πυρετὸς ὀξύς . 
ἤρξατο δὲ πονεῖν τῇ πρώτῃ περὶ ὑποχόνδριον‧ 
ἀσώδης , φρικώδης , ἀλύουσα καὶ τὰς ἐχομένας 
οὐχ ὕπνωσε . 
πνεῦμα ἀραιόν , μέγα , αὐτίκα 
ἀνεσπασμένον . 
δευτέρῃ ἀφ’ ἧς ἐρρίγωσεν , ἀπὸ 
κοιλίης καλῶς κόπρανα διῆλθεν‧ οὖρα παχέα , 
270 
λευκά , θολερά , οἷα γίνεται ἐκ τῶν καθισταμένων , 
ὅταν ἀναταραχθῇ κείμενα χρόνον πολύν‧ οὐ 
καθίστατο . 
νύκτα οὐκ ἐκοιμήθη . 
τρίτῃ περὶ 
μέσον ἡμέρης ἐπερρίγωσε , πυρετὸς ὀξύς , οὖρα 
ὅμοια , ὑποχονδρίου πόνος , ἀσώδης , νύκτα δυσφόρως , οὐκ ἐκοιμήθη‧ ἵδρωσε δῑ ὅλου ψυχρῷ , 
ταχὺ δὲ πάλιν ἀνεθερμάνθη . 
τετάρτῃ περὶ ὑπο 
χόνδριον σμικρὰ ἐκουφίσθη , κεφαλῆς δὲ βάρος 
μετ’ ὀδύνης‧ ὑπεκαρώθη‧ σμικρὰ ἀπὸ Ῥινῶν ἔσταξε‧ 
γλῶσσα ἐπίξηρος‧ διψώδης‧ οὖρα σμικρὰ λεπτὰ 
280 
ἐλαιώδεα‧ σμικρὰ ἐκοιμήθη . 
πέμπτῃ διψώδης , 
ἀσώδης , οὖρα ὅμοια , ἀπὸ κοιλίης οὐδέν , περὶ δὲ 
μέσον ἡμέρης πολλὰ παρέκρουσε καὶ πάλιν ταχὺ 
σμικρὰ κατενόει‧ ἀνισταμένη ὑπεκαρώθη , ψύξις 
σμικρά , νυκτὸς ἐκοιμήθη , παρέκρουσεν . 
ἕκτῃ 
πρωὶ ἐπερρίγωσεν , ταχὺ διεθερμάνθη , ἵδρωσε δῑ 
ὅλου‧ ἄκρεα ψυχρά , παρέκρουσεν , πνεῦμα μέγα , 
ἀραιόν‧ μετ’ ὀλίγον σπασμοὶ ἀπὸ κεφαλῆς ἤρξαντο , 
ταχὺ ἀπέθανεν . 
ιβ’ . 
Ἄνθρωπος θερμαινόμενος ἐδείπνησεν καὶ 
290 
ἔπιε πλέον . 
ἤμεσε πάντα νυκτός , πυρετὸς ὀξύς , 
ὑποχονδρίου δεξιοῦ πόνος , φλεγμονὴ ὑπολάπαρος 
ἐκ τοῦ ἔσω μέρεος , νύκτα δυσφόρως‧ οὖρα δὲ κατ’ 
ἀρχὰς πάχος ἔχοντα , ἐρυθρά‧ κείμενα οὐ καθίστατο‧ γλῶσσα ἐπίξηρος , οὐ λίην διψώδης . 
τετάρτῃ πυρετὸς ὀξύς , πόνοι πάντων . 
πέμπτῃ 
οὔρησε λεῖον ἐλαιῶδες πολύ‧ πυρετὸς ὀξύς . 
ἕκτῃ 
δείλης πολλὰ παρέκρουσεν . 
οὐδὲ νύκτα ἐκοιμήθη . 
ἑβδόμῃ πάντα παρωξύνθη‧ οὖρα ὅμοια , λόγοι 
πολλοί , κατέχειν οὐκ ἠδύνατο‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης 
300 
ἐρεθισμῷ ὑγρὰ ταραχώδεα διῆλθεν μετὰ ἐλμίγγων . 
νύκτα ἐπιπόνως , πρωὶ δ’ ἐρρίγωσε . 
πυρετὸς 
ὀξύς . 
ἵδρωσε θερμῷ , ἄπυρος ἔδοξε γενέσθαι‧ οὐ 
πολὺ ἐκοιμήθη , ἐξ ὕπνου ψύξις‧ πτυαλισμός . 
δείλης πολλὰ παρέκρουσε , μετ’ ὀλίγον δὲ ἤμεσε 
μέλανα , ὀλίγα , χολώδεα . 
ἐνάτῃ ψύξις , παρελήρει 
πολλά , οὐχ ὕπνωσεν . 
δεκάτῃ σκέλεα ἐπωδύνως , 
πάντα παρωξύνθη , παρελήρει . 
ἑνδεκάτῃ ἀπέθανεν . 
ιγ’ . 
Γυναῖκα , ἣ κατέκειτο ἐν ἀκτῇ , τρίμηνον 
310 
πρὸς ἑωυτῇ ἔχουσαν πῦρ ἔλαβεν‧ αὐτίκα δὲ 
ἤρξατο πονεῖν ὀσφῦν . 
τρίτῃ πόνος τραχήλου 
καὶ κεφαλῆς καὶ κατὰ κληῖδα δεξιήν‧ διὰ 
ταχέων δὲ γλῶσσα ἠφώνει , δεξιὴ χεὶρ παρελύθη 
μετὰ σπασμοῦ παραπληγικὸν τρόπον , παρελήρει 
πάντα . 
νύκτα δυσφόρως , οὐκ ἐκοιμήθη , κοιλίη 
ἐπεταράχθη χολώδεσιν ἀκρήτοισιν ὀλίγοισιν . 
τετάρτῃ γλῶσσα ἀσαφὴς ἦν , ἐλύθη , σπασμοί‧ 
πόνοι τῶν αὐτῶν παρέμενον , κατὰ ὑποχόνδριον 
ἔπαρμα σὺν ὀδύνῃ , οὐκ ἐκοιμᾶτο , παρέκρουσε 
320 
πάντα , κοιλίη ταραχώδης , οὖρα λεπτά , οὐκ εὔχρω . 
πέμπτῃ πυρετὸς ὀξύς , ὑποχονδρίου πόνος , παρέκρουε πάντα , διαχωρήματα χολώδεα . 
ἐς νύκτα 
ἵδρωσεν , ἄπυρος . 
ἕκτῃ κατενόει , πάντα ἐκουφίσθη , 
περὶ δὲ κληῖδα ἀριστερὴν πόνος παρέμενε‧ 
διψώδης , οὖρα λεπτά , οὐκ ἐκοιμήθη . 
ἑβδόμῃ 
τρόμος , ὑπεκαρώθη , σμικρὰ παρέκρουσεν , ἀλγήματα κατὰ κληῖδα καὶ βραχίονα ἀριστερὸν 
παρέμενε , τὰ δ’ ἄλλα διεκούφισεν , πάντα κατενόει . 
τρεῖς διέλιπεν ἄπυρος . 
ἑνδεκάτῃ ὑπέστρεψεν , ἐπερ330 
ρίγωσεν , πῦρ ἔλαβεν . 
περὶ δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτην ἤμεσε χολώδεα ξανθὰ ὑπόσυχνα , ἵδρωσεν‧ 
ἄπυρος ἐκρίθη . 
ιδ’ . 
Μελιδίῃ , ἣ κατέκειτο παρὰ Ἥρης ἱρόν , 
ἤρξατο κεφαλῆς καὶ τραχήλου καὶ στήθεος πόνος 
ἰσχυρός‧ αὐτίκα δὲ πυρετὸς ὀξὺσἔλαβεν‧ γυναικεῖα 
δὲ σμικρὰ ἐπεφαίνετο‧ πόνοι τούτων πάντων 
συνεχέες . 
ἕκτῃ κωματώδης , ἀσώδης , φρικώδης , 
ἐρύθημα ἐπὶ γνάθων , σμικρὰ παρέκρουσεν . 
ἑβδόμῃ 
ἵδρωσε , πυρετὸς διέλιπεν , οἱ πόνοι παρέμενον , 
340 
ὑπέστρεψεν , ὕπνοι σμικροί‧ οὖρα διὰ τέλεος 
εὔχρω μέν , λεπτὰ δέ‧ διαχωρήματα λεπτά , 
χολώδεα , δακνώδεα , ὀλίγα , μέλανα , δυσώδεα 
διῆλθεν , οὔροις ὑπόστασις λευκή , λείη‧ ἵδρωσεν . 
344 
ἐκρίθη τελέως ἑνδεκάτῃ . 
ΕΠΙΔΗΜΙΩΝ Γ 
ι . 
ᾱ . 
Πυθίωνι , ὃς ᾤκει παρὰ Γῆς ἱρόν , ἤρξατο 
τρόμος ἀπὸ χειρῶν‧ τῇ πρώτῃ πυρετὸς ὀξύς‧ 
λῆρος . 
δευτέρῃ πάντα παρωξύνθη . 
τρίτῃ τὰ 
αὐτά . 
τετάρτῃ ἀπὸ κοιλίης ὀλίγα , ἄκρητα , 
χολώδεα διῆλθε . 
πέμπτῃ πάντα παρωξύνθη‧ 
ὕπνοι λεπτοί‧ κοιλίη ἔστη . 
ἕκτῃ πτύαλα ποικίλα , 
ὑπέρυθρα . 
ἑβδόμῃ στόμα παρειρύσθη . 
ὀγδόῃ 
πάντα παρωξύνθη , τρόμοι παρέμενον‧ οὖρα δὲ 
κατ’ ἀρχὰς μὲν καὶ μέχρι τῆς ὀγδόης λεπτά , ἄχρω‧ 
10 
ἐναιώρημα εἶχον ἐπινέφελον . 
δεκάτῃ ἵδρωσε , 
πτύαλα ὑποπέπονα , ἐκρίθη‧ οὖρα ὑπόλεπτα περὶ 
κρίσιν . 
μετὰ δὲ κρίσιν , τεσσαράκοντα ἡμέρῃσιν 
ὕστερον , ἐμπύημα περὶ ἕδρην , καὶ στραγγουριώδης 
ἐγένετο ἀπόστασις . 
β’. Ἑρμοκράτην , ὃς κατέκειτο παρὰ τὸ καινὸν 
τεῖχος , πῦρ ἔλαβεν . 
ἤρξατο δὲ ἀλγεῖν κεφαλήν , 
ὀσφῦν‧ ὑποχονδρίου ἔντασις λαπαρῶς‧ γλῶσσα 
δὲ ἀρχομενῳ ἐπεκαύθη‧ κώφωσις αὐτίκα‧ ὕπνοι 
οὐκ ἐνῆσαν‧ διψώδης οὐ λίην‧ οὖρα παχέα , ἐρυθρά , 
20 
κείμενα οὐ καθίστατο‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης οὐκ ὀλίγα 
συγκεκαυμένα διῄει . 
πέμπτῃ οὔρησε λεπτά , εἶχεν 
ἐναιώρημα , οὐχ ἵδρυτο , ἐς νύκτα παρέκρουσεν . 
ἕκτῃ ἰκτεριώδης , πάντα παρωξύνθη , οὐ κατενόει . 
ἑβδόμῃ δυσφόρως , οὖρα λεπτά , ὅμοια . 
τὰς ἑπομένας παραπλησίως . 
περὶ δὲ ἑνδεκάτην ἐόντι 
πάντα ἔδοξε κουφισθῆναι‧ κῶμα ἤρξατο , οὔρει 
παχύτερα , ὑπέρυθρα , κάτω λεπτά‧ οὐ καθίστατο‧ 
ἡσυχῇ κατενόει . 
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ ἄπυρος , οὐχ 
ἵδρωσεν , ἐκοιμήθη , κατενόει πάντα , οὖρα παρα30 
πλήσια . 
περὶ δὲ ἑπτακαιδεκάτην ἐόντι ὑπέστρεψεν , ἐθερμάνθη . 
τὰς ἑπομένας πυρετὸς ὀξύς , 
οὖρα λεπτά , παρέκρουσεν . 
πάλιν δὲ εἰκοστῇ 
ἐκρίθη , ἄπυρος , οὐχ ἵδρωσεν . 
ἀπόσιτος παρὰ 
πάντα τὸν χρόνον , κατενόει πάντα , διαλέγεσθαι 
οὐκ ἠδύνατο , γλῶσσα ἐπίξηρος , οὐκ ἐδίψη‧ κατεκοιμᾶτο σμικρά , κωματώδης . 
περὶ δὲ εἰκοστὴν 
καὶ τετάρτην ἐπεθερμάνθη , κοιλίη ὑγρὴ πολλοῖσι 
λεπτοῖσι . 
καὶ τὰς ἑπομένας πυρετὸς ὀξύς , γλῶσσα 
συνεκαύθη . 
ἑβδόμῃ καὶ εἰκοστῇ ἀπέθανε . 
τούτῳ 
40 
κώφωσις διὰ τέλεος παρέμενεν , οὖρα παχέα καὶ 
ἐρυθρά , οὐ καθιστάμενα , ἢ λεπτὰ καὶ ἄχρω καὶ 
ἐναιώρημα ἔχοντα‧ γεύεσθαι δὲ οὐκ ἠδύνατο . 
γ’. Ὁ κατακείμενος ἐν τῷ Δελεάρκεος κήπῳ 
κεφαλῆς βάρος καὶ κρόταφον δεξιὸν ἐπώδυνον 
εἶχε χρόνον πολύν . 
μετὰ δὲ προφάσιος πῦρ 
ἔλαβε , κατεκλίθη . 
δευτέρῃ ἐξ ἀριστεροῦ ὀλίγον 
ἄκρητον ἐρρύη‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης κόπρανα καλῶς 
διῆλθεν , οὖρα λεπτὰ ποικίλα , ἐναιωρήματα ἔχοντα 
κατὰ σμικρὰ οἷον κρίμνα , γονοειδέα . 
τρίτῃ 
50 
πυρετὸς ὀξύς , διαχωρήματα μέλανα , λεπτά , 
ἔπαφρα , ὑπόστασις πελιδνὴ διαχωρήμασιν , ὑπεκαροῦτο , ἐδυσφόρει περὶ τὰς ἀναστάσιας , οὔροις 
ὑπόστασις πελιδνή , ὑπόγλισχρος . 
τετάρτῃ ἤμεσε 
χολώδεα ξανθὰ ὀλίγα , διαλιπὼν ὀλίγον ἰώδεα , ἐξ 
ἀριστεροῦ ὀλίγον ἄκρητον ἐρρύη , διαχωρήματα 
ὅμοια , οὖρα ὅμοια , ἐφίδρωσε περὶ κεφαλὴν καὶ 
κληῖδας , σπλὴν ἐπήρθη , μηροῦ ὀδύνη κατ’ ἴξιν , 
ὑποχονδρίου δεξιοῦ σύντασις ὑπολάπαρος , νυκτὸς 
οὐκ ἐκοιμήθη , παρέκρουσε σμικρά . 
πέμπτῃ δια60 
χωρήματα πλείω , μέλανα , ἔπαφρα , ὑπόστασις 
μέλαινα διαχωρήμασι , νύκτα οὐχ ὕπνωσε , παρέκρουσεν . 
ἕκτῃ διαχωρήματα μέλανα , λιπαρά , 
γλίσχρα , δυσώδεα , ὕπνωσε , κατενόει μᾶλλον . 
ἑβδόμῃ γλῶσσα ἐπίξηρος , διψώδης , οὐκ ἐκοιμήθη , 
παρέκρουσεν , οὖρα λεπτά , οὐκ εὔχρω . 
ὀγδόῃ διαχωρήματα μέλανα ὀλίγα , συνεστηκότα , ὕπνωσε , 
κατενόει , διψώδης οὐ λίην . 
ἐνάτῃ ἐπερρίγωσε , 
πυρετὸς ὀξύς , ἵδρωσε , ψύξις , παρέκρουσε , δεξιῷ 
ἴλλαινε , γλῶσσα ἐπίξηρος , διψώδης , ἄγρυπνος . 
70 δεκάτῃ περὶ τὰ αὐτά . 
ἑνδεκάτῃ κατενόει πάντα , 
ἄπυρος , ὑπνωσεν , οὖρα λεπτὰ περὶ κρίσιν . 
δύο 
διέλιπεν ἄπυρος , ὑπέστρεψεν τεσσαρες καιδεκάτῃ , 
αὐτίκα δὲ νύκτα οὐκ ἐκοιμήθη , πάντα παρέκρουσεν . 
πεντεκαιδεκάτῃ οὖρον θολερόν , οἶον ἐκ τῶν καθεστηκότων γίνεται , ὅταν ἀναταραχθῇ , πυρετὸς 
ὀξύς , πάντα παρέκρουσεν , οὐκ ἐκοιμήθη , γούνατα 
καὶ κνήμας ἐπώδυνα εἶχεν‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης βάλανον 
προσθεμένῳ μέλανα κόπρανα διῆλθεν . 
ἑξκαιδεκάτῃ οὖρα λεπτά , εἶχεν ἐναιώρημα ἐπινέφελον , 
80 
παρέκρουσεν . 
ἑπτακαιδεκάτῃ πρωϊ ἄκρεα ψυχρά , 
περιεστέλλετο , πυρετὸς ὀξύς , ἵδρωσε δῑ ὅλου , 
ἐκουφίσθη , κατενόει μᾶλλον , οὐκ ἄπυρος , διψώδης , 
ἤμεσε χολώδεα , ξανθά , ὀλίγα , ἀπὸ δὲ κοιλίης 
κόπρανα διῆλθε , μετ’ ὀλίγον δὲ μέλανα , ὀλίγα , 
λεπτά‧ οὖρα λεπτά , οὐκ εὔχρω . 
ὀκτωκαιδεκάτῃ 
οὐ κατενόει , κωματώδης . 
ἐννεακαιδεκάτῃ διὰ τῶν 
αὐτῶν . 
εἰκοστῇ ὕπνωσε , κατενόει πάντα , ἵδρωσεν , 
ἄπυρος , οὐκ ἐδίψη , οὖρα δὲ λεπτά . 
εἰκοστῇ 
πρώτῃ σμικρὰ παρέκρουσεν , ὑπεδίψη , ὑπο90 
χονδρίου πόνος καὶ περὶ ὀμφαλὸν παλμὸς διὰ 
τέλεος . 
εἰκοστῇ τετάρτῃ οὔροισιν ὑπόστασις , 
κατενόει πάντα . 
εἰκοστῇ ἑβδόμῃ ἰσχίου δεξιοῦ 
ὀδύνη , τὰ δ’ ἄλλα ἔσχεν ἐπιεικέστατα , οὔροισιν 
ὑπόστασις . 
περὶ δὲ εἰκοστὴν ἐνάτην ὀφθαλμοῦ 
δεξιοῦ ὀδύνη , οὖρα λεπτά . 
τεσσαρακοστῇ διεχώρησε φλεγματώδεα , λευκά , ὑπόσυχνα , ἵδρωσε 
πολλῷ δῑ ὅλου , τελέως ἐκρίθη . 
δ’. Ἐν Θάσῳ Φιλιστῆς κεφαλὴν ἐπόνει χρόνον 
πολὺν καί ποτε καὶ ὑποκαρωθεὶς κατεκλίθη‧ ἐκ 
100 
δὲ πότων πυρετῶν συνεχέων γενομένων ὁ πόνος 
παρωξύνθη . 
νυκτὸς ἐπεθερμάνθη τὸ πρῶτον . 
τῇ πρώτῃ ἤμεσε χολώδεα , ὀλίγα , ξανθὰ τὸ πρῶτον , μετὰ δὲ ταῦτα ἰώδεα πλείω , ἀπὸ δὲ κοιλίης 
κόπρανα διῆλθε‧ νύκτα δυσφόρως . 
δευτέρῃ κώφωσις , πυρετὸς ὀξύς , ὑποχόνδριον δεξιὸν συνετάθη , ἔρρεπεν ἐς τὰ ἔσω‧ οὖρα λεπτά , διαφανέα , 
εἶχεν ἐναιώρημα γονοειδές , σμικρόν‧ ἐξεμάνη 
περὶ μέσον ἡμέρης . 
τρίτῃ δυσφόρως . 
τετάρτῃ 
σπασμοί , παρωξύνθη . 
πέμπτῃ πρωὶ ἀπέθανεν . 
110ε’. Χαιρίωνα , ὃς κατέκειτο παρὰ Δημαινέτῳ , 
ἐκ πότου πῦρ ἔλαβεν . 
αὐτίκα δὲ κεφαλῆς βάρος 
ἐπώδυνον , οὐκ ἐκοιμᾶτο , κοιλίη ταραχώδης λεπτοῖσιν , ὑποχολώδεσι . 
τρίτῃ πυρετὸς ὀξύς , κεφαλῆς 
τρόμος , μάλιστα δὲ χείλεος τοῦ κάτω‧ μετ’ ὀλίγον 
δὲ Ῥῖγος , σπασμοί , πάντα παρέκρουσε , νύκτα 
δυσφόρως . 
τετάρτῃ δῑ ἡσυχίης , σμικρὰ ἐκοιμήθη , 
παρέλεγε . 
πέμπτῃ ἐπιπόνως , πάντα παρωξύνθη , 
λῆρος , νύκτα δυσφόρως , οὐκ ἐκοιμήθη . 
ἕκτῃ διὰ 
τῶν αὐτῶν . 
ἑβδόμῃ ἐπερρίγωσε , πυρετὸς ὀξύς , 
120 
ἵδρωσε δῑ ὅλου , ἐκρίθη . 
τούτῳ διὰ τέλεος ἀπὸ 
κοιλίης διαχωρήματα χολώδεα , ὀλίγα , ἄκρητα‧ 
οὖρα λεπτά , οὐκ εὔχρω , ἐναιώρημα ἐπινέφελον 
ἔχοντα . 
περὶ ὀγδόην οὔρησεν εὐχροώτερα , ἔχοντα 
ὑπόστασιν λευκὴν ὀλίγην , κατενόει , ἄπυρος‧ διέλιπεν . 
ἐνάτῃ ὑπέστρεψε . 
περὶ δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτην πυρετὸς ὀξύς . 
ἑκκαιδεκάτῃ ἤμεσε 
χολώδεα , ξανθά , ὑπόσυχνα . 
ἑπτακαιδεκάτῃ 
ἐπερρίγωσε , πυρετὸς ὀξύς , ἵδρωσεν , ἄπυρος 
ἐκρίθη . 
οὖρα μετὰ ὑποστροφὴν καὶ κρίσιν 
130 
εὔχρω , ὑπόστασιν ἔχοντα , οὐδὲ παρέκρουσεν ἐν 
τῇ ὑποστροφῇ . 
ὀκτωκαιδεκάτῃ ἐθερμαίνετο 
σμικρά , ὑπεδίψη , οὖρα λεπτά , ἐναιώρημα ἐπινέφελον , σμικρὰ παρέκρουσεν . 
ἐννεακαιδεκάτῃ 
ἄπυρος , τράχηλον ἐπωδύνως εἶχεν , οὔροισιν ὑπόστασις . 
τελέως ἐκρίθη εἰκοστῇ . 
σ’. Τὴν Εὐρυάνακτος θυγατέρα , παρθένον , πῦρ 
ἔλαβεν . 
ἦν δὲ ἄδιψος διὰ τέλεος‧ γεύματα οὐ 
προσεδέχετο . 
ἀπὸ δὲ κοιλίης σμικρὰ διῄει , οὖρα 
λεπτά , ὀλίγα , οὐκ εὔχρω . 
ἀρχομένου δὲ τοῦ 
140 
πυρετοῦ περὶ ἕδρην ἐπόνει . 
ἑκταίη δὲ ἐοῦσα 
ἄπυρος οὐχ ἵδρωσεν‧ ἐκρίθη . 
τὸ δὲ περὶ τὴν 
ἕδρην σμικρὰ ἐξεπύησεν , ἐρράγη ἅμα κρίσει . 
μετὰ δὲ κρίσιν ἑβδομαίη ἐοῦσα ἐρρίγωσε , σμικρὰ 
ἐπεθερμάνθη , ἵδρωσεν . 
ὕστερον δὲ ἄκρεα ψυχρὰ 
αἰεί . 
περὶ δὲ δεκάτην μετὰ τὸν ἱδρῶτα τὸν 
γενόμενον παρέκρουσε καὶ πάλιν ταχὺ κατενόει‧ 
ἔλεγον δὲ γευσαμένην βότρυος . 
διαλιποῦσα δὲ 
δωδεκάτῃ πάλιν πολλὰ παρελήρει , κοιλίη ἐπεταράχθη χολώδεσιν , ἀκρήτοισιν , ὀλίγοισι , λεπτοῖσι , 
150 
δακνώδεσι , πυκνὰ ἀνίστατο . 
ἀφ’ ἧς δὲ παρέκρουσε τὸ ὕστερον , ἀπέθανε ἑβδόμῃ . 
αὕτη 
ἀρχομένου τοῦ νοσήματος ἤλγει φάρυγγα , καὶ 
διὰ τέλεος ἔρευθος εἶχε , γαργαρεὼν ἀνεσπασμένος . 
Ῥεύματα πολλά , σμικρά , δριμέα . 
ἔβησσε πέπονα , 
οὐδὲν ἀνῆγεν‧ ἀπόσιτος πάντων παρὰ πάντα 
τὸν χρόνον οὐδ’ ἐπεθύμησεν οὐδενός . 
ἄδιψος , 
οὐδ’ ἔπινεν οὐδὲν ἄξιον λόγου . 
σιγῶσα , οὐδὲν 
διελέγετο . 
δυσθυμίη , ἀνελπίστως ἑωυτῆς εἶχεν . 
ἦν δέ τι καὶ συγγενικὸν φθινῶδες . 
160ζ’. Ἡ κυναγχικὴ ἡ παρὰ Ἀριστίωνος , ᾗ 
πρῶτον ἤρξατο ἀσαφὴς φωνή . 
γλῶσσα ἐρυθ ρή , 
ἐπεξηράνθη . 
τῇ πρώτῃ φρικώδης , ἐπεθερμάνθη . 
τρίτῃ Ῥῖγος , πυρετὸς ὀξύς , οἴδημα ὑπέρυθρον , 
σκληρὸν τραχήλου καὶ ἐπὶ στῆθος ἐξ ἀμφοτέρων , 
ἄκρεα ψυχρά , πελιδνά , πνεῦμα μετέωρον , ποτὸν 
διὰ Ῥινῶν , καταπίνειν οὐκ ἠδύνατο , διαχωρήματα 
καὶ οὖρα ἐπέστη . 
τετάρτῃ πάντα παρωξύνθη . 
πέμπτῃ ἀπέθανε . 
η’. Τὸ μειράκιον , ὃ κατέκειτο ἐπὶ ψευδέων 
170 
ἀγορῇ , πῦρ ἔλαβεν ἐκ κόπων καὶ πόνων καὶ 
δρόμων παρὰ τὸ ἔθος . 
τῇ πρώτῃ κοιλίη ταραχώδης χολώδεσι , λεπτοῖσι , πολλοῖσιν , οὖρα λεπτά , 
ὑπομέλανα , οὐχ ὕπνωσε , διψώδης . 
δευτέρῃ πάντα 
παρωξύνθη , διαχωρήματα πλείω , ἀκαιρότερα . 
οὐχ ὕπνωσε , τὰ τῆς γνώμης ταραχώδεα , σμικρὰ 
ὑφίδρωσε . 
τρίτῃ δυσφόρως , διψώδης , ἀσώδης , 
πολὺς βληστρισμός , ἀπορίη , παρέκρουσεν , ἄκρεα 
πελιδνὰ καὶ ψυχρά , ὑποχονδρίου ἔντασις ὑπολάπαρος ἐξ ἀμφοτέρων . 
τετάρτῃ οὐχ ὕπνωσεν‧ 
180 
ἐπὶ τὸ χεῖρον . 
ἑβδόμῃ ἀπέθανεν , ἡλικίην περὶ 
ἔτεα εἴκοσιν . 
θ’. Ἡ παρὰ Τεισαμενοῦ γυνὴ κατέκειτο , ᾗ τὰ 
εἰλεώδεα δυσφόρως ὥρμησεν . 
ἔμετοι πολλοί , 
ποτὸν κατέχειν οὐκ ἠδύνατο . 
πόνοι περὶ ὑποχόνδρια . 
καὶ ἐν τοῖσι κάτω κατὰ κοιλίην οἱ 
πόνοι . 
στρόφοι συνεχέες . 
οὐ διψώδης . 
ἐπεθερμαίνετο , ἄκρεα ψυχρὰ διὰ τέλεος . 
ἀσώδης , 
ἄγρυπνος . 
οὖρα ὀλίγα , λεπτά . 
διαχωρήματα 
ὠμά , λεπτὰ , ὀλίγα . 
ὠφελεῖν οὐκέτι ἠδύνατο , 
190 
ἀπέθανεν . 
ῑ. Γυναῖκα ἐξ ἀποφθορῆς νηπίου τῶν περὶ 
Παντιμίδην τῇ πρώτῃ πῦρ ἔλαβε . 
γλῶσσα 
ἐπίξηρος , διψώδης , ἀσώδης , ἄγρυπνος . 
κοιλίη 
ταραχώδης λεπτοῖσι , πολλοῖσιν , ὠμοῖσι . 
δευτέρῃ 
ἐπερρίγωσε , πυρετὸς ὀξύς , ἀπὸ κοιλίης πολλά , 
οὐχ ὕπνωσε . 
τρίτῃ μείζους οἱ πόνοι . 
τετάρτῃ 
παρέκρουσεν‧ ἑβδόμῃ ἀπέθανε . 
κοιλίη διὰ παντὸς 
ὑγρὴ διαχωρήμασι πολλοῖσι , λεπτοῖσιν , ὠμοῖσιν‧ 
οὖρα ὀλίγα λεπτά . 
200ιᾱ. Ἑτέρην ἐξ ἀποφθορῆς περὶ πεντάμηνον , 
Ἱκέτεω γυναῖκα , πῦρ ἔλαβεν . 
ἀρχομένη κωματώδης ἦν , καὶ πάλιν ἄγρυπνος , ὀσφύος ὀδύνη , 
κεφαλῆς βάρος . 
δευτέρῃ κοιλίη ἐπεταράχθη 
ὀλίγοισι , λεπτοῖσιν , ἀκρήτοισι τὸ πρῶτον . 
τρίτῃ 
πλείω , χείρω‧ νυκτὸς οὐδὲν ἐκοιμήθη . 
τετάρτῃ 
παρέκρουσε , φόβοι , δυσθυμίαι . 
δεξιῷ ἴλλαινε , 
ἵδρωσε περι κεφαλὴν ὀλίγῳ ψυχρῷ , ἄκρεα ψυχρά‧ 
πέμπτῃ πάντα παρωξύνθη , πολλὰ παρέλεγε καὶ 
πάλιν ταχὺ κατενόει‧ ἄδιψος , ἄγρυπνος , κοιλίη 
210 πολλοῖσιν ἀκαίροισι διὰ τέλεος‧ οὖρα ὀλίγα , λεπτά , 
ὑπομέλανα‧ ἄκρεα ψυχρά , ὑποπέλιδνα . 
ἕκτῃ 
διὰ τῶν αὐτῶν . 
ἑβδόμῃ ἀπέθανε . 
ιβ’. Γυναῖκα , ἥτις κατέκειτο ἐπὶ ψευδέων 
ἀγορῇ , τεκοῦσαν τότε πρῶτον ἐπιπόνως ἄρσεν 
πῦρ ἔλαβεν . 
αὐτίκα ἀρχομένη διψώδης , ἀσώδης , 
καρδίην ὑπήλγει , γλῶσσα ἐπίξηρος , κοιλίη ἐπεταράχθη λεπτοῖσιν ὀλίγοισιν , οὐχ ὕπνωσε . 
δευτέρῃ σμικρὰ ἐπερρίγωσε , πυρετὸς ὀξύς , σμικρὰ 
περὶ κεφαλὴν ἵδρωσε ψυχρῷ . 
τρίτῃ ἐπιπόνως‧ 
220 
ἀπὸ κοιλίης ὠμά , λεπτὰ πολλὰ διῄει . 
τετάρτῃ 
ἐπερρίγωσε , πάντα παρωξύνθη‧ ἄγρυπνος‧ 
πέμπτῃ ἐπιπόνως . 
ἕκτῃ διὰ τῶν αὐτῶν‧ ἀπὸ 
κοιλίης ἦλθε ὑγρὰ πολλά . 
ἑβδόμῃ ἐπερρίγωσε , 
πυρετὸς ὀξύς , δίψα , πολὺς βληστρισμός , περὶ 
δείλην ἵδρωσε δῑ ὅλου ψυχρῷ , ψύξις , ἄκρεα 
ψυχρά , οὐκέτι ἀνεθερμαίνετο‧ καὶ πάλιν ἐς νύκτα 
ἐπερρίγωσεν , ἄκρεα οὐκ ἀνεθερμαίνετο , οὐχ 
ὕπνωσε , σμικρὰ παρέκρουσε , καὶ πάλιν ταχὺ 
κατενόει . 
ὀγδόῃ περὶ μέσον ἡμέρης ἀνεθερμάνθη , 
230 
διψώδης , κωματώδης , ἀσώδης , ἤμεσε χολώδεα 
σμικρὰ ὑπόξανθα . 
νύκτα δυσφόρως , οὐκ ἐκοιμήθη , 
οὔρησε πολὺ ἀθρόον οὐκ εἰδυῖα . 
ἐνάτῃ συνέδωκε 
πάντα , κωματώδης . 
πρὸς δείλην σμικρὰ ἐπερρίγωσεν , ἤμεσε σμικρὰ χολώδεα . 
δεκάτῃ Ῥῖγος , 
πυρετὸς παρωξύνθη , οὐχ ὕπνωσεν οὐδέν‧ πρωὶ 
οὔρησε πολὺ ὑπόστασιν οὐκ ἔχον , ἄκρεα ἀνεθερμάνθη . 
ἑνδεκάτῃ ἤμεσε χολώδεα , ἰώδεα . 
ἐπερρίγωσεν οὐ μετὰ πολύ , καὶ πάλιν ἄκρεα ψυχρά , 
ἐς δείλην ἱδρώς , Ῥῖγος , ἤμεσε πολλά , νύκτα 
240 
ἐπιπόνως . 
δωδεκάτῃ ἤμεσε πολλὰ μέλανα 
δυσώδεα , λυγμὸς πολύς , δίψος ἐπιπόνως . 
τρισκαιδεκάτῃ μέλανα , δυσώδεα πολλὰ ἤμεσε , Ῥῖγος‧ 
περὶ δὲ μέσον ἡμέρης ἄφωνος . 
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ 
αἷμα διὰ Ῥινῶν‧ ἀπέθανε . 
ταύτῃ διὰ τέλεος 
κοιλίη ὑγρή‧ φρικώδης‧ ἡλικίη περὶ ἔτεα 
246 
ἑπτακαίδεκα . 
κατάστασις 
ΙΙ . 
Ἔτος νότιον ἔπομβρον‧ ἄπνοια διὰ τέλεος‧ 
αὐχμῶν δὲ γενομένων τοὺς ὑπόπροσθεν χρόνους 
ἐν νοτίοισι περὶ ἀρκτοῦρον ὕδατα πολλά . 
φθινόπωρον σκιῶδες , ἐπινέφελον , ὑδάτων πλήθεα . 
χειμὼν νότιος , ὑγρός , μαλθακὸς μετὰ ἡλίου 
τροπάς‧ ὕστερον πολλῷ , πλησίον ἰσημερίης , 
ὀπισθοχειμῶνες , καὶ ἤδη περὶ ἰσημερίην βόρεια , 
χιονώδεα , οὐ πολὺν χρόνον . 
ἦρ πάλιν νότιον , 
ἄπνοον‧ ὕδατα πολλὰ διὰ τέλεος μέχρι κυνός . 
10 
θέρος αἴθριον , θερμόν , πνίγεα μεγάλα‧ ἐτησίαι 
σμικρὰ διεσπασμένως ἔπνευσαν‧ πάλιν δὲ περὶ 
ἀρκτοῦρον ἐν βορείοισιν ὕδατα πολλά . 
Γενομένου δὲ τοῦ ἔτεος νοτίου καὶ ὑγροῦ καὶ 
μαλθακοῦ κατὰ μὲν χειμῶνα διῆγον ὑγιηρῶς πλὴν 
15 
τῶν φθινωδέων , περὶ ὧν γεγράψεται . 
ΙΙΙ . 
Πρωὶ δὲ τοῦ ἦρος ἅμα τοῖσι γενομένοισι 
ψύχεσιν ἐρυσιπέλατα πολλά , τοῖσι μὲν μετὰ 
προφάσιος , τοῖσι δ’ οὔ , κακοήθεα‧ πολλοὺς ἔκτεινε , 
πολλοὶ φάρυγγας ἐπόνησαν‧ φωναὶ κακούμεναι , 
καῦσοι , φρενιτικοί , στόματα ἀφθώδεα , αἰδοίοισι 
φύματα , ὀφθαλμίαι , ἄνθρακες , κοιλίαι ταραχώδεες , 
ἀπόσιτοι , διψώδεες οἱ μέν , οἱ δ’ οὔ , οὖρα ταραχώδεα , πολλά , κακά , κωματώδεες ἐπὶ πολὺ καὶ 
πάλιν ἄγρυπνοι , ἀκρισίαι πολλαί , δύσκριτα , 
10 
ὕδρωπες , φθινώδεες πολλοί . 
τὰ μὲν ἐπιδημήσαντα 
νοσήματα ταῦτα . 
ἑκάστου δὲ τῶν ὑπογεγραμμένων εἰδέων ἦσαν οἱ κάμνοντες καὶ ἔθνῃσκον 
13 
πολλοί . 
συνέπιπτε δ’ ἐφ’ ἑκάστοισι τούτων ὧδε . 
ΙV . 
Πολλοῖσι μὲν τὸ ἐρυσίπελας μετὰ προφάσιος ἐπὶ τοῖσι τυχοῦσι καὶ πάνυ ἐπὶ σμικροῖσι 
τρωματίοις ἐφ’ ὅλῳ τῷ σώματι , μάλιστα δὲ τοῖσι 
περὶ ἑξήκοντα ἔτεα καὶ περὶ κεφαλήν , εἰ καὶ 
σμικρὸν ἀμεληθείη . 
πολλοῖσι δὲ καὶ ἐν θεραπείῃ 
ἐοῦσι μεγάλαι φλεγμοναὶ ἐγίνοντο , καὶ τὸ 
ἐρυσίπελας πολὺ ταχὺ πάντοθεν ἐπενέμετο . 
τοῖσι 
μὲν οὖν πλείστοισιν αὐτῶν ἀποστάσιες ἐς ἐμπυήματα συνέπιπτον‧ σαρκῶν καὶ νεύρων καὶ 
10 ὀστέων ἐκπτώσιες μεγάλαι . 
ἦν δὲ καὶ τὸ Ῥεῦμα 
τὸ συνιστάμενον οὐ πύῳ ἴκελον , ἀλλὰ σηπεδών 
τις ἄλλη καὶ Ῥεῦμα πολὺ καὶ ποικίλον . 
οἷσι μὲν 
οὖν περὶ κεφαλὴν τούτων τι συμπίπτοι γίνεσθαι , 
μάδησίς τε ὅλης τῆς κεφαλῆς ἐγίνετο καὶ τοῦ 
γενείου καὶ ὀστέων ψιλώματα καὶ ἐκπτώσιες καὶ 
πολλὰ Ῥεύματα . 
ἐν πυρετοῖσί τε ταῦτα καὶ ἄνευ 
πυρετῶν . 
ἦν δὲ ταῦτα φοβερώτερα ἢ κακίω . 
οἷσι γὰρ ἐς ἐμπύημα ἤ τινα τοιοῦτον ἀφίκοιτο 
πεπασμόν , οἱ πλεῖστοι τούτων ἐσῴζοντο . 
οἷσι 
20 
δ’ ἡ μὲν φλεγμονὴ καὶ τὸ ἐρυσίπελας ἀπέλθοι , 
τοιαύτην δὲ ἀπόστασιν μηδεμίαν ποιήσαιτο , 
τούτων ἀπώλλυντο πολλοί . 
ὁμοίως δὲ καὶ εἴ πῃ 
ἄλλῃ τοῦ σώματος πλανηθείη , συνέπιπτε ταῦτα . 
πολλοῖσι μὲν γὰρ βραχίων καὶ πῆχυς ὅλος 
περιερρύη . 
οἷσι δ’ ἐπὶ τὰ πλευρά , ταῦτα ἐκακοῦτο ἢ τῶν ἔμπροσθέν τι ἢ τῶν ὄπισθεν . 
οἷσι 
δ’ ὅλος ὁ μηρὸς ἢ τὰ περὶ κνήμην ἀπεψιλοῦτο 
καὶ ποὺς ὅλος . 
ἦν δὲ πάντων χαλεπώτατα τῶν 
τοιούτων , ὅτε περὶ ἥβην καὶ αἰδοῖα γενοίατο . 
τὰ 
30 
μὲν περὶ ἕλκεα καὶ μετὰ προφάσιος τοιαῦτα . 
πολλοῖσι δὲ ἐν πυρετοῖσι καὶ πρὸ πυρετοῦ καὶ 
ἐπὶ πυρετοῖσι συνέπιπτεν . 
ἦν δὲ καὶ τούτων , 
ὅσα μὲν ἀπόστασιν ποιήσαιτο διὰ τοῦ ἐκπυῆσαι 
ἢ κατὰ κοιλίην ταραχή τις ἐπίκαιρος ἢ χρηστῶν 
οὔρων διάδοσις γένοιτο , διὰ τούτων λελύσθαι , 
οἷσι δὲ μηδὲν τούτων συμπίπτοι , ἀσήμως δὲ 
ἀφανιζομένων , θανατώδεα γίνεσθαι . 
πολὺ μὲν 
οὖν πλείστοισι συνέπιπτε τὰ περὶ τὸ ἐρυσίπελας 
τοῦ ἦρος . 
παρείπετο δὲ καὶ διὰ τοῦ θέρεος καὶ 
40 
ὑπὸ φθινόπωρον . 
V . 
Πολλὴ δὲ ταραχή τισι καὶ τὰ περὶ φάρυγγα 
φύματα , καὶ φλεγμοναὶ γλώσσης , καὶ τὰ παρ’ 
ὀδόντας ἀποστήματα . 
φωναί τε πολλοῖσιν 
ἐπεσήμαινον κακούμεναι καὶ κατίλλουσαι , 
πρῶτον μὲν τοῖσι φθινώδεσιν ἀρχομένοισιν , ἀτὰρ 
6 
καὶ τοῖσι καυσώδεσι καὶ τοῖσι φρενιτικοῖσιν . 
VΙ . 
Ἤρξαντο μὲν οὖν οἱ καῦσοι καὶ τὰ φρενιτικὰ πρωὶ τοῦ ἦρος μετὰ τὰ γενόμενα ψύχεα , 
καὶ πλεῖστοι τηνικαῦτα διενόσησαν‧ ὀξέα δὲ 
τούτοισι καὶ θανατώδεα συνέπιπτεν . 
ἦν δὲ ἡ 
κατάστασις τῶν γενομένων καύσων ὧδε‧ ἀρχόμενοι κωματώδεες , ἀσώδεες , φρικώδεες , πυρετὸς 
ὀξύς , οὐ διψώδεες λίην , οὐ παράληροι , ἀπὸ Ῥινῶν 
ἔσταξε σμικρόν . 
οἱ παροξυσμοὶ τοῖσι πλείστοισιν ἐν ἀρτίῃσι , περὶ δὲ τοὺς παροξυσμοὺς 
10 
λήθη καὶ ἄφεσις καὶ ἀφωνίη . 
ἄκρεά τε τούτοισιν 
αἰεὶ μὲν ψυχρότερα ποδῶν καὶ χειρῶν , πολὺ δὲ 
περὶ τοὺς παροξυσμοὺς μάλιστα‧ πάλιν τε βραδέως καὶ οὐ καλῶς ἀνεθερμαίνοντο καὶ πάλιν 
κατενόεον καὶ διελέγοντο . 
κατεῖχε δὲ ἢ τὸ κῶμα 
συνεχές , οὐχ ὑπνῶδες , ἢ μετὰ πόνων ἄγρυπνοι . 
κοιλίαι ταραχώδεες τοῖσι πλείστοισι τούτων , 
διαχωρήμασιν ὠμοῖσι , λεπτοῖσι , πολλοῖσιν‧ οὖρά 
τε πολλὰ λεπτὰ κρίσιμον οὐδὲ χρηστὸν οὐδὲν 
ἔχοντα‧ οὐδὲ ἄλλο κρίσιμον οὐδὲν τοῖσιν οὕτως 
20 
ἔχουσιν ἐφαίνετο‧ οὔτε γὰρ ᾑμορράγει καλῶς 
οὔτε τις ἄλλη τῶν εἰθισμένων ἀπόστασις ἐγένετο 
κρίσιμος . 
ἔθνῃσκόν τε ἕκαστος ὡς τύχοι , πεπλανημένως τὰ πολλά , περὶ τὰς κρίσιας , ἐκ πολλοῦ 
δέ τινες ἄφωνοι , ἱδρῶντες πολλοί . 
τοῖσι μὲν 
ὀλεθρίως ἔχουσι συνέπιπτε ταῦτα‧ παραπλήσια 
δὲ καὶ τοῖσι φρενιτικοῖσιν . 
ἄδιψοι δὲ πάνυ οὗτοι 
ἦσαν , οὐδ’ ἐξεμάνη τῶν φρενιτικῶν οὐδείς , ὥσπερ 
ἐπ’ ἄλλοισιν , ἀλλ’ ἄλλῃ τινὶ καταφορῇ νωθρῇ 
29 
καρηβαρέες ἀπώλλυντο . 
VΙΙ . 
Ἦσαν δὲ καὶ ἄλλοι πυρετοί , περὶ ὧν γεγράψεται . 
στόματα πολλοῖσιν ἀφθώδεα , ἑλκώδεα . 
Ῥεύματα περὶ αἰδοῖα πολλά , ἑλκώματα , φύματα 
ἔξωθεν , ἔσωθεν‧ τὰ περὶ βουβῶνας . 
ὀφθαλμίαι 
ὑγραί , μακροχρόνιοι μετὰ πόνων . 
ἐπιφύσιες βλεφάρων ἔξωθεν , ἔσωθεν , πολλῶν φθείροντα τὰς ὄψιας , 
ἃ σῦκα ἐπονομάζουσιν . 
ἐφύετο δὲ καὶ ἐπὶ τῶν 
ἄλλων ἑλκέων πολλὰ καὶ ἐν αἰδοίοισιν . 
ἄνθρακες 
πολλοὶ κατὰ θέρος καὶ ἄλλα , ἃ σὴψ καλεῖται . 
10 
ἐκθύματα μεγάλα . 
ἕρπητες πολλοῖσι μεγάλοι . 
VΙΙΙ . 
Τὰ δὲ κατὰ κοιλίην πολλοῖσι πολλὰ 
καὶ βλαβερὰ συνέβαινε . 
πρῶτον μὲν τεινεσμοὶ 
πολλοῖσιν ἐπιπόνως , πλείστοισι δὲ παιδίοισι , 
καὶ πᾶσιν ὅσα πρὸ ἥβης , καὶ ἀπώλλυντο τὰ 
πλεῖστα τούτων . 
λειεντερικοὶ πολλοί . 
δυσεντεριώδεες , οὐδ’ οὗτοι λίην ἐπιπόνως . 
τὰ δὲ χολώδεα 
καὶ λιπαρὰ καὶ λεπτὰ καὶ ὑδατώδεα‧ πολλοῖσι 
μὲν αὐτὸ τὸ νόσημα ἐς τοῦτο κατέσκηψεν ἄνευ τε 
πυρετῶν καὶ ἐν πυρετοῖσι . 
μετὰ πόνων στρόφοι 
10 
καὶ ἀνειλήσιες κακοήθεες . 
διέξοδοί τε τῶν 
πολλῶν ἐνόντων τε καὶ ἐπισχόντων . 
τὰ δὲ 
διεξιόντα πόνους οὐ λύοντα τοῖσι τε προσφερομένοισι δυσκόλως ὑπακούοντα‧ καὶ γὰρ αἱ καθάρσιες 
τοὺς πλείστους προσέβλαπτον . 
τῶν δὲ οὕτως 
ἐχόντων πολλοὶ μὲν ὀξέως ἀπώλλυντο , ἔστι δ’ 
οἷσι καὶ μακρότερα διῆγεν . 
ὡς δ’ ἐν κεφαλαίῳ 
εἰρῆσθαι , πάντες , καὶ οἱ τὰ μακρὰ νοσέοντες καὶ 
οἱ τὰ ὀξέα , ἐκ τῶν κατὰ κοιλίην ἀπέθνῃσκον 
19 
μάλιστα . 
πάντας γὰρ κοιλίη συναπήνεγκεν . 
Ιχ . 
Ἀπόσιτοι δ’ ἐγένοντο πάντες μὲν καὶ ἐπὶ 
πᾶσι τοῖσι προγεγραμμένοισιν , ὡς ἐγὼ οὐδὲ 
πώποτε ἐνέτυχον , πολὺ δὲ μάλιστα οὗτοι καὶ ἐκ 
τούτων καὶ ἐκ τῶν ἄλλων δὲ οἳ καὶ ὀλεθρίως 
ἔχοιεν . 
διψώδεες οἱ μέν , οἱ δ’ οὔ‧ τῶν ἐν πυρετοῖσι καὶ τοῖσιν ἄλλοισιν οὐδεὶς ἀκαίρως , ἀλλ’ 
7 
ἦν κατὰ ποτὸν διαιτᾶν ὡς ἤθελες . 
χ . 
Οὖρα δὲ πολλὰ μὲν τὰ διεξιόντα ἦν , οὐκ ἐκ 
τῶν προσφερομένων ποτῶν , ἀλλὰ πολλὸν ὑπερβάλλοντα . 
πολλὴ δέ τις καὶ τῶν οὔρων κακότης 
ἦν τῶν ἀπιόντων . 
οὔτε γὰρ πάχος οὔτε πεπασμοὺς οὔτε καθάρσιας χρηστὰς εἶχεν . 
ἐσήμαινεν 
δὲ τοῖσι πλείστοισι σύντηξιν καὶ ταραχὴν καὶ 
7 
πόνους καὶ ἀκρισίας . 
χΙ . 
Κωματώδεες δὲ μάλιστα οἱ φρενιτικοὶ καὶ 
οἱ καυσώδεες ἦσαν , ἀτὰρ καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοισι 
νοσήμασι πᾶσι τοῖσι μεγίστοισιν , ὅ τι μετὰ 
πυρετοῦ γίνοιτο . 
διὰ παντὸς δὲ τοῖσι πλείστοισιν ἢ βαρὺ κῶμα παρείπετο ἢ μικροὺς καὶ 
6 
λεπτοὺς ὕπνους κοιμᾶσθαι . 
χΙΙ . 
Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα πυρετῶν ἐπεδήμησεν 
εἴδεα , τριταίων , τεταρταίων , νυκτερινῶν , συνεχέων , μακρῶν , πεπλανημένων , ἀσωδέων , ἀκαταστάτων . 
ἅπαντες δὲ οὗτοι μετὰ πολλῆς ἐγίνοντο 
ταραχῆς‧ κοιλίαι τε γὰρ τοῖσι πλείστοισιν ταραχώδεες , φρικώδεες‧ ἱδρῶτες οὐ κρίσιμοι , καὶ τὰ 
τῶν οὔρων ὡς ὑπογέγραπται . 
μακρὰ δὲ τοῖσι 
πλείστοισι τούτων‧ οὐδὲ γὰρ αἱ γινόμεναι 
τούτοισιν ἀποστάσιες ἔκρινον ὥσπερ ἐπὶ τοῖσιν 
10 
ἄλλοισι . 
δύσκριτα μὲν οὖν πᾶσι πάντα ἐγίνετο 
καὶ ἀκρισίαι καὶ χρόνια , πολὺ δὲ μάλιστα τούτοις . 
ἔκρινε δὲ τούτων ὀλίγοισι περὶ ὀγδοηκοστήν . 
τοῖσι δὲ πλείστοισιν ἐξέλειπεν ὡς ἔτυχεν . 
ἔθνῃσκον δὲ τούτων ὀλίγοι ὑπὸ ὕδρωπος ὀρθοστάδην . 
πολλοῖσι δὲ καὶ ἐπὶ τοῖσιν ἄλλοισι νοσήμασιν 
οἰδήματα παρώχλει , πολὺ δὲ μάλιστα τοῖσι 
17 
φθινώδεσι . 
χΙΙΙ . 
Μέγιστον δὲ καὶ χαλεπώτατον καὶ 
πλείστους ἔκτεινε τὸ φθινῶδες . 
πολλοὶ γάρ 
τινες ἀρξάμενοι κατὰ χειμῶνα πολλοὶ μὲν κατεκλίθησαν , οἱ δὲ αὐτῶν ὀρθοστάδην ὑπεφέροντο‧ 
πρωὶ δὲ τοῦ ἦρος ἔθνῃσκον οἱ πλεῖστοι τῶν 
κατακλιθέντων‧ τῶν δὲ ἄλλων ἐξέλιπον μὲν 
αἱ βῆχες οὐδενί , ὑφίεσαν δὲ κατὰ θέρος . 
ὑπὸ 
δὲ τὸ φθινόπωρον κατεκλίθησαν πάντες καὶ 
πολλοὶ ἔθνῃσκον . 
μακρὰ δὲ τούτων οἱ πλεῖστοι 
10 
διενόσεον . 
ἤρξατο μὲν οὖν τοῖσι πλείστοισι 
τούτων ἐξαίφνης ἐκ τούτων κακοῦσθαι‧ φρικώδεες πυκνά . 
πολλάκις πυρετοὶ συνεχέες , ὀξέες‧ 
ἱδρῶτες ἄκαιροι πολλοί , ψυχροὶ διὰ τέλεος‧ 
πολλὴ ψύξις , καὶ μόγις πάλιν ἀναθερμαινόμενοι‧ 
κοιλίαι ποικίλως ἐφιστάμεναι καὶ πάλιν ταχὺ 
καθυγραινόμεναι , περὶ δὲ τελευτὴν πᾶσι βιαίως 
καθυγραινόμεναι‧ καὶ τῶν περὶ πνεύμονα πάντων διάδοσις κάτω‧ πλῆθος οὔρων οὐ χρηστῶν‧ 
συντήξιες κακαί . 
αἱ δὲ βῆχες ἐνῆσαν μὲν διὰ 
20 
τέλεος πολλαὶ καὶ πολλὰ ἀνάγουσαι πέπονα 
καὶ ὑγρά , μετὰ πόνων δὲ οὐ λίην‧ ἀλλ’ εἰ καὶ 
ἐπόνεον , πάνυ πρηέως πᾶσιν ἡ κάθαρσις τῶν 
ἀπὸ πνεύμονος ἐγίνετο . 
φάρυγγες οὐ λίην δακνώδεες , οὐδὲ ἁλμυρίδες οὐδὲν ἠνώχλεον‧ τὰ μέντοι 
γλίσχρα καὶ λευκὰ καὶ ὑγρὰ καὶ ἀφρώδεα 
πολλὰ ἀπὸ κεφαλῆς ᾔει . 
πολὺ δὲ μέγιστον 
κακὸν παρείπετο καὶ τούτοισι καὶ τοῖσιν ἄλλοισι 
τὰ περὶ τὴν ἀποσιτίην , καθάπερ ὑπογέγραπται‧ 
οὐδὲ γὰρ πότων μετὰ τροφῆς ἡδέως εἶχον , ἀλλὰ 
30 
πάνυ διῆγον ἀδίψως‧ βάρος σώματος‧ κωματώδεες‧ τοῖσι πλείστοισιν αὐτῶν οἴδημα , καὶ ἐς 
ὕδρωπα περιίσταντο‧ φρικώδεες , παράληροι περὶ 
33 
θάνατον . 
χΙV . 
Εἶδος δὲ τῶν φθινωδέων ἦν τὸ λεῖον , 
τὸ ὑπόλευκον , τὸ φακῶδες , τὸ ὑπέρυθρον , τὸ 
χαροπόν , λευκοφλεγματίαι , πτερυγώδεες‧ καὶ 
γυναῖκες οὕτω . 
τὸ μελαγχολικὸν καὶ ὕφαιμον‧ 
οἱ καῦσοι καὶ τὰ φρενιτικὰ καὶ τὰ δυσεντεριώδεα 
τούτων ἥπτετο . 
τεινεσμοὶ νέοισι φλεγματώδεσιν‧ 
αἱ μακραὶ διάρροιαι καὶ τὰ δριμέα διαχωρήματα 
8 
καὶ λιπαρὰ πικροχόλοισιν . 
χV . 
Ἦν δὲ πᾶσι τοῖς ὑπογεγραμμένοις χαλεπώτατον μὲν τὸ ἔαρ καὶ πλείστους ἀπέκτεινε , τὸ 
δὲ θέρος Ῥήϊστον , καὶ ἐλάχιστοι ἀπώλλυντο . 
τοῦ 
δὲ φθινοπώρου καὶ ὑπὸ πληϊάδα πάλιν ἔθνῃσκον , 
οἱ πολλοὶ τεταρταῖοι . 
δοκεῖ δέ μοι προσωφελῆσαι κατὰ λόγον τὸ γενόμενον θέρος . 
τὰς γὰρ 
θερινὰς νούσους χειμὼν ἐπιγενόμενος λύει , καὶ 
τὰς χειμερινὰς θέρος ἐπιγενόμενον μεθίστησι . 
καίτοι αὐτό γε ἐπὶ ἑωυτοῦ τὸ γενόμενον θέρος οὐκ 
10 
εὐσταθὲς ἐγένετο‧ καὶ γὰρ ἐξαίφνης θερμὸν 
καὶ νότιον καὶ ἄπνοον‧ ἀλλ’ ὅμως πρὸς τὴν 
12 
ἄλλην κατάστασιν μεταλλάξαν ὠφέλησε . 
χVΙ . 
Μέγα δὲ μέρος ἡγεῦμαι τῆς τέχνης εἶναι 
τὸ δύνασθαι σκοπεῖν καὶ περὶ τῶν γεγραμμένων 
ὀρθῶς . 
ὁ γὰρ γνοὺς καὶ χρεώμενος τούτοις οὐκ 
ἄν μοι δοκεῖ μέγα σφάλλεσθαι ἐν τῇ τέχνῃ . 
δεῖ 
δὲ καταμανθάνειν τὴν κατάστασιν τῶν ὡρέων 
ἀκριβῶς ἑκάστην καὶ τὸ νόσημα , ἀγαθὸν ὅ τι 
κοινὸν ἐν τῇ καταστάσει ἢ ἐν τῇ νούσῳ , κακὸν 
ὅ τι κοινὸν ἐν τῇ καταστάσει ἢ ἐν τῇ νούσῳ , 
μακρὸν ὅ τι νόσημα καὶ θανάσιμον , μακρὸν ὅ 
10 
τι καὶ περιεστικόν , ὀξὺ ὅ τι θανάσιμον , ὀξὺ ὅ 
τι περιεστικόν‧ τάξιν τῶν κρισίμων ἐκ τούτων 
σκοπεῖσθαι καὶ προλέγειν ἐκ τούτων εὐπορεῖται . 
εἰδότι περὶ τούτων ἔστιν εἰδέναι οὓς καὶ ὅτε καὶ 
14 
ὡς δεῖ διαιτᾶν . 
Ἑκκαίδεκα ἄρρωστοι 
χVΙΙ . 
α. Ἐν Θάσῳ τὸν Πάριον , ὃς κατέκειτο 
ὑπὲρ Ἀρτεμισίου , πυρετὸς ἔλαβεν ὀξύς , κατ’ ἀρχὰς συνεχής , καυσώδης‧ δίψος‧ ἀρχόμενος κωματώδης καὶ πάλιν ἄγρυπνος‧ κοιλίη ταραχώδης 
ἐν ἀρχῇσιν , οὖρα λεπτά . 
ἕκτῃ οὔρησεν ἐλαιῶδες , 
παρέκρουσεν . 
ἑβδόμῃ παρωξύνθη πάντα , οὐδὲν 
ἐκοιμήθη , ἀλλὰ οὖρά τε ὅμοια καὶ τὰ τῆς 
γνώμης ταραχώδεα‧ ἀπὸ δὲ κοιλίης χολώδεα , 
λιπαρὰ διῆλθεν . 
ὀγδόῃ σμικρὸν ἀπὸ Ῥινῶν 
10 
ἔσταξεν , ἤμεσεν ἰώδεα ὀλίγα , σμικρὰ ἐκοιμήθη . 
ἐνάτῃ διὰ τῶν αὐτῶν . 
δεκάτῃ πάντα συνέδωκεν . 
ἑνδεκάτῃ ἵδρωσε δῑ ὅλου‧ περιέψυξε , ταχὺ δὲ 
πάλιν ἀνεθερμάνθη . 
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ πυρετὸς ὀξύς , διαχωρήματα χολώδεα , λεπτά , πολλά , 
οὔροισιν ἐναιώρημα , παρέκρουσεν . 
ἑπτακαιδεκάτῃ ἐπιπόνως‧ οὔτε γὰρ ὕπνοι , ὅ τε πυρετὸς 
ἐπέτεινεν . 
εἰκοστῇ ἵδρωσε δῑ ὅλου‧ ἄπυρος , 
διαχωρήματα χολώδεα , ἀπόσιτος , κωματώδης‧ 
εἰκοστῇ τετάρτῃ ὑπέστρεψε . 
τριηκοστῇ τετάρτῃ 
20 
ἄπυρος , κοιλίη οὐ συνίστατο , καὶ πάλιν ἀνεθερμάνθη . 
τεσσαρακοστῇ ἄπυρος , κοιλίη συνέστη 
χρόνον οὐ πολύν , ἀπόσιτος , σμικρὰ πάλιν ἐπύρεξε 
καὶ διὰ παντὸς πεπλανημένως‧ ἄπυρος τὰ μέν , 
τὰ δ’ οὔ‧ εἰ γάρ τι διαλίποι καὶ διακουφίσαι , 
ταχὺ πάλιν ὑπέστρεφε . 
σιταρίοισί τε ὀλίγοισι 
καὶ φαύλοισι προσεχρῆτο . 
ὕπνοι κακοί , περὶ 
τὰς ὑποστροφὰς παρέκρουσεν . 
οὖρα πάχος μὲν 
ἔχοντα οὔρει τηνικαῦτα , ταραχώδεα δὲ καὶ 
πονηρά . 
καὶ τὰ κατὰ κοιλίην συνιστάμενα καὶ 
30 
πάλιν διαλυόμενα . 
πυρέτια συνεχέα . 
διαχωρήματα λεπτά , πολλά . 
ἐν εἴκοσι καὶ ἑκατὸν 
ἔθανε . 
τούτῳ κοιλίη συνεχέως ἀπὸ τῆς πρώτης 
ὑγρὴ χολώδεσιν , ὑγροῖσι πολλοῖσιν ἦν ἢ συν 
ισταμένη ζέουσι καὶ ἀπέπτοισιν‧ οὖρα διὰ τέλεος 
κακά‧ κωματώδης τὰ πλεῖστα , μετὰ πόνων ἄγρυπνος , ἀπόσιτος συνεχέως . 
β’ . 
Ἐν Θάσῳ τὴν κατακειμένην παρὰ τὸ 
ψυχρὸν ὕδωρ ἐκ τόκου θυγατέρα τεκοῦσαν καθάρσιος οὐ γενομένης πυρετὸς ὀξὺς φρικώδης τρι40 
ταίην ἔλαβεν . 
ἐκ χρόνου δὲ πολλοῦ πρὸ τοῦ 
τόκου πυρετώδης ἦν , κατακλινής , ἀπόσιτος . 
μετὰ δὲ τὸ γενόμενον Ῥῖγος συνεχέες , ὀξέες , 
φρικώδεες οἱ πυρετοί . 
ὀγδόῃ πολλὰ παρέκρουσε 
καὶ τὰς ἐχομένας καὶ ταχὺ πάλιν κατενόει‧ 
κοιλίη ταραχώδης πολλοῖσι λεπτοῖσιν , ὑδατοχόλοις‧ ἄδιψος . 
ἑνδεκάτῃ κατενόει , κωματώδης δ’ ἦν‧ οὖρα πολλὰ λεπτὰ καὶ μέλανα , 
ἄγρυπνος . 
εἰκοστῇ σμικρὰ περιέψυξε καὶ ταχὺ 
πάλιν ἀνεθερμάνθη , σμικρὰ παρέλεγεν , ἄγρυπνος‧ 
50 
τὰ κατὰ κοιλίην ἐπὶ τῶν αὐτῶν‧ οὖρα ὑδατώδεα 
πολλά . 
εἰκοστῇ ἑβδόμῃ ἄπυρος , κοιλίη συνέστη , οὐ πολλῷ δὲ χρόνῳ ὕστερον ἰσχίου δεξιοῦ 
ὀδύνη ἰσχυρὴ χρόνον πολύν‧ πυρετοὶ πάλιν 
παρείποντο‧ οὖρα ὑδατώδεα . 
τεσσαρακοστῇ τὰ 
μὲν περὶ τὸ ἰσχίον ἐπεκούφισε , βῆχες δὲ συνεχέες ὑγραὶ πολλαί , κοιλίη συνέστη , ἀπόσιτος‧ οὖρα ἐπὶ τῶν αὐτῶν . 
οἱ δὲ πυρετοὶ τὸ 
μὲν ὅλον οὐκ ἐκλείποντες , πεπλανημένως δὲ 
παροξυνόμενοι , τὰ μέν , τὰ δ’ οὔ . 
ἑξηκοστῇ αἱ 
60 
μὲν βῆχες ἀσήμως ἐξέλιπον‧ οὔτε γάρ τις πτυάλων πεπασμὸς ἐγένετο οὔτε ἄλλη τῶν εἰθισμένων 
ἀπόστασις‧ σιηγὼν δὲ ἡ ἐκ τῶν ἐπὶ δεξιὰ κατεσπάσθη‧ κωματώδης‧ παρέλεγε καὶ ταχὺ πάλιν 
κατενόει‧ πρὸς δὲ τὰ γεύματα ἀπονενοημένως εἶχεν‧ 
σιηγὼν μὲν ἐπανῆκε , κοιλίη δὲ χολώδεα σμικρὰ 
διέδωκεν , ἐπύρεξεν ὀξυτέρως , φρικώδης‧ καὶ τὰς 
ἐχομένας ἄφωνος καὶ πάλιν διελέγετο . 
ὀγδοηκοστῇ ἀπέθανε . 
ταύτῃ τὰ τῶν οὔρων διὰ τέλεος 
ἦν μέλανα καὶ λεπτὰ καὶ ὑδατώδεα . 
κῶμα 
70 
παρείπετο , ἀπόσιτος , ἄθυμος , ἄγρυπνος , ὀργαί , 
δυσφορίαι , τὰ περὶ τὴν γνώμην μελαγχολικά . 
γ’ . 
Ἐν Θάσῳ Πυθίωνα , ὃς κατέκειτο ὑπεράνω 
τοῦ Ἡρακλείου , ἐκ πόνων καὶ κόπων καὶ διαίτης 
γενομένης ἀμελέος Ῥῖγος μέγα καὶ πυρετὸς ὀξὺς 
ἔλαβε . 
γλῶσσα ἐπίξηρος , διψώδης , χολώδης , 
οὐχ ὕπνωσεν , οὖρα ὑπομέλανα , ἐναιώρημα μετέωρον , οὐχ ἵδρυτο . 
δευτέρῃ περὶ μέσον ἡμέρης 
ψύξις ἀκρέων , τὰ περὶ χεῖρας καὶ κεφαλὴν μᾶλλον , 
ἄναυδος , ἄφωνος , βραχύπνοος ἐπὶ πολὺν χρόνον , 
80 
ἀνεθερμάνθη , δίψα , νύκτα δῑ ἡσυχίης , ἵδρωσε 
περὶ κεφαλὴν σμικρά . 
τρίτῃ ἡμέρην δῑ ἡσυχίης , 
ὀψὲ δὲ περὶ ἡλίου δυσμὰς ὑπεψύχθη σμικρά , 
ἄση , ταραχή , νυκτὸς ἐπιπόνως , οὐδὲν ὕπνωσεν , 
ἀπὸ δὲ κοιλίης σμικρὰ συνεστηκότα κόπρανα 
διῆλθε . 
τετάρτῃ πρωὶ δῑ ἡσυχίης , περὶ δὲ 
μέσον ἡμέρης πάντα παρωξύνθη , ψύξις , 
ἄναυδος , ἄφωνος , ἐπὶ τὸ χεῖρον , ἀνεθερμάνθη 
μετὰ χρόνον , οὔρησε μέλανα ἐναιώρημα ἔχοντα , 
νύκτα δῑ ἡσυχίης , ἐκοιμήθη‧ πέμπτῃ ἔδοξε 
90 
κουφίσαι , κατὰ δὲ κοιλίην βάρος μετὰ πόνου , 
διψώδης , νύκτα ἐπιπόνως . 
ἕκτῃ πρωὶ μὲν δῑ 
ἡσυχίης , δείλης δὲ οἱ πόνοι μέζους , παρωξύνθη , 
ἀπὸ δὲ κοιλίης ὀψὲ κλυσματίῳ καλῶς διῆλθε , 
νυκτὸς ἐκοιμήθη . 
ἑβδόμῃ ἡμέρῃ ἀσώδης , ὑπεδυσφόρει , οὔρησεν ἐλαιῶδες , νυκτὸς ταραχὴ 
πολλή , παρέλεγεν , οὐδὲν ἐκοιμήθη . 
ὀγδόῃ πρωὶ 
μὲν ἐκοιμήθη σμικρά , ταχὺ δὲ ψύξις , ἀφωνίη , 
λεπτὸν πνεῦμα καὶ μινυθῶδες , ὀψὲ δὲ πάλιν 
ἀνεθερμάνθη , παρέκρουσεν , ἤδη δὲ πρὸς ἡμέρην 
100 
σμικρὰ ἐκουφίσθη , διαχωρήματα ἄκρητα , σμικρὰ , 
χολώδεα . 
ἐνάτῃ κωματώδης , ἀσώδης , ὅτε διεγείροιτο‧ οὐ λίην διψώδης‧ περὶ δὲ ἡλίου δυσμὰς 
ἐδυσφόρει , παρέλεγε , νύκτα κακήν . 
δεκάτῃ πρωὶ 
ἄφωνος , πολλὴ ψύξις , πυρετὸς ὀξύς , πολὺς ἱδρώς , 
ἔθανεν . 
ἐν ἀρτίῃσιν οἱ πόνοι τούτῳ . 
δ’ . 
Ὁ φρενιτικὸς τῇ πρώτῃ κατακλιθεὶς ἤμεσεν 
ἰώδεα πολλά , λεπτά , πυρετὸς φρικώδης πολύς , 
ἱδρὼς συνεχὴς δῑ ὅλου , κεφαλῆς καὶ τραχήλου 
βάρος μετ’ ὀδύνης , οὖρα λεπτά , ἐναιωρήματα 
110 
σμικρά , διεσπασμένα , οὐχ ἵδρυτο . 
ἀπὸ δὲ 
κοιλίης ἐξεκόπρισεν ἀθρόα πολλὰ , παρέκρουσεν , 
οὐδὲν ὕπνωσε . 
δευτέρῃ πρωὶ ἄφωνος , πυρετὸς 
ὀξύς , ἵδρωσεν , οὐ διέλιπε , παλμοὶ δῑ ὅλου τοῦ 
σώματος , νυκτὸς σπασμοί . 
τρίτῃ πάντα παρωξύνθη . 
τετάρτῃ ἔθανεν . 
ε’ . 
Ἐν Λαρίσῃ φαλακρὸς μηρὸν δεξιὸν ἐπόνησεν 
ἐξαίφνης‧ τῶν δὲ προσφερομένων οὐδὲν ὠφέλει . 
τῇ πρώτῃ πυρετὸς ὀξύς , καυσώδης , ἀτρεμέως 
εἶχεν , οἱ δὲ πόνοι παρείποντο . 
δευτέρῃ τοῦ μηροῦ 
120 
μὲν ὑφίεσαν οἱ πόνοι , ὁ δὲ πυρετὸς ἐπέτεινεν , 
ὑπεδυσφόρει , οὐκ ἐκοιμᾶτο , ἄκρεα ψυχρά , οὔρων 
πλῆθος διῄει οὐ χρηστῶν . 
τρίτῃ τοῦ μηροῦ μὲν ὁ 
πόνος ἐπαύσατο , παρακοπὴ δὲ τῆς γνώμης καὶ 
ταραχὴ καὶ πολὺς βληστρισμός . 
τετάρτῃ περὶ 
μέσον ἡμέρης ἔθανεν . 
σ’ . 
Ἐν Ἀβδήροισι Περικλέα πυρετὸς ἔλαβεν 
ὀξύς , συνεχὴς μετὰ πονου , πολλὴ δίψα , ἄση , 
ποτὸν κατέχειν οὐκ ἠδύνατο‧ ἦν δὲ ὑπόσπληνός 
τε καὶ καρηβαρικός . 
τῇ πρώτῃ ᾑμορράγησεν ἐξ 
130 
ἀριστεροῦ‧ πολὺς μέντοι ὁ πυρετὸς ἐπέτεινεν‧ 
οὔρησε πολὺ θολερόν , λευκόν‧ κείμενον οὐ καθίστατο . 
δευτέρῃ πάντα παρωξύνθη‧ τὰ μέντοι 
οὖρα παχέα μὲν ἦν , ἱδρυμένα δὲ μᾶλλον‧ καὶ τὰ 
περὶ τὴν ἄσην ἐκούφισεν , ἐκοιμήθη . 
τρίτῃ πυρετὸς ἐμαλάχθη , οὔρων πλῆθος , πέπονα , πολλὴν 
ὑπόστασιν ἔχοντα , νύκτα δῑ ἡσυχίης . 
τετάρτῃ 
περὶ μέσον ἡμέρης ἵδρωσε πολλῷ θερμῷ δῑ ὅλου , 
ἄπυρος , ἐκρίθη , οὐχ ὑπέστρεψεν . 
ζ’ . 
Ἐν Ἀβδήροισι τὴν παρθένον , ἣ κατέκειτο 
140 
ἐπὶ τῆς ἱρῆς ὁδοῦ , πυρετὸς καυσώδης ἔλαβεν‧ ἦν 
δὲ διψώδης καὶ ἄγρυπνος . 
κατέβη δὲ τὰ 
γυναικεῖα πρῶτον αὐτῇ . 
ἕκτῃ ἄση πολλή , 
ἔρευθος , φρικώδης , ἀλύουσα . 
ἑβδόμῃ διὰ τῶν 
αὐτῶν , οὖρα λεπτὰ μέν , εὔχρω δέ , τὰ περὶ τὴν 
κοιλίην οὐκ ἠνώχλει . 
ὀγδόῃ κώφωσις , πυρετὸς 
ὀξύς , ἄγρυπνος , ἀσώδης , φρικώδης , κατενόει , οὖρα 
ὅμοια . 
ἐνάτῃ διὰ τῶν αὐτῶν‧ καὶ τὰς ἑπομένας 
οὕτως‧ ἡ κώφωσις παρέμενε . 
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ 
τὰ τῆς γνώμης ταραχώδεα , ὁ πυρετὸς συνέδωκεν . 
150 
ἑπτακαιδεκάτῃ διὰ Ῥινῶν ἐρρύη πολύ , ἡ κώφωσις 
σμικρὰ συνέδωκε . 
καὶ τὰς ἑπομένας ἄση , 
κωφότης‧ ἐνῆν καὶ παράληρος . 
εἰκοστῇ ποδῶν 
ὀδύνη‧ κωφότης , παράληρος ἀπέλιπεν , ᾑμορράγησε 
σμικρὰ διὰ Ῥινῶν , ἵδρωσεν , ἄπυρος . 
εἰκοστῇ 
τετάρτῃ ὁ πυρετὸς ὑπέστρεψε , κώφωσις πάλιν , 
ποδῶν ὀδύνη παρέμεινεν , παρακοπή . 
εἰκοστῇ 
ἑβδόμῃ ἵδρωσε πολλῷ , ἄπυρος , ἡ κώφωσις ἐξέλιπεν , ἡ τῶν ποδῶν ὑπέμενεν ὀδύνη , τὰ δ’ ἄλλα 
τελέως ἐκρίθη . 
160 η’ . 
Ἐν Ἀβδήροισιν Ἀναξίωνα , ὃς κατέκειτο 
παρὰ τὰς Θρηϊκίας πύλας , πυρετὸς ὀξὺς ἔλαβε‧ 
πλευροῦ δεξιοῦ ὀδύνη συνεχής , ἔβησσε ξηρά , οὐδ’ 
ἔπτυε τὰς πρώτας‧ διψώδης , ἄγρυπνος , οὖρα δὲ 
εὔχρω πολλὰ λεπτά . 
ἕκτῃ παράληρος‧ πρὸς δὲ 
τὰ θερμάσματα οὐδὲν ἐνεδίδου . 
ἑβδόμῃ ἐπιπόνως‧ 
ὁ γὰρ πυρετὸς ἐπέτεινεν , οἵ τε πόνοι οὐ συνεδίδοσαν , αἵ τε βῆχες ἠνώχλεον , δύσπνοός τε ἦν . 
ὀγδόῃ ἀγκῶνα ἔταμον‧ ἐρρύη πολλὸν οἷον δεῖ‧ 
συνέδωκαν μὲν οἱ πόνοι , αἱ μέντοι βῆχες αἱ 
170 
ξηραὶ παρείποντο . 
ἑνδεκάτῃ συνέδωκαν οἱ πυρετοί , 
σμικρὰ περὶ κεφαλὴν ἵδρωσεν , αἵ τε βῆχες καὶ 
τὰ ἀπὸ πνεύμονος ὑγρότερα . 
ἑπτακαιδεκάτῃ 
ἤρξατο σμικρὰ πέπονα πτύειν‧ ἐκουφίσθη . 
εἰκοστῇ ἵδρωσεν , ἄπυρος , μετὰ δὲ κρίσιν διψώδης τε ἦν καὶ τῶν ἀπὸ πνεύμονος οὐ χρησταὶ 
αἱ καθάρσιες . 
εἰκοστῇ ἑβδόμῃ ὁ πυρετὸς ὑπέστρεψεν , ἔβησσεν , ἀνῆγε πέπονα πολλά , οὔροισιν 
ὑπόστασις πολλὴ λευκή , ἄδιψος ἐγένετο , εὔπνοος . 
τριηκοστῇ τετάρτῃ ἵδρωσε δῑ ὅλου , ἄπυρος , 
180 
ἐκρίθη πάντα . 
θ’ . 
Ἐν Ἀβδήροισιν Ἡρόπυθος κεφαλὴν ὀρθοστάδην ἐπιπόνως εἶχεν , οὐ πολλῷ δὲ χρόνῳ 
ὕστερον κατεκλίθη . 
ᾤκει πλησίον τῆς ἄνω 
ἀγωγῆς . 
πυρετὸς ἔλαβε καυσώδης , ὀξύς‧ ἔμετοι 
τὸ κατ’ ἀρχὰς πολλῶν χολωδέων , διψώδης , πολλὴ 
δυσφορίη , οὖρα λεπτὰ μέλανα , ἐναιώρημα μετέωρον ὁτὲ μέν , ὁτὲ δ’ οὔ‧ νύκτα ἐπιπόνως , πυρετὸς 
ἄλλοτε ἀλλοίως παροξυνόμενος , τὰ πλεῖστα 
ἀτάκτως . 
περὶ δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτην κώφωσις , 
190 
οἱ πυρετοὶ ἐπέτεινον , οὖρα διὰ τῶν αὐτῶν . 
εἰκοστῇ πολλὰ παρέκρουσε καὶ τὰς ἑπομένας . 
τεσσαρακοστῇ διὰ Ῥινῶν ᾑμορράγησε πολὺ καὶ 
κατενόει μᾶλλον‧ ἡ κώφωσις ἐνῆν μέν , ἧσσον δέ‧ 
οἱ πυρετοὶ συνέδωκαν . 
ᾑμορράγει τὰς ἑπομένας 
πυκνὰ κατ’ ὀλίγον . 
περὶ δὲ ἑξηκοστὴν αἱ μὲν 
αἱμορραγίαι ἀπεπαύσαντο , ἰσχίου δὲ δεξιοῦ ὀδύνη 
ἰσχυρὴ καὶ οἱ πυρετοὶ ἐπέτεινον . 
οὐ πολλῷ δὲ 
χρόνῳ ὕστερον πόνοι τῶν κάτω πάντων‧ συνέπιπτε δὲ ἢ τοὺς πυρετοὺς εἶναι μέζους καὶ τὴν 
200 
κώφωσιν πολλὴν ἢ ταῦτα μὲν ὑφιέναι καὶ κουφίζειν , τῶν δὲ κάτω περὶ ἰσχία μέζους εἶναι 
τοὺς πόνους . 
ἤδη δὲ περὶ ὀγδοηκοστὴν συνέδωκε 
μὲν πάντα , ἐξέλιπε δὲ οὐδέν‧ οὖρά τε γὰρ εὔχρω 
καὶ πλείους ὑποστάσιας ἔχοντα κατέβαινεν , οἱ 
παράληροί τε μείους ἦσαν . 
περὶ δὲ ἑκατοστὴν 
κοιλίη πολλοῖσι χολώδεσιν ἐπεταράχθη , καὶ ᾔει 
χρόνον οὐκ ὀλίγον πολλὰ τοιαῦτα , καὶ πάλιν 
δυσεντεριώδεα μετὰ πόνου , τῶν δὲ ἄλλων Ῥᾳστώνη . 
τὸ δὲ σύνολον οἵ τε πυρετοὶ ἐξέλιπον καὶ ἡ κώφωσις 
210 
ἐπαύσατο . 
ἐν ἑκατοστῇ εἰκοστῇ τελέως ἐκρίθη . 
ῑ . 
Ἐν Ἀβδήροισι Νικόδημον ἐξ ἀφροδισίων 
καὶ πότων πῦρ ἔλαβεν . 
ἀρχόμενος δὲ ἦν ἀσώδης 
καὶ καρδιαλγικός , διψώδης , γλῶσσα ἐπεκαύθη , 
οὖρα λεπτὰ μέλανα . 
δευτέρῃ ὁ πυρετὸς παρωξύνθη , φρικώδης , ἀσώδης , οὐδὲν ἐκοιμήθη , 
ἤμεσε χολώδεα ξανθά , οὖρα ὅμοια , νύκτα δῑ 
ἡσυχίης , ὕπνωσε . 
τρίτῃ ὑφῆκε πάντα , Ῥᾳστώνη‧ 
περὶ δὲ ἡλίου δυσμὰς πάλιν ὑπεδυσφόρει , νύκτα 
220 
ἐπιπόνως . 
τετάρτῃ Ῥῖγος , πυρετὸς πολύς , πόνοι 
πάντων , οὖρα λεπτά , ἐναιώρημα‧ νύκτα πάλιν δῑ 
ἡσυχίης . 
πέμπτῃ ἐνῆν μὲν πάντα , Ῥᾳστώνη δὲ 
ἦν . 
ἕκτῃ τῶν αὐτῶν πόνοι πάντων , οὔροισιν 
ἐναιώρημα , παρέκρουσε πολλά . 
ἑβδόμῃ Ῥᾳστώνη . 
ὀγδόῃ τὰ ἄλλα συνέδωκε πάντα . 
δεκάτῃ καὶ 
τὰς ἑπομένας ἐνῆσαν μὲν οἱ πόνοι , ἧσσον δὲ 
πάντες‧ οἱ δὲ παροξυσμοὶ καὶ οἱ πόνοι τούτῳ 
διὰ τέλεος ἐν ἀρτίῃσιν ἦσαν μᾶλλον . 
εἰκοστῇ 
οὔρησε λευκόν , πάχος εἶχε , κείμενον οὐ καθίστατο‧ 
230 
ἵδρωσε πολλῷ , ἔδοξεν ἄπυρος γενέσθαι , δείλης 
δὲ πάλιν ἐθερμάνθη , καὶ τῶν αὐτῶν πόνοι , φρίκη , 
δίψα , σμικρὰ παρέκρουσεν . 
εἰκοστῇ τετάρτῃ 
οὔρησε πολὺ λευκόν , πολλὴν ὑπόστασιν ἔχον . 
ἵδρωσε πολλῷ θερμῷ δῑ ὅλου , ἄπυρος ἐκρίθη . 
ιᾱ . 
Ἐν Θάσῳ γυνὴ δυσάνιος ἐκ λύπης μετὰ 
προφάσιος ὀρθοστάδην ἐγένετο ἄγρυπνός τε καὶ 
ἀπόσιτος καὶ διψώδης ἦν καὶ ἀσώδης . 
ᾤκει δὲ 
πλησίον τῶν Πυλάδου ἐπὶ τοῦ λείου . 
τῇ πρώτῃ 
ἀρχομένης νυκτὸς φόβοι , λόγοι πολλοί , δυσθυμίη , 
240 
πυρέτιον λεπτόν . 
πρωὶ σπασμοὶ πολλοί‧ ὅτε δὲ 
διαλίποιεν οἱ σπασμοὶ οἱ πολλοί , παρέλεγεν , 
ᾐσχρομύθει‧ πολλοὶ πόνοι , μεγάλοι , συνεχέες . 
δευτέρῃ διὰ τῶν αὐτῶν , οὐδὲν ἐκοιμᾶτο , 
πυρετὸς ὀξύτερος . 
τρίτῃ οἱ μὲν σπασμοὶ ἀπέλιπον , κῶμα δὲ καὶ καταφορὴ καὶ πάλιν ἔγερσις‧ 
ἀνήϊσσε , κατέχειν οὐκ ἠδύνατο , παρέλεγε πολλά , 
πυρετὸς ὀξύς , ἐς νύκτα δὲ ταύτην ἵδρωσε πολλῷ 
θερμῷ δῑ ὅλου‧ ἄπυρος , ὕπνωσε , πάντα κατενόει , 
ἐκρίθη . 
περὶ δὲ τρίτην ἡμέρην οὖρα μέλανα 
250 
λεπτά , ἐναιώρημα δὲ ἐπὶ πολὺ στρογγύλον , 
οὐχ ἱδρύετο , περὶ δὲ κρίσιν γυναικεῖα πολλὰ 
κατέβη . 
ιβ’ . 
Ἐν Λαρίσῃ παρθένον πυρετὸς ἔλαβε 
καυσώδης , ὀξύς‧ ἄγρυπνος , διψώδης , γλῶσσα 
λιγνυώδης , ξηρή‧ οὖρα εὔχρω μέν , λεπτὰ δέ . 
δευτέρῃ ἐπιπόνως , οὐχ ὕπνωσε . 
τρίτῃ πολλὰ 
διῆλθεν ἀπὸ κοιλίης ὑδατόχλοα , καὶ τὰς ἑπομένας 
ᾔει τοιαῦτα εὐφόρως . 
τετάρτῃ οὔρησε λεπτὸν 
ὀλίγον , εἶχεν ἐναιώρημα μετέωρον , οὐχ ἱδρύετο , 
260 
παρέκρουσεν ἐς νύκτα . 
ἕκτῃ διὰ Ῥινῶν λάβρον 
ἐρρύη πολύ‧ φρίξασα ἵδρωσε πολλῷ θερμῷ δῑ 
ὅλου‧ ἄπυρος‧ ἐκρίθη . 
ἐν δὲ τοῖσι πυρετοῖσι καὶ 
ἤδη κεκριμένων γυναικεῖα κατέβη πρῶτον τότε‧ 
παρθένος γὰρ ἦν . 
ἦν δὲ διὰ παντὸς ἀσώδης , 
φρικώδης , ἔρευθος προσώπου , ὀμμάτων ὀδύνη‧ 
καρηβαρική . 
ταύτῃ οὐχ ὑπέστρεψεν , ἀλλ’ 
ἐκρίθη . 
οἱ πόνοι ἐν ἀρτίῃσιν . 
ιγ’ . 
Ἀπολλώνιος ἐν Ἀβδήροισιν ὀρθοστάδην 
ὑπεφέρετο χρόνον πολύν . 
ἦν δὲ μεγαλόσπλαγ270 
χνος , καὶ περὶ ἧπαρ συνήθης ὀδύνη χρόνον 
πολὺν παρείπετο , καὶ δὴ τότε καὶ ἰκτερώδης 
ἐγένετο , φυσώδης , χροιῆς τῆς ὑπολεύκου . 
φαγὼν 
δὲ καὶ πιὼν ἀκαιρότερον βόειον ἐθερμάνθη σμικρὰ 
τὸ πρῶτον , κατεκλίθη . 
γάλαξι δὲ χρησάμενος 
ἑφθοῖσι καὶ ὠμοῖσι πολλοῖσιν , αἰγείοισι καὶ 
μηλείοισι , καὶ διαίτῃ κακῇ πάντων , βλάβαι 
μεγάλαι‧ οἵ τε γὰρ πυρετοὶ παρωξύνθησαν , κοιλίη 
τε τῶν προσενεχθέντων οὐδὲν διέδωκεν ἄξιον 
λόγου , οὖρά τε λεπτὰ καὶ ὀλίγα διῄει‧ ὕπνοι οὐκ 
280 
ἐνῆσαν‧ ἐμφύσημα κακόν , πολὺ δίψος , κωματώδης , 
ὑποχονδρίου δεξιοῦ ἔπαρμα σὺν ὀδύνῃ , ἄκρεα 
πάντοθεν ὑπόψυχρα , σμικρὰ παρέλεγε , λήθη 
πάντων ὅ τι λέγοι , παρεφέρετο . 
περὶ δὲ τεσσα 
ρεσκαιδεκάτην , ἀφ’ ἧς κατεκλίθη , Ῥιγώσας 
ἐπεθερμάνθη‧ ἐξεμάνη‧ βοή , ταραχή , λόγοι πολλοί , καὶ πάλιν ἵδρυσις , καὶ τὸ κῶμα τηνικαῦτα 
προσῆλθε . 
μετὰ δὲ ταῦτα κοιλίη ταραχώδης 
πολλοῖσι χολώδεσιν , ἀκρήτοισιν , ὠμοῖσιν‧ οὖρα 
μέλανα , σμικρά , λεπτά‧ πολλὴ δυσφορίη‧ τὰ 
290 
τῶν διαχωρημάτων ποικίλως‧ ἢ γὰρ μέλανα καὶ 
σμικρὰ καὶ ἰώδεα ἢ λιπαρὰ καὶ ὠμὰ καὶ δακνώδεα‧ 
κατὰ δὲ χρόνους ἐδόκει καὶ γαλακτώδεα διδόναι . 
περὶ δὲ εἰκοστὴν τετάρτην διὰ παρηγορίης‧ τὰ 
μὲν ἄλλα ἐπὶ τῶν αὐτῶν , σμικρὰ δὲ κατενόησεν‧ 
ἐξ οὗ δὲ κατεκλίθη , οὐδενὸς ἐμνήσθη‧ πάλιν δὲ 
ταχὺ παρενόει , ὥρμητο πάντα ἐπὶ τὸ χεῖρον . 
περὶ δὲ τριηκοστὴν πυρετὸς ὀξύς , διαχωρήματα 
πολλὰ λεπτά , παράληρος , ἄκρεα ψυχρά , ἄφωνος . 
τριηκοστῇ τετάρτῃ ἔθανε . 
τούτῳ διὰ τέλεος , 
300 
ἐξ οὗ καὶ ἐγὼ οἶδα , κοιλίη ταραχώδης , οὖρα λεπτὰ 
μέλανα , κωματώδης , ἄγρυπνος , ἄκρεα ψυχρά , 
παράληρος διὰ τέλεος . 
ιδ’ . 
Ἐν Κυζίκῳ γυναικὶ θυγατέρας τεκούσῃ διδύμας καὶ δυστοκησάσῃ καὶ οὐ πάνυ καθαρθείσῃ 
τῇ πρώτῃ πυρετὸς φρικώδης ὀξύς , κεφαλῆς καὶ 
τραχήλου βάρος μετ’ ὀδύνης‧ ἄγρυπνος ἐξ ἀρχῆς , 
σιγῶσα δὲ καὶ σκυθρωπὴ καὶ οὐ πειθομένη‧ οὖρα 
λεπτὰ καὶ ἄχρω‧ διψώδης , ἀσώδης τὸ πολύ , 
κοιλίη πεπλανημένως ταραχώδης καὶ πάλιν 
310 
συνισταμένη . 
ἕκτῃ ἐς νύκτα πολλὰ παρέλεγε , 
οὐδὲν ἐκοιμήθη . 
περὶ δὲ ἑνδεκάτην ἐοῦσα ἐξεμάνη 
καὶ πάλιν κατενόει‧ οὖρα μέλανα , λεπτὰ καὶ 
πάλιν διαλείποντα ἐλαιώδεα‧ κοιλίη πολλοῖσι , 
λεπτοῖσι , ταραχώδεσι . 
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ σπασμοὶ πολλοί , ἄκρεα ψυχρά , οὐδὲν ἔτι κατενόει , 
οὖρα ἐπέστη . 
ἑξκαιδεκάτῃ ἄφωνος‧ ἑπτακαιδεκάτῃ ἀπέθανε . 
ιε’ . 
Ἐν Θάσῳ Δελεάρκεος γυναῖκα , ἣ κατέκειτο ἐπὶ τοῦ λείου , πυρετὸς φρικώδης , ὀξὺς ἐκ 
320 
λύπης ἔλαβεν . 
ἐξ ἀρχῆς δὲ περιεστέλλετο καὶ 
διὰ τέλεος αἰεὶ σιγῶσα ἐψηλάφα , ἔτιλλεν , ἔγλυφεν , ἐτριχολόγει , δάκρυα καὶ πάλιν γέλως , οὐκ 
ἐκοιμᾶτο‧ ἀπὸ κοιλίης ἐρεθισμῷ οὐδὲν διῄει‧ 
σμικρὰ ὑπομιμνῃσκόντων ἔπινεν‧ οὖρα λεπτὰ 
σμικρά‧ πυρετοὶ πρὸς χεῖρα λεπτοί‧ ἀκρέων 
ψύξις . 
ἐνάτῃ πολλὰ παρέλεγε καὶ πάλιν ἱδρύνθη‧ 
σιγῶσα . 
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ πνεῦμα ἀραιόν , μέγα 
διὰ χρόνου καὶ πάλιν βραχύπνοος . 
ἑπτακαιδεκάτῃ ἀπὸ κοιλίης ἐρεθισμῷ ταραχώδεα , ἔπειτα 
330 
δὲ αὐτὰ τὰ ποτὰ διῄει , οὐδὲν συνίστατο‧ ἀναισθήτως εἶχε πάντων‧ δέρματος περίτασις καρφαλέου . 
εἰκοστῇ λόγοι πολλοὶ καὶ πάλιν ἱδρύνθη‧ 
ἄφωνος , βραχύπνοος . 
εἰκοστῇ πρώτῃ ἀπέθανε . 
ταύτῃ διὰ τέλεος πνεῦμα ἀραιόν , μέγα‧ ἀναι‐ 
σθήτως πάντων εἶχεν‧ αἰεὶ περιεστέλλετο‧ ἢ 
λόγοι πολλοὶ ἢ σιγῶσα διὰ τέλεος . 
ισ’ . 
Ἐν Μελιβοίῃ νεηνίσκος ἐκ πότων καὶ 
ἀφροδισίων πολλῶν πολὺν χρόνον θερμανθεὶς 
κατεκλίθη‧ φρικώδης δὲ καὶ ἀσώδης ἦν καὶ 
340 
ἄγρυπνος καὶ ἄδιψος . 
ἀπὸ δὲ κοιλίης τῇ πρώτῃ 
πολλὰ κόπρανα διῆλθε σὺν περιρρόῳ πολλῷ , καὶ 
τὰς ἑπομένας ὑδατόχλοα πολλὰ διῄει‧ οὖρα 
λεπτά , ὀλίγα , ἄχρω‧ πνεῦμα ἀραιόν , μέγα διὰ 
χρόνου‧ ὑποχονδρίου ἔντασις ὑπολάπαρος , παραμήκης ἐξ ἀμφοτέρων‧ καρδίης παλμὸς διὰ τέλεος 
συνεχής‧ οὔρησεν ἐλαιῶδες . 
δεκάτῃ παρέκρουσεν 
ἀτρεμέως , ἦν δὲ κόσμιός τε καὶ σιγῶν‧ δέρμα 
καρφαλέον καὶ περιτεταμένον‧ διαχωρήματα ἢ 
πολλὰ καὶ λεπτὰ ἢ χολώδεα , λιπαρά . 
τεσσαρες 
350 καιδεκάτῃ πάντα παρωξύνθη , παρέκρουσεν , 
πολλὰ παρέλεγεν . 
εἰκοστῇ ἐξεμάνη , πολὺς 
βληστρισμός , οὐδὲν οὔρει , σμικρὰ ποτὰ κατείχετο . 
353 
εἰκοστῇ τετάρτῃ ἀπέθανε . 
ΟΡΚΟΣ 
ΟΡΚΟΣ 
Ὄμνυμι Ἀπόλλωνα ἰητρὸν καὶ Ἀσκληπιὸν 
καὶ Ὑγείαν καὶ Πανάκειαν καὶ θεοὺς πάντας τε 
καὶ πάσας , ἵστορας ποιεύμενος , ἐπιτελέα ποιήσειν 
κατὰ δύναμιν καὶ κρίσιν ἐμὴν ὅρκον τόνδε καὶ 
συγγραφὴν τήνδε‧ ἡγήσεσθαι μὲν τὸν διδάξαντά 
με τὴν τέχνην ταύτην ἴσα γενέτῃσιν ἐμοῖς , 
καὶ βίου κοινώσεσθαι , καὶ χρεῶν χρηΐζοντι 
μετάδοσιν ποιήσεσθαι , καὶ γένος τὸ ἐξ αὐτοῦ 
ἀδελφοῖς ἴσον ἐπικρινεῖν ἄρρεσι , καὶ διδάξειν 
10 
τὴν τέχνην ταύτην , ἢν χρηΐζωσι μανθάνειν , ἄνευ 
μισθοῦ καὶ συγγραφῆς , παραγγελίης τε καὶ 
ἀκροήσιος καὶ τῆς λοίπης ἁπάσης μαθήσιος 
μετάδοσιν ποιήσεσθαι υἱοῖς τε ἐμοῖς καὶ τοῖς τοῦ 
ἐμὲ διδάξαντος , καὶ μαθητῇσι συγγεγραμμένοις 
τε καὶ ὡρκισμένοις νόμῳ ἰητρικῷ , ἄλλῳ δὲ οὐδενί . 
διαιτήμασί τε χρήσομαι ἐπ’ ὠφελείῃ καμνόντων 
κατὰ δύναμιν καὶ κρίσιν ἐμήν , ἐπὶ δηλήσει δὲ 
καὶ ἀδικίῃ εἴρξειν . 
οὐ δώσω δὲ οὐδὲ φάρμακον 
οὐδενὶ αἰτηθεὶς θανάσιμον , οὐδὲ ὑφηγήσομαι συμ20 
βουλίην τοιήνδε‧ ὁμοίως δὲ οὐδὲ γυναικὶ πεσσὸν 
φθόριον δώσω . 
ἁγνῶς δὲ καὶ ὁσίως διατηρήσω 
βίον τὸν ἐμὸν καὶ τέχνην τὴν ἐμήν . 
οὐ τεμέω 
δὲ οὐδὲ μὴν λιθιῶντας , ἐκχωρήσω δὲ ἐργάτῃσιν 
ἀνδράσι πρήξιος τῆσδε . 
ἐς οἰκίας δὲ ὁκόσας ἂν 
ἐσίω , ἐσελεύσομαι ἐπ’ ὠφελείῃ καμνόντων , ἐκτὸς 
ἐὼν πάσης ἀδικίης ἑκουσίης καὶ φθορίης , τῆς τε 
ἄλλης καὶ ἀφροδισίων ἔργων ἐπί τε γυναικείων 
σωμάτων καὶ ἀνδρῴων , ἐλευθέρων τε καὶ δούλων . 
ἃ δ’ ἂν ἐν θεραπείῃ ἢ ἴδω ἢ ἀκούσω , ἢ καὶ ἄνευ 
30 
θεραπείης κατὰ βίον ἀνθρώπων , ἃ μὴ χρή ποτε 
ἐκλαλεῖσθαι ἔξω , σιγήσομαι , ἄρρητα ἡγεύμενος 
εἶναι τὰ τοιαῦτα . 
ὅρκον μὲν οὖν μοι τόνδε ἐπιτελέα ποιέοντι , καὶ μὴ συγχέοντι , εἴη ἐπαύρασθαι 
καὶ βίου καὶ τέχνης δοξαζομένῳ παρὰ πᾶσιν 
ἀνθρώποις ἐς τὸν αἰεὶ χρόνον‧ παραβαίνοντι δὲ 
36 
καὶ ἐπιορκέοντι , τἀναντία τούτων . 
ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑΙ 
ι. Χρόνος ἐστὶν ἐν ᾧ καιρός , καὶ καιρὸς ἐν ᾧ 
χρόνος οὐ πολύς‧ ἄκεσις χρόνῳ , ἔστι δὲ ἡνίκα 
καὶ καιρῷ . 
δεῖ γε μὴν ταῦτα εἰδότα μὴ λογισμῷ 
πρότερον πιθανῷ προσέχοντα ἰητρεύειν , ἀλλὰ 
τριβῇ μετὰ λόγου . 
ὁ γὰρ λογισμὸς μνήμη τίς 
ἐστι συνθετικὴ τῶν μετ’ αἰσθήσιος ληφθέντων . 
ἐφαντασιώθη γὰρ ἐναργέως ἡ αἴσθησις προπαθὴς 
καὶ ἀναπομπὸς ἐοῦσα ἐς διάνοιαν τῶν ὑποκειμένων , ἡ δὲ παραδεξαμένη πολλάκις , οἷς ὅτε 
10 
ὁκοίως τηρήσασα , καὶ ἐς ἑωυτὴν καταθεμένη , 
ἐμνημόνευσεν . 
συγκαταινέω μὲν οὖν καὶ τὸν 
λογισμόν , ἤνπερ ἐκ περιπτώσιος ποιῆται τὴν 
ἀρχήν , καὶ τὴν καταφορὴν ἐκ τῶν φαινομένων 
μεθοδεύῃ . 
ἐκ γὰρ τῶν ἐναργέως ἐπιτελεομένων 
ἢν τὴν ἀρχὴν ποιήσηται ὁ λογισμός , ἐν διανοίης 
δυνάμει ὑπάρχων εὑρίσκεται , παραδεχομένης 
αὐτῆς ἕκαστα παρ’ ἄλλων . 
ὑποληπτέον οὖν τὴν 
φύσιν ὑπὸ τῶν πολλῶν καὶ παντοίων πρηγμάτων 
κινηθῆναί τε καὶ διδαχθῆναι , βίης ὑπεούσης‧ ἡ 
20 
δὲ διάνοια παρ’ αὐτῆς λαβοῦσα , ὡς προεῖπον , 
ὕστερον ἐς ἀληθείην ἤγαγεν . 
εἰ δὲ μὴ ἐξ ἐναργέος 
ἐφόδου , ἐκ δὲ πιθανῆς ἀναπλάσιος λόγου , πολλάκις βαρείην καὶ ἀνιηρὴν ἐπήνεγκε διάθεσιν . 
οὗτοι δὲ ἀνοδίην χειρίζουσι . 
τί γὰρ ἂν ἦν κακόν , 
ἢν τὰ ἐπίχειρα ἐκομίζοντο οἱ τὰ τῆς ἰητρικῆς 
ἔργα κακῶς δημιουργέοντες ; νῦν δὲ τοῖς ἀναιτίοις 
ἐοῦσι τῶν καμνόντων , ὁκόσοις οὐχ ἱκανὴ ἐφαίνετο 
ἐοῦσα τοῦ νοσεῖν βίη , εἰ μὴ συνέλθοι τῇ τοῦ 
ἰητροῦ ἀπειρίῃ . 
περὶ μὲν οὖν τούτων ἅλις ἔστω 
30 
διειλεγμένα . 
ιι. Τῶν δ’ ὡς λόγου μόνου συμπεραινομένων 
μὴ εἴη ἐπαύρασθαι , τῶν δὲ ὡς ἔργου ἐνδείξιος‧ 
σφαλερὴ γὰρ καὶ εὔπταιστος ἡ μετ’ ἀδολεσχίης 
ἰσχύρισις . 
διὸ καὶ καθόλου δεῖ ἔχεσθαι τῶν 
γινομένων , καὶ περὶ ταῦτα μὴ ἐλαχίστως γίνεσθαι , ἢν μέλλῃ ἕξειν Ῥηϊδίην καὶ ἀναμάρτητον 
ἕξιν ἣν δὴ ἰητρικὴν προσαγορεύομεν . 
κάρτα γὰρ 
μεγάλην ὠφελίην περιποιήσει τοῖς γε νοσέουσι 
καὶ τοῖς τούτων δημιουργοῖς . 
μὴ ὀκνεῖν δὲ παρὰ 
10 
ἰδιωτέων ἱστορεῖν , ἤν τι δοκῇ συνοίσειν ἐς καιρὸν 
θεραπείης . 
οὕτω γὰρ δοκέω τὴν σύμπασαν 
τέχνην ἀναδειχθῆναι , διὰ τὸ ἐξ ἑκάστου τι τοῦ 
τέλους τηρηθῆναι καὶ ἐς ταὐτὸ συναλισθῆναι . 
προσέχειν οὖν δεῖ τῇ περιπτώσει τῇ ὡς ἐπὶ τὸ 
πολύ , καὶ μετ’ ὠφελίης καὶ ἠρεμαιότητος μᾶλλον 
16 
ἢ ἐπαγγελίης καὶ ἀπολογίης τῆς μετ’ ἀπρηξίης . 
ιιι. Χρήσιμος δὲ καὶ ποικίλος τῶν προσφερομένων τῷ νοσέοντι καὶ ὁ προορισμός , ὅτι μόνον 
τι προσενεχθὲν ὠφελήσει‧ οὐ γὰρ ἰσχυρίσιος δεῖ‧ 
πάντα γὰρ τὰ πάθη διὰ πολλὰς περιστάσιας καὶ 
5 
μεταβολὰς μονῇ τινι προσκαθίζει . 
ιV. Παραινέσιος δ’ ἂν καὶ τοῦτο ἐπιδεηθείη 
τῆς θεωρίης‧ συμβάλλει γάρ τι τῷ σύμπαντι‧ 
εἰ γὰρ ἄρξαιο περὶ μισθαρίων τῷ μὲν ἀλγέοντι 
τοιαύτην διανόησιν ἐμποιήσεις τὴν ὅτι ἀπολιπὼν 
αὐτὸν πορεύσει μὴ συνθέμενος , ἢ ὅτι ἀμελήσεις 
καὶ οὐχ ὑποθήσει τινὰ τῷ παρεόντι . 
ἐπιμελεῖσθαι οὖν οὐ δεῖ περὶ στάσιος μισθοῦ‧ ἄχρηστον 
γὰρ ἡγεύμεθα ἐνθύμησιν ὀχλεομένῳ τὴν τοιαύτην , 
πολὺ δὲ μᾶλλον ἐν ὀξεῖ νοσήματι‧ νούσου γὰρ 
10 
ταχυτὴς καιρὸν μὴ διδοῦσα ἐς ἀναστροφὴν οὐκ 
ἐποτρύνει τὸν καλῶς ἰητρεύοντα ζητεῖν τὸ λυσιτελές , ἔχεσθαι δὲ δόξης μᾶλλον . 
κρέσσον οὖν 
σῳζομένοις ὀνειδίζειν ἢ ὀλεθρίως ἔχοντας προ14 
μύσσειν . 
V. Καί τοι ἔνιοι νοσέοντες ἀξιοῦσι τὸ ξενοπρεπὲς καὶ τὸ ἄδηλον προκρίνοντες , ἄξιοι μὲν 
ἀμελείης , οὐ μέντοι γε κολάσιος . 
διὸ τούτοις 
ἀντιτάξει εἰκότως μεταβολῆς ἐπὶ σάλου πορευο 
μένοις . 
τίς γάρ , ὦ πρὸς Διός , ἠδελφισμένος 
ἰητρὸς ἰητρεύει τοσαύτῃ ἀτεραμνίῃ ὥστε ἐν ἀρχῇ 
ἀνακρίνοντα πᾶν πάθος μὴ οὐχ ὑποθέσθαι 
τινὰ συμφέροντα ἐς θεραπείην , ἀποθεραπεῦσαί τε 
τὸν νοσέοντα καὶ μὴ παριδεῖν τὴν ἐπικαρπίην , 
10 
ἄνευ τῆς ἐπισκευαζούσης ἐς μάθησιν ἐπιθυμίης ; 
Vι. Παρακελεύομαι δὲ μὴ λίην ἀπανθρωπίην 
ἐσάγειν , ἀλλ’ ἀποβλέπειν ἔς τε περιουσίην καὶ 
οὐσίην‧ ὁτὲ δὲ προῖκα , ἀναφέρων μνήμην εὐχαριστίης προτέρην ἢ παρεοῦσαν εὐδοκίην . 
ἢν 
δὲ καιρὸς εἴη χορηγίης ξένῳ τε ἐόντι καὶ ἀπορέοντι , μάλιστα ἐπαρκεῖν τοῖς τοιούτοις‧ ἢν γὰρ 
παρῇ φιλανθρωπίη , πάρεστι καὶ φιλοτεχνίη . 
ἔνιοι γὰρ νοσέοντες ᾐσθημένοι τὸ περὶ ἑωυτοὺς 
πάθος μὴ ἐὸν ἐν ἀσφαλείῃ , καὶ τῇ τοῦ ἰητροῦ 
10 
ἐπιεικείῃ εὐδοκέουσι , μεταλλάσσοντες ἐς ὑγιείην . 
εὖ δ’ ἔχει νοσεόντων μὲν ἐπιστατεῖν , ἕνεκεν 
ὑγιείης , ὑγιαινόντων δὲ φροντίζειν , ἕνεκεν ἀνοσίης‧ 
13 
φροντίζειν καὶ ἑωυτῶν ἕνεκεν εὐσχημοσύνης . 
Vιι. Οἱ μὲν οὖν ἐόντες ἐν βυθῷ ἀτεχνίης τῶν 
προλελεγμένων οὐκ ἂν αἰσθάνοιντο . 
καὶ γὰρ οὗτοι 
ἀνίητροι ἐόντες ἐλέγχοιντ’ ἂν ἐκ ποδὸς ὑψεύ 
μενοι , τύχης γε μὴν δεόμενοι . 
ὑπὸ γάρ τινων 
εὐπόρων , καὶ στενῶν ἔνδοσιν ἀναλαμβανόντων , 
ἑκατέρῃ ἐπὴν ἐπιτύχωσι , εὐδοκιμέουσι , καὶ διαπιπτόντων ἐπὶ τὸ χεῖρον καταχλιδεῦσι , καταμεμεληκότες τὰ τῆς τέχνης ἀνυπεύθυνα , ἐφ’ οἷς 
ἂν ἰητρὸς ἀγαθὸς ἀκμάζοι ὁμότεχνος καλεόμενος . 
10 
ὁ δὲ τὰς ἀκέσιας ἀναμαρτήτους Ῥηϊδίως ἐπιτελέων 
οὐδὲν ἂν τούτων παραβαίη σπάνει τοῦ δύνασθαι‧ 
οὐ γὰρ ἄπιστός ἐστιν ὡς ἐν ἀδικίῃ . 
πρὸς γὰρ 
θεραπείην οὐ γίνονται σκοπέοντες διάθεσιν φλεβονώδεα , φυλασσόμενοι ἑτέρων ἰητρῶν ἐπεσαγωγήν , ἐνόντες ἐν μισοπονηρίῃ βοηθήσιος . 
οἵ τε νοσέοντες ἀνιώμενοι νήχονται ἐπὶ ἑκατέρῃ 
μοχθηρίῃ μὴ ἐγκεχειρικότες ἑωυτοὺς ἕως τέλεος 
τῇ ἐν τῇ τέχνῃ πλείονι θεραπείῃ‧ ἄνεσις γὰρ 
νούσου τινὸς κάμνοντι παρέχει μεγάλην ἀλεωρήν‧ 
20 
διὸ δεόμενοι τὴν ὑγιεινὴν διάθεσιν οὐκ ἐθέλουσι 
τὴν αὐτὴν χρῆσιν αἰεὶ προσδέχεσθαι , ὁμονοέοντες 
ἰητροῦ ποικιλίῃ . 
πολυτελείης γὰρ ἀπορέουσιν 
οἱ νοσέοντες , κακοτροπίῃ προσκυνέοντες καὶ 
ἀχαριστέοντες συντιχεῖν . 
δυνατοὶ ἐόντες εὐπορεῖν , διαντλίζονται περὶ μισθαρίων , ἀτρεκέως 
ἐθέλοντες ὑγιέες εἶναι εἵνεκεν .... . 
ἐργασίης 
τόκων ἢ γεωργίης , ἀφροντιστέοντες περὶ αὐτῶν 
28 
λαμβάνειν . 
Vιιι. Περὶ σημασίης τοιαύτης ἅλις ἔστω‧ 
ἄνεσις γὰρ καὶ ἐπίτασις νοσέοντος ἐπινέμησιν 
ἰητρικὴν κέχρηνται . 
οὐκ ἀσχήμων δέ , οὐδ’ 
ἤν τις ἰητρὸς στενοχωρέων τῷ παρεόντι ἐπί τινι 
νοσέοντι καὶ ἐπισκοτεόμενος τῇ ἀπειρίῃ κελεύῃ 
καὶ ἑτέρους ἐσάγειν , εἵνεκα τοῦ ἐκ κοινολογίης 
ἱστορῆσαι τὰ περὶ τὸν νοσέοντα , καὶ συνεργοὺς 
γενέσθαι ἐς εὐπορίην βοηθήσιος . 
ἐν γὰρ κακοπαθείης παρεδρίῃ ἐπιτείνοντος τοῦ πάθεος , δῑ 
10 
ἀπορίην τὰ πλεῖστα ἐκκλίνουσι τῷ παρέοντι‧ 
θαρρητέον οὖν ἐν καιρῷ τοιούτῳ‧ οὐδέποτε γὰρ 
ἐγὼ τὸ τοιοῦτο ὁριεῦμαι , ὅτι ἡ τέχνη κέκριται 
περὶ τούτου . 
μηδέποτε φιλονεικεῖν προσκυρέοντας 
ἑωυτοῖσι καὶ κατασιλλαίνειν‧ ὃ γὰρ ἂν μεθ’ 
ὅρκου ἐρέω , οὐδέποτε ἰητροῦ λογισμὸς φθονήσειεν 
ἂν ἑτέρῳ‧ ἀκιδνὸς γὰρ ἂν φανείη‧ ἀλλὰ μᾶλλον 
οἱ ἀγχιστεύοντες ἀγοραίης ἐργασίης πρήσσουσι 
ταῦτα εὐμαρέως . 
καίτοι γε οὐδὲ ψευδέως κατα19 
νενόηται‧ πάσῃ γὰρ εὐπορίῃ ἀπορίη ἔνεστι . 
ιχ. Μετὰ τούτων δὲ πάντων μέγα ἂν τεκμήριον 
φανείη σὺν τῇ οὐσίῃ τῆς τέχνης , εἴ τις καλῶς 
ἰητρεύων προσαγορεύσιος τοιαύτης μὴ ἀποσταίη , 
κελεύων τοῖσι νοσέουσι μηδὲν ὀχλεῖσθαι κατὰ 
διάνοιαν ἐν τῷ σπεύδειν ἀφικέσθαι ἐς καιρὸν 
σωτηρίης‧ ἡγεύμεθα γὰρ ἃ χρὴ ἐς τὴν ὑγιείην . 
καὶ προστασσόμενός γε οὐ διαμαρτήσει‧ αὐτοὶ 
μὲν γὰρ οἱ νοσέοντες διὰ τὴν ἀλγεινὴν διάθεσιν 
ἀπαυδέοντες ἑωυτούς τε .. . 
μεταλλάσσουσι 
10 
τῆς ζωῆς‧ ὁ δ’ ἐγκεχειρισμένος τὸν νοσέοντα , ἢν 
ἀποδείξῃ τὰ τῆς τέχνης ἐξευρήματα , σῴζων 
οὐκ ἀλλοιῶν φύσιν , ἀποίσει τὴν παρεοῦσαν 
<ἀθυμίην> 
ἢ τὴν παραυτίκα ἀπιστίην . 
ἡ γὰρ 
τοῦ ἀνθρώπου εὐεξίη φύσις τίς ἐστι φύσει περιπεποιημένη κίνησιν οὐκ ἀλλοτρίην , ἀλλὰ λίην γε 
εὐαρμοστεῦσαν , πνεύματί τε καὶ θερμασίῃ καὶ 
χυμῶν κατεργασίῃ , πάντη τε καὶ πάσῃ διαίτῃ 
καὶ τοῖσι σύμπασι δεδημιουργημένη , ἢν μή τι ἐκ 
γενετῆς ἢ ἀπ’ ἀρχῆς ἔλλειμα ᾖ‧ ἢν δὲ γένηταί τι , 
20 
ἐξιτήλου ἐόντος , πειρᾶσθαι ἐξομοιοῦν τῇ ὑποκειμένῃ‧ παρὰ γὰρ φύσιν τὸ μινύθημα καὶ διὰ 
22 
χρόνου . 
χ. Φευκτέη δὲ καὶ θρύψις ἐπικρατίδων διὰ 
προσκύρησιν ἀκέσιος , ὀδμή τε περίεργος‧ διὰ γὰρ 
ἱκανὴν ἀσυνηθείην διαβολὴν κεκτήσει , διὰ δὲ 
ὀλίγην , εὐσχημοσύνην‧ ἐν γὰρ μέρει πόνος ὀλίγος , 
ἐν πᾶσι ἱκανός . 
εὐχαρίην δὲ οὐ περιαιρέω‧ 
6 
ἀξίη γὰρ ἰητρικῆς προστασίης . 
χι. Προσθέσιος δὲ δῑ ὀργάνων καὶ σημαντικῶν ἐπιδείξιος , καὶ τῶν τοιουτοτρόπων μνήμην 
3 
παρεῖναι . 
χιι. Ἤν δὲ καὶ εἵνεκεν ὁμίλου θέλῃς ἀκρόασιν 
ποιήσασθαι , οὐκ ἀγακλεῶς ἐπιθυμεῖς , μὴ μέντοι 
γε μετὰ μαρτυρίης ποιητικῆς‧ ἀδυναμίην γὰρ 
ἐμφαίνει φιλοπονίης‧ ἀπαρνέομαι γὰρ ἐς χρῆσιν 
ἑτέρην φιλοπονίην μετὰ πόνου ἱστοριευμένην , διὸ 
ἐν ἑωυτῇ μούνῃ αἵρεσιν ἔχουσαν χαρίεσσαν‧ 
περιποιήσει γὰρ κηφῆνος μετὰ παραπομπῆς 
8 
ματαιοκοπίην . 
χιιι. Εὐκτέη δὲ καὶ διάθεσις ἐκτὸς ἐοῦσα 
ὀψιμαθίης‧ παρεόντων μὲν οὐδὲν ἐπιτελεῖ‧ ἀπεόντων δὲ μνήμη ἀνεκτή . 
γίνεται τοίνυν πάμμαχος 
ἀτυχίη , μετὰ λύμης νεαρῆς , ἀφροντιστεῦσα 
εὐπρεπίης , ὁρισμοῖς τε καὶ ἐπαγγελίῃσιν , ὅρκοις 
τε παμμεγέθεσιν θεῶν εἵνεκεν , ἰητροῦ προστατέοντος νούσου , ἀναγνώσιος συνεχείης κατηχήσιός τε ἰδιωτέων φιλαλυστέων λόγους ἐκ 
μεταφορῆς διαζηλευομένων , καὶ πρὶν ἢ νούσῳ 
10 
καταπορέωσιν ἠθροισμένων . 
τῶν μὲν οὖν ταιούτων ὅποι ἂν καὶ ἐπιστατήσαιμι , οὐκ ἂν ἐπὶ 
θεραπείης συλλόγου αἰτήσαιμι ἂν θαρσαλέως 
βοηθείην‧ ἱστορίης γὰρ εὐσχήμονος σύνεσις ἐν 
τούτοις διεσπασμένη . 
τούτων οὖν δῑ ἀνάγκην 
ἀσυνέτων ἐόντων , παρακελεύομαι χρησίμην εἶναι 
τὴν τρίβην , μεθυστέρησιν δογμάτων ἱστορίης . 
τίς γὰρ ἐπιθυμεῖ δογμάτων μὲν πολυσχιδίην 
ἀτρεκέως ἐθέλων ἱστορεῖν , μετὰ δὲ χειροτριβίης 
ἀτρεμεότητα ; διὸ παραινέω τούτοις λέγουσι 
20 
μὲν προσέχειν , ποιέουσι δὲ ἐγκόπτειν . 
χιV. Συνεσταλμένης διαίτης μὴ μακρὴν 
ἐγχειρεῖν τοῦ κάμνοντος χρονίην ἐπιθυμίην‧ 
ἀνίστησι καὶ συγχωρίη ἐν χρονίῃ νούσῳ , ἤν 
τις προσέχῃ τυφλῷ τὸ δέον . 
ὡς μέγας φόβος 
φυλακτέος , καὶ χαρᾶς δεινότης . 
ἠέρος αἰφνιδίη 
ταραχὴ φυλακτέη . 
ἀκμὴ ἡλικίης πάντα ἔχει 
χαρίεντα , ἀπόληξις δὲ τοὐναντίον . 
ἀσαφίη δὲ 
γλώσσης γίνεται ἢ διὰ πάθος , ἢ διὰ τὰ ὦτα , ἢ 
πρὶν τὰ πρότερα ἐξαγγεῖλαι ἕτερα ἐπιλαλεῖν , 
10 
ἢ πρὶν τὸ διανενοημένον εἰπεῖν ἕτερα ἐπιδιανοεῖσθαι‧ τοῦτο μὲν οὖν ἄνευ πάθους ὁρατοῦ 
λελεγμένου μάλιστα συμβαίνει φιλοτεχνοῦσιν , 
ἡλικίης , σμικροῦ ἐόντος τοῦ ὑποκειμένου , δύναμις 
ἐνίοτε παμπολλή . 
νούσου ἀταξίη μῆκος 
σημαίνει‧ κρίσις δὲ ἀπόλυσις νούσου . 
σμικρὴ 
αἰτίη ἄκεσις γίνεται , ἢν μή τι περὶ τόπον 
καίριον πάθῃ . 
διότι συμπάθησις ὑπὸ λύπης 
ἐοῦσα ὀχλεῖ , ἐξ ἑτέρου συμπαθείης τινὲς 
ὀχλεῦνται . 
καταύδησις λυπεῖ . 
φιλοπονίης κρα20 
ταιῆς ὑποπαραίτησις . 
† ἀλυώδης † τόπος 
21 
ὀνησιφόρος . 
ΠΕΡΙ ΤΡΟΦΗΣ 
ι. Τροφὴ καὶ τροφῆς εἶδος μία καὶ πολλαί‧ 
μία μὲν ᾗ γένος ἕν , εἶδος δὲ ὑγρότητι καὶ ξηρότητι‧ 
καὶ ἐν τούτοις ἰδέαι καὶ πόσον ἐστὶ καὶ ἔς τινα 
4 
καὶ ἐς τοσαῦτα . 
ιι. Αὔξει δὲ καὶ Ῥώννυσι καὶ σαρκοῖ καὶ ὁμοιοῖ 
καὶ ἀνομοιοῖ τὰ ἐν ἑκάστοις κατὰ φύσιν τὴν 
3 
ἑκάστου καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς δύναμιν . 
ιιι. Ὁμοιοῖ δὲ ἐς δύναμιν , ὅταν κρατήσῃ ἡ 
ἐπεισιοῦσα , καὶ ὅταν ἐπικρατῆται ἡ προῦ3 
πάρχουσα . 
ιV. Γίγνεται δὲ καὶ ἐξίτηλος , ὁτὲ μὲν ἡ προτέρη 
ἐν χρόνῳ ἀπολυθεῖσα ἢ ἐπιπροστεθεῖσα , ὁτὲ δὲ ἡ 
3 
ὑστέρη ἐν χρόνῳ ἀπολυθεῖσα ἢ ἐπιπροστεθεῖσα . 
V. Ἀμαυροῖ δὲ ἑκατέρας ἐν χρόνῳ καὶ μετὰ 
χρόνον ἡ ἔξωθεν συνεχὴς ἐπεισκριθεῖσα καὶ ἐπὶ 
πολλὸν χρόνον στερεμνίως πᾶσι τοῖς μέλεσι 
4 
διαπλεκεῖσα . 
Vι. Καὶ τὴν μὲν ἰδίην ἰδέην ἐξέβλαστησε‧ 
<μεταβάλλει τε τὴν ἀρχαίην καὶ καταφέρεται‧ 
τρέφει δὲ πεττομένη‧> 
τὴν δὲ προτέρην <ἰδέην 
ἐξαλλάσσει> 
ἔστιν ὅτε καὶ τὰς προτέρας ἐξη5 
μαύρωσεν . 
Vιι. Δύναμις δὲ τροφῆς ἀφικνεῖται καὶ ἐς 
ὀστέον καὶ πάντα τὰ μέρεα αὐτοῦ , καὶ ἐς νεῦρον 
καὶ ἐς φλέβα καὶ ἐς ἀρτηρίην καὶ ἐς μῦν καὶ ἐς 
ὑμένα καὶ σάρκα καὶ πιμελὴν καὶ αἷμα καὶ 
φλέγμα καὶ μυελὸν καὶ ἐγκέφαλον καὶ νωτιαῖον 
καὶ τὰ ἐντοσθίδια καὶ πάντα τὰ μέρεα αὐτῶν , 
καὶ δὴ καὶ ἐς θερμασίην καὶ πνεῦμα καὶ 
8 
ὑγρασίην . 
Vιιι. Τροφὴ δὲ τὸ τρέφον , τροφὴ δὲ τὸ οἷον , 
2 
τροφὴ δὲ τὸ μέλλον . 
ιχ. Ἀρχὴ δὲ πάντων μία καὶ τελευτὴ πάντων 
2 
μία , καὶ ἡ αὐτὴ τελευτὴ καὶ ἀρχή . 
χ. Καὶ ὅσα κατὰ μέρος ἐν τροφῇ καλῶς καὶ 
κακῶς διοικεῖται , καλῶς μὲν ὅσα προείρηται , 
3 
κακῶς δὲ ὅσα τούτοις τὴν ἐναντίην ἔχει τάξιν . 
χι. Χυλοὶ ποικίλοι καὶ χρώμασι καὶ δυνάμεσι 
καὶ ἐς βλαβὴν καὶ ἐς ὠφελίην , καὶ οὔτε βλάπτειν 
οὔτε ὠφελεῖν , καὶ πλήθει καὶ ὑπερβολῇ καὶ 
4 
ἐλλείψει καὶ διαπλοκῇ ὧν μέν , ὧν δὲ οὔ . 
χιι. Καὶ πάντων ἐς θερμασίην βλάπτει καὶ 
ὠφελεῖ , ἐς ψύξιν βλάπτει καὶ ὠφελεῖ , ἐς δύναμιν 
3 
βλάπτει καὶ ὠφελεῖ . 
χιιι. Δυνάμιος δὲ ποικίλαι φύσιες . 
χιV. Χυμοὶ φθείροντες καὶ ὅλον καὶ μέρος καὶ 
ἔξωθεν καὶ ἔνδοθεν , αὐτόματοι οὐκ αὐτόματοι , 
ἡμῖν μὲν αὐτόματοι αἰτίῃ δὲ οὐκ αὐτόματοι . 
αἰτίης δὲ τὰ μὲν δῆλα τὰ δὲ ἄδηλα , καὶ τὰ μὲν 
5 
δυνατὰ τὰ δὲ ἀδύνατα . 
χV. Φύσις ἐξαρκεῖ πάντα πᾶσι . 
χVι. Ἐς δὲ ταύτην , ἔξωθεν μὲν κατάπλασμα , 
κατάχρισμα , ἄλειμμα , γυμνότης ὅλου καὶ μέρεος 
καὶ σκέπη ὅλου καὶ μέρεος , θερμασίη καὶ ψύξις 
κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον , καὶ στύψις καὶ ἕλκωσις 
καὶ δηγμὸς καὶ λίπασμα‧ ἔνδοθεν δὲ τινά τε τῶν 
εἰρημένων , καὶ ἐπὶ τούτοις αἰτίη ἄδηλος καὶ μέρει 
7 
καὶ ὅλῳ , τινί τε καὶ οὔ τινι . 
χVιι. Ἀποκρίσιες κατὰ φύσιν , κοιλίης , οὔρων , 
ἱδρῶτος , πτυάλου , μύξης , ὑστέρης , καθ’ αἱμορροϊδα , θύμον , λέπρην , φῦμα , καρκίνωμα , ἐκ Ῥινῶν , 
ἐκ πλεύμονος , ἐκ κοιλίης , ἐξ ἕδρης , ἐκ καυλοῦ , 
κατὰ φύσιν καὶ παρὰ φύσιν . 
αἱ διακρίσιες 
τούτων ἄλλοισι πρὸς ἄλλον λόγον ἄλλοτε καὶ 
ἀλλοίως . 
μία φύσις ἐστὶ ταῦτα πάντα καὶ οὐ 
8 
μία‧ πολλαὶ φύσιές εἰσι ταῦτα πάντα καὶ μία . 
χVιιι. Φαρμακείη ἄνω καὶ κάτω , οὔτε ἄνω 
2 
οὔτε κάτω . 
χιχ. Ἐν τροφῇ φαρμακείη ἄριστον , ἐν τροφῇ 
φαρμακείη φλαῦρον , φλαῦρον καὶ ἄριστον 
3 
πρός τι . 
χχ. Ἕλκος , ἐσχάρη , αἷμα , πύον , ἰχώρ , λέπρη , 
πίτυρον , ἄχωρ , λειχήν , ἀλφός , ἔφηλις , ὁτὲ μὲν 
βλάπτει , ὁτὲ δὲ ὠφελεῖ , ὁτὲ δὲ οὔτε βλάπτει 
4 
οὔτε ὠφελεῖ . 
χχι. Τροφὴ οὐ τροφή , ἢν μὴ δύνηται‧ μὴ 
τροφὴ τροφή , ἢν οἷόν τε ᾖ τρέφεσθαι . 
οὔνομα 
τροφή , ἔργον δὲ οὐχί‧ ἔργον τροφή , οὔνομα δὲ 
4 
οὐχί . 
χχιι. Ἐς τρίχας καὶ ἐς ὄνυχας καὶ ἐς τὴν 
ἐσχάτην ἐπιφανείην ἔνδοθεν ἀφικνεῖται‧ ἔξωθεν 
τροφὴ ἐκ τῆς ἐσχάτης ἐπιφανείης ἐνδοτάτω 
4 
ἀφικνεῖται . 
χχιιι. Σύρροια μία , σύμπνοια μία , συμπαθέα 
πάντα . 
κατὰ μὲν οὐλομελίην πάντα , κατὰ μέρος 
3 
δὲ τὰ ἐν ἑκάστῳ μέρει μέρεα πρὸς τὸ ἔργον . 
χχιV. Ἀρχὴ μεγάλη ἐς ἔσχατον μέρος 
ἀφικνεῖται‧ ἐξ ἐσχάτου μέρεος ἐς ἀρχὴν μεγάλην 
3 
ἀφικνεῖται‧ μία φύσις εἶναι καὶ μὴ εἶναι . 
χχV. Νούσων δὲ διαφοραὶ ἐν τροφῇ , ἐν 
πνεύματι , ἐν θερμασίῃ , ἐν αἵματι , ἐν φλέγματι , 
ἐν χολῇ , ἐν χυμοῖσιν , ἐν σαρκί , ἐν πιμελῇ , ἐν 
φλεβί , ἐν ἀρτηρίῃ , ἐν νεύρῳ , μυί , ὑμένι , ὀστέῳ , 
ἐγκεφάλῳ , νωτιαίῳ μυελῷ , στόματι , γλώσσῃ , 
στομάχῳ , κοιλίῃ , ἐντέροισι , φρεσί , περιτοναίῳ , 
ἥπατι , σπληνί , νεφροῖς , κύστει , μήτρῃ , δέρματι . 
ταῦτα πάντα καὶ καθ’ ἓν καὶ κατὰ μέρος . 
μέγεθος 
9 
αὐτῶν μέγα καὶ οὐ μέγα . 
χχVι. Τεκμήρια , γαργαλισμός , ὀδύνη , Ῥῆξις , 
γνώμη , ἱδρώς , οὔρων ὑπόστασις , ἡσυχίη , 
Ῥιπτασμός , ὄψιος στάσιες , φαντασίαι , ἴκτερος , 
λυγμοί , ἐπιληψίη , αἷμα ὁλοσχερές , ὕπνος , καὶ 
ἐκ τούτων καὶ τῶν ἄλλων τῶν κατὰ φύσιν , καὶ 
ὅσα ἄλλα τοιουτότροπα ἐς βλάβην καὶ ἐς ὠφελίην 
ὁρμᾶ‧ πόνοι ὅλου καὶ μέρεος μεγέθους σημεῖα , 
τοῦ μὲν ἐς τὸ μᾶλλον , τοῦ δὲ ἐς τὸ ἧσσον , καὶ 
ἀπ’ ἀμφοτέρων ἐς τὸ μᾶλλον καὶ ἀπ’ ἀμφοτέρων 
10 
ἐς τὸ ἧσσον . 
χχVιι. Γλυκύ οὐ γλυκύ , γλυκὺ ἐς δύναμιν 
οἷον ὕδωρ , γλυκὺ ἐς γεῦσιν οἷον μέλι‧ σημεῖα 
ἑκατέρων , ἕλκεα , ὀφθαλμοὶ καὶ γεύσιες , καὶ ἐν 
τούτοις τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧσσον‧ γλυκὺ ἐς τὴν 
ὄψιν καὶ ἐν χρώμασι καὶ ἐν ἄλλῃσι μίξεσι , γλυκὺ 
6 
μᾶλλον καὶ ἧττον . 
χχVιιι. Ἀραιότης σώματος ἐς διαπνοίην οἷς 
πλέον ἀφαιρεῖται ὑγιεινόν‧ πυκνότης σώματος ἐς 
διαπνοίην οἷς ἔλασσον ἀφαιρεῖται νοσηλόν‧ οἱ 
διαπνεόμενοι καλῶς ἀσθενέστεροι καὶ ὑγιεινότεροι 
καὶ εὐανάσφαλτοι , οἱ διαπνεόμενοι κακῶς πρὶν ἢ 
νοσεῖν ἰσχυρότεροι , νοσήσαντες δὲ δυσανά7 
σφαλτοι‧ ταῦτα δὲ καὶ ὅλῳ καὶ μέρει . 
χχιχ. Πλεύμων ἐναντίην σώματος τροφὴν 
2 
ἕλκει , τὰ δ’ ἄλλα πάντα τὴν αὐτήν . 
χχχ. Ἀρχὴ τροφῆς πνεύματος , Ῥῖνες , στόμα , 
βρόγχος , πλεύμων , καὶ ἡ ἄλλη διαπνοίη‧ ἀρχὴ 
τροφῆς καὶ ὑγρῆς καὶ ξηρῆς , στόμα , στόμαχος , 
κοιλίη . 
ἡ δὲ ἀρχαιοτέρη τροφὴ διὰ τοῦ ἐπι5 
γαστρίου , ᾗ ὁ ὀμφαλός . 
χχχι. Ῥίζωσις φλεβῶν ἧπαρ , Ῥίζωσις ἀρτηριῶν καρδίη‧ ἐκ τούτων ἀποπλανᾶται ἐς πάντα 
3 
αἷμα καὶ πνεῦμα , καὶ θερμασίη διὰ τούτων φοιτᾷ . 
χχχιι. Δύναμις μία καὶ οὐ μία , ᾗ πάντα 
ταῦτα καὶ τὰ ἑτεροῖα διοικεῖται , ἡ μὲν ἐς ζωὴν 
ὅλου καὶ μέρεος , ἡ δὲ ἐς αἴσθησιν ὅλου καὶ 
4 
μέρεος . 
χχχιιι. Γάλα τροφή , οἷς γάλα τροφὴ κατὰ 
φύσιν , ἄλλοισι δὲ οὐχί , ἄλλοισι δὲ οἶνος τροφή , 
καὶ ἄλλοισιν οὐχί , καὶ σάρκες καὶ ἄλλαι ἰδέαι 
τροφῆς πολλαί , καὶ κατὰ χώρην καὶ κατ’ 
5 
ἐθισμόν . 
χχχιV. Τρέφεται δὲ τὰ μὲν ἐς αὔξησιν καὶ 
ἐς τὸ εἶναι , τὰ δὲ ἐς τὸ εἶναι μοῦνον , οἷον γέροντες , 
τὰ δὲ πρὸς τούτῳ καὶ ἐς Ῥώμην . 
διάθεσις 
ἀθλητικὴ οὐ φύσει‧ ἕξις ὑγιεινὴ κρείσσων ἐν 
5 
πᾶσιν . 
χχχV. Μέγα τὸ πόσον εὐστόχως ἐς δύναμιν 
2 
συναρμοσθέν . 
χχχVι. Γάλα καὶ αἷμα τροφῆς πλεονασμός . 
χχχVιι. Περίοδοι ἐς πολλὰ σύμφωνοι , ἐς 
ἔμβρυον ἐς τὴν τούτου τροφήν . 
αὖτις δ’ ἄνω 
3 
Ῥέπει ἐς γάλα καὶ ἐς τροφὴν βρέφεος . 
χχχVιιι. Ζωοῦται τὰ μὴ ζῷα , ζωοῦται τὰ 
2 
ζῷα , ζωοῦται τὰ μέρεα τῶν ζῴων . 
χχχιχ. Φύσιες πάντων ἀδίδακτοι . 
χλ. Αἷμα ἀλλότριον ὠφέλιμον , αἷμα ἴδιον 
ὠφέλιμον , αἷμα ἀλλότριον βλαβερόν , αἷμα ἴδιον 
βλαβερόν , χυμοὶ ἴδιοι βλαβεροί , χυμοὶ ἀλλότριοι 
βλαβεροί , χυμοὶ ἀλλότριοι συμφέροντες , χυμοὶ 
ἴδιοι συμφέροντες , τὸ σύμφωνον διάφωνον , τὸ 
διάφωνον σύμφωνον , γάλα ἀλλότριον ἀστεῖον , 
γάλα ἴδιον φλαῦρον , γάλα ἀλλότριον βλαβερόν , 
8 
γάλα ἴδιον ὠφέλιμον . 
χλι. Σιτίον νέοις ἀκροσαπές , γέρουσιν ἐς τέλος 
2 
μεταβεβλημένον , ἀκμάζουσιν ἀμετάβλητον . 
χλιι. Ἐς τύπωσιν λε’ ἠέλιοι , ἐς κίνησιν ο’ , 
ἐς τελειότητα σῑ‧ ἄλλοι , ἐς ἰδέην με’ , ἐς κίνησιν 
σ’ , ἐς ἔξοδον σο’‧ ἄλλοι , ν’ ἐς ἰδέην , ἐς πρῶτον 
ἅλμα ρ’ , ἐς τελειότητα τ’ . 
ἐς διάκρισιν μ’ , ἐς 
μετάβασιν ρ’ , ἐς ἔκπτωσιν σμ’ . 
οὐκ ἔστι καὶ 
ἔστι . 
γίνεται δὲ ἐν τούτοις καὶ πλείω καὶ ἐλάσσω , 
καὶ καθ’ ὅλον καὶ κατὰ μέρος , οὐ πολλὸν δὲ καὶ 
8 
πλείω πλείω καὶ ἐλάσσω ἐλάσσω . 
χλιιι. Ὀστέων τροφὴ ἐκ κατήξιος , Ῥινὶ δὶς 
πέντε , γνάθῳ καὶ κληῖδι καὶ πλευρῇσι διπλάσιαι , 
πήχει τριπλάσιαι , κνήμῃ καὶ βραχίονι τετραπλάσιαι , μηρῷ πενταπλάσιαι , καὶ εἴ τι ἐν τούτοις 
5 
δύναται πλέον ἢ ἔλασσον . 
χλιV. Αἷμα ὑγρὸν καὶ αἷμα στερεόν . 
αἷμα 
ὑγρὸν ἀστεῖον , αἷμα ὑγρὸν φλαῦρον‧ αἷμα στερεὸν 
ἀστεῖον , αἷμα στερεὸν φλαυρόν‧ πρός τι πάντα 
4 
φλαῦρα καὶ πάντα ἀστεῖα . 
χλV. Ὁδὸς ἄνω κάτω . 
χλVι. Δύναμις τροφῆς κρέσσων ἢ ὄγκος , ὄγκος 
τροφῆς κρέσσων ἢ δύναμις , καὶ ἐν ὑγροῖς καὶ ἐν 
3 
ξηροῖς . 
χλVιι. Ἀφαιρεῖ καὶ προστίθησιν οὐ τωὐτό , 
2 
τῷ μὲν ἀφαιρεῖ , τῷ δὲ προστίθησι τωὐτό . 
χλVιιι. Φλεβῶν διασφύξιες καὶ ἀναπνοὴ 
πλεύμονος καθ’ ἡλικίην , καὶ σύμφωνα καὶ διάφωνα , καὶ νούσου καὶ ὑγιείης σημεῖα , καὶ ὑγιείης 
μᾶλλον ἢ νούσου καὶ νούσου μᾶλλον ἢ ὑγιείης‧ 
5 
τροφὴ γὰρ καὶ πνεῦμα . 
χλιχ. Ὑγρὴ τροφὴ εὐμετάβλητος μᾶλλον ἢ 
ξηρή‧ ξηρὴ τροφὴ εὐμετάβλητος μᾶλλον ἢ ὑγρή‧ 
ἡ δυσαλλοίωτος δυσεξανάλωτος , ἡ εὐπρόσθετος 
4 
εὐεξανάλωτος . 
λ. Καὶ ὁκόσοι ταχείης προσθέσιος δέονται , 
ὑγρὸν ἴημα ἐς ἀνάληψιν δυνάμιος κράτιστον‧ 
ὁκόσοι δὲ ἔτι ταχυτέρης , δῑ ὀσφρήσιος . 
ὁκόσοι 
4 
δὲ βραδυτέρης προσθέσιος δέονται , στερεὴ τροφή . 
λι. Μῦες στερεώτεροι δυσέκτηκτοι <μᾶλλον> 
τῶν ἄλλων , παρὲξ ὀστέου καὶ νεύρου‧ δυσμετάβλητα τὰ γεγυμνασμένα , κατὰ γένος αὐτὰ 
ἑωυτῶν ἰσχυρότερα ἐόντα , διὰ τοῦτο αὐτὰ 
5 
ἑωυτῶν δυστηκτότερα . 
λιι. Πύον τὸ ἐκ σαρκός‧ πυῶδες τὸ ἐξ 
αἵματος καὶ ἐξ ἄλλης ὑγρασίης‧ πύον τροφὴ 
3 
ἕλκεος‧ πυῶδες τροφὴ φλεβός , ἀρτηρίης . 
λιιι. Μυελὸς τροφὴ ὀστέου , διὰ τοῦτο ἐπι2 
πωροῦται . 
λιV. Δύναμις πάντα αὔξει καὶ τρέφει καὶ 
2 
βλαστάνει . 
λV. Ὑγρασίη τροφῆς ὄχημα .
