Ἀποπλογία ὑπὲρ Λυκόφρονος 
ηοξ 
φραγμεντυμ ρεστιτυιτ κενψον.ξολυμν 41 
[καὶ ἰδίᾳ] ἕκαστος καὶ κοι[νῇ] , ἔπειτα τῷ νό[μῳ] καὶ τῷ 
ὅρκῳ , ὃς κε[λεύει] ὑμᾶς ὁμοίως [ἀκούειν] τῶν τε κατη[γόρωνκατηγόρωνφυηρ · κατηγορούντωνκενψον. καὶ τῶ]ν ἀπο[λογουμένων] καὶ 
δεσυντ ξολ . 
41 vερσυς φερε vιγιντι 
υνυς ετ ξολ . 
42 φερε τοτα . 
ξολυμν 43 τῇ κατηγορίᾳ χρῆσθαι , οὕτω καὶ ἐμὲ ἐᾶτε ὃν 
τρόπον προῄρημαι καὶ ὡς ἂν δύνωμαι ἀπολογεῖσθαι . 
καὶ μηδεὶς ὑμῶν 
ἀπαντάτω μοι μεταξὺ λέγοντι , “τί τοῦθ’ ἡμῖν 
λέγεις ; ” 
μηδὲ προστίθετε τῇ κατηγορίᾳ παρ’ ὑμῶν αὐτῶν 
μηδέν , ἀλλὰ [μᾶ]λλον τῇ ἀπολογίᾳ δεσυντ ξολ . 
43 vερσυς φερε θυινδεξιμ ετ ξολ . 
44 vερσυς φερε 
δεξεμ . 
ξολυμν 44 [οὐδ]ὲ ὁ νόμος συγκα[τηγο]ρεῖνσυγκατηγορεῖνσαυππε . 
μὲν τῷ βου[λομ]ένῳ κατὰ τῶν [κριν]ομένωνκρινομένωνβοεξκη , σαυππε . 
ἐξου[σίαν] δίδωσι , συναπολογεῖσθαι δὲ κωλύει . 
ἵνα δὲ μὴ πρὸ τοῦ 
πράγματος πο[λλ]ο[ὺς] λόγους ἀναλ[ώσω] , ἀναλώσωβαβινγτον. ἐπ’ αὐτὴν 
τὴν [ἀπολογ]ίανἀπολογίανβοεξκη , σαυππε. πορεύσομαι , τοῖς μὲν 
θεοῖς εὐξάμενος βοηθῆσαί μοι καὶ σῶσαι ἐκ τοῦ παρόντος ἀγῶνος , 
ὑμᾶς δέ , ὦ ἄνδρες δικασταί , ἐκεῖνο παραιτησάμενος , πρῶτον δεεστ ξολ . 
45 φερε τοτα . 
ηοξ 
φραγμεντυμ α πολλυξε (9 . 
156) σερvατυμ ηυξ ινσερυιτ βλασς. ἢ 
νεωρίων προδοσίαν ἢ ἀρχείων ἐμπυρισμὸν ἢ κατάληψιν ἄκρας 
ξολυμν 46δεσυντ ξολ . 
46 
vερσυς φερε θυινδεξιμ. ὁ Εὔ[φημος]Εὔφημοσβλασς.[πρ]ῶτονπρῶτονφυηρ.[ἐπε]ιδὴ ἐτε[λεύτησεν 
ἐκ]εῖνοσρος ὁ Φλυ[εύς , ]ἐπειδὴυσθυε 
αδΦλυεύσρεστιτυιτ σαυππε · ἐκεῖνος ὁ Χαρίσανδρος ὁ 
Φλυεύσξολιν.ἐξ αὐτοῦ δεσυντ ξολ . 
46 vερσυς σεπτεμ 
ξολυμν 47 ὅτι ἡ 
γυνὴτον καὶ τοατο ἐκεῖνος [κυοῦ]σαν τὴν 
γυνα[ῖκα ἐξ] αὑτοῦ καταλέ[λοιπε]ν , οὐ παρὰ τοὺς ν[όμο]υς γενόμενον . 
[εἰ δ’ ὥς]περ Ἀρίστων ἐ[ν τῇ ε]ἰσαγγελίᾳ γρά[φει] , ὥσπερετγράφεικενψον. οὕτως ὑπέλα[βον τ]ὰ 
περὶ το[ύτων εἶν]αι , τούτων εἶναιJενσεν. οὐκ ἔδει δήπ[ου αὐτ]οὺς 
κωλύειν [τοὺς ἐγγυ]τάτωἐγγυτάτωβοεξκη. γένου[ς ἐξά]γεινκυοῦσανυσθυε 
αδἐξάγεινπλερυμθυε ρεστιτυιτ 
βλασς. τὸν Εὔφημον , ἀλλ’ ἐᾶν . 
νῦν δὲ τοῦτο ποιήσαντες ἔργῳ 
μεμαρτυρήκασιν αὐτοί , ὡς ψευδής ἐστιν ἡ αἰτία κατ’ ἐμοῦ . 
πρὸς δὲ 
τούτοις πῶς οὐκ ἄτοπον , εἰ μέν τι ἔπαθεν τὸ παιδίον ἢ γιγνόμενον 
ἢ καὶ ὕστερον , ταύταις ταῖς διαθήκαις ἰσχυρίζεσθαι ἂν αὐτούς , ἐν 
αἷς δεσυντ ξολ . 
48 vερσυς φερε 
vιγιντι . 
ξολυμν 48 τὸν 
Εὔφη[μον] ἐκώλυε[παρέ]χονταΕὔφημονετπαρέχονταβλασς.[μαρ]τυρίασμαρτυρίασβοεξκη . 
πολλυχ ιι . 
152οὔτε γὰρ 
τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα δυνατὸν ἀρνήσασθαι . 
πολλυχ ιχ . 
137νωθρεύεσθαι σουρξε ις παπ . 
αρδενιανυς.ξολυμν 2 
Ἀρίστωνος δὲ ἀνδ[ρά]ποδα εἶχεν ἐν το[ῖς] ἔργοις · καὶ ταῦτα αὐτὸς 
ὑμῖν ἐμαρτύρησεν ἐπὶ τοῦ δικας[τη]ρίου , ὅτ’ ἦν το[ύτ]ῳ ὁ ἀγὼν 
πρὸς Ἀ[ρχε]στρατίδην.Ἀρχεστρατίδηνβαβινγτον . 
τοιο[ῦτο] γὰρ ἐστι τὸ Ἀρίστ[ωνος] 
τουτουὶ πρᾶγμα · [οὗ]τοσοὗτοσσηιλλετο · αὐτὸσσξηνειδεωιν. προσκαλεῖται μὲν περιὼν πάντας 
ἀνθρώπους , τῶν δ’ ὅσοι μὲν [ἂν] μὴ διδῶσιν αὐ[τῷ] ἀργύριον , 
κρίν[ει καὶ] κατηγορεῖ , ὁπ[όσοι] δ’ ἂν ἐθέλωσιν [ἀπο]τίνειν , ὁπόσοιετἀποτίνεινβαβινγτον. ἀφίησιν , [τὸ] δ’ ἀργύριον 
Θεο[μνή]στῳἈρίστωνοσυσθυε αδΘεομνήστῳπλερυμθυε ρεστιτυιτ σξηνειδεωιν. δίδωσιν · 
ἐκ[εῖ]νος δὲ λαμβάνων ἀνδράποδα ἀγοράζει , καὶ παρέχει ὥσπερ τοῖς 
λῃσταῖς ἐπισιτισμόν , καὶ δίδωσι τούτῳ ὑπὲρ ἑκάστου τοῦ ξολυμν 3 ἀνδραπόδου ὀβολὸν 
τῆς ἡμέρας , ὅπως ἂν ᾖ ἀθάνατος συκοφάντης . 
ἄξιον δ’ ἐστίν , ὦ ἄνδρες δικασταί , κἀκεῖθεν 
ἐξετάσαι τὸ πρᾶγμα , ἀφ’ ὧν ἐν τῷ δήμῳ τὸ πρῶτον αὐτοὶ εὐθὺς 
ᾐτιάσαντο . 
ἐμοὶ γὰρ <οἱ>οἱαδδ . 
σξηνειδεωιν. οἰκεῖοι 
ἀπέστειλανἀπέστειλαν] 
ἐπέστειλανβλασς. γράψαντες 
τήν τε εἰσαγγελίαν καὶ τὰς αἰτίας ἃς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ᾐτιάσαντό 
με , ὅτε τὴν εἰσαγγελί[αν] ἐδίδοσαν , ἐν α[ἷς ἦ]ν γεγραμμένον ὅτι 
Λυκοῦργος λέγ[ει] , φάσκω[ν τ]ῶν [ο]ἰκ[είω]ν ἀκ[ηκ]οέναι , οἰκείων 
ἀκηκοέναιβαβινγτον. ὡς ἐγὼ παρακολουθῶν , ὅτε 
Χάριππος ἐγάμει τὴν γυναῖκα , παρεκελευόμην αὐτῇ ὅπως μὴ 
πλησιάσειπλησιάσεισξηνειδεωιν · πλησιάσῃα. Χαρίππῳ ἀλλὰ διαφυλάξει αὑτήν . 
ἐγὼ δὲ ἃ καὶ πρὸς τοὺς ξολυμν 4 ἐπιτηδείου[ς καὶ] 
πρὸς τοὺς ο[ἰκείους]οἰκείουσβαβινγτον. τοὺς ἐμαυτ[οῦ εὐθὺς]εὐθὺσβλασς · τότεβαβινγτον. ἥκων ἔλεγ[ον , κ]αὶ νῦν πρὸς ὑμ[ᾶς 
λέ]γω , λέγωσξηνειδεωιν · ἐρῶβαβινγτον. ὅτι , εἰ ἔστιν τ[αῦ]τα ἀληθῆ , 
ὁμολ[ογ]ῶ καὶ τἆλλα πάν[τα π]εποιηκέναι τὰ [ἐν τῇ] εἰσαγγελίᾳ 
γε[γραμ]μένα.γεγραμμέναβαβινγτον. ὅτι δὲ [ψευδῆ]ψευδῆσξηνειδεωιν. ἐστιν , ῥᾴδιον [οἶμαι]οἶμαιξαεσαρ. εἶναι ἅπασι[ν ἰδεῖν].ἰδεῖνξαεσαρ · γνῶναιπατακις. τίς γὰρ οὕτω[ς ἐστὶ] 
τῶν ἐν τῇ π[όλει] ἀλόγιστος , ὅς[τις 
ἂν] πιστεύσαι τού[τοις τοῖς]ἐστιετ σθ . 
βαβινγτον , σεδτούτοις τοῖσβλασς · τοιούτοισβαβινγτον. λόγοις ; 
ἀνάγ[κη γάρ] , ἀνάγκη γὰρ 
ἦνσαυππε · ἦνομ . 
βλασς. ὦ ἄνδρες δικ[ασταί , ] πρῶτον μὲν ὀρεωκόμον καὶ προηγητὴν 
ἀκολουθε[ῖν] τῷ ζεύγει , ὃ ἦγεν τὴν γυναῖκα , ξολυμν 5 ἔπειτα δὲ παῖδας τοὺς 
προπέμποντας αὐτὴν ἀκολουθεῖν καὶ Διώξιππον · καὶ γὰρ οὗτος 
ἠκολούθει διὰ τὸ χήραν ἐκδίδοσθαι αὐτήν . 
εἶτ’ ἐγὼ εἰς τοῦτο ἀπονοίας ἦλθον , ὥστε ἄλλων 
τε τοσούτων ἀνθρώπων συνακολουθούντων καὶ Διωξίππου καὶ Εὐφραίου τοῦ 
προσγυμναστοῦπροσγυμναστοῦ] 
προγυμναστοῦωεστερμανν . 
αὐτοῦ , οἳ τῶν Ἑλλήνων ὁμολογουμένως ἰσχυρότατοί εἰσιν , οὔ[τ]’ 
ᾐσχυνόμην τοιούτους λόγους λέγων περὶ γυναικὸς ἐλευθέρας πάντων 
ἀκουόντων , [οὔτ’]οὔτ’ .. . 
οὔτ’σαυππε · οὐκ .. . 
οὐδ’βλασς. ἐδεδίειν μὴ πα[ραχρ]ῆμα ἀπόλωμαι 
[πνι]γόμενος ; πνιγόμενοσκενψον · ἀπαγόμενοσβαβινγτον , ξολιν. τίς [γὰρ] ἂν ἠνέσχετο 
[τοι]αῦτα περὶ τῆς ξολυμν 6 
αὑτοῦ ἀδελφ[ῆς ἀκού]ων οἷά με ο[ὗτοι αἰτι]ῶνται εἰρηκ[έναι 
καὶκαὶσξηνειδεωιν · ἆρ’βαβινγτον. οὐ]κ ἂν ἀπέ[κτεινεἀπέκτεινε] 
ἀπεκώλυσεξολιν. τὸν] λέγοντα ; 
[τὸ δὲ κεφ]άλαιονἀπούωνυσθυε αδκεφάλαιονπλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον . 
ἁπ[άντων , ἁπάντωνσαυππε. ὡς]ὡσβλασς · ὧνξολιν. καὶ μικρῷ [πρότερο]νπρότερονσαυππε . 
εἶπον , εἰς [τοῦτο ἀν]αισθησίας ὁ Χ[άριππ]ος , ὡς ἔοικεν , [ἦλθε]ν , 
ὥστε πρότ[ερον] μέν , ὥς φασιν , [τῆς γυν]αικὸς προλε[γούσης] ὅτι 
συνομωμο[κυῖα εἴ]η πρὸς ἐμέ , πά[λιν δ]ὲ ἀκούων ἐμο[ῦ 
παρα]κελευμένο[υ αὐτῇ]τοῦτουσθυε αδαὐτῇβαβινγτον. ὅπως ἐμμ[είνειεν]ἐμμείνειενηερωερδεν · ἐμμενεῖ 
ἐνσξηνειδεωιν. τοῖς ὅρκοις οἷ[ς ὤμο]σεν , ἐλάμβανε 
[τὴν]τὴνβαβινγτον · ὅμωσβλασς. γυναῖκα ; 
καὶ ταῦ[τα δο]κεῖ ἂν ὑμῖν ἢ 
[Ὀρέστης]Ὀρέστησβλασς. ἐκεῖνος ὁ μαινόμενος ποιῆσαι ἢ 
Μαργίτης ὁ πάντ[ων] ἀβελτερώτατος ; 
[ἀλ]λ’ οἶμαι , ὦ ἄνδρε[ς δι]κασταί , πολλὰ ξολυμν 7 πλεονεκτοῦσιν ἐν τοῖς ἀγῶσιν οἱ 
κατήγοροι τῶν φευγόντων · οἱ μὲν γὰρ διὰ τὸ ἀκίνδυνον αὐτοῖς εἶναι 
τὸν ἀγῶνα ῥᾳδίως ὅ τι ἂν βούλωνται λέγουσι καὶ καταψεύδονται , οἱ 
δὲ κρινόμενοι διὰ τὸν φόβον πολλὰ καὶ τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς εἰπεῖν 
ἐπιλανθάνονται . 
ἔπειτα οἱ μὲν ἐπειδὰν 
πρότερονπρότερον] 
τὸν πρότερονξολιν · πρότεροιπατακις. λόγον λάβωσιν , οὐ μόνον ἃ 
ἔχουσιν αὐτοὶ δίκαια περὶ τοῦ πράγματος λέγουσιν , ἀλλὰ συσκευάσαντες 
λοιδορίας ψευδεῖς κατὰ τῶν κρινομένων ἐξιστᾶσιν τῆς ἀπολογίας · ὥστε 
συμβαίνειν αὐτοῖς δυοῖν τὸ ἕτερον , ἢ περὶ τῶν ἔξωθεν διαβολῶν 
ξολυμν 8 
ἀπο[λογου]μένοισἀπολογουμένοισυσθυε αδδιαστρέφουσινπλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον. τῆς [περὶ 
το]ῦ πράγματος [ἀπολογία]ς ἀπολελ[εῖφθαι , ἀπολελεῖφθαισξηνειδεωιν. ἢ] 
μὴ μεμνη[μένοις]ἢετμεμνημένοισσηιλλετο. τῶντῶν] 
περὶ 
τῶνβαβινγτον. προκ[ατηγορηθ]έντων , ο[ἴησι]νοἴησινσξηνειδεωιν · οὕτω 
δόξανβλασς. καταλείπ[ειν παρ]ὰ τοῖς δικαστ[αῖς ὅτι] 
ἀληθῆ ἐστιν [τὰ εἰρ]ημένα . 
πρὸς δ[ὲ 
τού]τοις τούς τε μέ[λλοντα]ς βοηθεῖν το[ῖς φεύγ]ουσιτοῖς φεύγουσιξαεσαρ . 
προδιαβ[άλλ]ουσι καὶ αὐτοῦ το[ῦ κριν]ομένου τὴν [ἀπολο]γίαν 
διαστρ[έφουσιν] · σεε νοτε ονἀπολογουμένοισαβοvε. οἷον καὶ 
Ἀ[ρίστων]Ἀρίστωνσαυππε. οὑτοσὶ ἐνεχεί[ρησεἐνεχείρησεσξηνειδεωιν. ποιῆ]σαιποιῆσαιβλασς · πουκενψον. ἐν τῇ κα[τηγορίᾳ , κατηγορίαβαβινγτον. ὃς] οὐδ’ὃς οὐδ’βλασς · οὐδ’καψσερ. ἀπολ[αύεινἀπολαύεινσυδηαυς · ἀπολογίανβλασς. δίδω]σι τῶν 
ἀ[ναβαινόν]των ὑπὲ[ρ ἐμοῦ καὶ]δίδωσιυσθυε αδκαὶβλασς. συναπολ[ογησομέ]νων.συναπολογησομένωνκαψσερ. δι[ὰ τί δ’ οὗτοι] μὴ 
ἀπο[λογῶνται ; ]διὰυσθυε αδἀπολογῶνταιβλασς · ἀπολογήσονταιφυηρ. πότερ’ οὐ δ[ίκαιόν ξολυμν 9 ἐ]στιδίκαιόν ἐστισαυππε . 
τοῖς κρινομένοις τοὺς οἰκείους καὶ τοὺς φίλους βοηθεῖν ; 
ἢ ἔστιν τι 
τῶν ἐν τῇ πόλει τούτου δημοτικώτερον , τοῦ τοὺς δυναμένους εἰπεῖν 
τοῖς ἀδυνάτοις τῶν πολιτῶν κινδυνεύουσι βοηθεῖν ; 
σὺ δὲ οὐ μόνον περὶ τῶν συνηγόρων τοὺς λόγους 
πεποίησαι , ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπολογίαν τὴν ἐμὴν διατάττεις · καὶ 
παραγγέλλεις τοῖς δικασταῖς περὶ ὧν δεῖ αὐτοὺς ἀκούειν 
<καὶ>καὶαδδ . 
καψσερ · ἀκούεινδελ . 
σξηνειδεωιν. κελεύειν με ἀπολογεῖσθαι , καὶ περὶ ὧν μὴ ἐᾶν 
λέγειν . 
καὶ τοῦτο πῶς καλῶς ἔχει , σὲ μὲν ὅπως ἠβούλου τὴν 
κατηγορίαν ποιήσασθαι , ξολυμν 
10 προειδότα δὲ ἃ ἔχω ἐγὼ δίκαια λέγειν πρὸς τὰ παρὰ σοῦ 
ἐψευσμένα , ὑφαιρεῖσθαί μου τὴν ἀπολογίαν ; 
καὶ ἐμὲ μὲν αἰτιᾷ ἐν τῇ εἰσαγγελίᾳ καταλύειν 
τὸν δῆμον παραβαίν[ον]τα τοὺς νόμους , αὐ[τὸς] δ’ ὑπερπηδής[ας 
ἅπ]αντασἅπαντασβλασς. τοὺς ν[όμο]υσνόμουσυσθυε αδτραγῳδίασπλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον . 
εἰσαγγελία[ν δέδ]ωκας ὑπὲρ ὧν [γρα]φαὶ πρὸς τοὺς θες[μοθ]έτας ἐκ 
τῶν νό[μων] εἰσίν , ἵνα π[ρῶτον μ]ὲν ἀκίνδ[υνος εἰς]ίῃς εἰς τὸ[ν 
ἀγῶνα , ] ἔπε[ιτ]α ἐξ[ῇ σοιἐξῇ σοικαψσερ. τραγ]ῳδίασσεε νοτε οννόμουσαβοvε. γρ[άψαι εἰς τὴ]νγράψαι εἰς 
τὴνβλασς. εἰσαγγελ[ίαν οἵας]περοἵασπερκαψσερ. νῦν 
γέγρ[αφας , ὅς μ’]ὅς 
μ’βλασς. αἰτιᾷ ὅτι [πολλὰς μὲνπολλὰς μὲνσαυππε . 
γ]υνα[ῖκας ποιῶ]ποιῶβλασς. ἀγάμ[ους ἔνδον κα]ταγηρ[άσκειν , ἀγάμους ἔνδον 
καταγηράσκεινβαβινγτον. πολλ]ὰς δὲ ς[υνοικεῖν 
ο]ἷσπολλὰσυσθυε αδοἷσσαυππε . 
ξολυμν 11 οὐ προσήκει παρὰ 
τοὺς νόμους . 
οὐκοῦνοὐκοῦνβαβινγτον · οὔκουνσξηνειδεωιν. ἄλλην μὲν 
οὐδεμίαν τῶν ἐν τῇ πόλει γυναῖκα ἔχεις εἰπεῖν , ᾗτινι ἐγὼ 
τούτων αἴτιός εἰμι , περὶ ἧς δὲ νῦν τὴν κατηγορίαν πεποίησαι , 
πότερα ᾤουποστᾤουαδδ.οὐκιρξηηοφφ. προσήκειν συνοικεῖν ἐκδεδομένην Χαρίππῳ , 
ἑνὶ τῶν πολιτῶν , ἢ ἀνέκδοτον ἔνδον καταγηράσκειν , ἣ εὐθὺς 
ἐξεδόθη τάλαντον ἀργυρίου προσθέντος αὐτῇ Εὐφήμου , δηλονότι οὐ 
διὰ πονηρίαν , ἀλλὰ δῑ ἐπιείκειαν ; 
τούτῳ μὲν οὖν ἔξεστιν , <ὦ>ὦαδδ . 
βαβινγτον , θυοδ 
δυβιυμ αν α συπρα vερσυμ ηαβεατ. ἄνδρες δικασταί , καὶ λέγειν ὅ 
τι ἂν βούληται καὶ καταψεύδεσθαι , ὑμᾶς δ’ οἶμαι δεῖν οὐκ ἐκ τῶν 
τοῦ κατηγόρου ξολυμν 12 
διαβολῶν περὶ ἐμοῦ δικάζειν , ἀλλ’ ἐξ ἅπαντος τοῦ βίου ὃν βεβίωκα 
ἐξετάσαντας . 
λαθεῖν γὰρ τὸ πλῆθος τὸ ὑμέτερον οὐκ ἔνι οὔτε 
πονηρὸν ὄντα οὐδένα τῶν ἐν τῇ πόλει οὔτε ἐπιεικῆ , ἀλλ’ ὁ 
παρεληλυθὼς χρόνος μάρτυς ἐστὶν ἑκάστῳ τοῦ τρόπου ἀκριβέστατος , 
ἄλλως τε δὴ καὶ περὶ τούτων τῶν αἰτιῶν οἵα αὕτη [ἐστ]ίν . 
ὅσα μὲν γὰρ [τῶ]ν ἀδικημάτων [ἐν 
ἁ]πάσῃ τῇ ἡλικίᾳ [τῇ]τῇσαυππε. τοῦ ἀνθρώπου 
[ἐνδέ]χεταιἐνδέχεταιυσθυε αδτοιοῦτοσπλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον. ἀδικῆ[σαι , 
τα]ῦτα μὲν δεῖ [σκοπεῖ]ν ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ [ἐγκλή]ματοσἐγκλήματοσβλασς · ἀξιώματοσβαβινγτον. οὗ ἂν [ἔχῃ 
τις · μο]ιχεύειν [δ’ οὐκ ἐνδέ]χεται ἀπὸ [πεντήκο]ντα ἐτῶν 
[ἄνθρωπον]ἄνθρωπονολιμ Jενσεν · ἀρξάμενονβαβινγτον. ἀλλ’ ἢ πά[λαι τοιοῦτ]όσσεε νοτε ονἐενδέχεταιαβοvε. ἐστιν , ὃ δειξάτωσαν οὗτοι , ξολυμν 13 ἢ ψευδῆ τὴν 
αἰτίαν εἰκὸς εἶναι . 
ἐγὼ τοίνυν , ὦ 
ἄνδρες δικασταί , μεθ’ ὑμῶν διατρίβων ἐν τῇ πόλει τὸν ἅπαντα 
χρόνον , οὔτε αἰτίαν πονηρὰν οὐδεμίαν πώποτ’ ἔλαβον , οὔτ’ ἔγκλημά 
μοι πρὸς οὐδένα τῶν πολιτῶν γέγονεν , οὐδὲ πέφευγα δίκην οὐδεμίαν , 
οὐδ’ ἕτερον δεδίωχα , ἱπποτροφῶν δὲ διατετέλεκα φιλοτίμως τὸν ἅπαντα 
χρόνον παρὰ δύναμιν καὶ ὑπὲρ τὴν οὐσίαν τὴν ἐμαυτοῦ . 
ἐστεφάνωμαι 
δ’ ὑπό τε τῶν ἱππέων πάντων ἀνδραγαθίας ἕνεκα , καὶ ὑπὸ τῶν 
συναρχόντων . 
ὑμεῖς γάρ με , ὦ ἄνδρες 
δικασταί , ξολυμν 14 πρῶτον 
μὲν φύλαρχον ἐχειροτονήσατε , ἔπειτα εἰς Λῆμνον ἵππαρχον · καὶ ἦρξα 
μὲν αὐτόθι δύ’ ἔτη τῶν πώποθ’ ἱππαρχηκότων μόνος , προσκατέμεινα δὲ 
αὐτόθι τὸν τρίτον ἐνιαυτόν , οὐ βουλόμενος πολίτας ἄνδρας ἐπὶ 
κεφαλὴν εἰσπράττειν τὸν μισθὸν τοῖς ἱππεῦσιν ἀπόρως διακειμένους . 
καὶ ἐν τούτῳ μοι τῷ χρόνῳ 
ἔγκλημα μὲν οὐδεὶς τῶν ἐκεῖ ἐνεκάλεσεν οὔτε ἰδίᾳ οὔτε 
δημοσίᾳ , στεφάνοις δὲ τρισὶν ἐστεφανώθην ὑπὸ τοῦ δ[ήμ]ου τοῦ ἐν 
Ἡφαις[τί]ᾳ καὶ ἑτέροις ὑ[πὸ] τοῦ ἐν Μυρίνῃ · ἃ [χρ]ὴχρὴβλασς . 
τεκμήρια ὑμῖν ε[ἶν]αιεἶναισαυππε. εἰς τοῦτον τὸν ξολυμν 15 ἀγῶνα , ὡς ψευδεῖς κατ’ ἐμοῦ 
<αἱ>αἱαδδ . 
βαβινγτον. αἰτίαι εἰσίν . 
οὐ γὰρ οἷόν 
τε τὸν Ἀθήνησι πονηρὸν ἐν Λήμνῳ χρηστὸν εἶναι , οὐδ’ ὑμεῖς ὡς 
τοιοῦτον ὄντα με ἀπεστέλλετε ἐκεῖσε , παρακατατιθέμενοι δύο πόλεις τῶν 
ὑμετέρων αὐτῶν . 
ὅσα μὲν οὖν ἐγὼ 
εἶχον , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὑπὲρ ἐμαυτοῦ εἰπεῖν , σχεδὸν ἀκηκόατε . 
ἐπ[ει]δὴ δὲ ὁ κατήγορος οὐκ ἀπείρως ἔχων τοῦ λέγειν , εἰωθὼς δὲ 
πολλάκις ἀγωνίζεσθαι , ἐκάλει συνηγόρους τοὺς συναπολοῦντάς τινα τῶν 
πολιτῶν ἀδίκως , δέομαι ὑμῶν καὶ ἐγὼ καὶ ἀντιβολῶ κελεῦσαι κἀμὲ 
καλέσαι τοὺς συνεροῦντας ξολυμν 
16 ἐμοὶ ὑπὲρ τηλικούτου ἀγῶνος , καὶ ἀκοῦσαι εὐνοικῶς , εἴ 
τίς μοι ἔχει τῶν οἰκείων ἢ τῶν φίλων βοηθῆσαι , πολίτῃ μὲν ὄντι ὑμετέρῳ , ἰδιώτῃ δὲ καὶ οὐκ 
εἰωθότι λέγειν , ἀγωνιζομένῳ δὲ καὶ κινδυνεύοντι οὐ μόνον περὶ 
θανάτου , ἐλάχιστον γὰρ τοῦτό ἐστιν τοῖς ὀρθῶς λογιζομένοις , ἀλλ’ 
ὑπὲρ τοῦ ἐξορισθῆναι καὶ ἀποθανόντα μηδὲ ἐν τῇ πατρίδι ταφῆναι . 
ἐὰν οὖν κελεύητε , ὦ ἄνδρες δικασταί , καλῶ τινα βοηθήσοντα . 
ἀνάβηθί μοι , Θεόφιλε , καὶ σύνειπε ὅ τι ἔχεις · κελεύουσιν οἱ 
δικασταί . 
Υπὲρ Λυκόφρονος 2 
ξολυμν 1 [τοῦτο]ν δι[ο]ρῦξαι τὸν [τοῖχο]ν τῆ[ς] πρὸς τὴν 
[ἄνθρ]ωπον ὁμιλίας [ἕνε]κεν οὐδαμῶς [πιθ]ανόν ἐστιν . 
οὔτε γὰ[ρ] ὡς 
<πρὸς> 
τοὺς πρότερον αὐτῷ λειτουργοῦντας καὶ πᾶν ὅ τι 
κελεύ[οι] προθύμως ὑπομένοντας διηνέχθη δεδήλωκεν , οὔθ’ ὅτι γενομένης 
πρὸς αὐτὸν ἁψιμαχίας ἐκεῖνοι τὴν χρείαν [ἀ]πείπαντο , ὅθεν ὁ 
Λυκόφρων ἐπὶ τὸ τὸν τοῖχον διορῦξαι κατηπ[είχθ]η , μηκέτι 
<τῶν> 
σω[μ]άτων [ὁ]μοίως τε δεσυντ ξολ . 
1 vερσυς φερε σεπτεμ 
ξολυμν 2 
σθαι οὐκ ἂν διώρυξε τὸν τοῖχον . 
πό[θ]εν γὰρ 
ἄνθρωπος [μ]ηδὲν κατεπειγό[μ]ενος ἀλλ’ ἔχων τὴν [ἐ]ξουσίαν καὶ τὰ 
παρ’ ἐκείνης εἰδέναι καὶ τὰ παρ’ αὑτοῦ λέγειν [κ]αὶ δεσυντ vερσυς οξτο καὶ το[ύτῳ οὐδέ]ποθ’ 
ὁ ΧρΧρέμησγρενφελλ ετ ηυντ. τὴν οἰκίαν 
ἀπ[εῖπεν ? ] . 
καὶ μὴν ἀδυν[άτο]υ γε εἶχεν τάξιν τὸ τὰς 
θεραπαίνας αὐτῆς πρὸς τοῦτον διαφέρεσθαι . 
τίς γὰρ ἂν οὕτως ἐγενήθη 
θρασεῖα ὥστε ἢ τὰ παρὰ τούτου ῥηθέντα ἢ τὰ παρ’ ἐκείνης πρὸς 
τοῦτον πα[ρα]σιωπῆσαι τῆς ἰδίας ἔχθρας [ἕν]εκα ; 
πρό[χ]ει[ρος δὲ] 
ξολυμν 3 ἦν ὁ 
κίν[δυνος εἰ μ]ὲν γὰρ δεσυντ 
vερσυς σεχ ἅπερ οὗτοι π[ρούθεν ? ]το . 
νῦν δὲ 
ἐκ[ε]ῖν[ο]ν μὲν ἑώρων κα[θ]’ ὑπερβολὴν ἀσθ[ε]νῶς διακείμενον , ταύτην 
δὲ τ[ὴν τ]ῆς ο[ἰ]κίας μ[έ]λλουσαν κυριεύε[ι]ν πολὺ πρὸ ὀφθαλμῶν 
ἀνελάμβανον , μὴ παθόντος τι τούτου τιμωρίαν ὑποσχῶσιν ὧν 
ἀντέπ[ρα]ξαν . 
οὔκουν οὔτ[ε δ]ι<ο>ρυχθῆναι τὸν τοῖχον 
ὑπὸ τούτου πιθανόν , οὔτε εἰώθει , καθάπ[ε]ρ λέγει , ταῖς θεραπαίναις 
διαλέγεσθαι . 
τ[ίνος] γὰρ ἕνεκεν ; 
[τί ? 
πρὸς] αὐτὸν τ[αύτας] 
διενεχ[θῆναι ἔδει ? ] , ὃν φιλο[φρονέστερον ? ] δὴ τῆς 
[δεσποίνης ? ] προσφε[ρομένης αὐ]τῷ 
υνκνοων τίσιν οὖν 
τεκμ[η]ρίοις χρησάμε[νος] τούτους κελεύ[ει] καταδικάζειν ; 
χ[ρῆ]τ[α]ι νὴ 
Δία , ταῖ[ς τῶν] κηδεστῶν μ[αρτυ]ρίαις Ἀνασχέτ[ου] καὶ Θεομνήστ[ου 
καὶ] Κρίτωνος , ἃς καλῶς ἔχον ἐστίν , ὦ ἄ[ν]δρες δικασταί , μ[ὴ] 
παρέρ[γως] ἐξετ[άς]αι . 
τὴν [γὰ]ρ ὅλη[ν κα]τηγορί[αν] ἐκ το 
ξολυμν 2 [τ]ῷ Χα[ρίπ]πῳ τὴν [ἀ]δελφὴ[ν ε]ἰς [Ὀ]λυ[μπίαν] 
ἀποδημῆσα[ι] τὸν Δ[ι]ώξιππ[ο]ν στεφανώς[ο]ντα τὴν πόλιν . 
Λυκόφρονα δὲ 
τέως μὲν [λυ]πέμποντα 
ἐπις[τολὰ]ς λέγειν 
Κατὰ Φιλιππίδου 
φραγ . 
ι 
ρεστιτυιτ συδηαυς.υνκνοων [ἐν] ἐλευθέρᾳ 
πό[λει τὰ τ]οῖς τυράννοις [συμφέρο]ντα πραττον[τ]ν εἰς δουλεία[ν] 
φραγ . 
6 
πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. καλῶ[ν πραγμάτων καὶ τῇ] πόλε[ι 
κ]αὶ τοῖς Ἕλλης[ιν αἴτι]ος ἐγένετο . 
τοι[γαροῦν]τοιγαροῦνJενσεν · τὸ παλαιὸνβλασς. καὶ παρ’ ἡμῖν κα[ὶ 
παρὰ] το[ῖς] ἄλλοις πᾶσιν [τῶν μεγίς]τωντῶν μεγίστωνφυηρ · Κόνων ( ? ) 
μεγίστωνβλασς. δωρεῶ[ν ἔτυχεν][δ]ικαίως [ 
γ]ὰρὑπὸ συβ φινεμ . 
φραγ . 
8 ηανξ παρτεμ ρεστιτυιτ βλασς.υνκνοων δεῖ χάρι[ν ἡμᾶ]ς ἀ[ποδιδ]όναι Ἀλεξ[άνοδ]ρῳ 
[διὰ τοὺ]ς τελευτή[σαντ]ασἐγὼ δὲ [οἶμ]αιοἶμαιJενσεν . 
φραγ . 
10 ε 
σεπτεμ φραγμεντυλις ξομποσυιτ βλασς , θυι πλεραθυε ρεστιτυιτ.υνκνοων ἐκεῖνος . 
ἔπειθ’ [οὗτοι] ἐπεμβαίνουσιν τ[ῷ 
δή]μῳ ἐν ταῖς ἀτυχ[ίαις . 
διό]περ καὶ πολὺ μᾶ[λλον ἄξι]οί εἰσιν 
μισεῖσθ[αι . 
ὥς]περ γὰρ τὰ σώματ[α πλείς]τησπλείστησκενψον · μεγίστησβλασς. ἐπ[ιμ]ελείας ἐν [ταῖς] 
ἀρρως[τί]αις δεῖται , οὕτως καὶ [αἱ] πόλεις πλείστης θερ[απ]είας ἐν 
ταῖς ἀτυχίαις δ[έο]ντ[αι] . 
μόνοις δὲ τούτο[ις]τούτοισκενψον . 
φραγ 11 , 
ξυιυς σολυμ α σινιστρα παρτε μαργο εχστατ , σιξ ρεστιτυερε τενταvιτ 
βλασς · υνκνοων [δη]μοκρ[ατία . 
ἀφεὶς δὲ τὰ 
πολ]λὰ περὶ [ὧν καὶ συνηγό]ρει Φιλί[ππῳ καὶ ἐστρα]τεύσατ[ο μετ’ 
ἐκείνου ἐπὶ] τὴν χώ[ραν , ὅπερ μέγιστον , ] τοῦτο δ[ηλώσω][Φι]λιππο[ἐστρατεύ]σατο ἐφ’ [ἡμᾶς καὶ 
τοὺς συμ]μάχους [ἀκρι]βῶς γε 
υνκνοων [δί]δωσιν 
ἕκαστος αὐτῶν , ὁ μὲν ἐν Θήβαις , ὁ δ’ ἐν Τανάγρᾳ , ὁ δ’ ἐν τῇ 
ἐλευθεἘλευθερίδικενψον · ἐλευθέρᾳβλασς.ατα 
τῶν φραγ . 
15β ε ξομπλυριβυς φραγμεντις ξομποσυιτ βλασς . 
υνκνοων[ἀ]παλλαγέντα ; 
ἢ οὐκ εὔχεσθαι κα[ὶ τ]ἆλλα πάντα τὰ 
ἐν τῇ [Ἑλ]λάδι ἀνατραπῆναι , οἵ γ’ ἀπὸ τῶν ἀναιρουμένων πόλεων 
ἀπαρχὰς [λα]μ[βά]νουσιν ; 
καὶ ὑμ[ᾶς μὲν ἀ]εὶὑμᾶς μὲν 
ἀεὶJενσεν. βούλεσθαι ἐν φ[όβῳ καὶ]φόβῳ καὶβλασς . 
κινδύνοις εἶν[αι] ατηεναευς 
22.522 δεὐτελὴς τὸ σῶμα διὰ λεπτότητα . 
ξολυμν 1 
κατηγορίας ποιοῦνται , καὶ φανερὸν ποιοῦσιν ὅτι οὐδὲ τότε φίλοι 
ὄντες Λακεδαιμονίων ὑπὲρ ἐκείνων ἔλεγον , ἀλλὰ τὴν πόλιν μισοῦντες 
καὶ τοὺς ἰσχύοντας ἀ[εὶ]ξολλ . 
1 ετ 2 
πλερυμθυε ρεστιτυιτ κενψον. καθ’ ὑμῶν θεραπεύοντες . 
ἐπεὶ δὲ νῦν ἡ ἐκείνων δύναμις εἰς 
[τοῦτ]οντοῦτονJενσεν · μικρὸνβλασς , 
κενψον. μετέστη , τότε [δ]ὴ [κο]λακεύειν προείλον[τοπροείλοντοβλασς. · κ]αὶ Δημοκράτη[σποστΔημοκράτησαδδ.νῦνκενψον · ομ . 
Jενσεν. αὐτ]οῖς ὁ 
Ἀφιδναῖος [ἀεὶ παρ]ακαθήμενοσπαρακαθήμενοσJενσεν · συγκαθήμενοσκενψον. καὶον ἱστὰσκαὶ 
χορὸν ἱστὰσβλασς. γελωτοπ[οιεῖ ἐ]πὶ τοῖς τῆς 
πόλεω[ς ἀ]τυχήμασιν , καὶ λο[ιδορεῖ]θ’λοιδορεῖθ’βλασς. ὑμῖν μεθ’ 
ἡμέρα[ν ἐνἐνβλασς. τ]ῇ ἀγορᾷ , εἰς ἑσπέρα[ν δὲ 
δε]ιπν[ή]σων ὡς ὑμ[ᾶς ἔ]ρχεται . 
καίτοι , ὦ Δημ[όκρα]τες , μόνῳ σοι 
οὐκ [ἔνι λέγ]εινἔνι 
λέγεινβλασς. περὶ τοῦ δήμου [φλα]ῦρονφλαῦρονξρονερτ · φαῦλονκενψον. οὐδέν · διὰ τί ; 
[ὅτι πρ]ῶτον μὲν οὐ παρ’ ξολυμν 2 ἑτέρου σ’ ἔδει μαθεῖν ὅτι ὁ δῆμος 
χάριτας ἀποδίδωσιν τοῖς εὐεργέταις , ἀλλὰ παρὰ σαυτοῦ · αὐτὸς γὰρ 
ὑπὲρ ὧν ἕτεροι εὐεργέτησαν νῦν τὰς τιμὰς κομίζει . 
ἔπειθ’ ὅτι ἐν 
νόμῳ γράψας ὁ δῆμος ἀπεῖπεν μήτε λέγειν ἐξεῖναι [μηδενὶ] κακῶς 
Ἁρμόδιον καὶ Ἀρ[ις]τογείτονα , μήτ’ ᾆσα[ι ἐ]πὶᾆσαι ἐπὶJεββ. τὰ 
κακίονα . 
ᾗᾗβλασς · ἢλ , 
κενψον. κ[αὶ] δεινόν ἐστιν [ε]ἰ τοὺς μὲν σοὺς προγόνους ὁ δῆμος 
οὐδὲ μεθυσθέντι ᾤετο δεῖν ἐξεῖναι κακῶς εἰπεῖν , σὺ δὲ νήφων τὸν 
δῆμον κακ[ῶς] λέγεις . 
[Βρ]αχέα δ’ ἔτι 
πρὸς ὑμᾶς εἰπών , ὦ ἄνδρες δικασταί , [καὶ] ἀναλογισάμενος , 
κα[ταβ]ήσομαι . 
γραφὴ πα[ρα]νόμων ἐστὶν ὑπὲρ [ἧς τ]ὴν ψῆφον μέλλετε 
[φέρ]εινφέρεινβλασς. . 
τὸ δὲ ψήφισμα ξολυμν 3 τὸ κρινόμενον ἔπαινος προέδρων . 
ὅτι δὲ προσήκει τοὺς προέδρους κατὰ τοὺς νόμους προεδρεύειν , οὗτοι 
δὲ παρὰ τοὺς νόμους προηδρεύκασιν , αὐτῶν τῶν νόμων ἠκούετε 
ἀναγιγνωσκομένων . 
τὸ λοιπὸν ἤδη ἐστὶν 
παρ’ ὑμῖν · δείξετε γὰρ πότερα τοὺς παράνομα γράφοντας τ[ιμ]ωρήσεσθε , 
ἢ τὰς τοῖς εὐε[ργέ]ταις ἀποδεδειγμένας [τι]μὰς ταύτας δώσετε [το]ῖς 
ἐναντία τοῖς νόμοι[ς πρ]οεδρεύουσιν , καὶ ταῦτα ὀμωμοκότες κατὰ τοὺς 
νόμους ψηφιεῖσθαι . 
ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ἐξαπατηθῆναι ὑμῖν ἔνεστιν ὑπὸ 
τοῦ λόγου αὐτῶν , ἂν φῶσιν ἀναγκαῖα εἶνα[ι τ]ῷ δήμῳ τὰ περὶ τῶν 
ἐπ[αίν]ωνἐπαίνωνβλασς. ψηφίζεσθαι · το[ὺς γ]ὰρ προέδρους ξολυμν 4 οὐκ ἔνεστιν εἰπεῖν 
ὡς ἀνάγκη τις ἦν στεφανῶσαι . 
πρὸ[ς δ]ὲ 
τούτοις αὐτὸς ὑμῖνξολλ . 
4 αδ 8 πλερυμθυε 
ρεστιτυιτ κενψον , σεδὑμῖνκοεηλερ · ἡμῖνλ. ο[ὗ]τος ῥᾳδίαν πεποίηκ[εν] 
τὴν γνῶσιν · ἔγραψεν γ[ὰρ] ὧν ἕνεκα ἐστεφάνω[σε]ν τοὺς προέδρους , 
δι[κα]ιοσύνης τε τῆς εἰς τὸν δ[ῆμ]ον τὸν Ἀθηναίων κα[ὶ δι]ότι κατὰ 
τοὺς νόμο[υς π]ροηδρεύκασιν . 
ἐπὶ δ[ὴδὴβλασς. τ]αῦτ’ ἄγετ’ 
αὐτὸν ἀπολ[ογη]σόμενον , καὶ σύ , ὦ Φ[ιλι]ππίδη , δείξας ἀληθῆ εἶναι 
τὰ περὶ τῶν προέδρων , ἃ ὑπέθου ἐν τῷ ψηφ[ίς]ματι , ἀπόφευγε . 
εἰ δ’ ο[ἴει] κορδακίζων καὶ 
γελ[ωτ]οποιῶν , ὅπερ ποι[εῖν] εἴωθας , ποστεἴωθασιντερπυνχιτ κενψον · ινφρα , 
ποστδικαστηρίωνβλασς. ἐπὶ τῶν 
δικαστη[ρί]ων ἀποφεύξεσθαι , ε[ὐήθ]ης εἶ , ἢ παρὰ τούτ[ο]ιστούτοισJενσον · τούτων 
φὴσκενψον. συγγνώμην ἢ ἔ[λεόν]ἔλεόνσανδψς. τινα 
παρὰ τὸ δίκαι[ον ὑπ]άρ[χ]ειν.ὑπάρχεινβλασς. πολλοῦ γε δ[εῖ . 
οὐ 
γ]ὰρδεῖ . 
οὐ 
γὰρηερωερδεν ετ διελς . 
ξολυμν 5 ἀπέθου σαυτῷ 
εὔνοιαν παρὰ τῷ δήμῳ , ἀλλ’ ἑτέρωθι , οὐδὲ τοὺς σῶσαί σε 
δυναμένους ᾤου δεῖν κολακεύειν , ἀλλὰ τοὺς τῷ δήμῳ φοβεροὺς 
ὄντας . 
καὶ ἓν μὲν σῶμα ἀθάνατον 
ὑπ[είλη]φας ἔσεσθαι , πόλεως δὲ τηλικαύτης θάνατον κατέγνως , οὐδ’ 
ἐκεῖνο συνιδών , ὅτι τῶν μὲν τυράννων οὐδεὶς πώποτε τελευτήσας 
ἀνεβίωσεν , πόλεις δὲ πολλαὶ ἄρδην ἀναιρεθεῖσαι πάλιν ἴσχυσαν . 
οὐδὲ 
τὰ ἐπὶ τῶν τριάκοντα ἐλογίσασθε , οὐδ’ ὡς καὶ τῶν ἐπιστρατευσάντων 
καὶ τῶν ἔνδοθεν συνεπιθεμένων αὐτῇ περιεγένετο , ἀλλὰ φανεροὶ 
ἐγένεσθε καιροφυλακοῦντες τὴν πόλιν εἴ ποτε δοθήσεται ἐξουσία λέγειν 
τι ἢ πράττειν κατὰ τοῦ δήμου . 
εἶτα 
περὶ ξολυμν 6 καιρῶν 
αὐτίκα δὴ τολμήσετε λέγειν τοὺς κατὰ τῆς πόλεως καιροὺς 
[οὐ]οὐδελ . 
κοεηλερ · οὕτωτηαληειμ · ὡς οὐξι . 
κενψον · οἱωειλ. παραφυλάξαντες ; 
καὶ τὰ παιδία ἥκεις ἔχων εἰς τὸ δικαστήριον , καὶ ἀναβιβάσας 
αὐτίκα δὴ ἀξιώσεις ὑπὸ τούτων ἐλεεῖσθαι ; 
ἀλλ’ οὐ δίκαιον · ὅτε 
γὰρ ἡ πόλις ὑπὸ τῶν ἄλλων ᾠκτείρετο διὰ τὰ συμβάν[τα] , τόθ’ ὑφ’ 
ὑμῶν ἐξυβρίζετο . 
καίτοι οὗτοι μὲν τὴν Ἑλλάδα σῴζειν προελόμενοι 
ἀνάξια τῶν φρονημάτων ἔπασχον , σὺ δὲ τὴν πόλιν εἰς τὰς ἐσχάτας 
αἰσχύνας ἀδίκως καθιστὰς νυνὶ δικαίως τιμωρίας τεύξῃ . 
διὰ τί γὰρ <ἂν>ἂναδδ . 
ηερωερδεν . 
τούτου φείσαισθε ; 
πότερα διότι δημοτικός ἐστιν ; 
ἀλλὰ ἴστ’ αὐτὸν 
τοῖς μὲν τυράννοις δουλεύειν προελόμενον , τῷ δὲ δήμῳ προστάττειν 
ἀξιοῦντα . 
ἀλλ’ ὅτι χρηστός ; 
ἀλλὰ δὶς ξολυμν 7 αὐτοῦ ἀ[δικί]αν κατέγνωτε . 
ναί , 
ἀ[λλ]ὰ χρήσιμος · ἀλλ’ εἰ χρής[ες]θε τῷ ὑφ’ ὑμῶν ὁμολ[ογ]ουμένως 
πονηρῷ [κρ]ιθέντι , ἢ κρίνειν κακῶς δόξετε ἢ πονηρῶν [ἀν]θρώπων 
ἐπιθυμ[εῖν . 
ο]ὐκοῦν οὐκ ἄξιον τὰ [τούτ]ου ἀδικήματα αὐτ[οὺσαὐτοὺσβλασς. ἀν]αδέχεσθαι , ἀλλὰ [τ]ιμωρεῖ[σθ]αι τὸν 
ἀδικοῦν[τα] . 
καὶ ἂ[ν]ἂνJενσον · ἐὰνκενψον. ἄρα λέγῃ τις ἀναβὰς ὡς 
δὶς ἥλωκεν πρότερον παρανόμων , καὶ διὰ τοῦτο φῇ δεῖν ὑμᾶς 
ἀποψηφίσασθαι , τοὐναντίον ποιεῖτε κατ’ ἀμφότερα . 
πρῶτον μὲν ὅ[τι 
ε]ὐτύχημά ἐστιν τὸν ὁμολογουμένως τὰ παράνομα γράφοντα τὸ τρίτον 
κρινόμενον λαβεῖν · οὐ γὰρ ὥσπερ ἀγαθοῦ τινος φείδεσθαι προσήκει 
τούτου , ἀλλὰ τὴν ταχίστην ἀπηλλάχθαι , ὅς γε τοῦ τρόπου δὶς ἤδη ἐν 
ὑμῖν ξολυμν 8 βάσανον 
δέδωκεν . 
ἔπειτα δέ , ὥσπερ τοῖς τῶν 
ψευδομαρτυρίων δὶς ἡλωκόσιν δεδώκατε ὑμεῖς τὸ τρίτον μὴ μαρτυρεῖν 
μηδ’ οἷς ἂν παραγένωνται , ἵνα μηδενὶ τῶν πολιτῶν ᾖ τὸ ὑμέτερον 
πλῆθος αἴτιον τοῦ ἠτιμῶσθαι , ἀλλ’ αὐ[τὸ]ς α[ὑ]τῷ , ἂν μὴ παύηται 
τὰ ψευδῆ μαρτυρῶν , οὕτω καὶ τοῖς ἡλωκόσι παρανόμων ἔξεστιν μηκέτι 
γράφειν , εἰ δὲ μή , δῆλόν ἐστιν ὅτι ἰδίου τινὸς ἕνεκα τοῦτο 
ποιοῦσιν · ὥστε οὐκ οἴκτου οἱ τοιοῦτοι ἄξιοί εἰσιν , ἀλλὰ τιμωρίας . 
ἵνα δὲ μὴ προθέμενος πρὸς ἀμφορέα 
ὕδατος εἰπεῖν μακρολογῶ , ὁ μὲν γραμματεὺς ὑμῖν ἀναγνώσεται τὴν 
γραφὴν πάλιν · ὑμεῖς δὲ τῶν τε κατηγορημένων ξολυμν 9 μεμνημένοι καὶ τῶν νόμων ἀκούσαντες 
ἀναγιγνωσκομένων , τά τε δίκαια καὶ τὰ συμφέροντα ὑμῖν αὐτοῖς 
ψηφίζεσθε . 
Κατ’ Ἀθηνογένους 
ξολυμν 1 [αὐτ]ήν.πριμαε λιττεραε 
δυβιαε συντ.αὐτήνJενσεν · ομ . 
κενψον. εἰπόντος δέ μου πρὸς αὐτὴν τά τε [πραχθέ]ντα , πραχθένταρεvιλλουτ · πεπραγμέναδιελς. καὶ ὅτι μοι Ἀθηνογένης χαλε[πὸς] 
εἴη καὶ οὐδὲν ἐθέλοι τῶν μετρίων [συγ]χωρεῖν , τοῦτον μὲν ἔφη ἀεὶ 
τοιοῦτον [εἶν]αι , ἐμὲ δ’ ἐκέλευε θαρρεῖν · αὐτὴ γάρ μοι [πά]ντα 
συναγωνιεῖσθαι . 
καὶ ταῦτ’ ἔλεγεν 
[σπο]υδάζουσά τε τῷ ἤθει ὡς ἔνι μάλιστα [καὶ] ὀμνύουσα τοὺς 
μεγίστους ὅρκους , ἦ μὴν [με]τ’ εὐνοίας τῆς ἐμῆς λέγειν καὶ ἐπὶ 
[πάση]ς ἀληθείας · ὥστ’ ἐμέ , ὦ ἄνδρες δικα[σταί , ῥηθ]ήσεταιῥηθήσεταιJενσεν · εἰρήσεταικενψον. γὰρ πρὸς ὑμᾶς τἀληθές , ταῦ[τα 
π]επεῖσθαι . 
οὕτως , ὡς ἔοικεν , ἐξίστησιν [ἀνθρώπου]ἀνθρώπουβλασς · ἡμῶν τὴνδιελς. φύσιν ἔρως , 
προσλαβὼν γυναι[κὸς συνεργ]ίαν.συνεργίανJενσεν · ποικιλίανκενψον · αλιι αλια. ἐκείνη γοῦν φενακίζουσα 
[ἅπαντ]αἅπανταδιελς · τὰ 
μάταιακενψον. ταῦτα προσπεριέκοψε[ν α]ὑτῇ [ὡς 
δὴ]ὡς 
δὴδιελς · ἔτιJενσεν . 
εἰς παιδίσκην τριακοσίας δραχμὰς [εὐν]οίας ἕνεκα . 
ἴσως μὲν οὖν , ὦ ἄνδρες δι[κας]ταί , οὐδὲν 
[ὑπερ]θαύμαστόνὑπερθαύμαστόνξι . 
κενψον , θυι ταμενοὕτω θαυμαστόνηαβετ · ταντυμθαυμαστόνJενσεν. με ὑπὸ Ἀν[τιγόν]ας τὸν τρόπον 
τουτονὶ παιδαγω[γηθῆ]ναι , γυναικὸς ἣ δεινοτάτη μὲν [τῶν] ἑταιρῶν , ὥς 
φασιν , ἐφ’ ἡλ[ικί]ας ἐγένε[το , διατ]ετέλεκεδιατετέλεκεωειλ. δὲ 
πορνοβοσκοῦσα ενοἶκον τοῦ Χολλίδου 
οὐ[δενὸς ἐλά]ττωοὐδενὸς ἐλάττωJενσεν · οὐ φαῦλον 
οὕτωβλασς. ὄντα ἀνῄρηκεν . 
καίτοι [ὅπου 
καθ’ὅπου 
καθ’ιν αδδ . 
Jενσεν · ἥτις 
καθ’βλασς · εἰ καθ’ωειλ . 
ἑ]αυτὴν οὖσα τοιαῦτα διεπράτ[τετο , τί οἴες]θ’τί οἴεσθ’κενψον . 
αὐτὴν νῦν ἐν[νο]εῖν , ἐννοεῖνJενσεν · ἐπιτελεῖνωειλ. προς[λαβοῦσανπροσλαβοῦσανκενψον . 
συ]ναγωνιστὴν Ἀθηνογένην , ξολυμν 
2 ἄνθρωπον λογογράφον τε καὶ ἀγοραῖον , τὸ δὲ μέγιστον , 
Αἰγύπτιον ; τέλος δ’ οὖν , ἵνα μὴ 
μακρολογῶ , μεταπεμψαμένη γάργάρ]δελ . 
κενψον. με πάλιν 
ὕστερον εἶπεν ὅτι πολλοὺς λόγους ἀναλώσασα πρὸς τὸν Ἀθηνογένην 
μόλις εἴη συμπεπεικυῖα αὐτὸν ἀπολῦσαί μοι τόν τε Μίδαν κα[ὶ τ]οὺς 
υἱεῖς ἀμφοτέρους τετταράκοντα μνῶν , καὶ ἐκέλευέ με τὴν ταχίστην 
πορίζειν τὸ ἀργύριον , πρὶν μεταδόξαι τι Ἀθηνογένει . 
συναγαγὼν δ’ ἐγὼ πανταχόθεν καὶ τοὺς φίλους 
ἐνοχλήσας καὶ θεὶς ἐπὶ τὴν τράπεζαν τὰς τετταράκοντα μνᾶς ἧκον ὡς 
τὴν [Ἀντι]γόναν . 
κἀκε[ίνη] ς[υνήγα]γενσυνήγαγενρεvιλλουτ. ἡμᾶς εἰς 
τὸ αὐτό , ἐμέ τε καὶ [Ἀθηνο]γ[έ]νην , καὶ διή[λλ]αξε , καὶ 
παρεκελεύσατ[ο τ]οῦ λοιποῦ εὖ ποιεῖν ἀλλήλους . 
καὶ ἔγωγ’ ἔφην 
ταῦτα ποιήσειν , καὶ Ἀθηνογένης οὑτοσὶ ὑπολαβὼν εἶπε[ν ὅ]τι τῶν 
πεπραγμένων δεῖ με χάριν ἔχειν Ἀντιγόνᾳ · καὶ νῦν , ἔφη , ταύτης 
ἕνεκα ἤδη σοι ἐνδείξομαι ὅσα σε ἀγα[θὰ] ποιήσω . 
σὺ μὲ[ν γάρ] , γάρ 
διελς. ἔφη , [τὸ]τὸδιελς. ἀργύριον ἐπ’ ἐλευθερίᾳ 
καταβαλ[εῖ]σκαταβαλεῖσκενψον. το[ῦτοῦωειλ · τῇδιελς. Μίδο]υΜίδουρεvιλλουτ. καὶ 
τῶν παίδων , ἐγὼ δέ σοι ἀποδώσομαι αὐτοὺς ὠνῇ καὶ πράσει , ἵνα 
πρῶτον μὲν μηδεὶς [παρε]νοχλῇπαρενοχλῇβλασς · σε 
ἐνοχλῇρεvιλλουτ. μηδὲ διαφθείρῃ τὸν π[α]ῖδα , 
ἔ[π]ε[ι]τ’παῖδα , 
ἔπειτ’βλασς (σεξυνδυμ Jενσεν’ · Μίδαν , 
εἶτ’ κενψον. αὐτοὶ [μὴ]μὴβλασς. ἐγχειρῶσι 
[πο]νηρε[ύε]σθαιπονηρεύεσθαιωειλ. μηδὲν διὰ τὸν φόβ[ον].φόβονκενψον . 
τὸ δὲ ξολυμν 3 μέγιστον , νῦν μὲν ἂν δόξειαν δῑ ἐμὲ 
γεγονέναι ἐλεύθεροι · ἐὰν δὲ πριάμενος σὺ ὠνῇ καὶ πράσει εἶθ’ 
ὕστερον , ὅτε ἄν σοι δοκῇ , ἀφῇς αὐτοὺς ἐλευθέρους , διπλασίαν 
ἕξουσίν σοι τὴν χάριν . 
ὅσον μέντοι ὀφείλουσιν ἀργύριον , μύρου τέ 
τινος τιμὴν Παγκάλῳ καὶ Προκλεῖ καὶ εἴ τι ἄλλο κατέθετό τις ἐπὶ 
τὸ μυροπώλιον τῶν προσφοιτώντων , οἷα γίγνεται , ταῦτα , ἔφη , σὺ 
ἀναδέξῃ · ἔστιν δὲ μικρὰ κομιδῇ καὶ πολλῷ πλείω φορτία ἐστὶν 
τούτων ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ , μύρον καὶ ἀλάβαστροι καὶ σμύρνα , καὶ 
ἄλλ’ ἄττα ὀνόματα λέγων , ὅθεν πάντα ταῦτα δ[ιαλυθ]ήσε[ται]διαλυθήσεταιωειλ. ῥᾳδίως . 
ἦν δέ , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὡς ἔοικεν , ἐνταῦθα ἡ 
ἐπιβουλὴ καὶ τὸ πλάσμα τὸ μέγα . 
εἰ μὲν γὰρ ἐπ’ ἐλευθερίᾳ 
καταβάλλοιμι αὐτῶν τὸ ἀργύριον , τοῦτο μόνον ἀπώλλυον ὃ δοίην 
αὐτῷ , [ἀλλ’] οὐδὲν δεινὸν ἔπασχον · εἰ δὲ πριαίμην ὠνῇ καὶ 
πράσει , ὁμολογήσας αὐτῷ τὰ χρέα ἀναδέξεσθαι , ἀναδέξεσθαιβλασς · ἀναδέξασθαιπ , υτ vιδ . 
(σεδ λιττερα α δυβιἀ , 
κενψον , ετ ιν αδδ . 
Jενσεν. ὡς οὐθενὸς ἄξια ὄντα , δ[ιὰ] τὸ 
μὴ π[ρο]ειδέναι , καὶ τοὺς πληρωτὰς τῶν ἐράνων ἐν ὁμολογίᾳ λαβών · 
ὅπερ ἐποίησεν . 
ὡς γὰρ εἰπόντος αὐτοῦ 
ταῦτα ἐγὼ προσωμολόγησα , εὐθὺς ἐκ τῶν γονάτων λαβὼν [τῶ]ν αὑτοῦ 
γραμματεῖόν τ[ι τὸ ἐγ]γεγραμ[μ]ένοντι τὸ ἐγγ..κενψον · τι προγ..ξολιν. ἀνεγίγνωσκ[εν] . 
ξολυμν 4 ἦσαν δὲ αὗται 
συνθῆκαι πρὸς ἐμέ · ὧν ἐγὼ ἀναγιγνωσκομένων μὲν ἤκουον , ἔσπευδον 
μέντοι ἐφ’ ὃ ἧκον τοῦτο διοικήσασθαι , καὶ σημαίνεται τὰς συνθήκας 
εὐθὺς ἐν τῇ αὐτῇ οἰκίᾳ ἵνα μηδεὶς τῶν εὖ φρονούντων ἀκούσαι 
τὰ ἐγγεγραμμένα , προσεγγράψας μετ’ ἐμοῦ Νίκωνα τὸν Κηφισιέα . 
ἐλθόντες δ’ ἐπὶ τὸ μυροπώλιον τὸ 
μὲν γραμματεῖον τιθέμεθα παρὰ Λυσικλεῖ Λευκονοιεῖ , Λευκονοιεῖκενψον · Λευκονοεῖπ. τὰς δὲ τετταράκοντα μνᾶς 
ἐγὼ καταβαλὼν τὴν ὠνὴν ἐποιησάμην . 
τούτου δὲ γενομένου προσῄεσάν 
μοι οἱ χρῆσται οἷς ὠφείλετο παρὰ τῷ Μίδᾳ καὶ οἱ πληρωταὶ τῶν 
ἐράνων καὶ διελέγοντό μοι · καὶ ἐν τρισὶν μησὶν ἅπαντα τὰ χρέα 
φανερὰ ἐγεγόνει , ὥστ’ εἶναί μοι [σὺ]ν τοῖς ἐράνοις , ὅπερ καὶ 
ἀρτίως εἶπον , πε[ρὶ π]έντε τάλαντα . 
ὡς 
δ’ ᾐσθόμην οὗ ἦν κακοῦ , τότ’ ἤδη τοὺς φίλους καὶ τοὺς οἰκείους 
συνήγαγον καὶ τὰ ἀντίγραφα τῶν συνθηκ[ῶν] ἀνεγιγνώσκομεν · ἐν αἷς 
ἐγέγραπτο μὲν τὸ τοῦ Παγκάλου καὶ τοῦ Πολυκλέους ὄνομα διαρρήδην , 
καὶ ὅτι μύρων τιμαὶ ὠφείλοντο , ἃ ἦν βραχέα τε καὶ ἐξῆν αὐτοῖς 
εἰπεῖν ὅτι τὸ μύρον ἄξιον εἴη τοῦ ἀργυρίου τὸ ἐν τ[ῷ 
ἐ]ργαστηρίῳ , τὰ δὲ πολλὰ τῶν χρεῶν καὶ τὰ μέγιστα οὐκ ἐνεγέγραπτο 
ἐπ’ ξολυμν 5 ὀνομάτων , 
ἀλλ’ ἐν προσθήκης μέρει ὡς οὐδὲν ὄντα , “καὶ εἴ τῳ ἄλλῳ 
ὀφείλει τι Μίδας.” 
καὶ τῶν 
ἐράνων εἷς μὲν οὖν , [Δικαιοκράτης] , Δικαιοκράτησδελ . 
ωειλ. ἐνεγέγραπτο , οὗ ἦσαν 
λοιπαὶ τρεῖς φοραί · οὗτος μὲν ἐπὶ τοῦ Δικαιοκράτους ὀνόματος ἦν 
γεγραμμένος , οἱ δ’ ἄλλοι , ἐφ’ οἷς εἰλήφειεἰλήφει] 
ὤφειλε 
ωειλ. πάντα ὁ Μίδας , νεοσύλλογοι δ’ ἦσαν , τούτους δ’ οὐκ 
ἐνέγραψεν ἐν ταῖς συνθήκαις , ἀλλ’ ἀπεκρύψατο . 
βουλευομένοις δ’ ἡμῖν ἔδοξεν πορεύεσθαι πρὸς τοῦτον 
καὶ διαλέγεσθαι . 
καὶ καταλαβόντες αὐτὸν πρὸς τοῖς μυροπωλίοις 
ἠρωτῶμεν εἰ οὐκ αἰσχύνοιτο ψευδόμενος κα[ὶ ἐν]εδρεύσας ἡμᾶς ταῖς 
συνθήκαις , οὐ προειπὼν τὰ χρέα . 
ὁ δ’ ἀπεκρίνατο ἡμῖν ὡς οὔτε τὰ 
χρέα γιγνώσκοι ἃ λέγομεν , οὔτε προσέχοι ἡμ[ῖν] τὸν νοῦν , 
γραμματεῖόν τ’ εἴη αὐτῷ κείμενον πρὸς ἐμὲ περὶ τούτων . 
πολλῶν δ’ 
ἀνθρώπων ς[υλλ]εγομένων καὶ ἐπακουόντων τοῦ πράγματος , διὰ τὸ ἐν τῇ 
ἀγορᾷ τοὺς λόγους γίγνεσθαι , καὶ κατατεμνόντων αὐτόν , κελευόντων τε 
[ἀπάγ]εινἀπάγεινετ σθ . 
αδ ξολ . 
6 φινεμ πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς . 
ὡς ἀνδραποδιστή[ν , τοῦτο μ]ὲν οὐκ ᾠόμεθαᾠόμεθαωειλ · οἰόμεθαπ. δεῖν ποιεῖν , 
πρ[οσεκαλεσά]μεθα δὲ αὐτὸν εἰς ὑμᾶς κατὰ [τὸν νό]μον . 
πρῶτον μὲν 
οὖν ὑμῖν τὰς ς[υνθή]κας ἀναγνώσεται · ἐ[ξ αὐτῶ]νἐξ αὐτῶνρεvιλλουτ . 
γὰρ τ[ῶν]ξολυμν 6 
γεγρα[μμένων] μαθήσεσθε τὴν ἐπιβουλὴν αὐτοῦ τούτου . 
λέγε τὰς 
συνθήκας . 
Συνθήκη 
τὰ μὲν το[ίν]υν πεπραγμένα , ὦ ἄνδρες 
δικασταί , καθ’ ἓν ἕκαστον ἀκηκόατε . 
ἐρεῖ δὲ πρὸς ὑμᾶς αὐτίκα 
μάλα Ἀθηνογένης ὡς ὁ νόμος λέγει , ὅσα ἂν ἕτερος ἑτέρῳ 
ὁμολογήσῃ κύρια εἶναι . 
τά γε δίκαια , ὦ βέλτιστε · τὰ δὲ μὴ 
τοὐναντίον ἀπαγορεύει μὴ κύρια εἶναι . 
ἐξ αὐτῶν δέ σοι τῶν νόμων 
ἐγὼ φανερώτερον ποιήσω . 
καὶ γὰρ οὕτω με διατέθεικας καὶ περίφοβον 
πεποίηκας μὴ ἀπόλωμαι ὑπὸ σοῦ καὶ τῆς δεινότητος τῆς σῆς , ὥστε 
τούς τε νόμους ἐξετάζειν καὶ μελετᾶν νύκτα καὶ ἡμέραν , πάρεργα 
τἄλ[λα π]άντα ποιησάμενον . 
ὁ μὲν τοίνυν 
εἷς νόμος κελεύ[ει] ἀψευδεῖν ἐν τῇ ἀ[γορᾷ] , ἀγορᾷρεvιλλουτ . 
πάντων , οἶμα[ι , π]αρά[γγελ]μα κάλ[λιστο]ν παραγγέλλων · σὺ [δὲ 
ψε]υσάμενο[ς ἐν] μέσῃ τῇ ἀγορᾷ συν[θήκα]ς κατ’ ἐμ[οῦ ἔθ]ου . 
ἐπεὶ 
ἐὰν δ[είξῃσδείξῃσωειλ. προει]πὼνπροειπὼνρεvιλλουτ. ἐμ[οὶ 
το]ὺς ἐράνους [καὶ τὰ χρέα , ἢ γράψας ἐν ταῖς συν]θήκαις ὅσους 
[ἐπυθόμην , οὐδὲνἐπυθόμην , οὐδὲνφυηρ. ἀντιλέ]γω σοι ἀλλ’ 
ὁμολογῶ [ὀφείλειν . 
μετὰ δὲ] ταῦτα 
ἕ[τερο]ς νόμος [ἐστὶ περὶ ὧν ξολυμν 7 ὁμολογοῦν]τεσπερὶ ὧνωειλ · ὁμολογοῦντεσρεvιλλουτ · κεῖται περὶ 
ὧν οἱ πωλοῦντεσVολξκμαρ. ἀλλήλοις συμβάλλουσιν , 
ὅταν τις πωλῇ ἀνδράποδον προλέγειν ἐάν τι ἔχῃ ἀρρώστημα , εἰ δ[ὲ 
μ]ή , ἀναγωγὴ τούτου ἐστίν . 
καίτοι ὅπου τὰ παρὰ τῆς τύχης νοσήματα 
ἂν μὴ δηλώσῃ τις πωλῶν οἰκέτ[ην] ἀνάγειν ἔξεστι , πῶς τά γε παρὰ 
σοῦ ἀδικήματα συσκευασθέντα οὐκ ἀναδεκτέον σοί ἐστιν ; 
ἀλλὰ μὴν τὸ 
μὲν ἐπίληπτον ἀνδράποδον οὐ προσαπολλύει τοῦ πριαμένου τὴν οὐσίαν , 
ὁ δὲ Μίδας , ὃν σύ μοι ἀπέδου , καὶ τὴν τῶν φίλων τῶν ἐμῶν 
ἀπολώλεκε . 
σκέψαι δέ , ὦ Ἀθηνόγενες , 
μὴ μόνον περὶ τῶν οἰκετῶν , ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἐλευθέρων σωμάτων 
ὃν τρόπον οἱ νόμοι ἔχουσιν . 
οἶσθα γὰρ δήπου καὶ σὺ καὶ 
<οἱ>οἱαδδ . 
βλασς. ἄλλοι πάντες ὅτι οἱ ἐκ τῶν 
ἐγγυητῶν γυναικῶν παῖδες οὗτοι γνήσιοί εἰσιν . 
ἀλ[λὰ] μὴ[νἀλλὰ μὴνετ σθ . 
αδ ξολ . 
8 φινεμ πλερυμθυε ρεστιτυιτ ρεvιλλουτ. οὐκ ἀ]πέ[χρ]ησε 
τῷ νομοθ[έτῃ] τὸ ἐγγ[υηθῆ]ναι τὴν γυναῖκα ὑπὸ [τοῦ πατ]ρὸς [ἢ 
τοῦ ἀδ]ελφοῦ , ἀλλ’ ἔγραψε δι[αρρή]δην ἐν [τῷ νόμ]ῳ , [ἣν] ἂν 
ἐγγυήσῃ τ[ις ἐπὶ δικαίοις δάμαρτα] ἐκ ταύτης εἶν[αι παῖδας 
γνησίους , εἶναι 
παῖδας γνησίουσωειλ. καὶ οὐ]κκαὶ οὐκβλασς · ἀλλ’ οὐκωειλ. ἐάν τις ψευς[άμενος ὡς 
θυγατέρα ἐγ]γυήσῃ ἄλ[λην τινά . 
ἀλλὰ τὰς μὲν δι]καίασὡς 
θυγατέραυσθυε αδδικαίασφυηρ. ἐγγύας κ[υρίας , τὰς δὲ μὴ δικαίας 
ἀκύρους] καθίστη[σιν.κυρίασυσθυε αδκαθίστησινβλασς . 
ἔτι δὲ καὶ ὁ περὶ] τῶν ξολυμν 8 διαθηκῶν ν[όμο]ς 
παραπλήσιος τούτοις ἐστίν · κελεύε[ι γὰρ ἐξεῖν]αιγὰρ ἐξεῖναιβλασς . 
τὰ ἑαυτοῦ [δια]τίθεσθα[ι ὅπως ἄν]ὅπως ἄνφυηρ. τις βούληται 
πλὴν [ἢ γή]ρως ἕνε[κεν] ἢ νόσου ἢ μανιῶν ἢ γυ[ναικὶ] 
πειθόμ[ενο]ν ἢ [ὑπὸ] δεσμοῦ ἢ ὑ[πὸ ἀνά]γκης κ[ατ]αληφθ[έντ]α . 
ὅπου δὲ οὐδὲ [περὶ] τῶν αὑτοῦ ἰδίων αἱ [μὴ δ]ίκαιαιμὴ 
δίκαιαιβλασς. διαθῆκαι κύριαί εἰσιν , πῶς 
Ἀθηνογένει γε κα[τὰ τῶ]νκατὰ τῶνκενψον. ἐμῶν συνθεμένῳ 
τοιαῦτα δεῖ [κύρι]α εἶναι ; 
καὶ ἐὰν 
μέν τι[ς] ὡς ἔοικ[ε]ν τῇ ἑαυτοῦ γυναικὶ πειθόμενος διαθήκας 
[γρά]ψῃγράψῃδιελς. ἄκυροι ἔσο[ντα]ι , εἰ δ’ ἐγὼ τῇ 
Ἀθηνογ[ένο]υς ἑταίρᾳ ἐπείσθην , προσαπολωλέναι [με]μεωειλ. δεῖ , ὃς 
ἔχω μ[εγίς]τηνμεγίστηνωειλ. βοήθειαν τὴν ἐν τῷ νόμῳ 
γεγραμμένην , ἀναγκασθεὶς ὑπὸ τούτων ταῦτα συνθέσθαι ; 
εἶτα σὺ ταῖς 
συνθήκαις ἰς[χυρί]ζῃ ἃς ἐνεδρεύσαντές με σὺ καὶ ἡ ἑ[ταίρα] 
σο[υἑταίρα 
σουδιελς. ἐς]ημήνασθε , καὶ ὑ[πὲρ ὧν οἱ νόμοι] 
β[ου]λεύσεως ὑμᾶς κε[λεύουσιν αἰτίου]ς εἶναι , ἐπὶ τούτοις 
προς[λαμβάνειν τι ἀξιοῦ]τε.ὑπὲρ ὧνυσθυε αδἀξιοῦτεJενσεν ιν αδδ. · αλιι αλια. καὶ οὐ[χ 
ἱ]κανόν σοι [ἦν τὰσἦν τὰσωειλ. τετταράκοντα] μνᾶς εἰληφέναι 
[ὑπὲρ τοῦ μυροπωλίου , ἀ]λλὰ καὶ πέντε [τάλαντα προσαφείλουπροσαφείλουκενψον · ἀπεστερήκατεωειλ. ] με ὥσπερ [ὑ]ποὑποχείριον ἐν ποδοστράβῃ κατειλημμένονρεvιλλουτ , ξολλ . 
ηαρποξρατιονε ς.v.ποδοστράβη · ὑπὸ θηρευτοῦ 
κτλ.ριξηαρδς.[κατ]ε[ι]λημμένον ς οὐκ ᾔδε[ι]Μίδαν αδσθέντα 
αλ 
ξολυμν 9 
σεἰς τὰ ἐν ἀγορᾷ , ἀτρέ[μα]ξολλ . 
9 , 10 , 11 πλερυμθυε ρεστιτυιτ 
βλασς.ἀτρεκὲς δὴ ἐγὼ κενψον . 
δ’ [ἔχων ἐν τρισὶ]ἐν 
τρισὶωειλ. μησὶν ἅπαντα τὰ χρέα καὶ τ[οὺς 
ἐράν]ους ἐπυθόμην , οὗτ[ος] δέ , ὁ ἐκ τριγονίας [ὢν] μυροπώλης , 
καθ[ήμε]νος δ’ ἐν τῇ ἀγο[ρᾷ] ὅσαι ἡμέραι , τρία [δὲ μυ]ροπώλια 
κεκτη[μένος] , λόγους δὲ κατὰ μῆνα λαμβάνω[ν , οὐκ] ᾔδει τὰ χρέα . 
ἀλλ’ ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις οὐκ ἰδιώτης ἐστίν , πρὸς δὲ τὸν οἰκέτην 
οὕτ[ως ε]ὐήθης ἐγένετο , καί τινα μὲν τῶν χρ[εῶ]ν , ὡς ἔοικεν , 
ᾔδει , τὰ δέ φησιν οὐκ εἰδέναι , ὅσα μὴ βούλεται . 
ὁ δὲ τοιοῦτο[ς αὐτοῦ]αὐτοῦρεvιλλουτ · οἶμαικενψον. λόγος , ὦ ἄνδρες δ[ικας]ταί , οὐ[κ 
ἀπολόγημ]άἀπολόγημάρειναξη. ἐστιν , ἀλλ’ ὁμολόγημα ὡς οὐ 
δεῖ [με τὰ χρέα διαλ]ύειν . 
ὅταν γὰρ φῇ μὴ εἰδέναι [ἅπαντα]ἅπανταρεvιλλουτ. τὰ ὀφειλόμενα , οὐκ ἔστιν αὐτῷ 
δήπου [τόδ’]τόδ’κενψον. εἰπεῖν ὡς προεῖπέ μοι περὶ τῶν 
χρε[ῶν · ὅσα δ’ ο]ὐκὅσα δ’ οὐκρεvιλλουτ. ἤκουσα παρὰ τοῦ πωλοῦντος 
[ταῦ]τ[α οὐ δίκαιός] εἰμι διαλύειν . 
ὅτι μὲν οὖν ᾔ[δεις , ὦ 
Ἀθηνό]γενες , ὀφείλοντα Μ[ίδαν] τ[ὰ χρήματα ταῦτα] οἶμαι πᾶσιν 
εἶναι δῆλ[ον ἐξ ἄλλων τε πολλ]ῶν καὶ ἐκ τοῦ αἰτεῖν [σε τὸν Νίκωνα 
ὑπὲρ ἐ]μοῦ ἐγγυητ[ή]ν , εἰ[τ]ὰ χρέα ὄντα ἱκανὸ[ν]νο . 
οὐ μὲν δὴ ἐγὼ[τῷ] λόγωι σοῦ 
τούτ[ῳ] ος 
καὶ οὐκ εἰλνος καὶ 
τωτουτονὶ τὸν τ[ρόπον . 
ξολυμν 10 ε]ἰ σὺ μὲν διὰ τὸ μὴ 
εἰδέναι μὴ προεῖπάς [μοι]μοιδιελς. πάντα τὰ χρέα , ἐγὼ δὲ 
ὅσα σου ἤκουσα ταῦτα μόνον οἰόμενος εἶναι τὰς συνθήκας ἐθέμην , 
πότερος δίκαιός ἐστιν ἐκτεῖ[σα]ι , ὁ ὕστερος πριάμενος ἢ [ὁ π]άλαι 
κεκτημένος ὅτ’ ἐδανείζετο ; 
ἐγὼ μὲν γὰρ οἴομαι σέ . 
εἰ δ’ ἄρ’ 
ἀντιλέγομεν περὶ τούτου , διαιτητὴς ἡμῖν γενέσθω ὁ νόμος , ὃν οὐχ οἱ 
ἐρῶντε[ς ο]ὐδ’ οἱ ἐπιβουλεύοντες τοῖς [ἀλλ]οτρίοις ἔθεσαν , ἀλλ’ ὁ 
δημοτικώτα[τος] Σόλων · ὃς εἰδὼς ὅτι 
πολλαὶ ὠναὶ [γίγνον]ται ἐν τῇ πόλει ἔθηκε νόμον δίκαι[ον , ὡς] παρὰ 
πάντων ὁμολογεῖται , τὰς ζη[μίας ἃς ἂν] ἐργάσωνται οἱ οἰκέται καὶ 
τὰ ἀ[δικήμ]αταἀδικήματαJενσεν ολιμ · ἀναλώματαρεvιλλουτ. διαλύειν τὸν δεσπότην παρ’ ᾧ 
[ἂν ἐργάς]ωνταιἂν 
ἐργάσωνταιωειλ. οἱ οἰκέται . 
εἰκότως · καὶ γὰρ 
[ἐάν τι ἀγ]αθὸνἐάν 
τι ἀγαθὸνωειλ. πράξῃ ἢ ἐργασίαν εὕρ[ῃ] ὁ 
ο[ἰκέτης το]ῦ κεκτημένου αὐτὸν γ[ίγ]νετ[αι . 
σὺ δὲ τὸν ν]όμον ἀφεὶς 
περὶ συνθ[ηκῶν παραβαιν]ομένωνπαραβαινομένωνδιελς. διαλέγῃ . 
καὶ ὁ 
[μὲν Σόλων οὐδ’ ὃ] δικαίως ἔγραφεν ψήφ[ισμά τις τοῦ νόμου]ψήφισμά τις τοῦ 
νόμουJενσεν. οἴεται δεῖν κυριώ[τερον εἶναι , σὺ δὲ 
καὶσὺ δὲ 
καὶJενσεν · σὺ δὲ οἴει 
βλασς. τ]ὰς ἀδίκους συνθ[ήκας ἀξιοῖς κρατεῖνἀξιοῖς 
κρατεῖνJενσεν · δεῖν 
κρατεῖνβλασς. πάντωνπάντωνρεvιλλουτ. τ]ῶν νόμων . 
καὶ π[ρὸς τούτοις , ὦ ἄνδρες 
δικαστ]αί , τῷ τε πατ[ρὶ τῷ ἐμῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιτ]ηδείοις 
ἔλ[εγεν ὡς]εθελ[δ]ωρεὰν ξολυμν 11 
κετὸν δὲ Μίδαν κελεύς[ας]κελεύσασJενσεν · κελεύοι μεωειλ. ἐᾶν αὐτῷ καὶ μὴ 
ὠνεῖσθαι · ἐμὲ δ’ οὐκ ἐθέλειν ἀλλὰ βούλεσθαι πάντας πρίασθαι . 
καὶ 
ταῦτα καὶ πρὸς ὑμᾶς αὐτόν , φασίν , μέλλει[ν] λέγειν , ἵνα δὴ δοκοίη 
μέτριος εἶναι , ὥς[πε]ρ πρὸς ἠλιθίους τινὰς διαλεξόμενος καὶ οὐκ 
αἰσθησομένους τὴν τούτου ἀναίδ[εια]ν . 
τὸ δὲ γενόμενον δεῖ ὑμᾶς ἀκοῦσα[ι · φαν]ήσεται γὰρ ἀκόλουθον ὂν 
τῇ ἄλλῃ αὐτῶν ἐπιβο[υλῇ.] τὸν μὲν γὰρ παῖδα , ὅνπ[ερ ἀρ]τίως 
εἶπο[ν , ἔπε]μπέ μοι λέγοντα ὅτι οὐκ [ἂν συ]νείη μ[οι , εἰ μὴ 
λ]ύσομαιεἰ μὴ 
λύσομαικενψον · ἂν μὴ 
ὠνῶμαιωειλ. αὐτοῦ τὸν πατ[έρ]α καὶ τὸν 
[ἀδελφ]όν.ἀδελφόνωειλ. ἤδη δ’ ἐμοῦ ὡμολ[ογη]κότος [αὐτῶν 
κα]ταθήσειν , τριῶν ὄν[των] , τὸ ἀ[ργύριον , ἀργύριονρεvιλλουτ. προς]ελθὼν 
ὁ Ἀθηνογένης πρός [τιναστινασδιελς. τῶν] φίλων τῶν ἐμῶν 
“[τί] βού[λ]ετ[αι , ” 
ἔφη , “ἐπ]ικρατὴσἐβούλετο γενόμενος ἐπικρατὴσκενψον . 
πράγματα ἔχειν [ᾧ ἔξεστι λα]βόντι τὸν παῖδα [χρ]ῆσθ[αι]ποστχρῆσθαιαδδ.ὅ τι ἂν 
ἐθέλῃηαγερ.τὴν μὲν 
συκοφα[ντίαν][ἐ]ποιεῖτο τῷ δὲ λ[ἀ]δικημάτων κα[ἐπ]ίστευσα 
[ὡ]ς ε[τὸ]ν μὲν παῖδα διν οὐκ ἤθελο[ν] οὖν 
τετ[ταράκοντα μνᾶς][πέν]τε τάλα[ντατετταράκονταυσθυε αδτάλανταδιελς.] δεσυντ vερσυς δυο . 
ξολυμν 12 [οὔτε μυροπώλη]σξολλ . 
12 ετ 13 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς · οὔτε 
μυροπώλησδιελς. εἰμὶ οὔτ’ ἄλλην τέχνην 
ἐργάζο[μαι , ἀλ]λ’ ἅπερ ὁ πατήρ μοι ἔδωκεν χωρία[τα]ῦταταῦταJενσεν. γεωργῶ , πρ[ὸς] δὲ τούτων ε[ἰς τὴν] ὠνὴν 
ἐνεσείσθην . 
πότερα [γὰρ εἰκός ἐς]τιν , ὦ Ἀθηνόγενες , ἐμὲ τῆς σῆς 
[τέχνηστέχνησωειλ. ἐπιθ]υμῆσαι , ἧς οὐ[κ] ἤμην 
ἔμπει[ρος , ἤ σε καὶ τ]ὴνᾔ σε καὶ τὴνωειλ. ἑταίραν τοῖς 
ἐμοῖς ἐπι[βουλεῦσαι] ; ἐπιβουλεῦσαιδιελς. ἐγὼ μὲν γὰρ οἴομαι ὑμᾶς . 
δι[όπερ , ἄνδρες] δικασταί , ἐμοὶ μὲν ἂν εἰ[κότως συγγνώ]μην ἔχο[ιτ’ 
ἀ]πα[τη]θῆναιἔχοιτ’ ἀπατηθῆναιδε Ριξξι , θυιὑπ’ 
Ἀντιγόνασαδδιτ . 
καὶ ἀτυχῆσαι τ[οιού]τῳ [ἀνθρώπῳ περ]ιπεσόνταπεριπεσόνταδιελς . 
Ἀθην[ογένει δὲ .].Ἀθηνογένει δὲηαγερ , θυιὀργίζοισθεαδδιτ . 
Ηυξ ινσερυντ θυιδαμ εδιτορες φραγμεντυμ 
εχτρεμαε αλιξυιυς ξολυμναε θυοδ αδ φινεμ ορατιονις δεδι . 
δεσυντ vερσυς φερε σεδεξιμ . 
ξολυμν 13 
ενε[π]άνταἕνεκα πάθη πάνταξολιν . 
ἐμοὶ εἶναι , τὰ δὲ τῆς ἀπάτ[ης κέρδη αὐτ]ῷἀπάτης κέρδη 
αὐτῷρεvιλλουτ. · καὶ τὸν μὲν Μίδαν τὸν τολξαι , τολμῶντα 
συμπρᾶξαιVογτ. ὃν ἄκων φησὶν ἀ[πο]λῦσαι , 
τοῦτ[ον][λα]βεῖν , τοῦτον συγχωρῶ λαβεῖνβλασς. τοῦ δὲ 
παιδὸς [ὃν] τότε προῖκ[ά μοί φησινφησινβλασς · ἔφηκενψον. ] διδόναι , νῦν αὐτ[ὸν λ]αβεῖν 
ἀργύρ[ιον πολὺ πλε]ῖον τῆς ἀξίας , οὐχ ὥστε ἐμὸν εἶν[αι , ἀλλ’ 
ὥστε ὑ]φ’ [ὑμῶν] τῇ ψήφῳ ἐλεύθερον ἀφ[ίεσθαι.ἀφίεσθαιJενσον · ἀφεθῆναιβλασς . 
αὐτὸσαὐτὸσδιελς. μέ]ντοι οὐκ 
ἀξιῶ πρὸς [τοῖς ἄλλοις καὶ ἀτι]μωθῆναιἀτιμωθῆναιωειλ. ὑπ’ 
Ἀθηνογέν[ους . 
καὶ γὰρ ἂν]καὶ γὰρ ἂνφυηρ · λίαν 
γὰρ ἂνδιελς. δεινὸν [συ]μβαίνοι μ[οι , ὦ ἄνδρες 
δικας]ταί , μοι , ὧ 
ἄνδρες δικασταίρεvιλλουτ. εἰ μοσεισον ἥμαρτο[ν]δικμία δὲ κουιο[ἠδί]κηκενθε[ἀ]δικήσαντ[τ]ιμήματι δπται 
πολιτνος ἐνίοτε 
δεσυντ vερσυς φερε δεξεμ . 
ξολυμν 14 
ώτατοι τῶν μετοίκων ἀφυ[λάκτως ἔρ]χεσθαι.ξολλ . 
14 , 15 , 16 πλερυμθυε ρεστιτυιτ 
ρεvιλλουτ · ἀφυλάκτως ἔρχεσθαιJενσεν . 
ἐν δὲ τῷ πολέμῳ τῷ πρὸς Φίλιππον 
μικρὸν πρὸ τῆς μάχης ἀπέ[λιπε]ἀπέλιπερεvιλλουτ · ἀπέδρακενψον. τὴν πόλιν , καὶ μεθ’ ὑμῶν μὲν οὐ 
συνεστρατεύς[ατ]ο εἰς Χαιρώνειαν , ἐξῴκησε δὲ εἰς Τ[ροι]ζῆνα , παρὰ 
τὸν νόμον ὃς κελεύει ἔνδ[ειξιν] ε[ἶναι] καὶ ἀπαγωγὴν τοῦ 
ἐξοικήσαντος [ἐν] τῷ πολέμῳ , ἐὰν πάλιν ἔλθῃ . 
καὶ ταῦ[τ’ ἐποί]ει 
τὴν μὲν ἐκείνων πόλιν , ὡς ἔοικ[ε , περιέ]σε[σθ]αιπεριέσεσθαιωειλ . 
ὑπολαμβ[άνω]ν , τῆς δὲ ἡμε[τέρας θά]να[το]ν καταγνο[ύς].ἡμετέρας θάνατον 
καταγνούσβλασς. καὶ τὰς θυγα[τέρας ἐν]θυγατέρας 
ἐνVογτ. τῇ παρ’ ὑμῖν εὐδα[ιμον]ίᾳ ἐκθρέψα[ς]ποστἐκθρέψασαδδ.ἐν τῇ 
ἀτυχίᾳξολιν , ποστἐξέδωκεναδδ.ἄλλοσεωειλ.ἐξέδωκ[εν]ωσωσινξερτυμ · ὃς πάλιν ἧκεν ὑμῖν 
παρεργασόμενοσξολιν. πάλιν ηἐργασόμε[νος ἐπ]εὶ εἰρήνη γέ[γονεν] . 
τ[αῦτ]αταῦτα κενψον. γὰρ ὑμῖ[ν]ασιν οἱ χρης[ο]ὗτοι 
ποιτῇ εἰρήνῃ χρπωἐν τοῖς 
κινδ[ύνοις]πμὲν ἐν 
Πλατα[ιαῖς]δήσαντες ο[Ἀθη]νογ[ένη]ς 
πχειννωτουθ 
δεσυντ vερσυς φερε σεχ . 
ξολυμν 15 [τὰς] κοινὰς τῆς πόλεως συνθήκας παραβὰς ταῖς 
ἰδίαις πρὸς ἐμὲ ἰσχυρίζεται , ὥσπερ ἄν τινα πεισθέντα ὡς ὁ τῶν 
πρὸς ὑμᾶς δικαίων καταφρονήσας οὗτος ἂν τῶν πρὸς ἐ[μὲ]ἐμὲδιελς. ἐφρόντιζεν · ὃς οὕτω πονηρός ἐστι καὶ 
πανταχοῦ ὅμοιος ὥστε καὶ εἰς Τροιζῆνα ἐλθὼν καὶ ποιησαμένων αὐτὸν 
Τροιζηνίων πολίτην , ὑποπεσὼν Μνησίαν τ[ὸν] Ἀργεῖον καὶ ὑπ’ 
ἐκείνου κατας[τα]θεὶς [ἄρχω]ν , ἐξέβαλεν τοὺς πολίτας ἐκ τῆς 
[πόλ]εως , ὡς ὑμῖν αὐτοὶ μαρτυρήσουσιν · ἐνθάδε γὰρ φεύγουσιν . 
καὶ ὑμεῖς μέν , ὦ ἄνδρες δικασταί , 
ἐκπεσόντας αὐτοὺς ὑπεδέξασθε καὶ πολίτας ἐποιήσασθε καὶ τῶν 
ὑμετέρων ἀγαθῶν πάντων μετέδοτε , ἀπομνημονεύσαντες τὴν εὐεργεσίαν 
τ[ὴν] πρὸς τὸν βάρβαρον δῑ ἐτῶν πλειόνων [ἢἢκενψον . 
πε]ντήκοντα κ[αὶ] ἑκατόν , καὶ οἰόμενοι [δεῖν] τοὺς ἐν τοῖς κινδύνοις 
ὑμῖν χρησίμους [γε]νομένους τούτους ἀτυχοῦντ[ας περ]ις[ωθῆναι]περισωθῆναιJενσεν ιν αδδ. ὑφ’ ὑμῶν . 
οὗτος δὲ ὁ 
μιαρός , [ὁ] ἀφεὶς [ὑμᾶς κἀ]κεῖ ἐγγραφ[εί]ς , οὔτε τῆς πολιτεί[ας 
οὔτε τοῦ ἤθο]υς τῆς πόλεως οὐδὲν [ἐ]πετή[δευεν ἄξι]ονοὔτευσθυε 
αδἄξιονJενσεν. ἀλ[λ’ οὕτ]ως 
ὠμῶς τοῖς ὑπο[δεξαμένοις α]ὐτὸνὑποδεξαμένοις αὐτὸνβλασς. [ἐχρ]ήσατο 
ὥστε [μ]ετατο ἐν 
τῇ ἐκκλησίᾳκατὰ τοῦτ[ο] 
ξολυμν 16 
ραν δεδ[ιὼς]ιν 
κατέφ[υγ]εν . 
καὶ ταῦτα ὅτι ἀληθῆ 
λέ[γω , ἀνα]γνώσεται ὑμῖν πρῶτον μὲν τὸν νόμον [ὃς] οὐκ ἐᾷ τοὺς 
μετοίκους ἐξοι[κεῖ]ν ἐ[ν τῷ π]ολέμῳ , ἔπειτα τὴν Τροιζη[νίων] 
μαρ[τυ]ρίαν , πρὸς δὲ τούτοις τὸ τῶν [Τροιζηνίω]νΤροιζηνίωνβλασς · αὐτῶν ἐκείνωνκενψον. ψήφισμα ὃ 
ἐψηφίσαντ[ο τῇ πόλει τῇ ὑμ]ετέρᾳ , τῇ πόλει τῇ 
ὑμετέρᾳδιελς. δῑ ὃ ὑμεῖς αὐτοὺς [ὑπεδέξασθε] καὶ 
πολίτας ἐποιήσασθε . 
ἀνά[γνωθι] . 
[Νόμος] 
Μαρτυρία 
[Ψήφισμα] 
λα[βὲ δή μοιδή μοιβλασς · μοι 
νῦνρεvιλλουτ. καὶ τὴ]ν τοῦ κηδ[εστ]οῦ αὐτοῦ 
μα[ρτυρίαν]μαρτυρίανβλασς.μεν 
ουσιαι 
λατπα[κα]ταλειφ[θέντα]αδ[ἑ]ξῆς πάλιν ωαπ[τὴ]ν 
Ἀντιγόν[αν]εμαρτ[υρ] 
δεσυντ vερσυς φερε δεξεμ . 
ξολυμν 17 πρα]χθένταξολ . 
17 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. καὶ ὃν [τρ]όπον 
ἐ[πιβεβούλευκέν]ἐπιβεβούλευκένωειλ. μοι Ἀθηνογένης , καὶ ὡς 
ὑμῖν π[ροσενήνεκ]ται.προσενήνεκταισυδηαυς. τὸν δὴ καὶ ἰδίᾳ πονηρὸν 
[καὶ τῆς πόλε]ωσκαὶ 
τῆς πόλεωσδιελς. τὴν σωτηρίαν ἀπελπίσαν[τα καὶ 
ὑμᾶσκαὶ 
ὑμᾶσρεvιλλουτ. ] ἐγκαταλιπόντα , καὶ παρ’ οὓς 
ἐξ[ῴκησεν] ἀναστάτους ποιήσαντα , [τοῦτοντοῦτονωειλ. ὑμεῖς 
συν]ειληφότεσσυνειληφότεσσυδηαυς · νῦν 
εἰληφότες βλασς. οὐ κολάσετε ; 
κ[αὶ ἐγώ , ὦ ἄνδρες δι]κασταί , δέομαι ὑμῶν [καὶ 
ἀντιβολῶ ἐλεῆσαί]ἐλεῆσαίηαγερ. με , ἐκεῖνο σκεψαμέ[νους , ὅτι 
προσήκει ἐν τα]ύτῃ τῇ δίκῃιν ἐλεεῖν 
οὐ τὸν φ[ἐὰ]ν ἁλῷ οὐδὲν 
πάσχε[ιν]δε 
τοττι 
παλδ’ ἂν ἀ[πο]φύγῃἀποφύγῃδιελς . 
με[ἀπολο]ῦμαι.ἀπολοῦμαιδιελς. οὐ γὰρ ἂν δ[υναίμην]ψ 
ν οὐδὲ [π]ολλοστ[ὸν μέρος]αναιαχ[ὦ] 
ἄνδρ[ες δικ]αστ[αί , ]ς ἐξα[ὐτ]ῶν τ 
δεσυντ vερσυς οξτο vελ μινυς . 
ιν εχτρεμα δυοδεξιμα 
ξολυμνααντησολεκεν ἄλλοι[ς][τα]ῦτα πέπονθεν των ἀναλωμ[άτων] 
λωμ[άτων]αλυσιτ[ὀ]φείλους[ι]ὅ ποτε ἀπέλυσεν[ὦ ἄνδ]ρες 
δικας[ταί , ο]ὐδεὶς ὑ[μῶν]τουκατα 
Ὑπὲρ Εὐξενίππου ἐισαγγελίας ἀπολογία πρὸς Πολύευκτον 
ξολυμν 1 ἀλλ’ ἔγωγε , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὅπερ καὶ πρὸς 
τοὺς παρακαθημένους ἀρτίως ἔλεγον , θαυμάζω εἰ μὴ προσίστανται ἤδη 
ὑμῖν αἱ τοιαῦται εἰσαγγελίαι . 
τὸ μὲν γὰρ πρότερον εἰσηγγέλλοντο παρ’ 
ὑμῖν Τιμόμαχος καὶ Λεωσθένης καὶ Καλλίστρατος καὶ Φίλων ὁ ἐξ 
Ἀναίωνἐξ 
Ἀναίων] 
Αἰξωνεὺσξι . 
σξηνειδεωιν. καὶ 
Θεότιμος ὁ Σηστὸν ἀπολέσας καὶ ἕτεροι τοιοῦτοι · καὶ οἱ μὲν αὐτῶν 
ναῦς αἰτίαν ἔχοντες προδοῦναι , οἱ δὲ πόλεις Ἀθηναίων , ὁ δὲ ῥήτωρ 
ὢν λέγειν μὴ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ . 
καὶ 
οὔτε τούτων πέντε ὄντων οὐδεὶς ὑπέμεινε τὸν ἀγῶνα , ἀλλ’ αὐτοὶ 
ᾤχοντο φεύγοντες ἐκ τῆς πόλεως , οὔτ’ ξολυμν 2 ἄλλοι πολλοὶ τῶν εἰσαγγελλομένων , ἀλλ’ 
ἦν σπάνιον ἰδεῖν ἀπ’ εἰσαγγελίας τινὰ κρινόμενον ὑπακούσαντα εἰς 
τὸ δικαστήριον · οὕτως ὑπὲρ μεγάλων ἀδικημάτων καὶ περιφανῶν αἱ 
εἰσαγγελίαι τότε ἦσαν . 
νυνὶ δὲ τὸ γιγνόμενον ἐν τῇ πόλει πάνυ 
καταγέλαστόν ἐστιν . 
Διογνίδης μὲν καὶ 
Ἀντίδωρος ὁ μέτοικος εἰσαγγέλλονται ὡς πλέονος μισθοῦντες τὰς 
αὐλητρίδας ἢ ὁ νόμος κελεύει , ἈγασικλῆσἈγασικλῆσβαβινγτον · Ἀγησικλησα. δ’ ὁ ἐκ Πειραιέως ὅτι εἰς 
Ἁλιμουσίους ἐνεγρά[φη , ] Εὐξένιππος δ’ [ὑπ]ὲρ τῶν ἐνυπνί[ων] ὧν 
φησιν ἑω[ρακέ]ναι · ὧν οὐδεμ[ία] δήπου τῶν αἰτιῶν τούτων οὐδὲν ξολυμν 3 κοινωνεῖ τῷ 
εἰσαγγελτικῷ νόμῳ . 
καίτοι , ὦ ἄνδρες 
δικασταί , ἐπὶ τῶν δημοσίων ἀγώνων οὐ χρὴ τοὺς δικαστὰς πρότερον τὰ 
καθ’ ἕκαστα τῆς κατηγορίας ὑπομένειν ἀκούειν , πρὶν 
<ἂν>ἂναδδ . 
σξηνειδεωιν. αὐτὸ τὸ κεφάλαιον τοῦ 
ἀγῶνος καὶ τὴν ἀντιγραφὴν ἐξετάσωσιν εἰ ἔστιν ἐκ τῶν νόμων ἢ 
μή · οὐ μὰ Δία οὐχ ὥσπερ ἐν τῇ κατηγορίᾳ Πολύευκτος ἔλεγεν , οὐ 
φάσκων δεῖν τοὺς ἀπολογουμένους ἰσχυρίζεσθαι τῷ εἰσαγγελτικῷ νόμῳ , 
ὃς κελεύει κατὰ τῶν ῥητόρων αὐτῶν τὰς εἰσαγγελίας εἶναι περὶ τοῦ 
λέγειν μὴ [οὐ]οὐδελ . 
βαβινγτον. τὰ ἄριστα τῷ 
δήμῳ , οὐ κατὰ ξολυμν 4 
πάντων Ἀθηναίων . 
ἐγὼ δὲ οὔτε πρότερον 
οὐδενὸς ἂν μνησθείην ἢ τούτου , οὔτε πλείους οἶμαι δεῖν λόγους 
ποιεῖσθαι περὶ ἄλλου τινὸς ἢ ὅπως ἐν δημοκρατίᾳ κύριοι οἱ νόμοι 
ἔσονται , καὶ αἱ εἰσαγγελίαι καὶ αἱ ἄλλαι κρίσεις κατὰ τοὺς νόμους 
εἰσίασινεἰσίασινεδδ. · εἰσίσασινα. εἰς τὸ δικαστήριον . 
διὰ τοῦτο γὰρ ὑμεῖς 
ὑπὲρ ἁπάντων τῶν ἀδικημάτων , ὅσα ἔστιν ἐν τῇ πόλει , νόμους 
ἔθεσθε χωρὶς περὶ ἑκάστου αὐτῶν . 
ἀσεβεῖ τις περὶ τὰ ἱερά · γραφαὶγραφαὶ] 
γράφεταισξηνειδεωιν · 
ποστγραφαὶαδδ.εἰσιν ξοβετ. ἀσεβείας πρὸς τὸν βασιλέα . 
— 
φαῦλός ἐστι πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ γονεῖς · ὁ ἄρχων ἐπὶ 
τούτου κάθηται . 
— 
παράνομά τις ἐν τῇ πόλει ξολυμν 5 γράφει · θεσμοθετῶν συνέδριον 
ἔστι . 
— 
ἀπαγωγῆς ἄξια ποιεῖ · ἀρχὴ τῶν ἕνδεκα καθέστηκε . 
— 
τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀδικημάτων 
ἁπάντων καὶ νόμους καὶ ἀρχὰς καὶ δικαστήρια τὰ προσήκοντα ἑκάστοις 
αὐτῶν ἀπέδοτε . 
ὑπὲρ τίνων οὖν 
οἴεσθεοἴεσθε] 
ᾤεσθεξοβετ. δεῖν τὰς 
εἰσαγγελίας γίγνεσθαι ; 
τοῦτ’ ἤδη καθ’ ἕκαστον ἐν τῷ νόμῳ 
ἐγράψατε , ἵνα μὴ ἀγνοῇ μηδείς · “ἐάν τις , ” 
φησί , 
“τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίων καταλύῃ · ” 
— 
εἰκότως , ὦ ἄνδρες δικασταί · ἡ γὰρ τοιαύτη αἰτία οὐ παραδέχεται 
σκῆψι[ν ο]ὐδεμίαν οὐδενὸς οὐδ’ ὑπωμοσίαν , ἀλλὰ τὴν ταχίστην αὐτὴν 
δεῖ ξολυμν 6 εἶναι ἐν τῷ 
δικαστηρίῳ · — 
ἢ 
“συνίῃ ποι ἐπὶ καταλύσει τοῦ δήμου ἢ ἑταιρικὸν συναγάγῃ , 
ἢ ἐάν τις πόλιν τινὰ προδῷ ἢ ναῦς ἢ πεζὴν ἢ ναυτικὴν στρατιάν , 
ἢ ῥήτωρ ὢν μὴ λέγῃ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων χρήματα 
λαμβάνων’’ · τὰ μὲν ἄνω τοῦ νόμου κατὰ πάντων τῶν πολιτῶν γράψαντες 
(ἐκ πάντων γὰρ καὶ τἀδικήματα ταῦτα γένοιτ’ ἄν) , τὸ 
δὲ τελευταῖον τοῦ νόμου κατ’ αὐτῶν τῶν ῥητόρων , παρ’ οἷς ἔστιν καὶ 
τὸ γράφειν τὰ ψηφίσματα . 
ἐμαίνεσθε γὰρ 
ἄν , εἰ ἄλλον τινὰ τρόπον τὸν νόμον τοῦτον ἔθεσθε ἢ οὕτως · εἰ 
τὰς μὲν τιμὰς καὶ τὰς ξολυμν 
7 ὠφελίας ἐκ τοῦ λέγειν οἱ ῥήτορες καρποῦνται , τοὺς δὲ 
κινδύνους ὑπὲρ αὐτῶν τοῖς ἰδιώταις ἀνεθήκατε . 
ἀλλ’ ὅμως 
Πολύευκτος οὕτως ἐστὶν ἀνδρεῖος , ὥστε εἰσαγγελίαν διώκων οὐκ ἔφη 
δεῖν τοὺς φεύγοντας τῷ εἰσαγγελτικῷ νόμῳ χρῆσθαι . 
καὶ οἱ μὲν ἄλλοι πάντες κατήγοροι , ὅταν οἴωνται 
δεῖν ἐν τῷ προτέρῳ λόγῳ ὑφελεῖν τῶν φευγόντων τὰς ἀπολογίας , 
τοῦτο παρακελεύονται τοῖς δικασταῖς , μὴ ἐθέλειν ἀκούειν τῶν 
ἀπολογουμένων , ἐάν τινες ἔξω τοῦ νόμου λέγωσιν , ἀλλ’ ἀπαντᾶν πρὸς 
τὰ λεγόμενα καὶ κελεύειν τὸν νόμον ἀναγιγνώσκειν · σὺ δὲ ξολυμν 8 τοὐναντίον τὴν εἰς 
τοὺς νόμους καταφυγὴν ἐκ τῆς ἀπολογίας οἴει δεῖν ἀφελέσθαι 
Εὐξενίππου . 
καὶ πρὸς τούτοις οὐδὲ 
βοηθεῖν οὐδένα φὴ|ς δεῖν αὐτῷ οὐδὲ συναγορεύειν , ἀλλὰ παρακελεύῃ 
τοῖς δικασταῖς μὴ θέλειν ἀκούειν τῶν ἀναβαινόντων . 
καίτοι τί 
τού<του> 
τῶντούτου τῶνξοβετ · τοῦ 
τῶνα. ἐν τῇ πόλει βέλτιον ἢ δ[ημο]τικώτερόν 
ἐστι , πολλῶν καὶ ἄλλων καλῶν ὄντων , ἢ ὁπόταν τις ἰδιώτης εἰς 
ἀγῶνα καὶ κίνδυνον καταστὰς μὴ δύνηται ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπολογεῖσθαι , 
τούτῳ τὸν βουλόμενον τῶν πολιτῶν ἐξεῖναι ἀναβάντα βοηθῆσαι καὶ τοὺς 
δικαστὰς ὑπὲρ τοῦ πράγματος τὰ δίκαια διδάξαι ; 
ξολυμν 9 
ἀλλὰ νὴ Δία αὐτὸς τοιούτῳ πράγματι οὐ κέχρησαι , ἀλλ’ ὅτ’ 
ἔφευγες τὸν ἀγῶνα ὑπ’ Ἀλεξάνδρου τοῦ ἐξ Οἴου , δέκα μὲν 
συνηγόρους ἐκ τῆς Αἰγηίδος φυλῆς ᾐτήσω , ὧν καὶ ἐγὼ εἷς ἦν 
αἱρεθεὶς ὑπὸ σοῦ , ἐκ δὲ τῶν ἄλλων Ἀθηναίων ἐκάλεις ἐπὶ τὸ 
δικαστήριον τοὺς βοηθήσοντάς σοι . 
καὶ τὰ μὲν ἄλλα τί δεῖ λέγειν ; 
αὐτῷ δὲ τούτῳ τῷ ἀγῶνι πῶς κέχρησαι ; 
οὐ κατηγόρησας ὁπόσα 
ἐβούλου ; 
οὐ Λυκοῦργον ἐκάλεις συγκατηγορήσοντα , οὔτε τῷ λέγειν 
οὐδενὸς τῶν ἐν τῇ πόλει καταδεέστερον ὄντα , παρὰ τούτοις τε μέτριον 
καὶ ἐπιεικῆ δοκοῦντα εἶναι ; 
εἶτα σοὶ 
μὲν ἔξεστι καὶ φεύγοντι τοὺς βοηθήσοντας ξολυμν 10 καλεῖν καὶ διώκοντι τοὺς συγκατηγόρους 
ἀναβιβάσασθαι , ὃς οὐ μόνον ὑπὲρ σεαυτοῦ δύνασαι εἰπεῖν , ἀλλὰ καὶ 
ὅλῃποστὅλῃαδδ.τῇξοβετ . 
πόλει πράγματα παρέχειν ἱκανὸς εἶ , Εὐξενίππῳ δ’ ὅτι ἰδιώτης 
ἐστὶ καὶ πρεσβύτερος οὐδὲ τοὺς φίλους καὶ τοὺς οἰκείους ἐξέσται 
βοηθεῖν , εἰ δὲ μή , διαβληθήσονται ὑπὸ σοῦ ; 
νὴ Δία , τὰ γὰρ πεπραγμένα αὐτῷ δεινά ἐστι καὶ 
ἄξια θανάτου , ὡς σὺ λέγεις ἐν τῇ κατηγορίᾳ . 
σκέψασθε δή , ὦ 
ἄνδρες δικασταί , καθ’ ἓν ἕκαστον αὐτῶν ἐξετάζοντες . 
ὁ δῆμος 
προσέταξεν Εὐξενίππῳ τρίτῳ αὐτῷ ἐγκατακλιθῆναι εἰς τὸ ἱερόν , 
οὗτος δὲ κοιμηθεὶς ἐνύπνιόν φησιν ἰδεῖν , ξολυμν 11 ὃ τῷ δήμῳ ἀπαγγεῖλαι . 
τοῦτ’ εἰ 
μὲν ὑπελάμβανες ἀληθὲς εἶναι , καὶ ὃ εἶδεν ἐν τῷ ὕπνῳ τοῦτ’ 
αὐτὸν ἀπαγγεῖλαι πρὸς τὸν δῆμον , τί καὶ ἀδικεῖ , ἃ ὁ θεὸς αὐτῷ 
προσέταττε ταῦτ’ ἐξαγγείλας πρὸς Ἀθηναίους ; 
εἰ δέ , ὥσπερ νυνὶ λέγεις , ἡγοῦ αὐτὸν 
καταψεύσασθαι τοῦ θεοῦ καὶ χαριζόμενόν τισι μὴ τἀληθῆ ἀπηγγελκέναι 
τῷ δήμῳ , οὐ ψήφισμα ἐχρῆν σε πρὸς τὸ ἐνύπνιον γράφειν , ἀλλ’ ὅπερ 
ὁ πρότερος ἐμοῦ λέγων εἶπεν , εἰς Δελφοὺς πέμψαντα πυθέσθαι παρὰ 
τοῦ θεοῦ τὴν ἀλήθειαν . 
σὺ δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησας , ψήφισμα δὲ 
αὐτοτελὲς ἔγραψας κατὰ δυοῖν φυλαῖν οὐ μόνον ἀδικώτατον , ξολυμν 12 ἀλλὰ καὶ ἐναντίον 
αὐτὸ ἑαυτῷ · δῑ ὅπερ ἥλως παρανόμων , οὐ δῑ Εὐξένιππον . 
ἐξετάσωμεν δὲ περὶ αὐτοῦ τουτονὶ τὸν τρόπον . 
αἱ φυλαὶ σύνδυο γενόμεναι τὰ ὄρη τὰ ἐν Ὠρωπῷ διείλοντο , τοῦ 
δήμου αὐταῖς δόντος . 
τοῦτο τὸ ὄρος ἔλαχενἔλαχεν] 
ἔλαχονξοβετ. Ἀκαμαντὶς καὶ Ἱπποθοωντίς . 
ταύτας 
τὰς φυλὰς ἔγραψας ἀποδοῦναι τὸ ὄρος τῷ Ἀμφιαράῳ καὶ τὴν τιμὴν 
ὧν ἀπέδοντο , ὡς πρότερον τοὺς ὁριστὰς τοὺς πεντήκοντα ἐξελόντας 
αὐτὸ τῷ θεῷ καὶ ἀφορίσαντας , καὶ οὐ προσηκόντως τὰς δύο φυλὰς 
ἐχούσας τὸ ὄρος . 
μικρὸν δὲ διαλιπὼν 
ἐν ταὐτῷ ψηφίσματι γράφεις τὰς ὀκτὼ φυλὰς πορίσαιπορίσαιξοβετ · ποιῆσαια. τοῖντοῖνωεστερμανν · τανα . 
ξολυμν 13 δυοῖν φυλαῖν τὰ 
διάφορα καὶ ἀποδοῦναι , ὅπως ἂν μὴ ἐλαττῶνται . 
καίτοι εἰ μὲν 
ἴδιον <ὂν>ὂναδδ . 
ξοβετ. τῶν φυλῶν ἀφῃροῦ τὸ 
ὄρος , πῶς οὐκ ὀργῆς ἄξιος <εἶ> ; εἶαδδ . 
σξηνειδεωιν . 
εἰ δὲ μὴ προσηκόντως εἶχον αὐτό , ἀλλὰ τοῦ θεοῦ ὄν , διὰ τί τὰς 
ἄλλας φυλὰς ἔγραφες αὐταῖς προσαποδιδόναι ἀργύριον ; 
ἀγαπητὸν γὰρ 
ἦν αὐταῖς εἰ τὰ τοῦ θεοῦ ἀποδώσουσιν καὶ μὴ προσαποτείσουσιν 
ἀργύριον . 
ταῦτ’ ἐν τῷ δικαστηρίῳ 
ἐξεταζόμενα οὐκ ὀρθῶς ἐδόκει γεγράφθαι , ἀλλὰ κατεψηφίσαντό σου οἱ 
δικασταί . 
εἶτ’ εἰ μὲν ἀπέφυγες τὴν γραφήν , οὐκ ἂν κατεψεύσατο 
οὗτος τοῦ θεοῦ , ἐπειδὴ δὲ συνέβη σοι ἁλῶναι , Εὐξένιππον δεῖ 
ἀπολωλέναι ; 
καὶ σοὶ ξολυμν 
14 μὲν τῷ τοιοῦτο ψήφισμα γράψαντι πέντε καὶ εἴκοσι δραχμῶν 
ἐτιμήθη , τὸν δὲ κατακλιθέντα εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ δήμου κελεύσαντος μηδ’ 
ἐν τῇ Ἀττικῇ δεῖ τεθάφθαι ; 
ναίτεθάφαι . 
Ναίκαψσερ (ξολλ . 
ηψπ . 
ιι . 
10 ; 
διναρξη ι. 7) · τεταφναια (λιττερισθαι ιν μαργινε αδδιτις). · δεινὰ γὰρ ἐποίησεν περὶ 
τὴν φιάλην , ἐάσας Ὀλυμπιάδα ἀναθεῖναι εἰς τὸ ἄγαλμα τῆς 
Ὑγιείας . 
τοῦτο γὰρ ὑπολαμβάνεις , ἐφόδιον ἑαυτῷ εἰς τὸν ἀγῶνα τὸ 
ἐκείνης ὄνομα παραφέρων καὶ κολακείαν ψευδῆ κατηγορῶν Εὐξενίππον , 
μῖσος καὶ ὀργὴν αὐτῷ συλλέξειν παρὰ τῶν δικαστῶν . 
δεῖ δέ , ὦ 
βέλτιστε , μὴ ἐπὶ τῷ Ὀλυμπιάδος ὀνόματι καὶ τῷ Ἀλεξάνδρου τῶν 
πολιτῶν ξολυμν 15 τινα 
ζητεῖν κακόν τι ἐργάσασθαι , ἀλλ’ ὅταν 
ἐκεῖνοι πρὸς τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίων ἐπιστέλλωσι μὴ τὰ δίκαια μηδὲ 
τὰ προσήκοντα , τότε ἀναστάντα ὑπὲρ τῆς πόλεως ἀντιλέγειν καὶ πρὸς 
τοὺς ἥκοντας παρ’ αὐτῶν δικαιολογεῖσθαι καὶ εἰς τὸ κοινὸν τῶν 
Ἑλλήνων συνέδριον πορεύεσθαι βοηθήσοντα τῇ πατρίδι . 
σὺ δ’ ἐκεῖ μὲν 
οὐδεπώποτε ἀνέστης οὐδὲ λόγον περὶ αὐτῶν ἐποιήσω , ἐνθάδε δὲ 
μισεῖς Ὀλυμπιάδα ἐπὶ τῷ ἀπολέσαι Εὐξένιππον , καὶ φὴ|ς κόλακα αὐτὸν εἶναι ἐκείνης καὶ 
Μακεδόνων · ὃν ἐὰν δείξῃς ἀφιγμένον πώποτε εἰς ξολυμν 16 Μακεδονίαν , ἢ ἐκείνων τινὰ 
ὑποδεξάμενον εἰς τὴν αὑτοῦ οἰκίαν , ἢ χρώμενον τῶν ἐκεῖθέν τινι 
ἢ ἐντυγχάνοντα , ἢ λόγους καὶ οὑστινασοῦν ἢ ἐπ’ ἐργαστηρίου ἢ 
ἐν τῇ ἀγορᾷ ἢ ἄλλοθί που περὶ τούτων τῶν πραγμάτων εἰρηκότα , 
καὶ μὴ κοσμίως καὶ μετρίως τὰ αὑτοῦ πράττοντα ὥσπερ εἴ τις καὶ 
ἄλλος τῶν πολιτῶν , χρησάσθωσαν αὐτῷ οἱ δικασταὶ ὅ τι βούλονται . 
εἰ γὰρ ταῦτα ἦν ἀληθῆ ἃ 
κατηγορεῖς , οὐκ ἂν σὺ μόνος ᾔδεις , ἀλλὰ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες οἱ 
ἐν τῇ πόλει · ὥσπερ καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὅσοι τι ὑπὲρ ἐκείνων ἢ 
λέγουσιν ἢ πράττουσιν , ξολυμν 
17 οὐ μόνον αὐτοί , αὐτοί] 
οὗτοιξοβετ. ἀλλὰ 
καὶ οἱ ἄλλοι Ἀθηναῖοι ἴσασι καὶ τὰ παιδία τὰ ἐκ τῶν διδασκαλείων 
καὶ τῶν ῥητόρων τοὺς παρ’ ἐκείνων μισθαρνοῦντας καὶ τῶν ἄλλων τοὺς 
ξενίζοντας τοὺς ἐκεῖθεν ἥκοντας καὶ ὑποδεχομένους καὶ εἰς τὰς 
ὁδοὺς ὑπαντῶντας ὅταν προσίωσιπροσίωσι] 
προίωσιξοβετ. · καὶ 
οὐδαμοῦ ὄψει οὐδὲ παρ’ ἑνὶ τούτων Εὐξένιππον καταριθμούμενον . 
σὺ δ’ ἐκείνων μὲν οὐδένα κρίνεις 
οὐδ’ εἰς ἀγῶνα καθίστης , οὓς πάντες ἴσασι ταὺτα πράττοντας , κατ’ 
Εὐξενίππου δὲ κολακείαν κατηγορεῖς , οὗ ὁ βίος τὴν αἰτίαν οὐ 
παραδέχεται . 
ξολυμν 18 
καίτοι , εἰ νοῦν εἶχες , περί γε τῆς φιάλης τῆς ἀνατεθείσης οὔτ’ ἂν 
Εὐξένιππον ᾐτιῶ , οὔτ’ ἂν ἄλλον λόγον οὐδένα ἐνταῦθα ἐποιήσω · 
οὐ γὰρ ἁρμόττει . 
διὰ τί ; 
καί μου τὸν λόγον , ὦ ἄνδρες δικασταί , 
ἀκούσατε , ὃν μέλλω λέγειν . 
ὑμῖν 
Ὀλυμπιὰς ἐγκλήματα πεποίηται περὶ τὰ ἐν Δωδώνῃ οὐ δίκαια , ὡς 
ἐγὼ δὶς ἤδη ἐν τῷ δήμῳ ἐναντίον ὑμῶν καὶ τῶν ἄλλων Ἀθηναίων 
πρὸς τοὺς ἥκοντας παρ’ αὐτῆς ἐξήλεγξα οὐ προσήκοντα αὐτὴν 
ἐγκλήματα τῇ πόλει ἐγκαλοῦσαν . 
ὑμῖν γὰρ ὁ Ζεὺς ὁ Δωδωναῖος 
προσέταξεν ἐν τῇ μαντείᾳ τὸ ἄγαλμα τῆς Διώνης ξολυμν 19 ἐπικοσμῆσαι · καὶ ὑμεῖς πρόσωπόν τε ποιησάμενοιποιησάμενοικαψσερ · κοσμησάμενοια · κομισάμενοι ξομπαρεττι. ὡς οἷόν τε κάλλιστον καὶ 
τἆλλα πάντα τὰ ἀκόλουθα , καὶ κόσμον πολὺν καὶ πολυτελῆ τῇ θεῷ 
παρασκευάσαντες , καὶ θεωρίαν καὶ θυσίαν πολλῶν χρημάτων ἀποστείλαντες , 
ἐπεκοσμήσατε τὸ ἕδος τῆς Διώνης ἀξίως καὶ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῆς 
θεοῦ . 
ὑπὲρ τούτων ὑμῖν τὰ ἐγκλήματα ἦλθε παρ’ Ὀλυμπιάδος ἐν ταῖς 
ἐπιστολαῖς , ὡς ἡ χώρα εἴη ἡ ΜολοττίαΜολοττία λιγητφοοτ · Μολοσσίαα · δελ.ξοβετ. αὑτῆς , ἐν ᾗ 
τὸ ἱερόν ἐστιν · οὔκουν προσήκεινπροσήκειν ξοβετ · προσῆκενα. ἡμᾶς τῶν ἐκεῖ οὐδὲ ἓν κινεῖν . 
ἐὰν μὲν τοίνυν τὰ περὶ τὴν φιάλην 
γεγονότα ἐν ἀδικήματι ψηφίσησθε εἶναι , ξολυμν 20 τρόπον τινὰ καὶ ἡμῶν αὐτῶν 
καταγιγνώσκομεν ὡς τὰ ἐκεῖ οὐκ ὀρθῶς ἐπράξαμεν · ἐὰν δ’ ἐπὶ τοῦ 
γεγενημένου ἐῶμεν , τὰς τραγῳδίας αὐτῆς καὶ τὰς κατηγορίας 
ἀφῃρηκότες ἐσόμεθα . 
οὐ γὰρ δήπου Ὀλυμπιάδι μὲν τὰ Ἀθήνησιν 
ἱερὰ ἐπικοσμεῖν ἔξεστιν , ἡμῖν δὲ τὰ ἐν Δωδώνῃ οὐκ ἐξέσται , καὶ 
ταῦτα τοῦ θεοῦ προστάξαντος . 
ἀλλ’ οὐκ 
ἔστιν , ὦ Πολύευκτε , ὡς ἐμοὶ δοκεῖς , ὅθεν κατηγορίαν οὐκ ἂν 
ποιήσαιο . 
καίτοι σε ἐχρῆν , ἐπείπερ προῄρησαι πολιτεύεσθαι , καὶ νὴ 
Δία καὶ δύνασαι , μὴ τοὺς ἰδιώτας κρίνειν μηδ’ εἰς τούτους 
νεανιεύεσθαι , ἀλλὰ τῶν ξολυμν 
21 ῥητόρων ἐάν τις ἀδικῇ , τοῦτον κρίνειν , στρατηγὸς ἐάν τις 
μὴ τὰ δίκαια πράττῃ , τοῦτον εἰσαγγέλλειν · παρὰ γὰρ τούτοις ἐστὶ 
καὶ τὸ δύνασθαι βλάπτειν τὴν πόλιν , ὅσοι ἂν αὐτῶν προαιρῶνται , οὐ 
παρ’ Εὐξενίππῳ οὐδὲ τῶν δικαστῶν τούτων οὐδενί . 
καὶ οὐ σὲ μὲν οὕτως οἴομαι δεῖν πράττειν , αὐτὸς 
δὲ ἄλλον τινὰ τρόπον τῇ πολιτείᾳ κέχρημαι , ἀλλ’ οὐδ’ αὐτὸς 
ἰδιώτην οὐδένα πώποτε ἐν τῷ βίῳ ἔκρινα , ἤδη δέ τισι καθ’ ὅσον 
ἐδυνάμην ἐβοήθησα . 
τίνας οὖν κέκρικα καὶ εἰς ἀγῶνα καθέστακα ; 
Ἀριστοφῶντα τὸν Ἁζηνιέα , Ἁζηνιέασξηαεφερ · αιζηνιεαα. ὃς ἰσχυρότατος ἐν τῇ πολιτείᾳ 
γεγένηται ( 
ξολυμν 
22 καὶ οὗτος ἐν τούτῳ τῷ δικαστηρίῳ παρὰ δύο ψήφους 
ἀπέφυγἐ · Διοπείθη τὸν 
Σφήττιον , ὃς δεινότατος ἐδόκειἐδόκεισξηαεφερ · δόκεια. εἶναι τῶν ἐν τῇ πόλει · Φιλοκράτη τὸν 
Ἁγνούσιον , ὃς θρασύτατα καὶ ἀσελγέστατα τῇ πολιτείᾳ κέχρηται . 
τοῦτον εἰσαγγείλας ἐγὼ ὑπὲρ ὧν Φιλίππῳ ὑπηρέτει 
[καὶ]καὶδελ . 
βλασς · ὑπηρετήκεισξηοεμανν. κατὰ τῆς πόλεως , εἷλον ἐν 
τῷ δικαστηρίῳ , καὶ τὴν εἰσαγγελίαν ἔγραψα δικαίαν καὶ ὥσπερ ὁ 
νόμος κελεύει , “ῥήτορα ὄντα λέγειν μὴ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ 
τῷ Ἀθηναίων χρήματα λαμβάνοντα καὶ δωρεὰς παρὰ τῶν τἀναντία 
πραττόντων τῷ δήμῳ” · καὶ οὐδ’ 
οὕτως ἀπέχρησέ μοι τὴν ξολυμν 
23 εἰσαγγελίαν [ἂν]ἂνδελ . 
βαβινγτον. δοῦναι , ἀλλ’ 
ὑποκάτω παρέγραψα · “τάδ’ εἶπεν οὐ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ 
χρήματα λαβών , ” 
εἶτα τὸ ψήφισμα αὐτοῦ ὑπέγραψα · καὶ πάλιν , 
“τάδε εἶπεν οὐ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ χρήματα 
λαβών , ” 
καὶ τὸ ψήφισμα παρέγραφον . 
καὶ ἔστι μοι πεντάκις ἢ 
ἑξάκις τοῦτο γεγραμμένον · δίκαιον γὰρ ᾤμην δεῖν τὸν ἀγῶνα καὶ τὴν 
κρίσιν ποιῆσαι . 
σὺ δ’ ἃ μὲν εἰπεῖν Εὐξένιππον φὴ|ς οὐ τὰ ἄριστα 
τῷ δήμῳ , οὐκ εἶχες γράψαι εἰς τὴν εἰσαγγελίαν , ἰδιώτην δ’ ὄντα 
κρίνεις ἐν τῇ τοῦ ῥήτορος τάξει . 
μικρὰ δὲ περὶ τῆς ἀντιγραφῆς εἰπών , ἑτέρας αἰτίας καὶ διαβολὰς 
ξολυμν 24 ἥκεις φέρων 
κατ’ αὐτοῦ , λέγων ὡς Φιλοκλεῖ τὴν θυγατέρα ἐδίδου καὶ Δημοτίωνος 
δίαιταν ἔλαβεν , καὶ ἄλλας τοιαύτας κατηγορίας , ἵν’ ἐὰν μὲν 
ἀφέμενοιποστἀφέμενοιεχξιδισσεοἱ ὑπὲρ αὐτοῦ 
ἀπολογούμενοιvελ σιμιλε αλιθυιδ συσπιξατυς εστ 
κενψον. τῆς εἰσαγγελίας περὶ τῶν ἔξω τοῦ πράγματος 
κατηγορηθέντων ἀπολογῶνται , ἀπαντῶσιν αὐτοῖς οἱ δικασταί · τί ταῦθ’ 
ἡμῖν λέγετε ; 
ἐὰν δὲ μηδένα λόγον περὶ αὐτῶν ποιῶνται , ὁ ἀγὼν 
αὐτοῖς χείρων γίγνηται . 
τῶν γὰρ κατηγορηθέντων τὸ μὴ λαβὸν ἀπολογίαν 
ὑπὸ τῇ ὀργῇ τῶν δικαστῶν καταλείπεται . 
καὶ τὸ πάντων δειν<ότ>ατον τῶν ἐν τῷ 
λόγῳ λεγομένων μένων ὑπὸ σοῦ , ὃ σὺ ᾤου λανθάνειν ὧν ξολυμν 25 ἕνεκα λέγεις , οὐ 
λανθάνων , ὁπότε παραφθέγγοιο ἐν τῷ λόγῳ πολλάκις , ὡς πλούσιός 
ἐστιν Εὐξένιππος , καὶ πάλιν διαλιπών , ὡς οὐκ ἐκ δικαίου πολλὴν 
οὐσίαν συνείλεκται · ἃ εἰς μὲν τὸν ἀγῶνα τοῦτον οὐδὲν δήπου 
ἐστίν , εἴτε πολλὰ οὗτος κέκτηται εἴτε ὀλίγα , τοῦ δὲ λέγοντος 
κακοηθία καὶ ὑπόληψις εἰς τοὺς δικαστὰς οὐ δικαία , ὡς ἄλλοθί που 
οὗτοι τὴν γνώμην ἂν σχοίησαν ἢ ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ πράγματος , καὶ 
πότε[ρον] ἀδικεῖ ὑμᾶς ὁ κριν[όμ]ενος ἢ οὔ . 
κακ[ῶς] μοικακῶς μοιβλασς · κακῶς 
ἐμοὶξοβετ. δοκεῖς εἰδ[έν]αι , ὦ Πολύευκτε , ς[ύ 
τε]σύ 
τεξοβετ. καὶ οἱ ταὐτὰ γι[γνώσκο]ντες , γιγνώσκοντεσμυλλερ . 
ὅτι οὔ[τε δῆμός]οὔτε δῆμόσξοβετ. ἐστιν οὐδ[ὲ εἷ]σοὐδὲ 
εἷσβλασς. ἐν τῇ ξολυμν 26 οἰκουμένῃ οὔτε μόναρχος οὔτε ἔθνος 
μεγαλοψυχότερον τοῦ δήμου τοῦ Ἀθηναίων , τοὺς δὲ συκοφαντουμένους τῶν 
πολιτῶν ὑπό τινων ἢ καθ’ ἕνα ἢ ἅθρους οὐ προίεται ἀλλὰ βοηθεῖ . 
καὶ πρῶτον μὲν Τείσιδος τοῦ 
Ἀγρυλῆθεν ἀπογράψαντος τὴν Εὐθυκράτους οὐσίαν ὡς δημοσίαν οὖσαν , 
ἣ πλεόνων ἢ ἑξήκοντα ταλάντων ἦν , καὶ μετ’ ἐκείνην πάλιν 
ὑπισχνουμένου τὴν Θιλίππ[ου] καὶ Ναυσικλέους ἀ[πο]γράψειν , καὶ 
λέγο[ντ]ος ὡς ἐξ ἀναπογρ[άφ]ων μετάλλων π[επλ]ουτήκασι , τοσο[ῦτοντοσοῦτονξαεσαρ. οὗ]τοι ἀπέλιπον [τοῦ πρ]οσέσθαιτοῦ 
προσέσθαισπενγελ. τινὰ τ[οιοῦτο]ντοιοῦτονβαβινγτον . 
λόγον ξολυμν 27 ἢ τῶν 
ἀλλοτρίων ἐπιθυμεῖν , ὥστε τὸν ἐγχειρήσαντα συκοφαντεῖν αὐτοὺς 
εὐθὺς ἠτίμωσαν , τὸ πέμπτον μέρος τῶν ψήφων οὐ μεταδόντες . 
τοῦτο δ’ , εἰ βούλει , τὸ πρώην ὑπὸ τῶν 
δικαστῶν πραχθὲν τοῦ ἐξελθόντος μηνὸς πῶς οὐ μεγάλου ἐπαίνου ἄξιόν 
ἐστι ; 
φήναντος γὰρ Λυσάνδρου τὸ Ἐπικράτους μέταλλον τοῦ 
ΠαλληνέωσποστΠαλληνέωσαδδ.ὡσξοβετ. ἐντὸσἐντὸς] 
ἐκτὸσξοβετ , ετ απυδ δεμ . 
χχχvιι , 36. τῶν μέτρων τετμημένον , ὃ ἠργάζετο μὲν ἤ[δ]η 
τρία ἔτη , μετεῖχον δ’ αὐτοῦ οἱ πλους[ιώ]τατοι σχεδόν τι τῶν ἐν τῇ 
πόλει , ὁ δὲ Λ[ύσα]νδρος ὑπισχνεῖτ[ο τρι]ακόσια τάλαντα 
εἰς[πράξει]νεἰσπράξεινσξηνειδεωιν. τῇ πόλει 
(τ[οσαῦτα]τοσαῦταβαβινγτον. γὰρ εἰληφέναι α[ὐτοὺσαὐτοὺσξοβετ · αὐτὸνβαβινγτον. ἐ]κ ξολυμν 28 τοῦ μετάλλοὐ · ἀλλ’ ὅμως οἱ δικασταὶ οὐ πρὸς τὰς τοῦ κατηγόρου 
ὑποσχέσεις ἀποβλέποντες , ἀλλὰ πρὸς τὸ δίκαιον , ἔγνωσαν ἴδιον 
εἶναι τὸ μέταλλον , καὶ τῇ αὐτῇ ψήφῳ τάς τε οὐσίας αὐτῶν ἐν 
ἀσφαλείᾳ κατέστησαν , καὶ τὴν ὑπόλοιπον ἐργασίαν τοῦ μετάλλου 
ἐβεβαίωσαν . 
τοιγαροῦν αἱ καινοτομίαιποστκαινοτομίαιαδδ.αἱξοβετ. πρότερον ἐκλελειμμέναι διὰ 
τὸν φόβον νῦν ἐνεργοί , καὶ τῆς πόλεως αἱ πρόσοδοι αἱ ἐκεῖθεν πάλιν 
αὔξονται , ἃς ἐλυμήναντό τινες τῶν ῥητόρων ἐξ[απ]ατήσαντες τὸν 
δῆμον καὶ δασμολ[ογή]σαντες τοὺς ἐκ[εῖθεν].ἐκεῖθενλιγητφοοτ . 
ἔστι γάρ , ὦ ἄνδρ[ες δι]κασταί , οὐχ 
οὗτος [χρη]στὸσχρηστὸσμευσς. πολίτης , ὅ[στις] ξολυμν 29 μικρὰ δοὺς πλείω βλάπτει τὰ 
κοινά , οὐδ’ ὅστις εἰς τὸ παραχρῆμα ἐξ ἀδίκου πορίσας κατέλυσε τῆς 
πόλεως τὴν ἐκ δικαίου πρόσοδον , ἀλλ’ ὅτῳ μέλει καὶ τῶν εἰς τὸν 
ἔπειτα χρόνον ὠφελίμων τῇ πόλει καὶ τῆς ὁμονοίας τῶν πολιτῶν καὶ 
τῆς δόξης τῆς ὑμετέρας · ὧν ἔνιοι οὐ φροντίζουσιν , ἀλλὰ τῶν 
ἐργαζομένων ἀφαιρούμενοι πόρους φασὶ τούτους πορίζειν , ἀπορίαν ἐν 
τῇ πόλει παρασκευάζοντες . 
ὅταν γὰρ ᾖᾖβαβινγτον · ἦνα. φοβερὸν τὸ κτᾶσθαι καὶ φείδεσθαι , τίς 
βουλήσεται κινδυνεύειν ; 
τούτους μὲν οὖν 
ἴσως οὐ ῥᾴδιόν ἐστι κωλῦσαι ταῦτα πράττειν · ὑμεῖς δέ , ὦ ἄνδρες 
ξολυμν 30 δικασταί , 
ὥσπερ καὶ ἄλλους πολλοὺς σεσώκατε τῶν πολιτῶν ἀδίκως εἰς ἀγῶνας 
καταστάντας , οὕτω καὶ Εὐξενίππῳ βοηθήσατε , καὶ μὴ περιίδητε αὐτὸν 
ἐπὶ πράγματι οὐδενὸς ἀξίῳ καὶ εἰσαγγελίᾳ τοιαύτῃ , ᾗ οὐ μόνον 
οὐκ ἔνοχός ἐστιν , ἀλλὰ καὶ αὐτὴ παρὰ τοὺς νόμους ἐστὶν 
εἰσηγγελμένη , καὶ πρὸς τούτοις ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ κατηγόρου τρόπον τινὰ 
ἀπολελυμένη . 
εἰσήγγελκε γὰρ αὐτὸν 
Πολύευκτος λέγειν μὴ τὰ ἄριστα τῷ δήμῳ τῷ Ἀθηναίων χρήματα 
λαμβάνοντα καὶ δωρεὰς παρὰ τῶν τἀναντία πραττόντων τῷ δήμῳ τῷ 
Ἀθηναίων . 
εἰ μὲν οὖν ἔξωθεν τῆς ξολυμν 31 πόλεώς τινας ᾐτιᾶτο εἶναι , παρ’ ὧν 
τὰ δῶρα εἰληφότα . 
Εὐξένιππον συναγωνίζεσθαι αὐτοῖς , ἦν ἂν αὐτῷ 
εἰπεῖν ὅτι , ἐπειδὴ ἐκείνους οὐκ ἔστι τιμωρήσασθαι , δεῖ τοὺς 
ἐνθάδε αὐτοῖσαὐτοῖσβαβινγτον · αὐτοὺσα. ὑπηρετοῦντας δίκην δοῦναι . 
νῦν δὲ 
Ἀθηναίους φησὶν εἶναι παρ’ ὧν τὰς δωρεὰς εἰληφέναι αὐτόν . 
εἶτα 
σύ , ἔχων ἐν τῇ πόλει τοὺς ὑπεναντία πράττοντας τῷ δήμῳ , οὐ 
τιμωρῇ , ἀλλ’ Εὐξενίππῳ πράγματα παρέχεις ; 
βραχὺ δ’ ἔτι εἰπὼν περὶ τῆς ψήφου ἧς ὑμεῖς 
μέλλετε φέρειν καταβήσομαι . 
ὅταν γὰρ μέλλητε , ὦ ἄνδρες δικασταί , 
διαψηφίζεσθαι , κελεύετε ξολυμν 
32 ὑμῖν τὸν γραμματέα ὑπαναγνῶναι τήν τε εἰσαγγελίαν καὶ τὸν 
νόμον τὸν εἰσαγγελτικὸν καὶ τὸν ὅρκον τὸν ἡλιαστικόν · καὶ τοὺς μὲν 
λόγους ἁπάντων ἡμῶν ἀφέλετε , ἐκ δὲ τῆς εἰσαγγελίας καὶ τῶν νόμων 
σκεψάμενοι ὅ τι ἂν ὑμῖν δοκῇ δίκαιον καὶ εὔορκον εἶναι , τοῦτο 
ψηφίσασθε . 
ἐγὼ μὲν οὖν σοί , 
Εὐξένιππε , βεβοήθηκα ὅσα εἶχον . 
λοιπὸν δ’ ἐστὶ δεῖσθαι τῶν 
δικαστῶν καὶ τοὺς φίλους παρακαλεῖν καὶ τὰ παιδία ἀναβιβάζεσθαι.συβσξριπτιο ιν α · ὑπὲρ 
Εὐξενίππου εἰσαγγελίας ἀπολογία πρὸς 
Πολύευκτον . 
Κατὰ Δημοσθένους ὑπὲρ τῶν Ἁρπαλείων 
ξολυμν 1 ἀλλ’ ἐγώ , ὦ [ἄνδρες]ξολλ . 
1 ετ 2 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. δικασταί , [ὅπερ καὶ] 
πρὸς τοὺ[ς παρακαθη]μένους [ἀρτίως ἔλ]εγον , θαυ[μάζω]θαυμάζωJενσεν · θαῦμα τηλικουτὶ νομίζωβλασς. τουτὶ τὸ 
πρᾶ[γμα , εἰ δ]ὴεἰ 
δὴJενσεν · εἰ μὴβλασς . 
νὴ Δία κατὰ [Δημ]οσθένους μό[νου τ]ῶν ἐν τῇ πόλει [μήτε] οἱ νόμοι 
ἰσχύου[σιν , οἱ] κελεύοντες κύ[ρια εἶν]αι ὅσα ἄν τις [αὐτ]ὸς καθ’ 
αὑτοῦ διάθηται , μήτε τὰ ψηφίσματα τοῦ δήμου , καθ’ ἃ ὑμεῖς μὲν 
ὀμωμόκατε τὴν ψῆφον οἴσειν , ἔγραψεν δὲ αὐτὰ οὐδεὶς τῶν ἐχθρῶν 
τῶν Δημοσθένους , ἀλλ’ αὐτὸς οὗτος , ἐψηφίσατο δὲ ὁ δῆμος [το]ύτου 
κελεύο[ντο]σκελεύοντοσσαυππε. [καὶ μόνον] οὐχ ἑκου[σίως 
αὑτὸν ἀπο]λλύ[οντος] δεσυντ ξολ . 
1 
vερσυς φερε τρες. [καίτοι τὸ] ξολυμν 2 δίκαιον , ὦ ἄνδρες δικασταί , ἁπλοῦν 
ὑπολαμβάνω ἡμῖν εἶναι πρὸς Δημοσθένη . 
ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἰδίων 
ἐγκλημάτων πολλὰ διὰ προκλήσεων κρίνεται , οὕτως καὶ τουτὶ τὸ πρᾶγμα 
κέκριται . 
σκέψασθε γάρ , ὦ ἄνδρες δικασταί , οὑτωσί . 
ᾐτιάσατό σε , 
ὦ Δημόσθενες , ὁ δῆμος εἰληφ[έναι] εἴκοσι τάλαντ[α ἐπὶ] τῇ 
πολιτείᾳ κ[αὶ τοῖς] νόμοις . 
ταῦτα ς[ὺ ἔ]ξαρνος ἐγένου μὴ λαβεῖν , 
καὶ πρόκλησιν γράψας ἐν ψηφίσματι προσήνεγκας τῷ δήμῳ , ἐπιτρέπων 
ὑπὲρ ὧν τὴν αἰτίαν ἔσχες τῇ βουλῇ τῇ ἐξ Ἀρείου πά[γου] δεσυντ ξολ . 
2 vερσυς φερε τρες ετ ξολ . 
3 
vερσυς φερε θυαττυορδεξιμ . 
ξολυμν 3 [καὶ συκοφαντεῖς τὴν βουλήν , προκλήσεις ἐκτιθεὶς 
καὶ ἐρωτῶν ἐν ταῖς προκλήσεσιν , πόθεν ἔλα]βε[σξολλ . 
3 ετ 4 ξομποσυιτ ετ πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς · 
vερβασυκοφαντεῖσυσθυε αδἀπαιτῶνξιτατ αλεχανδερ Νυμεν , ΠερὶΣχημ.vιιι . 
457 Ωαλζ. τὸ χρυσίον , 
καὶ τίς] ἦν σο[ι ὁ] δούς , καὶ ποῦ . 
τελευτῶνποῦεττελευτῶνα · πῶσεττελευταῖοναλεχανδερ. δ’ ἴσως 
ἐρωτήσεις καὶ ὅτιὅ 
τι] 
εἰαλεχανδερ. ἐχρήσω λαβὼνλαβὼνομ . 
αλεχανδερ. τῷ χρυσίῳ , ὥσπερ τραπεζιτικὸν λόγον παρὰ τῆς 
βουλῆς ἀπαιτῶν . 
ἐγὼ δ[ὲ τ]οὐναντίον ξολυμν 4 [ἡδέως ἂ]ν παρὰ σοῦ [πυθοίμ]ην , τίνος 
[ἂν ἕν]εκαἕνεκαεγγερ. ἡ ἐξ Ἀρείου [πάγου βου]λὴβουλὴεγγερ. ἔφηις 
ἀδίκ[ως]τατοχρυφησι τουωτατις.ε 
δικαστἂν ἐνοιεσθαι ἐμ[δι]καίως τωι 
δεσυντ ξολ . 
4 vερσυς φερε vιγιντι ετ 
ξολ . 
5 vερσυς φερε δεξεμ . 
ξολυμν 5 
τὰς ἀποφάσεις . 
οὐκ ἔστι ταῦτα , ἀλλὰ πάντων φανήσον[τα]ι 
μάλιστα δημο[τικώ]τατα τῷ πράγμα[τι κ]εχρημένοι · τοὺς [μὲ]ν γὰρ 
ἀδικοῦντας [ἀπ]έφηναν , καὶ ταῦ[τ’ οὐ]χ ἑκόντες , ἀλλ’ ὑπὸ [τοῦ 
δ]ήμου πολλάκις [ἀναγ]καζόμενοι · τὸ [δὲ κο]λάσαι τοὺς 
ἀδι[κοῦντα]σδημοτικώταταυσθυε αδἀδικοῦντασσαυππε. οὐκ ἐφ’ αὑτοῖς [ἐποί]ησαν , ἀλλ’ 
ὑμῖν [ἀπέδ]οσαν τοῖς κυρίοις . 
Δ[ημοσθένης]ἐποίησανυσθυε αδΔημοσθένησβλασς. δ’ οὐ μόνον ἐπὶ 
τοῦ ξολυμν 6 αὑτοῦ ἀγῶνος 
οἴεται δεῖν ὑμᾶς παρακρούσασθαι διαβαλὼν τὴν ἀπόφασιν , ἀλλὰ καὶ 
τοὺς ἄλλους ἀγῶνας ἅπαντας ἀφελέσθαι ζητεῖ τοὺς τῆς πόλεως · ὑπὲρ 
οὗ δεῖ ὑμᾶς νυνὶ βουλεύσασθαι προσέχοντας τὸν νοῦν , καὶ μὴ τῷ 
λόγῳ ὑπὸ τούτου ἐξαπατηθῆναι . 
τὰς γὰρ ἀποφάσεις ταύτας τὰς ὑπὲρ 
τῶν χρημάτων Ἁρπάλου πάσας ὁμοίως ἡ βουλὴ πεποίηται καὶ τὰς αὐτὰς 
κατὰ πάντων , καὶ οὐδεμιᾷ προσγέγραφεν διὰ τί ἕκαστον ἀπο[φαί]νει , 
ἀλλὰ ἐπὶ κεφαλαίου γράψασα ὁπόσον ἕκαστος εἴληφεν χρυσίον , τοῦτ’ 
οὖν [ὀφε]ιλέτω.ὀφειλέτωβοεξκη. [ἢ] ἰσχύ[σει Δημοσθ]ένης παρ’ 
ξολυμν 7 ὑμ[ῖν τῆς κατ’ 
αὐτοῦ] ἀπο[φάσεωσξολ . 
7 πλερυμθυε ρεστιτυιτ 
σαυππε , σεδὑμῖνυσθυε αδἀποφάσεωσβλασς. μεῖζον] ; μεῖζονφυηρ · μᾶλλονβλασς. οὐκ ἐσἀπογιἀπόφαἔλαβενσι 
καὶ οἱ ἄ[λλοι πάντες · ] οὐ γὰρ δή[που Δημο]σθένει [μόνῳ τοῦ]το 
ἰσχυρὸ[νδήπουυσθυε αδἰσχυρὸνκενψον , 
σεδμόνῳJενσεν(μὲνκενψον). ἔσται , τοῖς] δ’ 
ἄλλοις ο[ὔ . 
καὶ γὰρ] οὐχ ὑπὲρ [εἴκοσιεἴκοσιβοεξκη. τα]λάντων 
δ[ικάζετε] , ἀλλὰ ὑπὲρ τ[ετρακο]σίων , οὐδ’ ὑ[πὲρ ἑνὸς] 
ἀδικήμ[ατ]ο[ς , τετρακοσίωνυσθυε αδἀδικήματοσβοεξκη · τριακοσίωνσαυππε. ἀλλ’ ὑ]πὲρ ἁπάντ[ων . 
ἡ γὰρ]ἡ 
γὰρβλασς. σὴ ἀπόνο[ια , ὦ Δημό]σθενες , ὑπ[ὲρ 
ἁπάντων] τῶν ἀδικούντων νῦν προκινδυνεύει καὶ προαναισχ[υν]τεῖ . 
ἐγὼ 
δ’ ὅτι μὲν ἔλαβες τὸ χρυσίον ἱκανὸν οἶμαι εἶν[αι] σημεῖον τοῖς 
δικασταῖς τὸ τὴν βουλήν σου καταγνῶναι , ξολυμν 8 [ᾗ σαυτὸνξολ . 
8 ξομποσυιτ σαυππε ετ βλασς , πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς . 
ἐ]πέτρεψας · [τίνων δὲ ἕ]νεκα ἔλαβες , [καὶ ἐπὶκαὶ ἐπὶJενσεν · ἔτι δὲβλασς. τί]σιν αἰτίαις [πᾶσαν 
τὴ]ν πόλιν καενοσχρυσίτος 
τοὺς[ὥς]περ εἰ[φανερ]ὸν ποι[ήσω.ποιήσωφυηρ. ἐπ]ειδὴ 
γὰρ ἦλ[θεν , ὦ ἄν]δρες δικα[σταί , Ἅρπα]λος εἰς τὴν [Ἀττική]ν , 
καὶ οἱ πα[ρὰ Φιλοξέ]νου ἐξαι[τοῦντες αὐ]τὸν ἅμα [προσήχθης]αν πρὸς 
[τὸν δῆμον , τότε παρελθὼντότε παρελθὼνJενσεν · μέμνησθε ὡς τότεβλασς. Δημ]οσθένης [διεξῆλθεν] 
μακρὸν [λόγον , φά]σκωνφάσκωνκενψον. οὔτε [τοῖς παρ]ὰ Φιλοξέ[νου 
ἐλθο]ῦσι καλῶς [ἔχειν τὸν] Ἅρπαλον [ἐκδοῦναιἐκδοῦναικενψον . 
τ]ὴν πόλιν , [οὔτε δεῖν] αἰτίαν οὐ[δεμίαν τ]ῷ δήμῳ [δῑ ἐκεῖνο]ν 
παρ’ Ἀ[λεξάνδρο]υ ξολυμν 9 
καταλείπεσθαι , ἀσφαλέστατον δ’ εἶναι τ[ῇ πόλει]ξολ . 
9 ξομποσυιτ σαυππε ετ κενψον , πλερυμθυε ρεστιτυιτ 
κενψον. τά τε χρήματα [καὶ τὸν] ἄνδρα φυλάτ[τειν] , καὶ 
ἀναφέρει[ν τὰ χρή]ματα ἅπα[ντα] εἰς [τὴν] ἀκρόπολιν , ἃ ἦλθ[εν] 
ἔχων Ἅρπαλος εἰ[ς τὴν] Ἀττικήν , ἐν τῇ αὔρι[ον] ἡμέρᾳ · 
Ἅρπαλο[ν δ’ ἤ]δηδ’ 
ἤδησξηαεφερ · δὲ 
δὴσαυππε. ἀποδεῖξαι τὰ [χρή]ματα , ὁπόσα ἐστ[ίν] · οὐχ 
ὅπως πύθο[ιτο] τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν , ὡς ἔοικεν , ὁπόσα ἦν , ἀλλ’ 
ἵνα εἰδῇ ἀφ’ ὅσων αὐτὸν δεῖ τὸν μισθὸν πράττεσθαι . 
καὶ καθήμενος 
κάτω ὑπὸ τῇ κατατομῇ , οὗπερ [εἴω]θε κα[θῆς]θ[αι] , ἐκέλευ[ε 
Μνης]ίθεονΜνησίθεονβλασς. τὸν χορευτὴν ἐρωτῆσαι τὸν 
Ἅρπαλον , ὁπόσα εἴη τὰ χρήματα τὰ ἀνοισθησόμενα εἰς τὴν 
ἀκρόπολιν . 
ὁ δ’ ἀπεκρίνατο ὅτι ξολυμν 10 ἑπτα[κόσια τάλαντα] δεσυντ ξολ . 
10 vερσυς δυοδεξιμ. [τὰ χρήματα εἶναι 
τη]λικ[αῦτα]ξολ . 
10 πλερυμθυε ρεστιτυιτ 
βλασς. αὐτὸς ἐν τῷ δ[ήμῳ] πρὸς ὑμᾶς ε[ἰπών] , 
ἀναφερομέν[ων τρια]κοσίων ταλά[ντων] καὶ πεντ[ήκοντα ἀν]θ’ ἑπτακοσίων , 
λ[αβὼν] τὰ εἴκοσι τάλα[ντα οὐ]δένα λόγον ἐπ[οιήσα]το δεσυντ vερσυς τρες. ἐν τῷ δήμῳ 
ἑ[πτα]κόσια φήσας εἶν[αι] τάλαντα , νῦν τὰ ξολυμν 11 ἡ[μί]ση ἀναφέρεις , κα[ὶ]ω ὅτιξολ . 
11 ομ . 
κενψον. τοῦ [ἀν]ενεχθῆναιεἰς ἀκρόπολιν 
[τα]ῦτα τὰ πρά[γματα] δεσυντ 
vερσυς θυαττυορ.ονλιἔκρινον 
τ[ὸν][οὔτ’] ἂν ἐπρί[ατο Ἅρπαλ]ος τὰς φε[ο]ὔτ’ ἂν ἡ πόλις [ἐν αἰτίαις] καὶ διαβο[λαῖς ἦν.] 
ἀλλὰ πάν[τω]ν τούτων , ὦ Δημό[σθενες]ἐστίνμως 
ἐγστους 
[α]ἰσχυννει[χρ]υσίονγὰρ ὅτινοιωτουπεν[ ξολυμν 12 ς]τατῆρας ἔλαβε · 
σὺ δ’ ὁ τῷ ψηφίσματι τοῦ σώματος αὐτοῦ τὴν φυλακὴν καταστήσας καὶ 
οὔτ’ ἐκλειπομένην ἐπανορθῶν οὔτε καταλυθείσης τοὺς αἰτίους κρίνας , 
προῖκα δηλονότι τὸν καιρὸν τοῦτον τεταμίευσαι ; 
καὶ τοῖς μὲν ἐλάττοσι 
ῥήτορσιν ἀπέτινεν ὁ Ἅρπαλος χρυσίον , τοῖς θορύβου μόνον καὶ 
κραυγῆς κυρίοις , σὲ δὲ τὸν τῶν ὅλων πραγμάτων ἐπιστάτην παρεῖδεν ; 
καὶ τῷ τοῦτο πιστόν ; 
τοσοῦτον δ’ , ὦ ἄνδρες δικασταί , τοῦ πράγματος 
καταπεφρόνηκεν Δημοσθένης , μᾶλλον δέ , εἰ δεῖ μετὰ παρρησίας εἰπεῖν , 
ὑμῶν καὶ τῶν νόμων , ὥστε τὸ μὲν πρῶτον , ὡς [ἔοι]κεν , ξολυμν 13 ὁμο[λογεῖνξολ . 
13 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. μὲν 
εἰληφέ]ναιεἰληφέναιβοεξκη. τὰ χρήματ[α , ἀλλὰ] 
κατακεχρῆσθαι αὐτὰ ὑμῖν προδεδανεισμένος δεδανεισμένος εἰς τὸ 
θεωρικόν · καὶ περιὼν Κνωσίων καὶ οἱ ἄλλοι φίλοι αὐτοῦ ἔλεγον ὅτι 
ἀναγκάσουσι τὸν ἄνθρωπον οἱ αἰτιώμενοι εἰς τὸ φανερὸν ἐνεγκεῖν ἃ 
οὐ βούλεται , καὶ εἰπεῖν ὅτι τῷ δήμῳ προδεδάνειστ[αι] τὰ χρήματα 
εἰς τὴν διοίκησιν . 
ἐπειδὴ δ’ ὑμῶν οἱ ἀκούσαντες πολλῷ μᾶλλον 
ἠγανάκτουν ἐπὶ τοῖς κατὰ τοῦ πλήθους τοῦ ὑμετέρου λόγοις , εἰ μὴ 
μόνον ἱκανὸν εἴη αὐτῷ ἰδίᾳ δεδωροδοκηκέναι , [ἀλλὰ καὶ τὸν 
δῆμο]ν [οἴοιτο δεῖν ἀνα]πιμ[πλάναι ] δεσυντ ξολ . 
13 vερσυς υνυς ετ ξολ . 
14 vερσυς οξτο . 
ξολυμν 14 λέγων καὶ 
αἰτιώ[με]νος , ξολ . 
14 ξομποσυιτ σαυππε ετ 
βλασς · αἰτιώμενοσβλασς. ὅτι 
Ἀλεξάνδρῳ χαριζομένη ἡ βουλὴ ἀνελεῖν αὐτὸν βούλεται · ὥσπερ οὐ 
πάντας ὑμᾶς εἰδότας , ὅτι οὐδεὶς τὸν τοιοῦτον ἀναιρεῖ , ὃν ἔστιν 
πρίασθαι , ἀλλ’ ὅντινα μήτε πεῖσαι ἔστιν μήτε χρήμασιν διαφθεῖραι , 
τοῦτον δ[ὴ ς]κοποῦσιν ὅπω[ς ἐ]κ παντὸς τρόπ[ου ἐκ]ποδὼν ποιήσουσιν . 
κίνδυνος δ’ ὡς ἔ[οι]κεν ἐστίν , μὴ σύ , ὦ Δημόσθενες , ἀπαραίτητος 
καὶ ἄπειστος εἶ πρὸς δωροδ[οκίαν] ; δὴυσθυε αδδωροδοκίανκενψον . 
ξολυμν 15 μὴ νομίζ[ετε 
δὲμὴ νομίζετε 
δὲξολιν · ἢ μὴ νομίζῃ 
τισκενψον. διὰ] τῆς τούτω[ν δωρο]δοκίας τὰ τυ[χόντα 
τῶν]τυχόντα 
τῶνβοεξκη. πραγμάτω[ν ἁλίς]κεσθαι.ἁλίσκεσθαιβλασς . 
ο[ὐ γὰρ ἄδηλόν]ἄδηλόνσαυππε. ἐστιν ὅτι [πάντες]πάντεσσαυππε. οἱ ἐπιβουλεύοντες τοῖς Ἑλληνικοῖς 
πράγμασιν τὰς μὲν μικρὰς πόλεις τοῖς ὅπλοις συσκευάζονται , τὰς δὲ 
μεγάλας τοὺς δυναμένους ἐν αὐταῖς ὠνούμε[νοι , ο]ὐδ’ ὅτι Φίλιππος 
[τηλικ]οῦτοστηλικοῦτοσβοεξκη. ἐγένετο [ἐξ ἀρχ]ῆσἐξ 
ἀρχῆσβοεξκη. χρήματα δια[πέμψα]σδιαπέμψασσαυππε. εἰς 
Πελο[πόννη]σον καὶ Θετ[ταλίαν] καὶ τὴν ἄλλην [Ἐλλάδα] , καὶ τοὺς 
ἐν [δυνάμει] ὄντας ἐν [ταῖς πόλε]σιν καὶ προ[εστῶτας]δυνάμειυσθυε αδπροεστῶτασβλασς . 
δεσυντ ξολ . 
15 vερσυς θυινθυε ετ ξολ . 
16 φερε τοτα . 
ξολυμν 17 [τερα]τεύῃ , ξολ . 
17 
πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. καὶ οὐχ ἅπασιν οἴει φανερὸν εἶναι 
ὅτι φάσκων ὑπὲρ τοῦ [δήμου]δήμουβαβινγτον. λέγειν ὑπὲρ 
[Ἀλεξά]νδρου φανερῶς [ἐδημηγ]όρεις ; 
ἐγὼ γὰρ [οἶμαι καὶ] ἔμπροσθεν 
[γνῶναι]ἐδημηγόρεισυσθυε αδγνῶναισαυππε. ἅπαντας ὅτι [τοῦτ’ ἐ]ποίησας καὶ 
περὶ Θη[βαί]ων καὶ περὶ τῶν [ἄλ]λων ἁπάντων , καὶ ὅτι χρήματα εἰς 
[ταῦτα] δοθέντα ἐκ τῆς [Ἀσίας αὐ]τὸς σαυτῷ [ἰδίᾳ 
περιπ]οιησάμε[νοσπεριποιησάμενοσσαυππε. κατανήλω]σας τὰ [πολλά , 
καὶ νῦν δὲ ναυ]τικοῖς ἐργάζῃ χ[ρήμα]σινχρήμασινJενσεν. καὶ ἐκδόσεις 
δί[δως] , καὶ πριάμενος ο[ἰκί]ανμοξολιν σιξ ρεστιτυιτ · ὕφορμον , ὅποι ὑπάγοις ἐν τῷ 
καιρῷ.υπαν 
τωρωι , οὐκ οἰκεῖς 
ἐ[ν Π]ειραιεῖ , ἀλλ’ ἐξορμεῖς ἐκ τῆς πόλεως . 
δεῖ δὲ τὸν δίκαιον 
δημαγωγὸν [σω]τῆρα τῆς [ἑαυτοῦἑαυτοῦJενσεν. πατρίδος εἶναι , πατρίδος 
εἶναικενψον. μὴ δραπέτην . 
ἐπειδὴ δὲ νῦν Ἅρπαλος 
οὕτως ἐξαίφνης]μὴυσθυε αδἐξαίφνησβλασς . 
ξολυμν 18 πρὸς τὴν Ἑλλάδα 
προσέπεσεν ὥστε μηδένα προαισθέσθαι , τὰ δ’ ἐν Πελοποννήσῳ καὶ τῇ 
ἄλλῃ Ἑλλάδι οὕτως ἔχοντα κατέλαβεν ὑπὸ τῆς ἀφίξεως τῆς 
Νικάνορος καὶ τῶν ἐπιταγμάτων ὧν ἧκεν φέρων παρ’ Ἀλεξάνδρου περί 
τε τῶν φυγάδων καὶ περὶ τοῦ τοὺς κοινοὺς συλλόγους Ἀχαιῶν τε καὶ 
Ἀρκάδων [καὶ Β]οιωτῶνΒοιωτῶνβλασς · τοιούτωνξολιν.δεσυντ ξολ . 
18 vερσυς φερε δυοδεξιμ . 
ξολυμν 19 ταῦταξολ . 
19 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βοεξκη. σὺ 
πα[ρεσκεύ]ακασπαρεσκεύακασJενσεν · παρῄρησαιβλασς. τῷ ψηφ[ίσματι] , συλλαβὼν τὸ[ν 
Ἅρπα]λον , καὶ τοὺς μὲ[ν Ἕλ]ληνας ἅπαντας [πρες]βεύεσθαι πεπ[οίη]κας 
ὡς Ἀλέξανδ[ρον] , οὐκ ἔχοντας ἄλλ[ην] οὐδεμίαν ἀπος[τρο]φήν , τοὺς 
δὲ ς[ατράπας] , σατράπασσαυππε. οἳ αὐτοὶ ἂν ἧκο[ν ἑκόν]τες 
πρὸς ταύτη[ν τὴν] δύναμιν , ἔχοντες τὰ χρήματα καὶ τοὺς στρατιώτας 
ὅσους ἕκαστος αὐτῶν εἶχεν , τούτους σύμπαντας οὐ μόνον κεκώλυκας 
ἀποστῆναι ἐκείνου τῇ συλλήψει τῇ Ἁρπάλου , ἀλλὰ 
καὶ[ἕ]καστον [αὐτῶν].αὐτῶνJενσεν.δεσυντ ξολ . 
19 vερσυς φερε σεχ ετ ξολ . 
20 vερσυς φερε 
υνδεξιμ . 
ξολυμν 20 [ὑπὸξολλ . 
20 ετ 21 
πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. Δη]μοσθένο[υς ἀπο]σταλείς , παρὰ [δ’ 
Ὀλυμ]πιάδι Καλλίας ὁ [Χαλ]κιδεύς , ὁ Ταυροσθένους ἀδελφός · τούτους 
γὰρ ἔγραψε Δημοσθένης Ἀθηναίους εἶναι καὶ χρῆται τούτοις πάντων 
μάλιστα . 
καὶ οὐδὲν θαυμαστόν · οὐδέποτε γὰρ οἶμαι ἐπὶ τῶν αὐτῶν 
μένων εἰκότως φί[λους] τοὺς ἀπ’ Εὐρίπου κέκτηται . 
εἶτα σὺ περὶ 
[φιλ]ίας πρὸς ἐμὲ τολ[μήσεις αὐτίκα μά]λα [λέγειν] δεσυντ ξολ . 
20 vερσυς φερε υνυς ετ ξολ . 
21 υνυς . 
ξολυμν 21 [ταύτην τὴν 
φιλίαν διέ]λυσας αὐ[τό]ς , ὅ[τε χρ]υσίον κατὰ τῆς [πατρ]ίδοσπατρίδοσβοεξκη. ἔλαβες καὶ [μετ]εβάλο[υ] . 
καὶ 
κατα[γέλα]στονκαταγέλαστονβαβινγτον. μὲν σαυ[τὸν] ἐποίησας , 
κατῄ[σχυν]ας δὲ τοὺς ἐκ τῶν [ἔμπρ]οσθενἔμπροσθενβοεξκη. χρόνων [τῶν 
α]ὐτῶν τί σοι προ[ελομέ]νους · καὶ ἐξὸν [ἡμῖν] λαμπροτάτοις [εἶναι] 
παρὰ τῷ δήμῳ [καὶ τὸ]ν ὑπόλοιπον [βίον ὑ]πὸ δόξης χρη[στῆς 
πα]ραπεμφθῆ[ναι , ἅπα]ντα ταῦτα ἀνέτρ[εψας , κα]ὶ οὐκ αἰσχύνει νυνὶ 
τηλικοῦτ[ος] ὢν ὑπὸ μειρακίων κρινόμενος περὶ δωροδοκίας . 
καίτοι 
ἔδει τοὐναντίον ὑφ’ ὑμῶν παιδεύεσθαι τοὺς νεωτέρους τῶν ῥητόρων , 
καὶ [εἴ] τι προπετέστερον ξολυμν 
22 ἔπραττον ἐπιτιμᾶσθαι καὶ κολάζεσθαι . 
νῦν δὲ τοὐναντίον 
οἱ νέοι τοὺς ὑπὲρ ἑξήκοντα ἔτη σωφρονίζουσιν . 
διόπερ , ὦ ἄνδρες 
δ[ικα]σταί , δικαίως ἂν ὀργίζοι[σθ]ε Δημοσθένει , εἰ καὶ δόξης ἱκανῆς 
[καὶ] πλούτου πολλοῦ δ[ῑ ὑ]μᾶσδῑ ὑμᾶσσαυππε. μετεσχηκὼς μηδ’ ἐπὶ 
γήρως [ὀ]δῷὀδῷβαβινγτον , ξολλ . 
πολλυξε ιι . 
15. κήδεται τῆς 
πατρίδος . 
ἀλλ’ ὑμεῖς μὲν ᾐσχύνεσθε ἐπὶησυ τοὺς περιεστηκότας [τῶ]ν 
Ἑλλήνων , ὅτε [τινῶ]ντινῶνβλασς. κατεχειρο[τον]εῖτε , εἰ τοιούτο[υς 
καὶ] δημαγωγοὺς κα[ὶ στρ]ατηγοὺς καὶ φύλα[κα]ς τῶν πραγμ[άτων] δεσυντ ξολ . 
22 vερσυς θυαττυορ ετ ξολ . 
23 φερε τοτα . 
ξολυμν 24 οὐ γάρ ἐστιν ὁμοίως [δεινό]ν , ξολ . 
24 πλερυμθυε ρεστιτυιτ σαυππε. εἴ τις 
ἔλα[βεν] , ἀλλ’ εἰ ὅθεν μὴ [δεῖ , ο]ὐδέ γ’ ὁμοίως [ἀδι]κοῦσιν οἱ 
ἰδιῶται [οἱοἱβλασς. λαβ]όντες τὸ χρυσίον [καὶ] οἱ ῥήτορες 
καὶ οἱ [στρατ]ηγοί . 
διὰ τί ; 
ὅτι τοῖς [μὲν]καὶυσθυε αδμὲνβοεξκη. ἰδιώταις Ἅρπα[λος 
ἔ]δωκεν φυλάτ[τειν τ]ὸ χρυσίον , οἱ δὲ [στρατη]γοὶ καὶ οἱ ῥήτο[ρες 
πρ]άξεων ἕνεκα [εἰλή]φασιν.εἰλήφασινβαβινγτον. οἱ δὲ νό[μοι 
τ]οῖς μὲν ἀδικοῦ[σιν ἁπλ]ᾶ , τοῖς δὲ δω[ροδοκοῦσι]ν δεκαπλᾶ [τὰ 
ὀφλ]ήματα προστάτ[τουσιν]ἁπλᾶυσθυε αδπροστάττουσινβλασς. ἀποδιδόναι · [ὥσπερ οὖ]ν τὸ 
τίμη[μα τιμῆ]σαι ἔστιν ἐκ [τῶν νό]μων τούτοισς , οὕτω καὶαι παρ’ ὑμῶνσι κατ’ αὐτῶναι . 
ὅπερ γὰρ [καὶ ἐν τ]ῷ δήμῳ εἶ[πον , π]ολλὰ ὑμεῖς , ὦ [ἄνδρ]ες 
δικασταί , δί[δοτε ἑ]κόντες τοῖς ξολυμν 25 στρατηγοῖς καὶ τοῖς ῥήτορσιν ὠφελεῖσθαι , οὐ τῶν 
νόμων αὐτοῖς δεδωκότων τοῦτο ποιεῖν , ἀλλὰ τῆς ὑμετέρας πραότητος 
καὶ φιλανθρωπίας · ἓν μόνον παραφυλάττοντες , ὅπως δῑ ὑμᾶς καὶ μὴ 
καθ’ ὑμῶν ἔσται τὸ λαμβανόμενον . 
καὶ Δημοσθένη καὶ Δημάδην ἀπ’ 
αὐτῶν τῶν ἐν τῇ πόλει ψηφισμάτων καὶ προξενιῶν οἶμαι πλείω ἢ 
ἑξήκοντα τάλαντα ἑκάτερον εἰληφέναι , ἔξω τῶν βασιλικῶν καὶ τῶν παρ’ 
Ἀλεξάνδρον . 
οἷς δὲ μήτε ταῦτα ἱκανά ἐστιν μήτ’ ἐκεῖνα , ἀλλ’ ἤδη 
ἐπ’ αὐτῷ τῷ σώματι τῆς πόλεως δῶρα εἰλήφασι , πῶς οὐκ ἄξιον 
τούτους κολ[άζ]ειν ἐστίν ; 
ἀλλὰ τῶν μὲν ἰδιωτῶν ὑμῶν ἐάν ξολυμν 26 τις ἀρχήν τιν[α 
ἄρχων]ἄρχωνβοεξκη. δῑ ἄγνοιαν ἢ [δῑ ἀπει]ρίανδῑ 
ἀπειρίανβαβινγτον. ἁμάρτῃ τ[ι , οὗτος]οὗτοσσαυππε. ὑπὸ τούτων κ[αταρρη]τορευθεὶσκαταρρητορευθεὶσσαυππε. ἐν τῷ [δικα]στηρίῳ ἢ 
ἀπο[θανεῖ]ται ἢ ἐκ τῆς πατ[ρίδος] ἐκπεσεῖται · αὐτ[οὶ δὲ] τηλικαῦτα 
ἀδικ[ήσαν]τες τὴν πόλιν οὐδεμιᾶς τιμωρία[ς τεύ]ξονται ; 
καὶ 
Κόν[ων]Κόνωνβοεξκη. μὲν ὁ Παιανιεύς , [ὅτι]ὅτιβαβινγτον. ὑπὲρ τοῦ ὑοῦ ἔλαβ[εν] τὸ θεωρικὸν 
ἀπ[οδη]μοῦντος , πέντ[ε δρα]χμῶν ἕνεκεν [ἱκε]τεύων ὑμᾶς τάλαντον 
ὦφλεν ἐν τῷ δικαστηρίῳ , τούτων κατηγορούντων · καὶ Ἀριστόμαχος 
ἐπιστάτης γενόμενος τῆς Ἀκαδημείας , ὅτι σκαφεῖον ἐκ τῆς παλαίστρας 
μετενεγκὼν εἰς τὸν κῆπον τὸν αὑτοῦ πλησίον ὄντα ἐχρῆτο καὶ ἐφη 
δεσυντ ξολ . 
27 φερε τοτα ετ ξολ . 
28 
vερσυς σεπτεμ . 
ξολυμν 28 [οὐ μέντοι]ξολλ . 
28 ετ 
29 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. ἡμᾶς ὁ δῆμ[ος ἐν τῷ] μετὰ 
ταῦτα χρ[όνῳ] οὐκ εἴα προς[ιέναι] αὑτῷ οὐδὲ δια[λέγε]σθαι , ἀλλὰ 
καὶ συ[μβούλοις ἐχ]ρῆτο καὶ ς[υνηγόροις]δεσυντ vερσυς φερε δυο. [ τοῦ δ]ὲ ἐπιόν[τοστοῦ δ’ ἐπιόντος 
ἔτουσξι . 
Jενσεν.][ἐ]πὶ τὴν δι[οίκησιν τῶ]ν 
αὑτοῦ ἅπασαν [ταμ]ίανταμίανκενψον. ἐχειροτόνης[εν , ὑπ]ολαμβάνων χάριν 
αὐτῷ παρ’ ἡμῶν ὀφείλεσθαι , ὅπερ δίκαιον ἦν . 
καὶ πρὸς τούτοις 
ἀγώνων ἡμῖν ὕστερον πολλῶν γεγενημένων [ἐξ ἐ]κείνωνἐξ ἐκείνωνκενψον . 
τῶν [πραγ]μάτωνπραγμάτωνκενψον. [καὶ ξολυμν 29 αὐτοῦκαὶ αὐτοῦJενσεν · καὶ περὶ βλασς. τοῦ π]ολέμου , 
οὐδε[πώποτε ἡ]μ[ῶ]ν οὗτοι [κατε]ψηφίσαντο , ἀλλ’ ἐκ πάντων ἔσωσαν , 
[ὅπερ μ]έγιστον καὶ [ἀξιοπι]στότατονἀξιοπιστότατονκενψον. τῆς 
[τοῦ δήμ]ου [εὐ]νοίασεὐνοίασφυηρ · διανοίασβλασς. [σημεῖον . 
καὶ γρά]ψαι , ὦ 
[Δημόσθενες]δεσυντ αλιθυοτ 
vερσυς. [ὑ]πὸηοξ φραγμεντυμ , θυοδ 
αδ φινεμ ορατιονις ηαβετ κενψον , ηυξ ινσερυιτ βλασς. το[ῦ 
ψη]φίσματος [ἡλωκέ]ναι σε αὐτόμ[ατον , οὐ]κ ἐποίησανγενομεν 
δεσυντ αλιθυοτ vερσυς. [ὁ 
ξολυμν 30 δῆ]μοσξολ . 
30 πλερυμθυε ρεστιτυιτ φυηρ . 
ἐποίησεν , ὥστ’ αὐτὸς ὑπὸ τῆς τύχης ἀφαιρεθεὶς τὸν στέφανον , ἡμῶν 
ὃν ἔδωκεν οὐκ ἀφείλετο . 
οὕτως οὖν ἡμῖν τοῦ δήμου 
προσενηνεγμένου , οὐ πάντα <τὰ> 
δί[κα]ῑ ἂν αὐτῷ ἡμεῖς 
[ὑπη]ρετοῖμενὑπηρετοῖμενβλασς. καὶ εἰ δ[έοιδέοιβοεξκη . 
ἀ]ποθνῄσκοιμεν [ὑπὲρ] αὐτοῦ ; 
ἐγὼ [μὲν οἶμαι · ἀλλὰ ς]ὺ κατὰ [τοῦ 
δήμου] δεσυντ αλιθυοτ vερσυς . 
[ς]θαι εὐεργετήματα · ηοξ φραγμεντυμ , θυοδ αδ φινεμ ορατιονις ηαβετ κενψον , ηυξ ινσερυιτ 
βλασς. οὐ γὰρ τὴν ἑτέρων πατρίδα εὖ ποιεῖν [αὐ]τοὺς ἀλλὰ 
τὴν ἑαυ[τῶν , ο]ὐδὲ δεσυντ αλιθυοτ 
vερσυς . 
ξολυμν 31 
αν καὶ λόγου δύναμιν ἀποδεικνύμενος 
διατετέλεκας · καὶ ὅτε μὲν ἡγοῦ τὴν βουλὴν ἀποφανεῖν τοὺς ἔχοντας 
τὸ χρυσίον , πολεμικὸς ὢν καὶ ταράττων τὴν πόλιν , ἵνα τὴν ζήτησιν 
ἐκκρούοις · ἐπειδὴ δὲ ἀναβάλοιτο τὸ ἀποφῆναι ἡ βουλή , οὔπω 
φάσκουσα εὑρηκέναι , τότ’ ἐν τῷ δήμῳ συγχωρῶν Ἀλεξάνδρῳ καὶ τοῦ 
Διὸς καὶ τοῦ Ποσειδῶνος εἶ[ναι εἰ βούλ]οιτο , εἶναι εἰ 
βούλοιτοσαυππε. [κα]ὶ ἀφι[κομένου]ἀφικομένουξι . 
βλασς , τοῦ Νικάνοροσαδδ . 
ξολιν . 
δεσυντ ξολ . 
31 vερσυς φερε δεξεμ . 
ξολυμν 32 
οστουσἐβούλετ[οξολλ . 
32 ετ 34 πλερυμθυε ρεστιτυιτ σαυππε.] 
στῆσαι εἰκό[να Ἀλεξάν]δρου βασιλ[έως τοῦ ἀνι]κήτου θε[οῦ]και[ἀγ]γελίανἀγγελίανβλασς.[Ὀλυμ]πίας.Ὀλυμπίασβλασς.ἀπήγ[γειλε τῷ δή]μῳ δεσυντ ξολ . 
32 vερσυς φερε θυαττυορδεξιμ 
ετ ξολ . 
33 φερε τοτα . 
ξολυμν 34 [τῶν ἐγ]κλημάτων , καὶ κήρυγμα περὶ [τού]των 
ἐποιήσατο · οἱ δ’ [ἀντὶ] τοῦ ἀποδόντες ἃ ἔλαβον ἀπηλλάχθαι 
τιμωρίας καθ’ αὑτῶν καὶ ζητήσεις ἔγραφον . 
τοὺς δὴ τὸ μὲν ἐξ ἀρχῆς 
ἀδικήσαντας καὶ δωροδοκήσαντας , ἀδείας δ’ αὐτοῖς δοθείσης μὴ 
ἀποδόντας τὸ χρυσίον τί χρὴ ποιεῖν ; 
ἐᾶν ἀτιμωρήτους ; 
ἀλλ’ αἰσχρόν , 
ὦ ἄνδρες δικαστ[αί , ἰ]δίων ἕνεκα ἐγκ[λη]μάτων πόλεως σωτηρίαν 
κιν[δυ]νεύειν · οὐ γὰρ ἔ[στι]ν ὑμᾶς τούτων [ἀπ]οψηφίσασθαι , μὴ 
[ἐθέλοντας]ἐθέλονταστηαληειμ. ἀναδέξα[σθαι καὶ τὰκαὶ 
τὰτηαληειμ. ἀδική]μα[τα] ξολυμν 35 
δεσυντ ξολ . 
34 vερσυς φερε θυαττυορ ετ 
ξολ . 
35 vερσυς φερε υνδεvιγιντι. μ[ὴξολ . 
35 ρεστιτυιτ βλασς. τοίνυν , ὦ ἄνδρες] δικας[ταί , 
προτιμᾶτε] τὴν τούτω[ν πλεο]νεξίαν τ[ῆς ὑμετέ]ρας αὐτῶν [σωτηρί]ας · 
μηδὲ λη[μμάτων] αἰσχρῶν ἕν[εκα τὸν] πόλεμον , ἀλ[λὰ πρα]γμάτων 
ἀξιω[τέρων ξολυμν 36 καὶ] 
μεταλ[λ]α[γῆς ἀμείνονος] ποιή[σησθε] δεσυντ ξολ . 
36 vερσυς φερε vιγιντι σεχ ετ ξολ . 
37 vερσυς 
θυινθυε . 
ξολυμν 37 
εσαλε[ὑ]πὲρ αὐτῶν εοις τὴν εἰρή[νην 
ἐπ]οιησάμεθαβουλευωων 
χρηεν 
χε 
ξολυμν 38 
δεσυντ vερσυς φερε 
σεδεξιμ.αὐτῷ παρ’ ἑκάστου ἡμῶν γίγνεσθαι , καὶ τὸ μὲν 
κατηγορεῖν ἐν τῷ δικαστηρίῳ καὶ ἐξελέγχειν τοὺς εἰληφότας τὰ 
χρήματα καὶ δεδωροδοκηκότας κατὰ τῆς πατρίδος ἡ[μῖν]ξολ . 
38 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. προς[έτ]αξεν 
[τοῖς ᾑρημένοις] κατη[γόροις] · τὸ δ’ ἀ[ποφῆναι τοὺς ε]ἰληφότας 
[ἀπέδωκεν τ]ῇ βουλῇ [τῇ ἐξ Ἀρείου] πάγου , ἣ [τούτους εἰς τ]ὸν 
δῆ[μον ἀπέδει]ξεν · τὸ [δὲ κολάσαι τ]οὺς [ἀδικοῦνταστοὺς 
ἀδικοῦντασφυηρ · τοῖς 
δικάσταισβλασς. ὑμῖν] δεσυντ vερσυς φερε υνδεξιμ. [ἐξ Ἀρείου] ξολυμν 39 πάγου . 
ἐὰν δὲ ἡ 
ψῆφος μὴ ἀκόλουθος γένηται τοῖς νόμοις καὶ τοῖς δικαίοις , τοῦτο δή , 
ὦ ἄνδρες δικασταί , παρ’ ὑμῖν ἔσται καταλελειμμένον . 
διόπερ δεῖ 
πάντας ὑμᾶσποστὑμᾶσαδδ.ἀποβλέψαντας 
εἰσβοεξκη . 
δεσυντ vερσυς φερε θυαττυορ . 
[τὴ]ν σωτη[ρίαν τῆς π]όλεως καὶ τὴν ἄλ[λη]ν 
[τὴν]τὴνδελ . 
βλασς. εὐδαιμονίαν τὴν 
ὑπάρχουσαν ὑμῖν ἐν τῇ χώρᾳ καὶ κοινῇ πᾶσι καὶ ἰδίᾳ ἑνὶ 
ἑκάστῳ , καὶ εἰς τοὺς τάφους τοὺς τῶν προγόνων , τιμωρήσασθαι τοὺς 
ἀδικοῦντας ὑπὲρ ἁπάσης τῆς πόλεως , καὶ μήτε λόγου παράκλησιν δεσυντ vερσυς τρες. [τοὺς ξολυμν 40 εἰληφό]τασξολ . 
40 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βοεξκη , σεδτοὺς εἰληφότασσαυππε. δῶ[ρα κατὰ 
τῆς] πατρίδος καὶ τ[ῶν] νόμων · μηδ[ὲ τοῖς] δακρύοις τοῖς Ἁγ[νω]νίδου 
προσέχετε [τὸν] νοῦν , ἐκεῖνο λο[γιζό]μενοι , ὅτι ἀτυχ[ήσαν]τι μὲν 
δεσυντ vερσυς φερε δεξεμ . 
οὗτος δ’ ἂν [κλαίων]κλαίωνβλασς. οὐ δίκαια ποιής[ειεν] , ποιήσειενβλασς. ὥσπερ καὶ οἱ λ[ῃσταὶ] οἱ ἐπὶ τοῦ 
τροχ[οῦ κλαί]οντες , ἐξὸν αὐ[τοῖς] μὴ ἐμβαίνε[ιν εἰς] τὸ πλοῖον . 
οὕτω καὶ Δη[μο]σθένης τί προς[ῆκον]προσῆκονβλασς. κλαιήσει , 
ἐ[ξὸνἐξὸνσαυππε · δέονβλασς. αὐτῷ] μὴ λαμ[βάνειν] 
πρισξιανυς χvιιι . 
235 ἀλλὰ 
τοὺς νεωτέρους ἐπὶ βοήθειαν καλεῖς , οὓς ὕβριζες καὶ ἐλοιδοροῦ 
ἀκρατοκώθωνας ἀποκαλῶν ; 
ατηεναευς χ. 424 δ εἰ μέν τις ἀκρατέστερον ἔπιεν , ἐλύπει σε . 
ηαρποξρατιον , ς.v.παραγραφήοὐδὲ μέχρι παραγραφῆς . 
πηοτιυς , π. 116 , 22 
(ρειτζ)ἄνανδρος . 
[Ἐπιτάφιος] 
ξολυμν 1 τῶν μὲν λόγων τ[ῶν μελ]λόντωνξολ . 
1 πλερυμθυε ρεστιτυιτ βλασς. ῥηθήσες[θαι ἐπὶ] 
τῷδε τῷ τάφῳ [περί τε]περί τεξοβετ. Λεωσθένους τοῦ 
στ[ρατη]γοῦ καὶ περὶ τῶν ἄ[λλων] τῶν μετ’ ἐκείνου [τετελ]ευτηκότων ἐν 
τ[ῷ πολ]έμῳ , ὡς ἦσαν ἄν[δρες ἀ]γαθοί , μά[ρτυσμάρτυσβυεξηελερ . 
αὐτὸς ὁ χ]ρόνοσαὐτὸς ὁ χρόνοσκενψον. ὁ σωι τὰς πρ[άξειστὰς 
πράξεισβαβινγτον · τὰ 
ὅπλακενψον.]ς 
ἀνθρω[π][ν] πω κα[ἑ]ώρακε ωρ[ἐν τῷ π]αντὶ αἰῶ[νι][γ]εγενη[οὔτε] ἄνδρας [ἀμείνους τῶν] τετελευτ[ηκότων] 
οὔτε πρ[άξεις μεγαλ]οπρεπεστ[έρας . 
διὸ] 
καὶ μάλιστα [νῦν φοβοῦ]μαι , νῦν φοβοῦμαιJενσεν ιν αδδ.(φοβοῦμαιιαμ βαβινγτον) · πεφόβημαιηερωερδεν. μή μοι συμ[βῇ τὸν 
λ]όγον ἐλάττ[ω φαίν]εσθαι τῶν ἔρ[γων] τῶν γεγενη[μέ]νων . 
πλὴν κατ’ 
[ἐκεῖ]νό γε πάλιν θα[ρρῶ ὅ]τι τὰ ὑπ’ ἐμοῦ 
<ἐ>κ[λει]πόμεναἐκλειπόμενασυδηαυς · παραλειπόμενασαυππε. ὑμεῖς οἱ ἀκούοντες 
προσθήσετε · οὐ γὰρ ἐ<ν> 
τοῖς τυχοῦσιν οἱ λόγοι 
ῥηθήσονται , ἀλλ’ ἐν αὐτοῖς τοῖς μάρτυσι τῶν <ἐκ>είνοι[ς 
ξολυμν 2 π]επραγμένων . 
ἄξιον δέ [ἐς]τιν ἐπαινεῖν 
<τ>ὴν μὲν [πό]λιν ἡμῶν <τ>ῆς προαιρέ[σεω]ς 
ἕνεκεν , τὸ προε[λέσθ]αι ὅμοια καὶ ἔτι σε[μνό]τερα καὶ καλλίω τῶν 
[πρότ]ερον αὐτῇ πεπρα[γμέ]νων , τοὺς δὲ τετε[λευ]τηκότας τῆς ἀνδρείας 
τῆς ἐν τῷ πολέμῳ , τὸ μὴ καταισχῦναι τὰς τῶν προγόνων ἀρετάς , τὸν 
δὲ στρατηγὸν Λεωσθένη διὰ ἀμφότερα · τῆς τε γὰρ προαιρέσεως εἰσηγητὴς 
τῇ πόλει ἐγένετο , καὶ τῆς στρατείας ἡγεμὼν τοῖς πολίταις κατέστη . 
περὶ μὲν οὖν τῆς πόλεως διεξιέναι 
τὸ καθ’ ἕκαστον ὧνὧνβλασς ολιμ · τῶνς , ρετ . 
ξοβετ. πρό[τε]ρον πᾶσαν τὴν Ἑλλά[δα] 
<εὐεργέτηκεν>εὐεργέτηκεναδδ . 
βλασς ολιμ · πεπραγμένωνσυππλ . 
ξοβετ θυι ἀνὰποστπρότεροναδδ. οὔτε ὁ χρόνος ὁ παρὼν ἱκανός , οὔτε 
ὁ και[ρὸς] ἁρμόττων τῷ μα[κρ]ολογεῖν , οὔτε ῥᾴδι[ον] ἕνα ὄντα 
τοσαύ[τας] καὶ τηλικαύτας πρά[ξεις] [ἐπ]ελθεῖνἐπελθεῖνβαβινγτον · ἀπελθεῖνς. καὶ μνη[μο]νεῦσαι · ἐπὶ 
κεφαλαί[ου δ]ὲ οὐκ ὀκνήσω εἰπεῖν [περ]ὶ αὐτῆς . 
ὥσπερ [γὰρ] ὁ ἥλιος πᾶσαν ξολυμν 3 τὴν οἰκουμ[ένη]ν ἐπέρχεται , τὰ[ς 
μὲν]ξολ . 
3 πλερυμθυε ρεστιτυιτ 
βαβινγτον. ὥρας διακρίνων [εἰς τὸ π]ρέπονεἰς τὸ πρέπονβλασς . 
καὶ καλῶ[ς πάντα καθ]ιστάς , πάντα καθιστάσξοβετ. τοῖς δὲ ς[ώφροσι 
καὶ ἐπ]ιεικέσι τ[ῶν ἀνθρώπ]ων ἐπιμ[ελούμενος κ]αὶ γεν[έσεως καὶ 
τροφῆ]ς καὶ [καρπ]ῶν κ[αὶ τῶν ἄ]λλωνσώφροσιυσθυε αδἄλλωνβλασς. ἁ[πά]ντων τῶν εἰς τὸν β[ίο]ν 
χρησίμων , οὕτως καὶ ἡ πόλις ἡμῶν διατελε[ῖ το]ὺς μὲν κακοὺς 
κολάζο[υσα , τοῖς] δὲ δικαίοις β[οηθοῦσα] , τὸ δὲ ἴσον ἀν[τὶ τῆς 
ἀδι]κίασἀδικίασJενσεν · πλεονεξίασανον . 
απ . 
βαβινγτον. ἅπασιν 
[ἀπονέμουσα , ἀπονέμουσακαιβελ · φυλάττουσαβλασς. τ]οῖς δὲ ἰδί[οις κινδύνοις κα]ὶ 
δαπάναι[ς κοινὴν ἄδει]αν τοῖς Ἕλλη[σιν παρασκευ]άζουσα . 
[περὶ μὲν οὖ]ν τῶν κοινῶ[ν ἔργων τῆς 
πόλ]εωσἔργων τῆς 
πόλεωσσαυππε ετ τελλ. ὥσπερ [προεῖπονπροεῖπονβλασς. φρά]σαιφράσαικαψσερ . 
<παρ>αλείψω , παραλείψωβυεξηελερ · αλιφως. πε[ρὶ δὲ Λεωσθέν]ους καὶ τῶν ἄ[λλων τοὺς 
λόγ]ους ποιήσομ[αι . 
νῦ]ν δὲ πόθεν ἄρξωμα[ι λέγων] , λέγωνσαυππε. ἢ 
τίνος πρῶτον μνησθῶ ; 
πότερα περὶ τοῦ γένους αὐτῶν ἑκάστου διεξέλθω ; 
ἀλλ’ εὔηθες εἶναι ὑπολαμβάνω · 
τὸ<ν> 
μὲν <γὰρ>τὸν μὲν γὰρσξηαεφερ. ἄλλους 
τινὰς ἀνθρώπους ἐγκωμιάζοντα , ξολυμν 4 οἳ πολλαχόθεν εἰς μίαν πόλιν συνεληλυθότες οἰκοῦσι 
γένος ἴδιον ἕκαστος συνεισενεγκάμενος , τοῦτοντοῦτονξοβετ · τούτωνς. μὲν δεῖ κατ’ ἄνδρα 
γενεαλογεῖν ἕκαστον · περὶ δὲ Ἀθηναίων ἀνδρῶν τοὺ<ς> 
λόγου<ς> 
ποιούμενον , ποιούμενον] 
ποιούμενοσξοβετ . 
οἷς ἡ κοινὴ γένεσις α[ὐτόχ]θοσιν οὖσιν ἀνυπέρβλητ[ον] τὴν 
εὐγένειαν ἔχει , περίεργον ἡγοῦμαι εἶναι ἰδίᾳ [τὰ] γένη 
ἐγκωμιάζειν . 
ἀλλὰ [πε]ρὶ τῆς παιδείας 
αὐτῶν ἐπι[μνη]σθῶ , καὶ ὡς ἐν πολλῇ ς[ωφρο]σύνῃ παῖδες ὄντ[ες 
ἐτρά]φησαν καὶ ἐπαιδε[ύθησαν]ἐπαιδεύθησανβαβινγτον. ὅπερ 
εἰώθασίν [τινες ποι]εῖν ; τινες ποιεῖνJενσεν(ποιεῖνιαμ λιγητφοοτ) · παιδεύεινσαυππε. ἀλλ’ οἶμαι π[άντας] 
εἰδέναι ὅτι τούτο[υ ἕνεκα]ἕνεκασαυππε. τοὺ<ς> 
παῖδας παιδεύο[μεν] , παιδεύομενσαυππε. ἵνα ἄνδρες ἀγαθοὶ 
γ[ένων]ταιγένωνταιβαβινγτον. · τοὺς δὲ γεγενημ[ένους] ἐν τῷ 
πολέμῳ ἄνδρ[ας] ὑπερβάλλοντας τῇ ἀ[ρετῇ] , πρόδηλόν ἐστιν ὅτι 
πα[ῖδες] ὄντες καλῶς ἐπαιδε[ύθη]σαν . 
ἁπλούστατον ο[ὖν ἡ]γοῦμαι εἶναι τὴν ἐν τῷ πολέμῳ διεξελθεῖν 
ἀρετήν , καὶ ὡς πολλῶν ἀγαθῶν αἴτιοι γεγένη<ν>ται τῇ 
πατρίδι καὶ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησιν . 
ἄρξομαι δὲ πρῶτον ἀπὸ τοῦ 
στρατηγοῦ · καὶ γὰρ δίκαιον . 
Λεωσθένης 
γὰρ ὁρῶν τὴν Ἑλλάδα πᾶσαν τεταπεινωμένην καὶποστκαὶαδδ.ὥσπερκενψον . 
ξολυμν 5 ἐπτη[χυ]ῖαν , 
κατεφθαρμένην ὑπὸ [τῶν] δωροδοκούντων παρὰ Φι[λίπ]που καὶ Ἀλεξάνδρου 
κατὰ [τῶν] πατρίδων τῶν αὑτῶν , [καὶ τ]ὴν μὲν πόλιν ἡμῶν 
[δεομέ]νηνδεομένηνβαβινγτον , θυι ξολλ . 
5 ετ 6 πλερυμθυε ρεστιτυιτ . 
ἀνδρός , τὴν δ’ Ἑλλά[δα πᾶ]σαν πόλεως , ἥτις προστῆ[ναι 
δυν]ήσεταιδυνήσεταισξηαεφερ. τῆς ἡγεμονίας , [ἐπέδ]ωκενἐπέδωκενκαψσερ · ἀπέδωκενβαβινγτον. ἑαυτὸν μὲν τῇ [πατρί]δι , τὴν 
δὲ πόλιν τοῖς Ἕλλη[σιν] εἰς τὴν ἐλευθερίαν · καὶ ξενικὴν μὲν δύναμιν <συ>στησάμενος , 
τῆς δὲ πολιτικῆς ἡγεμὼν καταστάς , τοὺς πρώτους ἀντιταξαμένους τῇ 
τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίᾳ Βοιωτοὺς καὶ Μακεδόνας καὶ Εὐβοέας καὶ 
τοὺς ἄλλους συμμάχους αὐτῶν ἐνίκησε μαχόμενος ἐν τῇ Βοιωτίᾳ . 
ἐντεῦθεν δ’ ἐλθὼν εἰς Πύλας καὶ 
καταλαβὼν τὰς [πα]ρόδους , παρόδουσσπενγελ. δῑ ὧν καὶ πρότερον 
ἐ[πὶ τ]οὺς Ἕλληνας οἱ βάρβαροι ἐ[πο]ρεύθησαν , τῆς μὲν ἐπὶ [τὴν] 
Ἑλλάδα πορείας Ἀντίπατρον ἐκώλυσεν , αὐτὸν δὲ [κα]ταλαβὼν ἐν τοῖς 
τόποις τού[τοι]ς καὶ μάχῃ νικήσας , ἐπολι[όρ]κει κατακλείσας εἰς 
Λαμίαν . 
Θετταλοὺς δὲ καὶ Φωκέας καὶ 
[Αἰ]τωλοὺς καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας τοὺς ἐν τῷ τόπῳ συμμάχους 
ἐποιήσατο , καὶ ὧν Φίλιππος καὶ Ἀλέξανδρος ἀκόντων ἡγούμενοι 
ἐσεμνύνοντο , τούτων Λεωσθένης ἑκόντων τὴν ἡγεμονίαν ἔλαβεν . 
συνέβη 
δ’ αὐτῷ τῶν μὲν πραγμάτων ὧν προείλετο κρατῆσαι , ξολυμν 6 τῆς δὲ εἱ[μαρ]μένης οὐκ ἦν 
περιγενέ[σθαι.] δίκαιον δ’ ἐστὶν μὴ 
μ[όνον] ὧν ἔπραξεν Λεωσθέν[ην ἀε]ὶἀεὶJενσεν (σεδ ιν αδδ. · καἲ 
ζῶνκενψον. χάριν ἔχειν 
αὐτῷ πρ[ώτῳ , πρώτῳβλασς. ἀ]λλὰ καὶ τῆς ὕστερον [γενομέν]ης 
μάχης μετὰ τ[ὸν ἐκείνο]υἐκείνουμυλλερ. θάνατον , καὶ τῶν 
[ἄλλων ἀγ]αθῶν τῶν ἐν τῇ ς[τρατείᾳ τ]αύτῃ συμβάντων [τοῖς 
Ἕλ]λησιν · ἐπὶ γὰρ τοῖς ὑπὸ [Λε]ωσθένους <τε>θεῖσιν 
θεμελίοις οἰκοδομοῦσιν οἱ νῦν τὰς ὕστερον πράξεις . 
καὶ μηδεὶς ὑπολάβῃ με τῶν ἄλλων πολιτῶν [μη]δένα 
λόγον ποιεῖσθαι , [ἀλλὰ]ἀλλὰσαυππε. Λεωσθένη 
μόν<ον> 
ἐγκω[μιάζ]ειν.ἐγκωμιάζεινσαυππε. συμβαίνει γὰρ [τὸν 
Λε]ωσθένους ἔπαινον [ἐπὶ ταῖ]ς μάχαις ἐγκώμιον [τῶν ἄλ]λωντῶν 
ἄλλωνJενσεν. πολιτῶν εἶναι · το[ῦ μὲν] γὰρ 
βουλεύεσθαι καλ[ῶς ὁ στρα]τηγὸς αἴτιος , τοῦ δὲ νι[κᾶν μαχ]ομένους οἱ 
κινδυν[εύειν ἐθ]έλοντες τοῖς σώμας[ιν · ὥστ]ε ὅταν ἐπαιν[ῶ τὴν 
γ]εγονυῖαν νίκην , ἅμα τ[ῇ Λε]ωσθένους ἡγεμονίᾳ καὶ [τὴν τ]ῶν 
ἄλλων ἀρετὴν ἐγκωμ[ιάς]ω.ἐγκωμιάσωσταηλ · ἐγκωμιάζωσαυππε . 
τίς γὰρ οὐκ ἂν δικα[ίως] ἐπαινοίη τῶν 
πολιτῶ[ν το]ὺς ἐν τῷδε τῷ πολέμῳ [τε]λευτήσαντας , οἳ τὰς ἑα[υτῶ]ν 
ψυχὰς ἔδωκαν ὑπὲρ τῆ[ς τῶ]ν Ἑλλήνων ἐλευθερίας , [φα]νερωτάτην 
ἀπόδειξιν τ[αύτ]ην ἡγούμενοι εἶναι τοῦ [βούλ]εσθαι τῇ Ἑλλάδι 
[τὴν] ἐλε[υθερ]ίαν ξολυμν 7 
περιθεῖναι , τὸ μαχομ[ένους]μαχομένουσσαυππε · μαχόμενοιβαβινγτον. τελευτῆσαι ὑπὲρ αὐτῆ[ς . 
μ]έγα δ’ αὐτοῖς συνεβάλετ[ο εἰ]ς τὸ 
προθύμως ὑπὲρ τῆς [Ἑλλά]δοσξολ . 
7 
πλερυμθυε ρεστιτυιτ βαβινγτον · σεδἙλλάδοσετ προτέρανσαυππε. ἀγωνίσασθαι τὸ ἐν τῇ [Βοιω]τίᾳ τὴν 
μάχην τὴν π[ροτέραν]σεε αβοvε νοτε . 
γενέσθαι . 
ἑώρων γὰ[ρ τὴν μὲν π]όλιν τῶν Θηβαίων οἰκτ[ρῶς 
ἠφα]νισμένην ἐξ ἀνθρώπων , [τὴν δὲ ἀ]κρόπολιν αὐτῆς φρουρου[μένην] 
ὑπὸ τῶν Μακεδόνων , τὰ δὲ σώματα τῶν ἐνοικούντων ἐξηνδραποδισμένα , 
τὴν δὲ χώραν ἄλλους διανεμομένους , ὥστε πρὸ ὀφθαλμῶν ὁρώμενα 
αὐτοῖς τὰ δεινὰ ἄοκνον π[αρ]εῖχε τόλμα<ν> 
εἰς τὸ 
κινδυνεύειν [πρ]οχείρως . 
ἀλλὰ μὴν τήν γε 
π[ερὶ Π]ύλασπερὶ 
Πύλασξοβετ. καὶ Λαμίαν μάχην γεν[ομέν]ην οὐχ 
ἧττον αὐτοῖς ἔνδο[ξον γεν]έσθαι συμβέβηκεν ἧς [ἐν Βοιω]τοῖς 
ἠγωνίσαντο , οὐ μόνον [τῷ μαχο]μένους νικᾶν Ἀντίπατρον [καὶ τοὺς 
ς]υμμάχους , ἀλλὰ καὶ τῷ τόπῳ [τῷ ἐ]νταυθοῖ γεγενῆσθαι τὴν 
μ[άχην.] ἀφικνούμενοι γὰρ οἱ Ἕλλη[νες ἅπα]ντες δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ 
εἰς [τὴν Πυλ]αίαν , θεωροὶ γενήσοντ[αι] τῶν ἔργων τῶν π[επρα]γμένων 
αὐτοῖς · ἅμα γὰρ εἰς τὸ[ν τό]πον ἁθροισθήσονται καὶ τῆ[ς το]ύτων 
ἀρετῆς μνησθήσοντ[αι . 
ο]ὐδένες γὰρ 
πώποτε τῶν γεγονότων οὔτε περὶ καλλιόνων οὔτε πρὸς ἰσχυροτέρους 
οὔτε μετ’ ἐλαττόνων ἠγωνίσαντο , τὴν ἀρετὴν ἰσχὺν καὶ τὴν ἀνδρείαν 
πλῆθος , ἀλλ’ οὐ τὸν πολὺν ἀριθμὸν τῶν σωμάτων εἶναι κρίνοντες . 
καὶ 
τὴν μὲν ἐλευθερίαν εἰς τὸ κοινὸν πᾶσιν κατέθεσαν , τὴν δ’ εὐδοξίαν 
<τὴν>τὴναδδ . 
βλασς. ἀπὸ τῶν πράξεων ἴδιον στέφανον 
τῇ πατρίδ[ι περι]έθηκαν.περιέθηκανσαυππε . 
ἄξιον ξολυμν 8 τοίνυν συλλογίσασθαι καὶ τί ἂν 
συμβῆναι νομίζομεννομίζομενκαψσερ · νομίζοιμενς. μὴ κατὰ τρόπον τούτων ἀγωνισαμένων . 
ἆρ’ οὐκ ἂν ἑνὸς μὲν δεσπότου τὴν οἰκουμένην ὑπήκοον ἅπασαν 
εἶναι , νόμῳ δὲ τῷ τούτου τρόπῳ ἐξ ἀνάγκης χρῆσθαι τὴν Ἑλλάδα ; 
συνελόντα δ’ εἰπεῖν , τὴν Μακεδόνων ὑπερηφανίαν καὶ μὴ τὴν τοῦ 
δικαίου δύναμιν ἰσχύειν παρ’ ἑκάστοις , ὥστε μήτε γυναικῶν μήτε 
παρθένων μήτε παίδων ὕβρεισἀνεκλείπτουσἀνεκλείπτουσπλεριθυε εδδ. , 
θυι λαξυναμ ινδιξαντ · ἂν 
ἐκλείπτους(vερβυμ ιγνοτυμ) ς · ποστἑκάστοισαδδ.μὴξολιν. ἑκάστοις καθεστάναι . 
φανερὸν δ’ ἐξ ὧν ἀναγκαζόμεθα καὶ νῦν ἔτιἔτικαψσερ · ἐστιξοβετ · ἐᾶνξαφφιαυχ. · θυσίας μὲν ἀνθρώποις γ[ιγνο]μένασγιγνομένασξοβετ. ἐφορᾶν , ἀγάλμ[ατα δὲ] καὶ βωμοὺς καὶ 
ναοὺς τοῖ[ς μὲν] θεοῖς ἀμελῶς , τοῖς δὲ ἀνθρώ[ποις] ἐπιμελῶς 
συντελούμενα , καὶ τοὺς <τού>τωντούτωνξοβετ . 
οἰκέτας ὥσπερ ἥρωας τιμᾶν ἡμᾶς ἀναγκαζομένους . 
ὅπου δὲ τὰ πρὸς <τοὺς>τοὺσαδδ . 
ξοβετ . 
θεοὺς ὅσια διὰ τὴν Μακεδόνων τόλμαν ἀνῄρηται , τί τὰ πρὸς τοὺς 
ἀνθρώπουσποστἀνθρώπουσαδδ.δίκαιαφριτζσξηε. χρὴ νομίζειν ; 
ἆρ’ οὐκ ἂν 
παντελῶς καταλελύσθαι ; 
ὥστε ὅσῳ δεινότερα τὰ 
προ<ς>δοκώμεν’ ἂν γενέσθαι κρίνομεν , κρίνομενκαψσερ · κρίνοιμενς. τοσούτῳ μειζόνων ἐπαίνων 
τοὺς τετελευτηκότας ἀξίους χρὴ νομίζειν . 
οὐδεμία γὰρ στρατεία τὴν <τῶν>τῶναδδ . 
βαβινγτον . 
στρατευομένων ἀρετὴν ἐνεφάνισεν μᾶλλον τῆς νῦν γεγενημένης , ἐν ᾗ γε 
παρατάττεσθαι μὲν ὁσημέραι ἀναγκαῖον ἦ<ν> , πλείους δὲ 
μάχας ἠγωνίσθαι διὰ μιᾶς στρατ[είας] ἢ τοὺς ξολυμν 9 ἄλλους πάντας πληγὰσπληγὰς]δελ . 
ξοβετ. λαμβάνειν ἐν τῷ παρεληλυθότι χρόνῳ , χειμώνων δ’ 
ὑπερβολὰς καὶ τῶν καθ’ ἡμέ[ρα]ν ἀναγκαίων ἐνδείας τος[αύ]τας καὶ 
τηλικαύτας οὕτως [ἐγ]κρατῶς ὑπομεμ<ε>νηκένα[ι , ὥς]τε καὶ 
τῷ λόγῳ χαλεπὸν [εἶν]αι φράσαι . 
τὸν 
δὴ τοιαύτας καρτερίας ἀόκνως ὑπομεῖναι τοὺ<ς> 
πολίτας 
προτρεψάμενον Λεωσθένη , καὶ τοὺς τῷ τοιούτῳ στρατηγῷ προθύμως 
συναγωνιστὰς σφᾶς αὐτοὺς παρασχόντας , ἆρ’ οὐ διὰ τὴν τῆς ἀρετῆς 
ἀπόδειξιν εὐτυχεῖς μᾶλλον ἢ διὰ τὴν τοῦ ζῆν ἀπόλειψιν ἀτυχεῖς 
νομιστέον ; 
οἵτινες θνητοῦ σώματος ἀθάνατον δόξαν ἐκτήσαντο , καὶ διὰ 
τὴν ἰδίαν ἀρετὴν τὴν κοινὴν ἐλ[ευ]θερίαν τοῖς Ἕλλησιν ἐβεβαίωσαν . 
φέρει γὰρ πᾶσαν εὐδαιμονίανιντερξιδισσε αλιθυιδ vιδετυρ · αντεπᾶσαναδδ.οὐδὲνφριτζσξηε · αλιι αλια.ἄνευ τῆς 
αὐτονομίας . 
ο<ὐ> 
γὰρ ἀνδρὸς ἀπειλήν , ἀλλὰ νόμου φωνὴν 
κυριεύειν δεῖ τῶν εὐδαιμόνων , οὐδ’ αἰτίαν φοβερὰν εἶναι τοῖς 
ἐλευθέροις , ἀλλ’ ἔλεγχον , οὐδ’ ἐπὶ τοῖς κολακεύουσιν τοὺς δυνάστας 
καὶ διαβάλλουσιν τοὺ<ς> 
πολίτας τὸ τῶν πολιτῶν ἀσφαλές , 
ἀλλ’ ἐπὶ τῇ τῶν νόμων πίστει γενέσθαι . 
ὑπὲρ ὧν ἁπάντων οὗτοι πόνους πόνων διαδόχους ποιούμενοι , καὶ 
τοῖς καθ’ ἡμέραν κινδύνοις τοὺ<ς> 
εἰς τὴν ἅπαντα χρόνον 
φόβους τῶν πολιτῶν καὶ τῶν Ἑλλήνων παραιρούμενοι , τὸ ζῆν ἀνήλωσαν 
εἰς τὸ τοὺς ἄλλους καλῶς ζῆν . 
διὰ 
τούτους πατέρες ἔνδοξοι , μητέρες περίβλε<π>τοι τοῖς 
πολίταις γεγόνασι , ἀδελφαὶ γάμων τῶν προσηκόντων ἐννόμως τετυχήκασι 
καὶ τεύξονται , παῖδες ἐφόδιον εἰς τὴν πρὸς τὸν δῆμον ε[ὔνοι]ανεὔνοιανξοβετ. τὴν τῶν οὐκ ἀπολωλότων ξολυμν 10 ἀρετήν , οὐ γὰρ θεμιτὸν τούτου 
τοῦ ὀνόματος τυχεῖν τοὺς οὕτως ὑπὲρ καλῶν τὸ<ν> 
βίον 
ἐκλιπόντας , ἀλλὰ τῶν τὸ ζῆν <ε>ἰς αἰώνιον τάξιν 
μετηλλα[χό]των ἕξουσιν . 
εἰ γὰρ [ὁ 
τοῖ]σὁ 
τοῖσξοβετ. ἄλλοις ὢν ἀνιαρ[ότ]ατοσἀνιαρότατοσβαβινγτον. θάνατος τούτοις ἀρχηγὸς μεγάλων 
ἀγαθῶν γέγονε , πῶς τούτους ο<ὐ>κ εὐτυχεῖς κρίνειν 
δίκαιον , ἢ πῶς ἐκλελοιπέναι τὸν βίον , ἀλλ’ οὐκ ἐξ ἀρχῆς γεγονέναι 
καλλίω γένεσιν τῆς πρώτης ὑπαρξάσης ; 
τότε μὲν γὰρ παῖδες ὄντες 
ἄφρονες ἦσαν , νῦν δ’ ἄνδρες ἀγαθοὶ γεγόνασιν . 
καὶ τότε μὲν <ἐν> 
πολλῷἐν πολλῷβαβινγτον · πολλῶνς. χρόνῳ καὶ διὰ πολλῶν 
κινδύνων τὴν ἀρετὴν ἀπέδειξαν · νῦν δ’ ἀπὸ ταύτης ἀρξα<μένους 
ὑπάρχει>ἀρξαμένους ὑπάρχεικενψον · αξαθαις · ᾄξαντας ἦνJενσεν 
ιν αδδ. · ὑπάρχει εὐθὺσξοβετ . 
γνωρίμους πᾶσι καὶ μνημονευτοὺς διὰ ἀνδραγαθίαν γεγονέναι . 
τίς <γὰρ>γὰραδδ . 
ξοβετ . 
κα<ι>ρὸς ἐν ᾧ τῆς τούτων ἀρετῆς οὐ μνημονεύσομεν ; 
τίς 
τόπος ἐν ᾧ ζήλου καὶ τῶν ἐντιμοτάτων ἐπαίνων τυγχάνοντας οὐκ 
ὀψόμεθα ; 
πότερον οὐκ ἐν τοῖς τῆς πόλεως ἀγαθοῖς ; 
ἀλλὰ τὰ διὰ 
τούτους γεγονότα τ[ίνας] ἄλλους ἢ τούτους ἐπαινεῖσθ[αι] καὶ μνήμης 
τυγχάνειν ποιήσει ; 
ἀλλ’ οὐκ ἐν ταῖς ἰδίαις εὐπραξίαις ; 
ἀλλ’ ἐν τῇ 
τούτων ἀρετῇ βεβαίως αὐτῶν ἀπολαύσομεν . 
παρὰ ποίᾳ δὲ τῶν ἡλικιῶν οὐ μακαριστοὶ ξολυμν 11 γενήσο[νται ; 
πότερον 
οὐ πα]ρὰξολ . 
11 πλερυμθυε ρεστιτυιτ 
βλασς. τοῖς π[ρεσβυτέροις , πρεσβυτέροισξοβετ · γεραιτέροισσαυππε. οἳ ἄ]φοβον ἄ[ξειν τὸν 
λοιπὸν] βίον κα[ὶ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ] γεγενῆς[θαι νομίζουσι]νομίζουσιJενσεν · ἡγήσονταιβλασς. διὰ τούτ[ους ; 
ἀλλ’ οὐ παρὰ τοῖς] 
ἡλικιώτ[αις ; ]τελευτὴ φκαλῶς ὠπαρὰ ποαι 
γεγον[ἀλλ’ οὐ παρὰ τοῖς] νεωτέρο[ις καὶ 
παισίν ; 
ἔπει]τα οὐ τὸν [θάνατον 
ζηλώσου]σιν αὐτ[ῶν , καὶ αὐτοὶ σπου]δάσουσιν [μιμεῖσθαι ὡς πα]ράδειγμ[α 
τὸν τούτων βίον , ἀνθ’] οὗ τὴν ἀ[ρετὴν καταλελοί]πασι ; 
οὐκ[οῦν ἄξιον εὐδαιμονί]ζειν αὐ[τοὺς ἐπὶ 
τοσαύτῃ τι]μῇ ; 
ἢ τίνε[ς]φοι 
λειἙλληντῶν 
πεπαρὰ πο[τῆς] Φρυγῶν κ[ρατησάσης στρα]τείας 
ἐγ[κωμιασθήσεται ; ] δὲ τῆς ἐλτάτοις 
εἅπασιν κ[αὶ λόγοις καὶ ᾠ]δαῖσκαὶ λόγοις καὶ 
ὠδαῖσξοβετ . 
ἐπα[ιν] 
[ἀμφό]τερα γὰρ επερὶ Λεως[θένους] καὶ τῶν τ[ελευτησάντων] ἐν τῷ 
πολ[έμῳ.ἀμφότεραυσθυε αδπολέμῳξοβετ. εἰ μὲν γὰρ] ἡδονῆς ἕν[εκεν 
μνημονεύ]ουσιν τὰς τ[οιαύτας καρ]τερίας , τί γέ[νοιτ’ ἂν τοῖς 
Ἕλ]λησιν ἥδι[ον ἢ ἔπαινος τῶν] τὴν ἐλευθερί[αν παρασκευα]σάντων 
ἀ[πὸ τῶν Μακεδό]νων ; εἰ μὲν γὰρυσθυε αδΜακεδόνωνποστ ξοβετ ετ αλιος βλασς. εἰ δὲ [ὠφελείας 
ἕνε]κενὠφελείας 
ἕνεκενβαβινγτον. ἡ τοια[ύτη μνήμη]μνήμηξοβετ . 
ξολυμν 12 γίγνεται , τίς ἂν 
λόγος ὠφελήσειεν μᾶλλον τὰς τῶν ἀκουσόντωνἀκουσόντων] 
ἀκουόντωνσαυππε. ψυχὰς τοῦ τὴν ἀρετὴν 
ἐγκωμιάσοντοσἐγκωμιάσοντος] 
ἐγκωμιάζοντοσσαυππε. καὶ 
τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας ; 
ἀλλὰ μὴν ὅτι 
παρ’ ἡμῖν καὶ τοῖς λοιποῖσλοιποῖσβαβινγτον · λόγοισς. πᾶσιν εὐδοκιμεῖν αὐτοὺς ἀναγκαῖον , ἐκ 
τούτων φανερόν ἐστιν · ἐν Ἅιδου δὲ λογίσασθαι ἄξιον , τίνες οἱ τὸν 
ἡγεμόνα δεξιωσόμενοι τὸν τούτων . 
ἆρ’ οὐκ ἂν οἰόμεθα ὁρᾶν 
Λεωσθένη δεξιουμένους καὶ θαυμάζοντας τῶν ἡμιθέων καλουμένωνἡμιθέων 
καλουμένωνξοβετ · δεηγορμένων 
καλουμένουσς · διηγμένων καὶ 
ὑμνουμένωνιν οβελις κενψον · τῶνδε 
ἡγούμενον καὶ καλουμένουσξι . 
Λ . 
Α . 
ποστ. τοὺς 
ἐπὶ Τροίαν στρατεύσαντας , τοὺς ἐπὶ Τροίαν 
στρατεύσαντασβαβινγτον · τοὺς ἐπὶ 
στρατείαν στρασαντ . 
σς. ὧν οὗτος ἀδελφὰς 
πράξεις ἐνστησάμενος τοσοῦτον διήνεγκε , ὥστε οἱ μὲν μετὰ πάσης τῆς 
Ἑλλάδος μίαν πόλιν εἷλον , ὁ δὲ μετὰ τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος μόνης 
πᾶσαν τὴν τῆς Εὐρώπης καὶ τῆς Ἀσίας ἄρχουσαν δύναμιν 
ἐταπείνωσεν . 
κἀκεῖνοι μὲν ἕνεκα μιᾶς 
γυναικὸς ὑβρισθείσης ἤμυναν , ὁ δὲ πασῶν τῶν Ἑλληνίδων τὰς 
ἐπιφερομένας ὕβρεις ἐκώλυσεν , μετὰ τῶν συνθαπτομένων νῦν αὐτῷ 
ἀνδρῶν.σιξ ιντερπυνχιτ σαυππε%10ἀνδρῶν , ετδιαπεπραγμένων.ξοβετ . 
τῶν <δὲ>δὲαδδ . 
σαυππε. μετ’ 
ἐκείνους μὲν γεγενημένων , ἄξια δὲ τῆς ἐκείνων ἀρετῆς 
διαπεπραγμένων , λέγω δὴ τοὺς περὶ Μιλτιάδην καὶ Θεμιστοκλέα καὶ τοὺς 
ἄλλους , οἳ τὴν Ἑλλάδα ξολυμν 
13 ἐλευθερώσαντες ἔντιμον μὲν τὴν πατρίδα κατέστησαν , 
ἔνδοξον <δὲ>δὲαδδ . 
βαβινγτον. τὸν αὑτῶν βίον ἐποίησαν , ὧν οὗτος τοσοῦτον 
ὑπερέσχεν ἀνδρείᾳ καὶ φρονήσει , ὅσον οἱ μὲν ἐπελθοῦσαν 
τὴ<ν> 
τῶν βαρβάρων δύναμιν ἠμύναντο , ὁ δὲ μηδ’ ἐπελθεῖν 
ἐποίησεν . 
κἀκεῖνοι μὲν ἐν τῇ οἰκ<ε>ίᾳ τοὺς 
ἐχθ<ρ>οὺς ἐπεῖδον ἀγωνιζομένους , οὗτος δὲ ἐν τῇ τῶν 
ἐχθρῶν περιεγένετο τῶν ἀντιπάλων . 
οἶμαι δὲ καὶ <τοὺς>τοὺσαδδ . 
βαβινγτον. τὴν πρὸς 
ἀλλήλους φιλίαν τῷ δήμῳ βεβαιότατα ἐνδειξαμένους , λέγω δὲ 
Ἁρμόδιον καὶ Ἀριστογείτονα , οὐθένας οὕτως αὑτοῖς οἰκειοτέρους 
ὑμῖν εἶναι νομίζειν ὡς οὐθένασυσθυε αδὡσλοξυς ξορρυπτυς · οὐδένας οὕτως 
αὑτοῖς οἰκείους ἂν εἶναισαυππε · οὐδαμῶς αὑτοὺς οἰκειοτέρους ὑμῖν εἶναι νομίζειν 
ἢκενψον · οἰκείους 
ἑτέρουσπροοἰκειοτέρουσξι . 
λ. α. ποστ . 
αλιι αλια. Λεωσθέ<ν>η καὶ τοὺς 
ἐκείνῳ συναγωνισαμένους , οὐδ’ ἔστιν οἷς ἂν μᾶλλον ἢ τούτοις 
πλησιάσειαν ἐν Ἅιδου . 
εἰκότως · οὐκ ἐλάττω γὰρ ἐκείνων ἔργα 
διεπράξαντο , ἀλλ’ εἰ δέον εἰπεῖν , καὶ μείζω . 
οἱ μὲν γὰρ τοὺς τῆς 
πατρίδος τυράννους [κα]τέλυσαν , οὗτοι δὲ τοὺς τῆς Ἑλλάδος ἁπάσης . 
ὢ καλῆς μὲν καὶ παραδόξου τόλμης 
τῆς πραχθείσης ὑπὸ τῶνδε τῶν ἀνδρῶν , ἐνδόξου δὲ καὶ μεγαλοπρεποῦς 
προαιρέσεως ἧς προείλοντο , ὑπερβαλλούσης δὲ ἀρετῆς καὶ ἀνδραγαθίας 
τῆς ἐν τοῖς κινδύνοις , ἣν οὗτοι παρασχόμενοι εἰς τὴν κοινὴν 
ἐλευθερίαν τῶν Ἑλλήνων 
χαλεπὸνεπιλογυς απυδ στοβαευμ , φλοριλεγ . 
ξχχιv . 
36 σερvατυς εστ. μὲν 
ἴσως ἐστὶ τοὺς ἐν τοῖς τοιούτοις ὄντας πάθεσι παραμυθεῖσθαι . 
τὰ 
γὰρ πένθη οὔτε λόγῳ οὔτε νόμῳ κοιμίζεται , ἀλλ’ ἡ φύσις ἑκάστου 
καὶ φιλία πρὸς τὸν τελευτήσαντα <τὸν>τὸναδδ . 
σαυππε . 
ὁρισμὸν ἔχει τοῦ λυπεῖσθαι . 
ὅμως δὲ χρὴ θαρρεῖν καὶ τῆς λύπης 
παραιρεῖνπαραιρεῖνγεσνερ · παραινεῖνξοδδ. εἰς τὸ ἐνδεχόμενον , καὶ μεμνῆσθαι 
μὴ μόνον τοῦ θανάτου τῶν τετελευτηκότων , ἀλλὰ καὶ τῆς ἀρετῆς ἧς 
καταλελοίπασιν . 
εἰεἰλεοπαρδι · οὐξοδδ. γὰρ θρήνων ἄξια πεπόνθασιν , 
ἀλλ’ ἐπαίνων μεγάλων πεποιήκασιν . 
εἰ δὲ γήρως θνητοῦ μὴ μετέσχον , 
ἀλλ’ εὐδοξίαν ἀγήρατον εἰλήφασιν , εὐδαίμονές τε γεγόνασι κατὰ 
πάντα . 
ὅσοι μὲν γὰρ αὐτῶν ἄπαιδες τετελευτήκασιν , οἱ παρὰ τῶν 
Ἑλλήνων ἔπαινοι παῖδες αὐτῶν ἀθάνατοι ἔσονται . 
ὅσοι δὲ παῖδας 
καταλελοίπασιν , ἡ τῆς πατρίδος εὔνοια ἐπίτροπος αὐτοῖς τῶν παίδων 
καταστήσεται . 
πρὸς δὲ τούτοις , εἰ μέν 
ἐστι τὸ ἀποθανεῖν ὅμοιον τῷ μὴ γενέσθαι , ἀπηλλαγμένοι εἰσὶ νόσων 
καὶ λύπης καὶ τῶν ἄλλων τῶν προσπιπτόντων εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον · 
εἰ δ’ ἔστιν αἴσθησις ἐν Ἅιδου καὶ ἐπιμέλεια παρὰ τοῦ δαιμονίου , 
ὥσπερ ὑπολαμβάνομεν , εἰκὸσεἰκὸστουπ · εἶναιvελεἴηξοδδ . 
τοὺς ταῖς τιμαῖς τῶν θεῶν καταλυομέναις βοηθήσαντας πλείστης 
κηδεμονίασκηδεμονίασρυηνκεν · ἐπιμελείασvελεὐδαιμονίασξοδδ. · ἐπιμελείας καὶ 
κηδεμονίασφυηρ. ὑπὸ τοῦ δαιμονίου 
τυγχάνειν
