Εὐθύφρων 
ΕὐθύφρωνΣωκράτης 
Εὐθύφρων τί νεώτερον , ὦ Σώκρατες , γέγονεν , ὅτι σὺ τὰς ἐν Λυκείῳ καταλιπὼν διατριβὰς ἐνθάδε νῦν διατρίβεις περὶ τὴν τοῦ βασιλέως στοάν ; 
οὐ γάρ που καὶ σοί γε δίκη τις οὖσα τυγχάνει πρὸς τὸν βασιλέα ὥσπερ ἐμοί . 
Σωκράτης οὔτοι δὴ Ἀθηναῖοί γε , ὦ Εὐθύφρων , δίκην αὐτὴν καλοῦσιν ἀλλὰ γραφήν . 
Εὐθύφρων τί φῄς ; 
γραφὴν σέ τις , ὡς ἔοικε , γέγραπται · οὐ γὰρ ἐκεῖνό γε καταγνώσομαι , ὡς σὺ ἕτερον . 
Σωκράτης οὐ γὰρ οὖν . 
Εὐθύφρων ἀλλὰ σὲ ἄλλος ; 
Σωκράτης πάνυ γε . 
Εὐθύφρων τίς οὗτος ; 
Σωκράτης οὐδ’ αὐτὸς πάνυ τι γιγνώσκω , ὦ Εὐθύφρων , τὸν ἄνδρα , νέος γάρ τίς μοι φαίνεται καὶ ἀγνώς · ὀνομάζουσι μέντοι αὐτόν , ὡς ἐγᾦμαι , Μέλητον . 
ἔστι δὲ τῶν δήμων Πιτθεύς , εἴ τινα νῷ ἔχεις Πιτθέα Μέλητον οἷον τετανότριχα καὶ οὐ πάνυ εὐγένειον , ἐπίγρυπον δέ . 
Εὐθύφρων οὐκ ἐννοῶ , ὦ Σώκρατες · ἀλλὰ δὴ τίνα γραφήν σε γέγραπται ; 
Σωκράτης ἥντινα ; 
οὐκ ἀγεννῆ , ἔμοιγε δοκεῖ · τὸ γὰρ νέον ὄντα τοσοῦτον πρᾶγμα ἐγνωκέναι οὐ φαῦλόν ἐστιν . 
ἐκεῖνος γάρ , ὥς φησιν , οἶδε τίνα τρόπον οἱ νέοι διαφθείρονται καὶ τίνες οἱ διαφθείροντες αὐτούς . 
καὶ κινδυνεύει σοφός τις εἶναι , καὶ τὴν ἐμὴν ἀμαθίαν κατιδὼν ὡς διαφθείροντος τοὺς ἡλικιώτας αὐτοῦ , ἔρχεται κατηγορήσων μου ὥσπερ πρὸς μητέρα πρὸς τὴν πόλιν . 
καὶ φαίνεταί μοι τῶν πολιτικῶν μόνος ἄρχεσθαι ὀρθῶς · ὀρθῶς γάρ ἐστι τῶν νέων πρῶτον ἐπιμεληθῆναι ὅπως ἔσονται ὅτι ἄριστοι , ὥσπερ γεωργὸν ἀγαθὸν τῶν νέων φυτῶν εἰκὸς πρῶτον ἐπιμεληθῆναι , μετὰ δὲ τοῦτο καὶ τῶν ἄλλων . 
καὶ δὴ καὶ Μέλητος ἴσως πρῶτον μὲν ἡμᾶς ἐκκαθαίρει τοὺς τῶν νέων τὰς βλάστας διαφθείροντας , ὥς φησιν · ἔπειτα μετὰ τοῦτο δῆλον ὅτι τῶν πρεσβυτέρων ἐπιμεληθεὶς πλείστων καὶ μεγίστων ἀγαθῶν αἴτιος τῇ πόλει γενήσεται , ὥς γε τὸ εἰκὸς συμβῆναι ἐκ τοιαύτης ἀρχῆς ἀρξαμένῳ . 
Εὐθύφρων βουλοίμην ἄν , ὦ Σώκρατες , ἀλλ’ ὀρρωδῶ μὴ τοὐναντίον γένηται · ἀτεχνῶς γάρ μοι δοκεῖ ἀφ’ ἑστίας ἄρχεσθαι κακουργεῖν τὴν πόλιν , ἐπιχειρῶν ἀδικεῖν σέ . 
καί μοι λέγε , τί καὶ ποιοῦντά σέ φησι διαφθείρειν τοὺς νέους ; 
Σωκράτης ἄτοπα , ὦ θαυμάσιε , ὡς οὕτω γ’ ἀκοῦσαι . 
φησὶ γάρ με ποιητὴν εἶναι θεῶν , καὶ ὡς καινοὺς ποιοῦντα θεοὺς τοὺς δ’ ἀρχαίους οὐ νομίζοντα ἐγράψατο τούτων αὐτῶν ἕνεκα , ὥς φησιν . 
Εὐθύφρων μανθάνω , ὦ Σώκρατες · ὅτι δὴ σὺ τὸ δαιμόνιον φὴ|ς σαυτῷ ἑκάστοτε γίγνεσθαι . 
ὡς οὖν καινοτομοῦντός σου περὶ τὰ θεῖα γέγραπται ταύτην τὴν γραφήν , καὶ ὡς διαβαλῶν δὴ ἔρχεται εἰς τὸ δικαστήριον , εἰδὼς ὅτι εὐδιάβολα τὰ τοιαῦτα πρὸς τοὺς πολλούς . 
καὶ ἐμοῦ γάρ τοι , ὅταν τι λέγω ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ περὶ τῶν θείων , προλέγων αὐτοῖς τὰ μέλλοντα , καταγελῶσιν ὡς μαινομένου · καίτοι οὐδὲν ὅτι οὐκ ἀληθὲς εἴρηκα ὧν προεῖπον , ἀλλ’ ὅμως φθονοῦσιν ἡμῖν πᾶσι τοῖς τοιούτοις . 
ἀλλ’ οὐδὲν αὐτῶν χρὴ φροντίζειν , ἀλλ’ ὁμόσε ἰέναι . 
Σωκράτης ὦ φίλε Εὐθύφρων , ἀλλὰ τὸ μὲν καταγελασθῆναι ἴσως οὐδὲν πρᾶγμα . 
Ἀθηναίοις γάρ τοι , ὡς ἐμοὶ δοκεῖ , οὐ σφόδρα μέλει ἄν τινα δεινὸν οἴωνται εἶναι , μὴ μέντοι διδασκαλικὸν τῆς αὑτοῦ σοφίας · ὃν δ’ ἂν καὶ ἄλλους οἴωνται ποιεῖν τοιούτους , θυμοῦνται , εἴτ’ οὖν φθόνῳ ὡς σὺ λέγεις , εἴτε δῑ ἄλλο τι . 
Εὐθύφρων τούτου οὖν πέρι ὅπως ποτὲ πρὸς ἐμὲ ἔχουσιν , οὐ πάνυ ἐπιθυμῶ πειραθῆναι . 
Σωκράτης ἴσως γὰρ σὺ μὲν δοκεῖς σπάνιον σεαυτὸν παρέχειν καὶ διδάσκειν οὐκ ἐθέλειν τὴν σεαυτοῦ σοφίαν · ἐγὼ δὲ φοβοῦμαι μὴ ὑπὸ φιλανθρωπίας δοκῶ αὐτοῖς ὅτιπερ ἔχω ἐκκεχυμένως παντὶ ἀνδρὶ λέγειν , οὐ μόνον ἄνευ μισθοῦ , ἀλλὰ καὶ προστιθεὶς ἂν ἡδέως εἴ τίς μου ἐθέλει ἀκούειν . 
εἰ μὲν οὖν , ὃ νυνδὴ ἔλεγον , μέλλοιέν μου καταγελᾶν ὥσπερ σὺ φὴ|ς σαυτοῦ , οὐδὲν ἂν εἴη ἀηδὲς παίζοντας καὶ γελῶντας ἐν τῷ δικαστηρίῳ διαγαγεῖν · εἰ δὲ σπουδάσονται , τοῦτ’ ἤδη ὅπῃ ἀποβήσεται ἄδηλον πλὴν ὑμῖν τοῖς μάντεσιν . 
Εὐθύφρων ἀλλ’ ἴσως οὐδὲν ἔσται , ὦ Σώκρατες , πρᾶγμα , ἀλλὰ σύ τε κατὰ νοῦν ἀγωνιῇ τὴν δίκην , οἶμαι δὲ καὶ ἐμὲ τὴν ἐμήν . 
Σωκράτης ἔστιν δὲ δὴ σοί , ὦ Εὐθύφρων , τίς ἡ δίκη ; 
φεύγεις αὐτὴν ἢ διώκεις ; 
Εὐθύφρων διώκω . 
Σωκράτης τίνα ; 
Εὐθύφρων ὃν διώκων αὖ δοκῶ μαίνεσθαι . 
Σωκράτης τί δέ ; 
πετόμενόν τινα διώκεις ; 
Εὐθύφρων πολλοῦ γε δεῖ πέτεσθαι , ὅς γε τυγχάνει ὢν εὖ μάλα πρεσβύτης . 
Σωκράτης τίς οὗτος ; 
Εὐθύφρων ὁ ἐμὸς πατήρ . 
Σωκράτης ὁ σός , ὦ βέλτιστε ; 
Εὐθύφρων πάνυ μὲν οὖν . 
Σωκράτης ἔστιν δὲ τί τὸ ἔγκλημα καὶ τίνος ἡ δίκη ; 
Εὐθύφρων φόνου , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης 
Ἡράκλεις . 
ἦ που , ὦ Εὐθύφρων , ἀγνοεῖται ὑπὸ τῶν πολλῶν ὅπῃ ποτὲ ὀρθῶς ἔχει · οὐ γὰρ οἶμαί γε τοῦ ἐπιτυχόντος 
[ὀρθῶς] 
αὐτὸ πρᾶξαι ἀλλὰ πόρρω που ἤδη σοφίας ἐλαύνοντος . 
Εὐθύφρων πόρρω μέντοι νὴ Δία , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης ἔστιν δὲ δὴ τῶν οἰκείων τις ὁ τεθνεὼς ὑπὸ τοῦ σοῦ πατρός ; 
ἢ δῆλα δή ; 
οὐ γὰρ ἄν που ὑπέρ γε ἀλλοτρίου ἐπεξῇσθα φόνου αὐτῷ . 
Εὐθύφρων γελοῖον , ὦ Σώκρατες , ὅτι οἴει τι διαφέρειν εἴτε ἀλλότριος εἴτε οἰκεῖος ὁ τεθνεώς , ἀλλ’ οὐ τοῦτο μόνον δεῖν φυλάττειν , εἴτε ἐν δίκῃ ἔκτεινεν ὁ κτείνας εἴτε μή , καὶ εἰ μὲν ἐν δίκῃ , ἐᾶν , εἰ δὲ μή , ἐπεξιέναι , ἐάνπερ ὁ κτείνας συνέστιός σοι καὶ ὁμοτράπεζος ᾖ · ἴσον γὰρ τὸ μίασμα γίγνεται ἐὰν συνῇς τῷ τοιούτῳ συνειδὼς καὶ μὴ ἀφοσιοῖς σεαυτόν τε καὶ ἐκεῖνον τῇ δίκῃ ἐπεξιών . 
ἐπεὶ ὅ γε ἀποθανὼν πελάτης τις ἦν ἐμός , καὶ ὡς ἐγεωργοῦμεν ἐν τῇ Νάξῳ , ἐθήτευεν ἐκεῖ παρ’ ἡμῖν . 
παροινήσας οὖν καὶ ὀργισθεὶς τῶν οἰκετῶν τινι τῶν ἡμετέρων ἀποσφάττει αὐτόν . 
ὁ οὖν πατὴρ συνδήσας τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ , καταβαλὼν εἰς τάφρον τινά , πέμπει δεῦρο ἄνδρα πευσόμενον τοῦ ἐξηγητοῦ ὅτι χρείη ποιεῖν . 
ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ τοῦ δεδεμένου ὠλιγώρει τε καὶ ἠμέλει ὡς ἀνδροφόνου καὶ οὐδὲν ὂν πρᾶγμα εἰ καὶ ἀποθάνοι , ὅπερ οὖν καὶ ἔπαθεν · ὑπὸ γὰρ λιμοῦ καὶ ῥίγους καὶ τῶν δεσμῶν ἀποθνῄσκει πρὶν τὸν ἄγγελον παρὰ τοῦ ἐξηγητοῦ ἀφικέσθαι . 
ταῦτα δὴ οὖν καὶ ἀγανακτεῖ ὅ τε πατὴρ καὶ οἱ ἄλλοι οἰκεῖοι , ὅτι ἐγὼ ὑπὲρ τοῦ ἀνδροφόνου τῷ πατρὶ φόνου ἐπεξέρχομαι οὔτε ἀποκτείναντι , ὥς φασιν ἐκεῖνοι , οὔτ’ εἰ ὅτι μάλιστα ἀπέκτεινεν , ἀνδροφόνου γε ὄντος τοῦ ἀποθανόντος , οὐ δεῖν φροντίζειν ὑπὲρ τοῦ τοιούτου—ἀνόσιον γὰρ εἶναι τὸ ὑὸν πατρὶ φόνου ἐπεξιέναι—κακῶς εἰδότες , ὦ Σώκρατες , τὸ θεῖον ὡς ἔχει τοῦ ὁσίου τε πέρι καὶ τοῦ ἀνοσίου . 
Σωκράτης σὺ δὲ δὴ πρὸς Διός , ὦ Εὐθύφρων , οὑτωσὶ ἀκριβῶς οἴει ἐπίστασθαι περὶ τῶν θείων ὅπῃ ἔχει , καὶ τῶν ὁσίων τε καὶ ἀνοσίων , ὥστε τούτων οὕτω πραχθέντων ὡς σὺ λέγεις , οὐ φοβῇ δικαζόμενος τῷ πατρὶ ὅπως μὴ αὖ σὺ ἀνόσιον πρᾶγμα τυγχάνῃς πράττων ; γ 
Εὐθύφρων οὐδὲν γὰρ ἄν μου ὄφελος εἴη , ὦ Σώκρατες , οὐδέ τῳ ἂν διαφέροι Εὐθύφρων τῶν πολλῶν ἀνθρώπων , εἰ μὴ τὰ τοιαῦτα πάντα ἀκριβῶς εἰδείην . 
Σωκράτης ἆρ’ οὖν μοι , ὦ θαυμάσιε Εὐθύφρων , κράτιστόν ἐστι μαθητῇ σῷ γενέσθαι , καὶ πρὸ τῆς γραφῆς τῆς πρὸς Μέλητον αὐτὰ ταῦτα προκαλεῖσθαι αὐτόν , λέγοντα ὅτι ἔγωγε καὶ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ τὰ θεῖα περὶ πολλοῦ ἐποιούμην εἰδέναι , καὶ νῦν ἐπειδή με ἐκεῖνος αὐτοσχεδιάζοντά φησι καὶ καινοτομοῦντα περὶ τῶν θείων ἐξαμαρτάνειν , μαθητὴς δὴ γέγονα σός — 
“καὶ εἰ μέν , ὦ Μέλητε , ” 
φαίην ἄν , “Εὐθύφρονα ὁμολογεῖς σοφὸν εἶναι τὰ τοιαῦτα , [καὶ] 
ὀρθῶς νομίζειν καὶ ἐμὲ ἡγοῦ καὶ μὴ δικάζου · εἰ δὲ μή , ἐκείνῳ τῷ διδασκάλῳ λάχε δίκην πρότερον ἢ ἐμοί , ὡς τοὺς πρεσβυτέρους διαφθείροντι ἐμέ τε καὶ τὸν αὑτοῦ πατέρα , ἐμὲ μὲν διδάσκοντι , ἐκεῖνον δὲ νουθετοῦντί τε καὶ κολάζοντι” 
—καὶ ἂν μή μοι πείθηται μηδὲ ἀφίῃ τῆς δίκης ἢ ἀντ’ ἐμοῦ γράφηται σέ , αὐτὰ ταῦτα λέγειν ἐν τῷ δικαστηρίῳ ἃ προυκαλούμην αὐτόν ; 
Εὐθύφρων ναὶ μὰ Δία , ὦ Σώκρατες , εἰ ἄρα ἐμὲ ἐπιχειρήσειε γράφεσθαι , εὕροιμ’ ἄν , ὡς οἶμαι , ὅπῃ σαθρός ἐστιν , καὶ πολὺ ἂν ἡμῖν πρότερον περὶ ἐκείνου λόγος ἐγένετο ἐν τῷ δικαστηρίῳ ἢ περὶ ἐμοῦ . 
Σωκράτης καὶ ἐγώ τοι , ὦ φίλε ἑταῖρε , ταῦτα γιγνώσκων μαθητὴς ἐπιθυμῶ γενέσθαι σός , εἰδὼς ὅτι καὶ ἄλλος πού τις καὶ ὁ Μέλητος οὗτος σὲ μὲν οὐδὲ δοκεῖ ὁρᾶν , ἐμὲ δὲ οὕτως ὀξέως [ἀτεχνῶς] 
καὶ ῥᾳδίως κατεῖδεν ὥστε ἀσεβείας ἐγράψατο . 
νῦν οὖν πρὸς Διὸς λέγε μοι ὃ νυνδὴ σαφῶς εἰδέναι διισχυρίζου , ποῖόν τι τὸ εὐσεβὲς φὴ|ς εἶναι καὶ τὸ ἀσεβὲς καὶ περὶ φόνου καὶ περὶ τῶν ἄλλων ; 
ἢ οὐ ταὐτόν ἐστιν ἐν πάσῃ πράξει τὸ ὅσιον αὐτὸ αὑτῷ , καὶ τὸ ἀνόσιον αὖ τοῦ μὲν ὁσίου παντὸς ἐναντίον , αὐτὸ δὲ αὑτῷ ὅμοιον καὶ ἔχον μίαν τινὰ ἰδέαν κατὰ τὴν ἀνοσιότητα πᾶν ὅτιπερ ἂν μέλλῃ ἀνόσιον εἶναι ; 
Εὐθύφρων πάντως δήπου , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης λέγε δή , τί φὴ|ς εἶναι τὸ ὅσιον καὶ τί τὸ ἀνόσιον ; 
Εὐθύφρων λέγω τοίνυν ὅτι τὸ μὲν ὅσιόν ἐστιν ὅπερ ἐγὼ νῦν ποιῶ , τῷ ἀδικοῦντι ἢ περὶ φόνους ἢ περὶ ἱερῶν κλοπὰς ἤ τι ἄλλο τῶν τοιούτων ἐξαμαρτάνοντι ἐπεξιέναι , ἐάντε πατὴρ ὢν τυγχάνῃ ἐάντε μήτηρ ἐάντε ἄλλος ὁστισοῦν , τὸ δὲ μὴ ἐπεξιέναι ἀνόσιον · ἐπεί , ὦ Σώκρατες , θέασαι ὡς μέγα σοι ἐρῶ τεκμήριον τοῦ νόμου ὅτι οὕτως ἔχει—ὃ καὶ ἄλλοις ἤδη εἶπον , ὅτι ταῦτα ὀρθῶς ἂν εἴη οὕτω γιγνόμενα—μὴ ἐπιτρέπειν τῷ ἀσεβοῦντι μηδ’ ἂν ὁστισοῦν τυγχάνῃ ὤν . 
αὐτοὶ γὰρ οἱ ἄνθρωποι τυγχάνουσι νομίζοντες τὸν Δία τῶν θεῶν ἄριστον καὶ δικαιότατον , καὶ τοῦτον ὁμολογοῦσι τὸν αὑτοῦ πατέρα δῆσαι ὅτι τοὺς ὑεῖς κατέπινεν οὐκ ἐν δίκῃ , κἀκεῖνόν γε αὖ τὸν αὑτοῦ πατέρα ἐκτεμεῖν δῑ ἕτερα τοιαῦτα · ἐμοὶ δὲ χαλεπαίνουσιν ὅτι τῷ πατρὶ ἐπεξέρχομαι ἀδικοῦντι , καὶ οὕτως αὐτοὶ αὑτοῖς τὰ ἐναντία λέγουσι περί τε τῶν θεῶν καὶ περὶ ἐμοῦ . 
Σωκράτης ἆρά γε , ὦ Εὐθύφρων , τοῦτ’ ἔστιν [οὗ] 
οὕνεκα τὴν γραφὴν φεύγω , ὅτι τὰ τοιαῦτα ἐπειδάν τις περὶ τῶν θεῶν λέγῃ , δυσχερῶς πως ἀποδέχομαι ; 
διὸ δή , ὡς ἔοικε , φήσει τίς με ἐξαμαρτάνειν . 
νῦν οὖν εἰ καὶ σοὶ ταῦτα συνδοκεῖ τῷ εὖ εἰδότι περὶ τῶν τοιούτων , ἀνάγκη δή , ὡς ἔοικε , καὶ ἡμῖν συγχωρεῖν . 
τί γὰρ καὶ φήσομεν , οἵ γε καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦμεν περὶ αὐτῶν μηδὲν εἰδέναι ; 
ἀλλά μοι εἰπὲ πρὸς Φιλίου , σὺ ὡς ἀληθῶς ἡγῇ ταῦτα οὕτως γεγονέναι ; 
Εὐθύφρων καὶ ἔτι γε τούτων θαυμασιώτερα , ὦ Σώκρατες , ἃ οἱ πολλοὶ οὐκ ἴσασιν . 
Σωκράτης καὶ πόλεμον ἆρα ἡγῇ σὺ εἶναι τῷ ὄντι ἐν τοῖς θεοῖς πρὸς ἀλλήλους , καὶ ἔχθρας γε δεινὰς καὶ μάχας καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλά , οἷα λέγεταί τε ὑπὸ τῶν ποιητῶν , καὶ ὑπὸ τῶν ἀγαθῶν γραφέων τά τε ἄλλα ἱερὰ ἡμῖν καταπεποίκιλται , καὶ δὴ καὶ τοῖς μεγάλοις Παναθηναίοις ὁ πέπλος μεστὸς τῶν τοιούτων ποικιλμάτων ἀνάγεται εἰς τὴν ἀκρόπολιν ; 
ταῦτα ἀληθῆ φῶμεν εἶναι , ὦ Εὐθύφρων ; 
Εὐθύφρων μὴ μόνον γε , ὦ Σώκρατες , ἀλλ’ ὅπερ ἄρτι εἶπον , καὶ ἄλλα σοι ἐγὼ πολλά , ἐάνπερ βούλῃ , περὶ τῶν θείων διηγήσομαι , ἃ σὺ ἀκούων εὖ οἶδ’ ὅτι ἐκπλαγήσῃ . 
Σωκράτης οὐκ ἂν θαυμάζοιμι . 
ἀλλὰ ταῦτα μέν μοι εἰς αὖθις ἐπὶ σχολῆς διηγήσῃ · νυνὶ δὲ ὅπερ ἄρτι σε ἠρόμην πειρῶ σαφέστερον εἰπεῖν . 
οὐ γάρ με , ὦ ἑταῖρε , τὸ πρότερον ἱκανῶς ἐδίδαξας ἐρωτήσαντα τὸ ὅσιον ὅτι ποτ’ εἴη , ἀλλά μοι εἶπες ὅτι τοῦτο τυγχάνει ὅσιον ὂν ὃ σὺ νῦν ποιεῖς , φόνου ἐπεξιὼν τῷ πατρί . 
Εὐθύφρων καὶ ἀληθῆ γε ἔλεγον , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης ἴσως . 
ἀλλὰ γάρ , ὦ Εὐθύφρων , καὶ ἄλλα πολλὰ φὴ|ς εἶναι ὅσια . 
Εὐθύφρων καὶ γὰρ ἔστιν . 
Σωκράτης μέμνησαι οὖν ὅτι οὐ τοῦτό σοι διεκελευόμην , ἕν τι ἢ δύο με διδάξαι τῶν πολλῶν ὁσίων , ἀλλ’ ἐκεῖνο αὐτὸ τὸ εἶδος ᾧ πάντα τὰ ὅσια ὅσιά ἐστιν ; 
ἔφησθα γάρ που μιᾷ ἰδέᾳ τά τε ἀνόσια ἀνόσια εἶναι καὶ τὰ ὅσια ὅσια · ἢ οὐ μνημονεύεις ; 
Εὐθύφρων ἔγωγε . 
Σωκράτης ταύτην τοίνυν με αὐτὴν δίδαξον τὴν ἰδέαν τίς ποτέ ἐστιν , ἵνα εἰς ἐκείνην ἀποβλέπων καὶ χρώμενος αὐτῇ παραδείγματι , ὃ μὲν ἂν τοιοῦτον ᾖ ὧν ἂν ἢ σὺ ἢ ἄλλος τις πράττῃ φῶ ὅσιον εἶναι , ὃ δ’ ἂν μὴ τοιοῦτον , μὴ φῶ . 
Εὐθύφρων ἀλλ’ εἰ οὕτω βούλει , ὦ Σώκρατες , καὶ οὕτω σοι φράσω . 
Σωκράτης ἀλλὰ μὴν βούλομαί γε . 
Εὐθύφρων ἔστι τοίνυν τὸ μὲν τοῖς θεοῖς προσφιλὲς ὅσιον , τὸ δὲ μὴ προσφιλὲς ἀνόσιον . 
Σωκράτης παγκάλως , ὦ Εὐθύφρων , καὶ ὡς ἐγὼ ἐζήτουν ἀποκρίνασθαί σε , οὕτω νῦν ἀπεκρίνω . 
εἰ μέντοι ἀληθῶς , τοῦτο οὔπω οἶδα , ἀλλὰ σὺ δῆλον ὅτι ἐπεκδιδάξεις ὡς ἔστιν ἀληθῆ ἃ λέγεις . 
Εὐθύφρων πάνυ μὲν οὖν . 
Σωκράτης φέρε δή , ἐπισκεψώμεθα τί λέγομεν . 
τὸ μὲν θεοφιλές τε καὶ θεοφιλὴς ἄνθρωπος ὅσιος , τὸ δὲ θεομισὲς καὶ ὁ θεομισὴς ἀνόσιος · οὐ ταὐτὸν δ’ ἐστίν , ἀλλὰ τὸ ἐναντιώτατον , τὸ ὅσιον τῷ ἀνοσίῳ · οὐχ οὕτως ; 
Εὐθύφρων οὕτω μὲν οὖν . 
Σωκράτης καὶ εὖ γε φαίνεται εἰρῆσθαι ; 
Εὐθύφρων δοκῶ , ὦ Σώκρατες . 
[εἴρηται γάρ.]γ 
Σωκράτης οὐκοῦν καὶ ὅτι στασιάζουσιν οἱ θεοί , ὦ Εὐθύφρων , καὶ διαφέρονται ἀλλήλοις καὶ ἔχθρα ἐστὶν ἐν αὐτοῖς πρὸς ἀλλήλους , καὶ τοῦτο εἴρηται ; 
Εὐθύφρων εἴρηται γάρ . 
Σωκράτης ἔχθραν δὲ καὶ ὀργάς , ὦ ἄριστε , ἡ περὶ τίνων διαφορὰ ποιεῖ ; 
ὧδε δὲ σκοπῶμεν . 
ἆρ’ ἂν εἰ διαφεροίμεθα ἐγώ τε καὶ σὺ περὶ ἀριθμοῦ ὁπότερα πλείω , ἡ περὶ τούτων διαφορὰ ἐχθροὺς ἂν ἡμᾶς ποιοῖ καὶ ὀργίζεσθαι ἀλλήλοις , ἢ ἐπὶ λογισμὸν ἐλθόντες περί γε τῶν τοιούτων ταχὺ ἂν ἀπαλλαγεῖμεν ; 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης οὐκοῦν καὶ περὶ τοῦ μείζονος καὶ ἐλάττονος εἰ διαφεροίμεθα , ἐπὶ τὸ μετρεῖν ἐλθόντες ταχὺ παυσαίμεθ’ ἂν τῆς διαφορᾶς ; 
Εὐθύφρων ἔστι ταῦτα . 
Σωκράτης καὶ ἐπί γε τὸ ἱστάναι ἐλθόντες , ὡς ἐγᾦμαι , περὶ τοῦ βαρυτέρου τε καὶ κουφοτέρου διακριθεῖμεν ἄν ; 
Εὐθύφρων πῶς γὰρ οὔ ; 
Σωκράτης περὶ τίνος δὲ δὴ διενεχθέντες καὶ ἐπὶ τίνα κρίσιν οὐ δυνάμενοι ἀφικέσθαι ἐχθροί γε ἂν ἀλλήλοις εἶμεν καὶ ὀργιζοίμεθα ; 
ἴσως οὐ πρόχειρόν σοί ἐστιν , ἀλλ’ ἐμοῦ λέγοντος σκόπει εἰ τάδε ἐστὶ τό τε δίκαιον καὶ τὸ ἄδικον καὶ καλὸν καὶ αἰσχρὸν καὶ ἀγαθὸν καὶ κακόν . 
ἆρα οὐ ταῦτά ἐστιν περὶ ὧν διενεχθέντες καὶ οὐ δυνάμενοι ἐπὶ ἱκανὴν κρίσιν αὐτῶν ἐλθεῖν ἐχθροὶ ἀλλήλοις γιγνόμεθα , ὅταν γιγνώμεθα , καὶ ἐγὼ καὶ σὺ καὶ οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι πάντες ; 
Εὐθύφρων ἀλλ’ ἔστιν αὕτη ἡ διαφορά , ὦ Σώκρατες , καὶ περὶ τούτων . 
Σωκράτης τί δὲ οἱ θεοί , ὦ Εὐθύφρων ; 
οὐκ εἴπερ τι διαφέρονται , δῑ αὐτὰ ταῦτα διαφέροιντ’ ἄν ; 
Εὐθύφρων πολλὴ ἀνάγκη . 
Σωκράτης καὶ τῶν θεῶν ἄρα , ὦ γενναῖε Εὐθύφρων , ἄλλοι ἄλλα δίκαια ἡγοῦνται κατὰ τὸν σὸν λόγον , καὶ καλὰ καὶ αἰσχρὰ καὶ ἀγαθὰ καὶ κακά · οὐ γὰρ ἄν που ἐστασίαζον ἀλλήλοις εἰ μὴ περὶ τούτων διεφέροντο · ἦ γάρ ; γ 
Εὐθύφρων ὀρθῶς λέγεις . 
Σωκράτης οὐκοῦν ἅπερ καλὰ ἡγοῦνται ἕκαστοι καὶ ἀγαθὰ καὶ δίκαια , ταῦτα καὶ φιλοῦσιν , τὰ δὲ ἐναντία τούτων μισοῦσιν ; 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης ταὐτὰ δέ γε , ὡς σὺ φῄς , οἱ μὲν δίκαια ἡγοῦνται , οἱ δὲ ἄδικα , περὶ ἃ καὶ ἀμφισβητοῦντες στασιάζουσί τε καὶ πολεμοῦσιν ἀλλήλοις · ἆρα οὐχ οὕτω ; 
Εὐθύφρων οὕτω . 
Σωκράτης ταὔτ’ ἄρα , ὡς ἔοικεν , μισεῖταί τε ὑπὸ τῶν θεῶν καὶ φιλεῖται , καὶ θεομισῆ τε καὶ θεοφιλῆ ταὔτ’ ἂν εἴη . 
Εὐθύφρων ἔοικεν . 
Σωκράτης καὶ ὅσια ἄρα καὶ ἀνόσια τὰ αὐτὰ ἂν εἴη , ὦ Εὐθύφρων , τούτῳ τῷ λόγῳ . 
Εὐθύφρων κινδυνεύει . 
Σωκράτης οὐκ ἄρα ὃ ἠρόμην ἀπεκρίνω , ὦ θαυμάσιε . 
οὐ γὰρ τοῦτό γε ἠρώτων , ὃ τυγχάνει ταὐτὸν ὂν ὅσιόν τε καὶ ἀνόσιον · ὃ δ’ ἂν θεοφιλὲς ᾖ καὶ θεομισές ἐστιν , ὡς ἔοικεν . 
ὥστε , ὦ Εὐθύφρων , ὃ σὺ νῦν ποιεῖς τὸν πατέρα κολάζων , οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ τοῦτο δρῶν τῷ μὲν Διὶ προσφιλὲς ποιεῖς , τῷ δὲ Κρόνῳ καὶ τῷ Οὐρανῷ ἐχθρόν , καὶ τῷ μὲν Ἡφαίστῳ φίλον , τῇ δὲ Ἥρᾳ ἐχθρόν , καὶ εἴ τις ἄλλος τῶν θεῶν ἕτερος ἑτέρῳ διαφέρεται περὶ αὐτοῦ , καὶ ἐκείνοις κατὰ τὰ αὐτά . 
Εὐθύφρων ἀλλ’ οἶμαι , ὦ Σώκρατες , περί γε τούτου τῶν θεῶν οὐδένα ἕτερον ἑτέρῳ διαφέρεσθαι , ὡς οὐ δεῖ δίκην διδόναι ἐκεῖνον ὃς ἂν ἀδίκως τινὰ ἀποκτείνῃ . 
Σωκράτης τί δέ ; 
ἀνθρώπων , ὦ Εὐθύφρων , ἤδη τινὸς ἤκουσας ἀμφισβητοῦντος ὡς τὸν ἀδίκως ἀποκτείναντα ἢ ἄλλο ἀδίκως ποιοῦντα ὁτιοῦν οὐ δεῖ δίκην διδόναι ; 
Εὐθύφρων οὐδὲν μὲν οὖν παύονται ταῦτα ἀμφισβητοῦντες καὶ ἄλλοθι καὶ ἐν τοῖς δικαστηρίοις · ἀδικοῦντες γὰρ πάμπολλα , πάντα ποιοῦσι καὶ λέγουσι φεύγοντες τὴν δίκην . 
Σωκράτης ἦ καὶ ὁμολογοῦσιν , ὦ Εὐθύφρων , ἀδικεῖν , καὶ ὁμολογοῦντες ὅμως οὐ δεῖν φασὶ σφᾶς διδόναι δίκην ; 
Εὐθύφρων οὐδαμῶς τοῦτό γε . 
Σωκράτης οὐκ ἄρα πᾶν γε ποιοῦσι καὶ λέγουσι · τοῦτο γὰρ οἶμαι οὐ τολμῶσι λέγειν οὐδ’ ἀμφισβητεῖν , ὡς οὐχὶ εἴπερ ἀδικοῦσί γε δοτέον δίκην , ἀλλ’ οἶμαι οὔ φασιν ἀδικεῖν · ἦ γάρ ; 
Εὐθύφρων ἀληθῆ λέγεις . 
Σωκράτης οὐκ ἄρα ἐκεῖνό γε ἀμφισβητοῦσιν , ὡς οὐ τὸν ἀδικοῦντα δεῖ διδόναι δίκην , ἀλλ’ ἐκεῖνο ἴσως ἀμφισβητοῦσιν , τὸ τίς ἐστιν ὁ ἀδικῶν καὶ τί δρῶν καὶ πότε . 
Εὐθύφρων ἀληθῆ λέγεις . 
Σωκράτης οὐκοῦν αὐτά γε ταῦτα καὶ οἱ θεοὶ πεπόνθασιν , εἴπερ στασιάζουσι περὶ τῶν δικαίων καὶ ἀδίκων ὡς ὁ σὸς λόγος , καὶ οἱ μέν φασιν ἀλλήλους ἀδικεῖν , οἱ δὲ οὔ φασιν ; 
ἐπεὶ ἐκεῖνό γε δήπου , ὦ θαυμάσιε , οὐδεὶς οὔτε θεῶν οὔτε ἀνθρώπων τολμᾷ λέγειν , ὡς οὐ τῷ γε ἀδικοῦντι δοτέον δίκην . 
Εὐθύφρων ναί , τοῦτο μὲν ἀληθὲς λέγεις , ὦ Σώκρατες , τό γε κεφάλαιον . 
Σωκράτης ἀλλ’ ἕκαστόν γε οἶμαι , ὦ Εὐθύφρων , τῶν πραχθέντων ἀμφισβητοῦσιν οἱ ἀμφισβητοῦντες , καὶ ἄνθρωποι καὶ θεοί , εἴπερ ἀμφισβητοῦσιν θεοί · πράξεώς τινος πέρι διαφερόμενοι οἱ μὲν δικαίως φασὶν αὐτὴν πεπρᾶχθαι , οἱ δὲ ἀδίκως · ἆρ’ οὐχ οὕτω ; 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης ἴθι νυν , ὦ φίλε Εὐθύφρων , δίδαξον καὶ ἐμέ , ἵνα σοφώτερος γένωμαι , τί σοι τεκμήριόν ἐστιν ὡς πάντες θεοὶ ἡγοῦνται ἐκεῖνον ἀδίκως τεθνάναι , ὃς ἂν θητεύων ἀνδροφόνος γενόμενος , συνδεθεὶς ὑπὸ τοῦ δεσπότου τοῦ ἀποθανόντος , φθάσῃ τελευτήσας διὰ τὰ δεσμὰ πρὶν τὸν συνδήσαντα παρὰ τῶν ἐξηγητῶν περὶ αὐτοῦ πυθέσθαι τί χρὴ ποιεῖν , καὶ ὑπὲρ τοῦ τοιούτου δὴ ὀρθῶς ἔχει ἐπεξιέναι καὶ ἐπισκήπτεσθαι φόνου τὸν ὑὸν τῷ πατρί ; 
ἴθι , περὶ τούτων πειρῶ τί μοι σαφὲς ἐνδείξασθαι ὡς παντὸς μᾶλλον πάντες θεοὶ ἡγοῦνται ὀρθῶς ἔχειν ταύτην τὴν πρᾶξιν · κἄν μοι ἱκανῶς ἐνδείξῃ , ἐγκωμιάζων σε ἐπὶ σοφίᾳ οὐδέποτε παύσομαι . 
Εὐθύφρων ἀλλ’ ἴσως οὐκ ὀλίγον ἔργον ἐστίν , ὦ Σώκρατες , ἐπεὶ πάνυ γε σαφῶς ἔχοιμι ἂν ἐπιδεῖξαί σοι . 
Σωκράτης μανθάνω · ὅτι σοι δοκῶ τῶν δικαστῶν δυσμαθέστερος εἶναι , ἐπεὶ ἐκείνοις γε ἐνδείξῃ δῆλον ὅτι ὡς ἄδικά τέ ἐστιν καὶ οἱ θεοὶ ἅπαντες τὰ τοιαῦτα μισοῦσιν . 
Εὐθύφρων πάνυ γε σαφῶς , ὦ Σώκρατες , ἐάνπερ ἀκούωσί γέ μου λέγοντος . 
Σωκράτης ἀλλ’ ἀκούσονται . 
ἐάνπερ εὖ δοκῇς λέγειν . 
τόδε δέ σου ἐνενόησα ἅμα λέγοντος καὶ πρὸς ἐμαυτὸν σκοπῶ · “εἰ ὅτι μάλιστά με Εὐθύφρων διδάξειεν ὡς οἱ θεοὶ ἅπαντες τὸν τοιοῦτον θάνατον ἡγοῦνται ἄδικον εἶναι , τί μᾶλλον ἐγὼ μεμάθηκα παρ’ Εὐθύφρονος τί ποτ’ ἐστὶν τὸ ὅσιόν τε καὶ τὸ ἀνόσιον ; 
θεομισὲς μὲν γὰρ τοῦτο τὸ ἔργον , ὡς ἔοικεν , εἴη ἄν . 
ἀλλὰ γὰρ οὐ τούτῳ ἐφάνη ἄρτι ὡρισμένα τὸ ὅσιον καὶ μή · τὸ γὰρ θεομισὲς ὂν καὶ θεοφιλὲς ἐφάνη.” 
ὥστε τούτου μὲν ἀφίημί σε , ὦ Εὐθύφρων · εἰ βούλει , πάντες αὐτὸ ἡγείσθων θεοὶ ἄδικον καὶ πάντες μισούντων . 
ἀλλ’ ἆρα τοῦτο ὃ νῦν ἐπανορθούμεθα ἐν τῷ λόγῳ—ὡς ὃ μὲν ἂν πάντες οἱ θεοὶ μισῶσιν ἀνόσιόν ἐστιν , ὃ δ’ ἂν φιλῶσιν , ὅσιον · ὃ δ’ ἂν οἱ μὲν φιλῶσιν οἱ δὲ μισῶσιν , οὐδέτερα ἢ ἀμφότερα—ἆρ’ οὕτω βούλει ἡμῖν ὡρίσθαι νῦν περὶ τοῦ ὁσίου καὶ τοῦ ἀνοσίου ; 
Εὐθύφρων τί γὰρ κωλύει , ὦ Σώκρατες ; γ 
Σωκράτης οὐδὲν ἐμέ γε , ὦ Εὐθύφρων , ἀλλὰ σὺ δὴ τὸ σὸν σκόπει , εἰ τοῦτο ὑποθέμενος οὕτω ῥᾷστά με διδάξεις ὃ ὑπέσχου . 
Εὐθύφρων ἀλλ’ ἔγωγε φαίην ἂν τοῦτο εἶναι τὸ ὅσιον ὃ ἂν πάντες οἱ θεοὶ φιλῶσιν , καὶ τὸ ἐναντίον , ὃ ἂν πάντες θεοὶ μισῶσιν , ἀνόσιον . 
Σωκράτης οὐκοῦν ἐπισκοπῶμεν αὖ τοῦτο , ὦ Εὐθύφρων , εἰ καλῶς λέγεται , ἢ ἐῶμεν καὶ οὕτω ἡμῶν τε αὐτῶν ἀποδεχώμεθα καὶ τῶν ἄλλων , ἐὰν μόνον φῇ τίς τι ἔχειν οὕτω συγχωροῦντες ἔχειν ; 
ἢ σκεπτέον τί λέγει ὁ λέγων ; 
Εὐθύφρων σκεπτέον · οἶμαι μέντοι ἔγωγε τοῦτο νυνὶ καλῶς λέγεσθαι . 
Σωκράτης τάχ’ , ὠγαθέ , βέλτιον εἰσόμεθα . 
ἐννόησον γὰρ τὸ τοιόνδε · ἆρα τὸ ὅσιον ὅτι ὅσιόν ἐστιν φιλεῖται ὑπὸ τῶν θεῶν , ἢ ὅτι φιλεῖται ὅσιόν ἐστιν ; γ 
Εὐθύφρων οὐκ οἶδ’ ὅτι λέγεις , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης ἀλλ’ ἐγὼ πειράσομαι σαφέστερον φράσαι . 
λέγομέν τι φερόμενον καὶ φέρον καὶ ἀγόμενον καὶ ἄγον καὶ ὁρώμενον καὶ ὁρῶν καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα μανθάνεις ὅτι ἕτερα ἀλλήλων ἐστὶ καὶ ᾗ ἕτερα ; 
Εὐθύφρων ἔγωγέ μοι δοκῶ μανθάνειν . 
Σωκράτης οὐκοῦν καὶ φιλούμενόν τί ἐστιν καὶ τούτου ἕτερον τὸ φιλοῦν ; 
Εὐθύφρων πῶς γὰρ οὔ ; 
Σωκράτης λέγε δή μοι , πότερον τὸ φερόμενον διότι φέρεται φερόμενόν ἐστιν , ἢ δῑ ἄλλο τι ; γ 
Εὐθύφρων οὔκ , ἀλλὰ διὰ τοῦτο . 
Σωκράτης καὶ τὸ ἀγόμενον δὴ διότι ἄγεται , καὶ τὸ ὁρώμενον διότι ὁρᾶται ; 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης οὐκ ἄρα διότι ὁρώμενόν γέ ἐστιν , διὰ τοῦτο ὁρᾶται , ἀλλὰ τὸ ἐναντίον διότι ὁρᾶται , διὰ τοῦτο ὁρώμενον · οὐδὲ διότι ἀγόμενόν ἐστιν , διὰ τοῦτο ἄγεται , ἀλλὰ διότι ἄγεται , διὰ τοῦτο ἀγόμενον · οὐδὲ διότι φερόμενον φέρεται , ἀλλὰ διότι φέρεται φερόμενον . 
ἆρα κατάδηλον , ὦ Εὐθύφρων , ὃ βούλομαι λέγειν ; 
βούλομαι δὲ τόδε , ὅτι εἴ τι γίγνεται ἤ τι πάσχει , οὐχ ὅτι γιγνόμενόν ἐστι γίγνεται , ἀλλ’ ὅτι γίγνεται γιγνόμενόν ἐστιν · οὐδ’ ὅτι πάσχον ἐστὶ πάσχει , ἀλλ’ ὅτι πάσχει πάσχον ἐστίν · ἢ οὐ συγχωρεῖς οὕτω ; 
Εὐθύφρων ἔγωγε . 
Σωκράτης οὐκοῦν καὶ τὸ φιλούμενον ἢ γιγνόμενόν τί ἐστιν ἢ πάσχον τι ὑπό του ; 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης καὶ τοῦτο ἄρα οὕτως ἔχει ὥσπερ τὰ πρότερα · οὐχ ὅτι φιλούμενόν ἐστιν φιλεῖται ὑπὸ ὧν φιλεῖται , ἀλλ’ ὅτι φιλεῖται φιλούμενον ; 
Εὐθύφρων ἀνάγκη . 
Σωκράτης τί δὴ οὖν λέγομεν περὶ τοῦ ὁσίου , ὦ Εὐθύφρων ; 
ἄλλο τι φιλεῖται ὑπὸ θεῶν πάντων , ὡς ὁ σὸς λόγος ; γ 
Εὐθύφρων ναί . 
Σωκράτης ἆρα διὰ τοῦτο , ὅτι ὅσιόν ἐστιν , ἢ δῑ ἄλλο τι ; 
Εὐθύφρων οὔκ , ἀλλὰ διὰ τοῦτο . 
Σωκράτης διότι ἄρα ὅσιόν ἐστιν φιλεῖται , ἀλλ’ οὐχ ὅτι φιλεῖται , διὰ τοῦτο ὅσιόν ἐστιν ; 
Εὐθύφρων ἔοικεν . 
Σωκράτης ἀλλὰ μὲν δὴ διότι γε φιλεῖται ὑπὸ θεῶν φιλούμενόν ἐστι καὶ θεοφιλές . 
Εὐθύφρων πῶς γὰρ οὔ ; 
Σωκράτης οὐκ ἄρα τὸ θεοφιλὲς ὅσιόν ἐστιν , ὦ Εὐθύφρων , οὐδὲ τὸ ὅσιον θεοφιλές , ὡς σὺ λέγεις , ἀλλ’ ἕτερον τοῦτο τούτου . 
Εὐθύφρων πῶς δή , ὦ Σώκρατες ; γ 
Σωκράτης ὅτι ὁμολογοῦμεν τὸ μὲν ὅσιον διὰ τοῦτο φιλεῖσθαι , ὅτι ὅσιόν ἐστιν , ἀλλ’ οὐ διότι φιλεῖται ὅσιον εἶναι · ἦ γάρ ; 
Εὐθύφρων ναί . 
Σωκράτης τὸ δέ γε θεοφιλὲς ὅτι φιλεῖται ὑπὸ θεῶν , αὐτῷ τούτῳ τῷ φιλεῖσθαι θεοφιλὲς εἶναι , ἀλλ’ οὐχ ὅτι θεοφιλές , διὰ τοῦτο φιλεῖσθαι . 
Εὐθύφρων ἀληθῆ λέγεις . 
Σωκράτης ἀλλ’ εἴ γε ταὐτὸν ἦν , ὦ φίλε Εὐθύφρων , τὸ θεοφιλὲς καὶ τὸ ὅσιον , εἰ μὲν διὰ τὸ ὅσιον εἶναι ἐφιλεῖτο τὸ ὅσιον , καὶ διὰ τὸ θεοφιλὲς εἶναι ἐφιλεῖτο ἂν τὸ θεοφιλές , εἰ δὲ διὰ τὸ φιλεῖσθαι ὑπὸ θεῶν τὸ θεοφιλὲς θεοφιλὲς ἦν , καὶ τὸ ὅσιον ἂν διὰ τὸ φιλεῖσθαι ὅσιον ἦν · νῦν δὲ ὁρᾷς ὅτι ἐναντίως ἔχετον , ὡς παντάπασιν ἑτέρω ὄντε ἀλλήλων . 
τὸ μὲν γάρ , ὅτι φιλεῖται , ἐστὶν οἷον φιλεῖσθαι · τὸ δ’ ὅτι ἐστὶν οἷον φιλεῖσθαι , διὰ τοῦτο φιλεῖται . 
καὶ κινδυνεύεις , ὦ Εὐθύφρων , ἐρωτώμενος τὸ ὅσιον ὅτι ποτ’ ἐστίν , τὴν μὲν οὐσίαν μοι αὐτοῦ οὐ βούλεσθαι δηλῶσαι , πάθος δέ τι περὶ αὐτοῦ λέγειν , ὅτι πέπονθε τοῦτο τὸ ὅσιον , φιλεῖσθαι ὑπὸ πάντων θεῶν · ὅτι δὲ ὄν , οὔπω εἶπες . 
εἰ οὖν σοι φίλον , μή με ἀποκρύψῃ ἀλλὰ πάλιν εἰπὲ ἐξ ἀρχῆς τί ποτε ὂν τὸ ὅσιον εἴτε φιλεῖται ὑπὸ θεῶν εἴτε ὁτιδὴ πάσχει—οὐ γὰρ περὶ τούτου διοισόμεθα—ἀλλ’ εἰπὲ προθύμως τί ἐστιν τό τε ὅσιον καὶ τὸ ἀνόσιον ; 
Εὐθύφρων ἀλλ’ , ὦ Σώκρατες , οὐκ ἔχω ἔγωγε ὅπως σοι εἴπω ὃ νοῶ · περιέρχεται γάρ πως ἡμῖν ἀεὶ ὃ ἂν προθώμεθα καὶ οὐκ ἐθέλει μένειν ὅπου ἂν ἱδρυσώμεθα αὐτό . 
Σωκράτης τοῦ ἡμετέρου προγόνου , ὦ Εὐθύφρων , ἔοικεν εἶναι 
Δαιδάλου τὰ ὑπὸ σοῦ λεγόμενα . 
καὶ εἰ μὲν αὐτὰ ἐγὼ ἔλεγον καὶ ἐτιθέμην , ἴσως ἄν με ἐπέσκωπτες ὡς ἄρα καὶ ἐμοὶ κατὰ τὴν ἐκείνου συγγένειαν τὰ ἐν τοῖς λόγοις ἔργα ἀποδιδράσκει καὶ οὐκ ἐθέλει μένειν ὅπου ἄν τις αὐτὰ θῇ · νῦν δὲ σαὶ γὰρ αἱ ὑποθέσεις εἰσίν . 
ἄλλου δή τινος δεῖ σκώμματος · οὐ γὰρ ἐθέλουσι σοὶ μένειν , ὡς καὶ αὐτῷ σοι δοκεῖ . 
Εὐθύφρων ἐμοὶ δὲ δοκεῖ σχεδόν τι τοῦ αὐτοῦ σκώμματος , ὦ Σώκρατες , δεῖσθαι τὰ λεγόμενα · τὸ γὰρ περιιέναι αὐτοῖς τοῦτο καὶ μὴ μένειν ἐν τῷ αὐτῷ οὐκ ἐγώ εἰμι ὁ ἐντιθείς , ἀλλὰ σύ μοι δοκεῖς ὁ Δαίδαλος , ἐπεὶ ἐμοῦ γε ἕνεκα ἔμενεν ἂν ταῦτα οὕτως . 
Σωκράτης κινδυνεύω ἄρα , ὦ ἑταῖρε , ἐκείνου τοῦ ἀνδρὸς δεινότερος γεγονέναι τὴν τέχνην τοσούτῳ , ὅσῳ ὁ μὲν τὰ αὑτοῦ μόνα ἐποίει οὐ μένοντα , ἐγὼ δὲ πρὸς τοῖς ἐμαυτοῦ , ὡς ἔοικε , καὶ τὰ ἀλλότρια . 
καὶ δῆτα τοῦτό μοι τῆς τέχνης ἐστὶ κομψότατον , ὅτι ἄκων εἰμὶ σοφός · ἐβουλόμην γὰρ ἄν μοι τοὺς λόγους μένειν καὶ ἀκινήτως ἱδρῦσθαι μᾶλλον ἢ πρὸς τῇ 
Δαιδάλου σοφίᾳ τὰ Ταντάλου χρήματα γενέσθαι . 
καὶ τούτων μὲν ἅδην · ἐπειδὴ δέ μοι δοκεῖς σὺ τρυφᾶν , αὐτός σοι συμπροθυμήσομαι [δεῖξαι] 
ὅπως ἄν με διδάξῃς περὶ τοῦ ὁσίου . 
καὶ μὴ προαποκάμῃς · ἰδὲ γὰρ εἰ οὐκ ἀναγκαῖόν σοι δοκεῖ δίκαιον εἶναι πᾶν τὸ ὅσιον . 
Εὐθύφρων ἔμοιγε . 
Σωκράτης ἆρ’ οὖν καὶ πᾶν τὸ δίκαιον ὅσιον ; 
ἢ τὸ μὲν ὅσιον πᾶν δίκαιον , τὸ δὲ δίκαιον οὐ πᾶν ὅσιον , ἀλλὰ τὸ μὲν αὐτοῦ ὅσιον , τὸ δέ τι καὶ ἄλλο ; 
Εὐθύφρων οὐχ ἕπομαι , ὦ Σώκρατες , τοῖς λεγομένοις . 
Σωκράτης καὶ μὴν νεώτερός γέ μου εἶ οὐκ ἔλαττον ἢ ὅσῳ σοφώτερος · ἀλλ’ , ὃ λέγω , τρυφᾷς ὑπὸ πλούτου τῆς σοφίας . 
ἀλλ’ , ὦ μακάριε , σύντεινε σαυτόν · καὶ γὰρ οὐδὲ χαλεπὸν κατανοῆσαι ὃ λέγω . 
λέγω γὰρ δὴ τὸ ἐναντίον ἢ ὁ ποιητὴς ἐποίησεν ὁ ποιήσας—Ζῆνα δὲ τὸν [θ’] 
ἔρξαντα καὶ ὃς τάδε πάντ’ ἐφύτευσεν οὐκ ἐθέλει νεικεῖν · ἵνα γὰρ δέος ἔνθα καὶ αἰδώς.στασινυς ξψπρια φρ . 
20ἐγὼ οὖν τούτῳ διαφέρομαι τῷ ποιητῇ . 
εἴπω σοι ὅπῃ ; 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης οὐ δοκεῖ μοι εἶναι “ἵνα δέος ἔνθα καὶ αἰδώς” 
πολλοὶ γάρ μοι δοκοῦσι καὶ νόσους καὶ πενίας καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα δεδιότες δεδιέναι μέν , αἰδεῖσθαι δὲ μηδὲν ταῦτα ἃ δεδίασιν · οὐ καὶ σοὶ δοκεῖ ; 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης ἀλλ’ ἵνα γε αἰδὼς ἔνθα καὶ δέος εἶναι · ἐπεὶ ἔστιν ὅστις αἰδούμενός τι πρᾶγμα καὶ αἰσχυνόμενος οὐ πεφόβηταί τε καὶ δέδοικεν ἅμα δόξαν πονηρίας ; 
Εὐθύφρων δέδοικε μὲν οὖν . 
Σωκράτης οὐκ ἄρ’ ὀρθῶς ἔχει λέγειν · “ἵνα γὰρ δέος ἔνθα καὶ αἰδώς , ” 
ἀλλ’ ἵνα μὲν αἰδὼς ἔνθα καὶ δέος , οὐ μέντοι ἵνα γε δέος πανταχοῦ αἰδώς · ἐπὶ πλέον γὰρ οἶμαι δέος αἰδοῦς . 
μόριον γὰρ αἰδὼς δέους ὥσπερ ἀριθμοῦ περιττόν , ὥστε οὐχ ἵναπερ ἀριθμὸς ἔνθα καὶ περιττόν , ἵνα δὲ περιττὸν ἔνθα καὶ ἀριθμός . 
ἕπῃ γάρ που νῦν γε ; 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης τὸ τοιοῦτον τοίνυν καὶ ἐκεῖ λέγων ἠρώτων · ἆρα ἵνα δίκαιον ἔνθα καὶ ὅσιον ; 
ἢ ἵνα μὲν ὅσιον ἔνθα καὶ δίκαιον , ἵνα δὲ δίκαιον οὐ πανταχοῦ ὅσιον · μόριον γὰρ τοῦ δικαίου τὸ ὅσιον ; 
οὕτω φῶμεν ἢ ἄλλως σοι δοκεῖ ; 
Εὐθύφρων οὔκ , ἀλλ’ οὕτω . 
φαίνῃ γάρ μοι ὀρθῶς λέγειν . 
Σωκράτης ὅρα δὴ τὸ μετὰ τοῦτο . 
εἰ γὰρ μέρος τὸ ὅσιον τοῦ δικαίου , δεῖ δὴ ἡμᾶς , ὡς ἔοικεν , ἐξευρεῖν τὸ ποῖον μέρος ἂν εἴη τοῦ δικαίου τὸ ὅσιον . 
εἰ μὲν οὖν σύ με ἠρώτας τι τῶν νυνδή , οἷον ποῖον μέρος ἐστὶν ἀριθμοῦ τὸ ἄρτιον καὶ τίς ὢν τυγχάνει οὗτος ὁ ἀριθμός , εἶπον ἂν ὅτι ὃς ἂν μὴ σκαληνὸς ᾖ ἀλλ’ ἰσοσκελής · ἢ οὐ δοκεῖ σοι ; 
Εὐθύφρων ἔμοιγε . 
Σωκράτης πειρῶ δὴ καὶ σὺ ἐμὲ οὕτω διδάξαι τὸ ποῖον μέρος τοῦ δικαίου ὅσιόν ἐστιν , ἵνα καὶ Μελήτῳ λέγωμεν μηκέθ’ ἡμᾶς ἀδικεῖν μηδὲ ἀσεβείας γράφεσθαι , ὡς ἱκανῶς ἤδη παρὰ σοῦ μεμαθηκότας τά τε εὐσεβῆ καὶ ὅσια καὶ τὰ μή . 
Εὐθύφρων τοῦτο τοίνυν ἔμοιγε δοκεῖ , ὦ Σώκρατες , τὸ μέρος τοῦ δικαίου εἶναι εὐσεβές τε καὶ ὅσιον , τὸ περὶ τὴν τῶν θεῶν θεραπείαν , τὸ δὲ περὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων τὸ λοιπὸν εἶναι τοῦ δικαίου μέρος . 
Σωκράτης καὶ καλῶς γέ μοι , ὦ Εὐθύφρων , φαίνῃ λέγειν , ἀλλὰ σμικροῦ τινος ἔτι ἐνδεής εἰμι · τὴν γὰρ θεραπείαν οὔπω συνίημι ἥντινα ὀνομάζεις . 
οὐ γάρ που λέγεις γε , οἷαίπερ καὶ αἱ περὶ τὰ ἄλλα θεραπεῖαί εἰσιν , τοιαύτην καὶ περὶ θεούς— 
λέγομεν γάρ που—οἷόν φαμεν ἵππους οὐ πᾶς ἐπίσταται θεραπεύειν ἀλλὰ ὁ ἱππικός · ἦ γάρ ; 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης ἡ γάρ που ἱππικὴ ἵππων θεραπεία . 
Εὐθύφρων ναί . 
Σωκράτης οὐδέ γε κύνας πᾶς ἐπίσταται θεραπεύειν ἀλλὰ ὁ κυνηγετικός . 
Εὐθύφρων οὕτω . 
Σωκράτης ἡ γάρ που κυνηγετικὴ κυνῶν θεραπεία . 
Εὐθύφρων ναί . 
Σωκράτης ἡ δέ γε βοηλατικὴ βοῶν . 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης ἡ δὲ δὴ ὁσιότης τε καὶ εὐσέβεια θεῶν , ὦ Εὐθύφρων ; 
οὕτω λέγεις ; 
Εὐθύφρων ἔγωγε . 
Σωκράτης οὐκοῦν θεραπεία γε πᾶσα ταὐτὸν διαπράττεται ; 
οἷον τοιόνδε · ἐπ’ ἀγαθῷ τινί ἐστι καὶ ὠφελίᾳ τοῦ θεραπευομένου , ὥσπερ ὁρᾷς δὴ ὅτι οἱ ἵπποι ὑπὸ τῆς ἱππικῆς θεραπευόμενοι ὠφελοῦνται καὶ βελτίους γίγνονται · ἢ οὐ δοκοῦσί σοι ; 
Εὐθύφρων ἔμοιγε . 
Σωκράτης καὶ οἱ κύνες γέ που ὑπὸ τῆς κυνηγετικῆς , καὶ οἱ βόες ὑπὸ τῆς βοηλατικῆς , καὶ τἆλλα πάντα ὡσαύτως · ἢ ἐπὶ βλάβῃ οἴει τοῦ θεραπευομένου τὴν θεραπείαν εἶναι ; 
Εὐθύφρων μὰ Δί’ οὐκ ἔγωγε . 
Σωκράτης ἀλλ’ ἐπ’ ὠφελίᾳ ; 
Εὐθύφρων πῶς δ’ οὔ ; 
Σωκράτης ἦ οὖν καὶ ἡ ὁσιότης θεραπεία οὖσα θεῶν ὠφελία τέ ἐστι θεῶν καὶ βελτίους τοὺς θεοὺς ποιεῖ ; 
καὶ σὺ τοῦτο συγχωρήσαις ἄν , ὡς ἐπειδάν τι ὅσιον ποιῇς , βελτίω τινὰ τῶν θεῶν ἀπεργάζῃ ; 
Εὐθύφρων μὰ Δί’ οὐκ ἔγωγε . 
Σωκράτης οὐδὲ γὰρ ἐγώ , ὦ Εὐθύφρων , οἶμαί σε τοῦτο λέγειν —πολλοῦ καὶ δέω—ἀλλὰ τούτου δὴ ἕνεκα καὶ ἀνηρόμην τίνα ποτὲ λέγοις τὴν θεραπείαν τῶν θεῶν , οὐχ ἡγούμενός σε τοιαύτην λέγειν . 
Εὐθύφρων καὶ ὀρθῶς γε , ὦ Σώκρατες · οὐ γὰρ τοιαύτην λέγω . 
Σωκράτης εἶεν · ἀλλὰ τίς δὴ θεῶν θεραπεία εἴη ἂν ἡ ὁσιότης ; 
Εὐθύφρων ἥνπερ , ὦ Σώκρατες , οἱ δοῦλοι τοὺς δεσπότας θεραπεύουσιν . 
Σωκράτης μανθάνω · ὑπηρετική τις ἄν , ὡς ἔοικεν , εἴη θεοῖς . 
Εὐθύφρων πάνυ μὲν οὖν . 
Σωκράτης ἔχοις ἂν οὖν εἰπεῖν ἡ ἰατροῖς ὑπηρετικὴ εἰς τίνος ἔργου ἀπεργασίαν τυγχάνει οὖσα ὑπηρετική ; 
οὐκ εἰς ὑγιείας οἴει ; 
Εὐθύφρων ἔγωγε . 
Σωκράτης τί δὲ ἡ ναυπηγοῖς ὑπηρετική ; 
εἰς τίνος ἔργου ἀπεργασίαν ὑπηρετική ἐστιν ; γ 
Εὐθύφρων δῆλον ὅτι , ὦ Σώκρατες , εἰς πλοίου . 
Σωκράτης καὶ ἡ οἰκοδόμοις γέ που εἰς οἰκίας ; 
Εὐθύφρων ναί . 
Σωκράτης εἰπὲ δή , ὦ ἄριστε · ἡ δὲ θεοῖς ὑπηρετικὴ εἰς τίνος ἔργου ἀπεργασίαν ὑπηρετικὴ ἂν εἴη ; 
δῆλον γὰρ ὅτι σὺ οἶσθα , ἐπειδήπερ τά γε θεῖα κάλλιστα φὴ|ς εἰδέναι ἀνθρώπων . 
Εὐθύφρων καὶ ἀληθῆ γε λέγω , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης εἰπὲ δὴ πρὸς Διὸς τί ποτέ ἐστιν ἐκεῖνο τὸ πάγκαλον ἔργον ὃ οἱ θεοὶ ἀπεργάζονται ἡμῖν ὑπηρέταις χρώμενοι ; 
Εὐθύφρων πολλὰ καὶ καλά , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης καὶ γὰρ οἱ στρατηγοί , ὦ φίλε · ἀλλ’ ὅμως τὸ κεφάλαιον αὐτῶν ῥᾳδίως ἂν εἴποις , ὅτι νίκην ἐν τῷ πολέμῳ ἀπεργάζονται · ἢ οὔ ; γ 
Εὐθύφρων πῶς δ’ οὔ ; 
Σωκράτης πολλὰ δέ γ’ , οἶμαι , καὶ καλὰ καὶ οἱ γεωργοί · ἀλλ’ ὅμως τὸ κεφάλαιον αὐτῶν ἐστιν τῆς ἀπεργασίας ἡ ἐκ τῆς γῆς τροφή . 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης τί δὲ δὴ τῶν πολλῶν καὶ καλῶν ἃ οἱ θεοὶ ἀπεργάζονται ; 
τί τὸ κεφάλαιόν ἐστι τῆς ἐργασίας ; 
Εὐθύφρων καὶ ὀλίγον σοι πρότερον εἶπον , ὦ Σώκρατες , ὅτι πλείονος ἔργου ἐστὶν ἀκριβῶς πάντα ταῦτα ὡς ἔχει μαθεῖν · τόδε μέντοι σοι ἁπλῶς λέγω , ὅτι ἐὰν μὲν κεχαρισμένα τις ἐπίστηται τοῖς θεοῖς λέγειν τε καὶ πράττειν εὐχόμενός τε καὶ θύων , ταῦτ’ ἔστι τὰ ὅσια , καὶ σῴζει τὰ τοιαῦτα τούς τε ἰδίους οἴκους καὶ τὰ κοινὰ τῶν πόλεων · τὰ δ’ ἐναντία τῶν κεχαρισμένων ἀσεβῆ , ἃ δὴ καὶ ἀνατρέπει ἅπαντα καὶ ἀπόλλυσιν . 
Σωκράτης ἦ πολύ μοι διὰ βραχυτέρων , ὦ Εὐθύφρων , εἰ ἐβούλου , εἶπες ἂν τὸ κεφάλαιον ὧν ἠρώτων · ἀλλὰ γὰρ οὐ πρόθυμός με εἶ διδάξαι—δῆλος εἶ . 
καὶ γὰρ νῦν ἐπειδὴ ἐπ’ αὐτῷ ἦσθα ἀπετράπου , ὃ εἰ ἀπεκρίνω , ἱκανῶς ἂν ἤδη παρὰ σοῦ τὴν ὁσιότητα ἐμεμαθήκη . 
νῦν δὲ ἀνάγκη γὰρ τὸν ἐρῶντα τῷ ἐρωμένῳ ἀκολουθεῖν ὅπῃ ἂν ἐκεῖνος ὑπάγῃ , τί δὴ αὖ λέγεις τὸ ὅσιον εἶναι καὶ τὴν ὁσιότητα ; 
οὐχὶ ἐπιστήμην τινὰ τοῦ θύειν τε καὶ εὔχεσθαι ; 
Εὐθύφρων ἔγωγε . 
Σωκράτης οὐκοῦν τὸ θύειν δωρεῖσθαί ἐστι τοῖς θεοῖς , τὸ δ’ εὔχεσθαι αἰτεῖν τοὺς θεούς ; 
Εὐθύφρων καὶ μάλα , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης ἐπιστήμη ἄρα αἰτήσεως καὶ δόσεως θεοῖς ὁσιότης ἂν εἴη ἐκ τούτου τοῦ λόγου . 
Εὐθύφρων πάνυ καλῶς , ὦ Σώκρατες , συνῆκας ὃ εἶπον . 
Σωκράτης ἐπιθυμητὴς γάρ εἰμι , ὦ φίλε , τῆς σῆς σοφίας καὶ προσέχω τὸν νοῦν αὐτῇ , ὥστε οὐ χαμαὶ πεσεῖται ὅτι ἂν εἴπῃς . 
ἀλλά μοι λέξον τίς αὕτη ἡ ὑπηρεσία ἐστὶ τοῖς θεοῖς ; 
αἰτεῖν τε φὴ|ς αὐτοὺς καὶ διδόναι ἐκείνοις ; 
Εὐθύφρων ἔγωγε . 
Σωκράτης ἆρ’ οὖν οὐ τό γε ὀρθῶς αἰτεῖν ἂν εἴη ὧν δεόμεθα παρ’ ἐκείνων , ταῦτα αὐτοὺς αἰτεῖν ; 
Εὐθύφρων ἀλλὰ τί ; 
Σωκράτης καὶ αὖ τὸ διδόναι ὀρθῶς , ὧν ἐκεῖνοι τυγχάνουσιν δεόμενοι παρ’ ἡμῶν , ταῦτα ἐκείνοις αὖ ἀντιδωρεῖσθαι ; 
οὐ γάρ που τεχνικόν γ’ ἂν εἴη δωροφορεῖν διδόντα τῳ ταῦτα ὧν οὐδὲν δεῖται . 
Εὐθύφρων ἀληθῆ λέγεις , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης ἐμπορικὴ ἄρα τις ἂν εἴη , ὦ Εὐθύφρων , τέχνη ἡ ὁσιότης θεοῖς καὶ ἀνθρώποις παρ’ ἀλλήλων . 
Εὐθύφρων ἐμπορική , εἰ οὕτως ἥδιόν σοι ὀνομάζειν . 
Σωκράτης ἀλλ’ οὐδὲν ἥδιον ἔμοιγε , εἰ μὴ τυγχάνει ἀληθὲς ὄν . 
φράσον δέ μοι , τίς ἡ ὠφελία τοῖς θεοῖς τυγχάνει οὖσα ἀπὸ τῶν δώρων ὧν παρ’ ἡμῶν λαμβάνουσιν ; 
ἃ μὲν γὰρ διδόασι παντὶ δῆλον · οὐδὲν γὰρ ἡμῖν ἐστιν ἀγαθὸν ὅτι ἂν μὴ ἐκεῖνοι δῶσιν . 
ἃ δὲ παρ’ ἡμῶν λαμβάνουσιν , τί ὠφελοῦνται ; 
ἢ τοσοῦτον αὐτῶν πλεονεκτοῦμεν κατὰ τὴν ἐμπορίαν , ὥστε πάντα τὰ ἀγαθὰ παρ’ αὐτῶν λαμβάνομεν , ἐκεῖνοι δὲ παρ’ ἡμῶν οὐδέν ; 
Εὐθύφρων ἀλλ’ οἴει , ὦ Σώκρατες , τοὺς θεοὺς ὠφελεῖσθαι ἀπὸ τούτων ἃ παρ’ ἡμῶν λαμβάνουσιν ; γ 
Σωκράτης ἀλλὰ τί δήποτ’ ἂν εἴη ταῦτα , ὦ Εὐθύφρων , τὰ παρ’ ἡμῶν δῶρα τοῖς θεοῖς ; 
Εὐθύφρων τί δ’ οἴει ἄλλο ἢ τιμή τε καὶ γέρα καί , ὅπερ ἐγὼ ἄρτι ἔλεγον , χάρις ; 
Σωκράτης κεχαρισμένον ἄρα ἐστίν , ὦ Εὐθύφρων , τὸ ὅσιον , ἀλλ’ οὐχὶ ὠφέλιμον οὐδὲ φίλον τοῖς θεοῖς ; γ 
Εὐθύφρων οἶμαι ἔγωγε πάντων γε μάλιστα φίλον . 
Σωκράτης τοῦτο ἄρ’ ἐστὶν αὖ , ὡς ἔοικε , τὸ ὅσιον , τὸ τοῖς θεοῖς φίλον . 
Εὐθύφρων μάλιστά γε . 
Σωκράτης θαυμάσῃ οὖν ταῦτα λέγων ἐάν σοι οἱ λόγοι φαίνωνται μὴ μένοντες ἀλλὰ βαδίζοντες , καὶ ἐμὲ αἰτιάσῃ τὸν Δαίδαλον βαδίζοντας αὐτοὺς ποιεῖν , αὐτὸς ὢν πολύ γε τεχνικώτερος τοῦ Δαιδάλου καὶ κύκλῳ περιιόντα ποιῶν ; 
ἢ οὐκ αἰσθάνῃ ὅτι ὁ λόγος ἡμῖν περιελθὼν πάλιν εἰς ταὐτὸν ἥκει ; 
μέμνησαι γάρ που ὅτι ἐν τῷ πρόσθεν τό τε ὅσιον καὶ τὸ θεοφιλὲς οὐ ταὐτὸν ἡμῖν ἐφάνη ἀλλ’ ἕτερα ἀλλήλων · ἢ οὐ μέμνησαι ; 
Εὐθύφρων ἔγωγε . 
Σωκράτης νῦν οὖν οὐκ ἐννοεῖς ὅτι τὸ τοῖς θεοῖς φίλον φὴ|ς ὅσιον εἶναι ; 
τοῦτο δ’ ἄλλο τι ἢ θεοφιλὲς γίγνεται ; 
ἢ οὔ ; 
Εὐθύφρων πάνυ γε . 
Σωκράτης οὐκοῦν ἢ ἄρτι οὐ καλῶς ὡμολογοῦμεν , ἢ εἰ τότε καλῶς , νῦν οὐκ ὀρθῶς τιθέμεθα . 
Εὐθύφρων ἔοικεν . 
Σωκράτης ἐξ ἀρχῆς ἄρα ἡμῖν πάλιν σκεπτέον τί ἐστι τὸ ὅσιον , ὡς ἐγὼ πρὶν ἂν μάθω ἑκὼν εἶναι οὐκ ἀποδειλιάσω . 
ἀλλὰ μή με ἀτιμάσῃς ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ προσσχὼν τὸν νοῦν ὅτι μάλιστα νῦν εἰπὲ τὴν ἀλήθειαν · οἶσθα γὰρ εἴπερ τις ἄλλος ἀνθρώπων , καὶ οὐκ ἀφετέος εἶ ὥσπερ ὁ Πρωτεὺς πρὶν ἂν εἴπῃς . 
εἰ γὰρ μὴ ᾔδησθα σαφῶς τό τε ὅσιον καὶ τὸ ἀνόσιον , οὐκ ἔστιν ὅπως ἄν ποτε ἐπεχείρησας ὑπὲρ ἀνδρὸς θητὸς ἄνδρα πρεσβύτην πατέρα διωκάθειν φόνου , ἀλλὰ καὶ τοὺς θεοὺς ἂν ἔδεισας παρακινδυνεύειν μὴ οὐκ ὀρθῶς αὐτὸ ποιήσοις , καὶ τοὺς ἀνθρώπους ᾐσχύνθης · νῦν δὲ εὖ οἶδα ὅτι σαφῶς οἴει εἰδέναι τό τε ὅσιον καὶ μή . 
εἰπὲ οὖν , ὦ βέλτιστε Εὐθύφρων , καὶ μὴ ἀποκρύψῃ ὅτι αὐτὸ ἡγῇ . 
Εὐθύφρων εἰς αὖθις τοίνυν , ὦ Σώκρατες · νῦν γὰρ σπεύδω ποι , καί μοι ὥρα ἀπιέναι . 
Σωκράτης οἷα ποιεῖς , ὦ ἑταῖρε . 
ἀπ’ ἐλπίδος με καταβαλὼν μεγάλης ἀπέρχῃ ἣν εἶχον , ὡς παρὰ σοῦ μαθὼν τά τε ὅσια καὶ μὴ καὶ τῆς πρὸς Μέλητον γραφῆς ἀπαλλάξομαι , ἐνδειξάμενος ἐκείνῳ ὅτι σοφὸς ἤδη παρ’ Εὐθύφρονος τὰ θεῖα γέγονα καὶ ὅτι οὐκέτι ὑπ’ ἀγνοίας αὐτοσχεδιάζω οὐδὲ καινοτομῶ περὶ αὐτά , καὶ δὴ καὶ τὸν ἄλλον βίον ὅτι ἄμεινον βιωσοίμην . 
Ἀπολογία Σωκράτους ὅτι μὲν ὑμεῖς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πεπόνθατε ὑπὸ τῶν ἐμῶν κατηγόρων , οὐκ οἶδα · ἐγὼ δ’ οὖν καὶ αὐτὸς ὑπ’ αὐτῶν ὀλίγου ἐμαυτοῦ ἐπελαθόμην , οὕτω πιθανῶς ἔλεγον . 
καίτοι ἀληθές γε ὡς ἔπος εἰπεῖν οὐδὲν εἰρήκασιν . 
μάλιστα δὲ αὐτῶν ἓν ἐθαύμασα τῶν πολλῶν ὧν ἐψεύσαντο , τοῦτο ἐν ᾧ ἔλεγον ὡς χρῆν ὑμᾶς εὐλαβεῖσθαι μὴ ὑπ’ ἐμοῦ ἐξαπατηθῆτε ὡς δεινοῦ ὄντος λέγειν . 
τὸ γὰρ μὴ αἰσχυνθῆναι ὅτι αὐτίκα ὑπ’ ἐμοῦ ἐξελεγχθήσονται ἔργῳ , ἐπειδὰν μηδ’ ὁπωστιοῦν φαίνωμαι δεινὸς λέγειν , τοῦτό μοι ἔδοξεν αὐτῶν ἀναισχυντότατον εἶναι , εἰ μὴ ἄρα δεινὸν καλοῦσιν οὗτοι λέγειν τὸν τἀληθῆ λέγοντα · εἰ μὲν γὰρ τοῦτο λέγουσιν , ὁμολογοίην ἂν ἔγωγε οὐ κατὰ τούτους εἶναι ῥήτωρ . 
οὗτοι μὲν οὖν , ὥσπερ ἐγὼ λέγω , ἤ τι ἢ οὐδὲν ἀληθὲς εἰρήκασιν , ὑμεῖς δέ μου ἀκούσεσθε πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν—οὐ μέντοι μὰ Δία , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , κεκαλλιεπημένους γε λόγους , ὥσπερ οἱ τούτων , ῥήμασί τε καὶ ὀνόμασιν οὐδὲ κεκοσμημένους , ἀλλ’ ἀκούσεσθε εἰκῇ λεγόμενα τοῖς ἐπιτυχοῦσιν ὀνόμασιν—πιστεύω γὰρ δίκαια εἶναι ἃ λέγω—καὶ μηδεὶς ὑμῶν προσδοκησάτω ἄλλως · οὐδὲ γὰρ ἂν δήπου πρέποι , ὦ ἄνδρες , τῇδε τῇ ἡλικίᾳ ὥσπερ μειρακίῳ πλάττοντι λόγους εἰς ὑμᾶς εἰσιέναι . 
καὶ μέντοι καὶ πάνυ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῦτο ὑμῶν δέομαι καὶ παρίεμαι · ἐὰν διὰ τῶν αὐτῶν λόγων ἀκούητέ μου ἀπολογουμένου δῑ ὧνπερ εἴωθα λέγειν καὶ ἐν ἀγορᾷ ἐπὶ τῶν τραπεζῶν , ἵνα ὑμῶν πολλοὶ ἀκηκόασι , καὶ ἄλλοθι , μήτε θαυμάζειν μήτε θορυβεῖν τούτου ἕνεκα . 
ἔχει γὰρ οὑτωσί . 
νῦν ἐγὼ πρῶτον ἐπὶ δικαστήριον ἀναβέβηκα , ἔτη γεγονὼς ἑβδομήκοντα · ἀτεχνῶς οὖν ξένως ἔχω τῆς ἐνθάδε λέξεως . 
ὥσπερ οὖν ἄν , εἰ τῷ ὄντι ξένος ἐτύγχανον ὤν , συνεγιγνώσκετε δήπου ἄν μοι εἰ ἐν ἐκείνῃ τῇ φωνῇ τε καὶ τῷ τρόπῳ ἔλεγον ἐν οἷσπερ ἐτεθράμμην , καὶ δὴ καὶ νῦν τοῦτο ὑμῶν δέομαι δίκαιον , ὥς γέ μοι δοκῶ , τὸν μὲν τρόπον τῆς λέξεως ἐᾶν—ἴσως μὲν γὰρ χείρων , ἴσως δὲ βελτίων ἂν εἴη—αὐτὸ δὲ τοῦτο σκοπεῖν καὶ τούτῳ τὸν νοῦν προσέχειν , εἰ δίκαια λέγω ἢ μή · δικαστοῦ μὲν γὰρ αὕτη ἀρετή , ῥήτορος δὲ τἀληθῆ λέγειν.πρῶτον μὲν οὖν δίκαιός εἰμι ἀπολογήσασθαι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πρὸς τὰ πρῶτά μου ψευδῆ κατηγορημένα καὶ τοὺς πρώτους κατηγόρους , ἔπειτα δὲ πρὸς τὰ ὕστερον καὶ τοὺς ὑστέρους . 
ἐμοῦ γὰρ πολλοὶ κατήγοροι γεγόνασι πρὸς ὑμᾶς καὶ πάλαι πολλὰ ἤδη ἔτη καὶ οὐδὲν ἀληθὲς λέγοντες , οὓς ἐγὼ μᾶλλον φοβοῦμαι ἢ τοὺς ἀμφὶ Ἄνυτον , καίπερ ὄντας καὶ τούτους δεινούς · ἀλλ’ ἐκεῖνοι δεινότεροι , ὦ ἄνδρες , οἳ ὑμῶν τοὺς πολλοὺς ἐκ παίδων παραλαμβάνοντες ἔπειθόν τε καὶ κατηγόρουν ἐμοῦ μᾶλλον οὐδὲν ἀληθές , ὡς ἔστιν τις Σωκράτης σοφὸς ἀνήρ , τά τε μετέωρα φροντιστὴς καὶ τὰ ὑπὸ γῆς πάντα ἀνεζητηκὼς καὶ τὸν ἥττω λόγον κρείττω ποιῶν . 
οὗτοι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , <οἱ> 
ταύτην τὴν φήμην κατασκεδάσαντες , οἱ δεινοί εἰσίν μου κατήγοροι · οἱ γὰρ ἀκούοντες ἡγοῦνται τοὺς ταῦτα ζητοῦντας οὐδὲ θεοὺς νομίζειν . 
ἔπειτά εἰσιν οὗτοι οἱ κατήγοροι πολλοὶ καὶ πολὺν χρόνον ἤδη κατηγορηκότες , ἔτι δὲ καὶ ἐν ταύτῃ τῇ ἡλικίᾳ λέγοντες πρὸς ὑμᾶς ἐν ᾗ ἂν μάλιστα ἐπιστεύσατε , παῖδες ὄντες ἔνιοι ὑμῶν καὶ μειράκια , ἀτεχνῶς ἐρήμην κατηγοροῦντες ἀπολογουμένου οὐδενός . 
ὃ δὲ πάντων ἀλογώτατον , ὅτι οὐδὲ τὰ ὀνόματα οἷόν τε αὐτῶν εἰδέναι καὶ εἰπεῖν , πλὴν εἴ τις κωμῳδοποιὸς τυγχάνει ὤν . 
ὅσοι δὲ φθόνῳ καὶ διαβολῇ χρώμενοι ὑμᾶς ἀνέπειθον—οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ πεπεισμένοι ἄλλους πείθοντες—οὗτοι πάντες ἀπορώτατοί εἰσιν · οὐδὲ γὰρ ἀναβιβάσασθαι οἷόν τ’ ἐστὶν αὐτῶν ἐνταυθοῖ οὐδ’ ἐλέγξαι οὐδένα , ἀλλ’ ἀνάγκη ἀτεχνῶς ὥσπερ σκιαμαχεῖν ἀπολογούμενόν τε καὶ ἐλέγχειν μηδενὸς ἀποκρινομένου . 
ἀξιώσατε οὖν καὶ ὑμεῖς , ὥσπερ ἐγὼ λέγω , διττούς μου τοὺς κατηγόρους γεγονέναι , ἑτέρους μὲν τοὺς ἄρτι κατηγορήσαντας , ἑτέρους δὲ τοὺς πάλαι οὓς ἐγὼ λέγω , καὶ οἰήθητε δεῖν πρὸς ἐκείνους πρῶτόν με ἀπολογήσασθαι · καὶ γὰρ ὑμεῖς ἐκείνων πρότερον ἠκούσατε κατηγορούντων καὶ πολὺ μᾶλλον ἢ τῶνδε τῶν ὕστερον.εἶεν · ἀπολογητέον δή , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ἐπιχειρητέον ὑμῶν ἐξελέσθαι τὴν διαβολὴν ἣν ὑμεῖς ἐν πολλῷ χρόνῳ ἔσχετε ταύτην ἐν οὕτως ὀλίγῳ χρόνῳ . 
βουλοίμην μὲν οὖν ἂν τοῦτο οὕτως γενέσθαι , εἴ τι ἄμεινον καὶ ὑμῖν καὶ ἐμοί , καὶ πλέον τί με ποιῆσαι ἀπολογούμενον · οἶμαι δὲ αὐτὸ χαλεπὸν εἶναι , καὶ οὐ πάνυ με λανθάνει οἷόν ἐστιν . 
ὅμως τοῦτο μὲν ἴτω ὅπῃ τῷ θεῷ φίλον , τῷ δὲ νόμῳ πειστέον καὶ ἀπολογητέον.ἀναλάβωμεν οὖν ἐξ ἀρχῆς τίς ἡ κατηγορία ἐστὶν ἐξ ἧς ἡ ἐμὴ διαβολὴ γέγονεν , ᾗ δὴ καὶ πιστεύων Μέλητός με ἐγράψατο τὴν γραφὴν ταύτην . 
εἶεν · τί δὴ λέγοντες διέβαλλον οἱ διαβάλλοντες ; 
ὥσπερ οὖν κατηγόρων τὴν ἀντωμοσίαν δεῖ ἀναγνῶναι αὐτῶν · “Σωκράτης ἀδικεῖ καὶ περιεργάζεται ζητῶν τά τε ὑπὸ γῆς καὶ οὐράνια καὶ τὸν ἥττω λόγον κρείττω ποιῶν καὶ ἄλλους ταὐτὰ ταῦτα διδάσκων.” 
τοιαύτη τίς ἐστιν · ταῦτα γὰρ ἑωρᾶτε καὶ αὐτοὶ ἐν τῇ Ἀριστοφάνους κωμῳδίᾳ , Σωκράτη τινὰ ἐκεῖ περιφερόμενον , φάσκοντά τε ἀεροβατεῖν καὶ ἄλλην πολλὴν φλυαρίαν φλυαροῦντα , ὧν ἐγὼ οὐδὲν οὔτε μέγα οὔτε μικρὸν πέρι ἐπαΐω . 
καὶ οὐχ ὡς ἀτιμάζων λέγω τὴν τοιαύτην ἐπιστήμην , εἴ τις περὶ τῶν τοιούτων σοφός ἐστιν—μή πως ἐγὼ ὑπὸ Μελήτου τοσαύτας δίκας φεύγοιμι— 
ἀλλὰ γὰρ ἐμοὶ τούτων , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οὐδὲν μέτεστιν . 
μάρτυρας δὲ αὖ ὑμῶν τοὺς πολλοὺς παρέχομαι , καὶ ἀξιῶ ὑμᾶς ἀλλήλους διδάσκειν τε καὶ φράζειν , ὅσοι ἐμοῦ πώποτε ἀκηκόατε διαλεγομένου—πολλοὶ δὲ ὑμῶν οἱ τοιοῦτοί εἰσιν— 
φράζετε οὖν ἀλλήλοις εἰ πώποτε ἢ μικρὸν ἢ μέγα ἤκουσέ τις ὑμῶν ἐμοῦ περὶ τῶν τοιούτων διαλεγομένου , καὶ ἐκ τούτου γνώσεσθε ὅτι τοιαῦτ’ ἐστὶ καὶ τἆλλα περὶ ἐμοῦ ἃ οἱ πολλοὶ λέγουσιν.ἀλλὰ γὰρ οὔτε τούτων οὐδέν ἐστιν , οὐδέ γ’ εἴ τινος ἀκηκόατε ὡς ἐγὼ παιδεύειν ἐπιχειρῶ ἀνθρώπους καὶ χρήματα πράττομαι , οὐδὲ τοῦτο ἀληθές . 
ἐπεὶ καὶ τοῦτό γέ μοι δοκεῖ καλὸν εἶναι , εἴ τις οἷός τ’ εἴη παιδεύειν ἀνθρώπους ὥσπερ Γοργίας τε ὁ Λεοντῖνος καὶ Πρόδικος ὁ Κεῖος καὶ Ἱππίας ὁ Ἠλεῖος . 
τούτων γὰρ ἕκαστος , ὦ ἄνδρες , οἷός τ’ ἐστὶν ἰὼν εἰς ἑκάστην τῶν πόλεων τοὺς νέους—οἷς ἔξεστι τῶν ἑαυτῶν πολιτῶν προῖκα συνεῖναι ᾧ ἂν βούλωνται—τούτους πείθουσι τὰς ἐκείνων συνουσίας ἀπολιπόντας σφίσιν συνεῖναι χρήματα διδόντας καὶ χάριν προσειδέναι . 
ἐπεὶ καὶ ἄλλος ἀνήρ ἐστι Πάριος ἐνθάδε σοφὸς ὃν ἐγὼ ᾐσθόμην ἐπιδημοῦντα · ἔτυχον γὰρ προσελθὼν ἀνδρὶ ὃς τετέλεκε χρήματα σοφισταῖς πλείω ἢ σύμπαντες οἱ ἄλλοι , Καλλίᾳ τῷ Ἱππονίκου · τοῦτον οὖν ἀνηρόμην—ἐστὸν γὰρ αὐτῷ δύο ὑεῖ— 
“ὦ Καλλία , ” 
ἦν δ’ ἐγώ , “εἰ μέν σου τὼ ὑεῖ πώλω ἢ μόσχω ἐγενέσθην , εἴχομεν ἂν αὐτοῖν ἐπιστάτην λαβεῖν καὶ μισθώσασθαι ὃς ἔμελλεν αὐτὼ καλώ τε κἀγαθὼ ποιήσειν τὴν προσήκουσαν ἀρετήν , ἦν δ’ ἂν οὗτος ἢ τῶν ἱππικῶν τις ἢ τῶν γεωργικῶν · νῦν δ’ ἐπειδὴ ἀνθρώπω ἐστόν , τίνα αὐτοῖν ἐν νῷ ἔχεις ἐπιστάτην λαβεῖν ; 
τίς τῆς τοιαύτης ἀρετῆς , τῆς ἀνθρωπίνης τε καὶ πολιτικῆς , ἐπιστήμων ἐστίν ; 
οἶμαι γάρ σε ἐσκέφθαι διὰ τὴν τῶν ὑέων κτῆσιν . 
ἔστιν τις , ” 
ἔφην ἐγώ , “ἢ οὔ ; ” 
“πάνυ γε , ” 
ἦ δ’ ὅς . 
“τίς , ” 
ἦν δ’ ἐγώ , “καὶ ποδαπός , καὶ πόσου διδάσκει ; ” 
“Εὔηνος , ” 
ἔφη , “ὦ Σώκρατες , Πάριος , πέντε μνῶν.” 
καὶ ἐγὼ τὸν Εὔηνον ἐμακάρισα εἰ ὡς ἀληθῶς ἔχοι ταύτην τὴν τέχνην καὶ οὕτως ἐμμελῶς διδάσκει . 
ἐγὼ γοῦν καὶ αὐτὸς ἐκαλλυνόμην τε καὶ ἡβρυνόμην ἂν εἰ ἠπιστάμην ταῦτα · ἀλλ’ οὐ γὰρ ἐπίσταμαι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι.ὑπολάβοι ἂν οὖν τις ὑμῶν ἴσως · “ἀλλ’ , ὦ Σώκρατες , τὸ σὸν τί ἐστι πρᾶγμα ; 
πόθεν αἱ διαβολαί σοι αὗται γεγόνασιν ; 
οὐ γὰρ δήπου σοῦ γε οὐδὲν τῶν ἄλλων περιττότερον πραγματευομένου ἔπειτα τοσαύτη φήμη τε καὶ λόγος γέγονεν , εἰ μή τι ἔπραττες ἀλλοῖον ἢ οἱ πολλοί . 
λέγε οὖν ἡμῖν τί ἐστιν , ἵνα μὴ ἡμεῖς περὶ σοῦ αὐτοσχεδιάζωμεν.” 
ταυτί μοι δοκεῖ δίκαια λέγειν ὁ λέγων , κἀγὼ ὑμῖν πειράσομαι ἀποδεῖξαι τί ποτ’ ἐστὶν τοῦτο ὃ ἐμοὶ πεποίηκεν τό τε ὄνομα καὶ τὴν διαβολήν . 
ἀκούετε δή . 
καὶ ἴσως μὲν δόξω τισὶν ὑμῶν παίζειν · εὖ μέντοι ἴστε , πᾶσαν ὑμῖν τὴν ἀλήθειαν ἐρῶ . 
ἐγὼ γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δῑ οὐδὲν ἀλλ’ ἢ διὰ σοφίαν τινὰ τοῦτο τὸ ὄνομα ἔσχηκα . 
ποίαν δὴ σοφίαν ταύτην ; 
ἥπερ ἐστὶν ἴσως ἀνθρωπίνη σοφία · τῷ ὄντι γὰρ κινδυνεύω ταύτην εἶναι σοφός . 
οὗτοι δὲ τάχ’ ἄν , οὓς ἄρτι ἔλεγον , μείζω τινὰ ἢ κατ’ ἄνθρωπον σοφίαν σοφοὶ εἶεν , ἢ οὐκ ἔχω τί λέγω · οὐ γὰρ δὴ ἔγωγε αὐτὴν ἐπίσταμαι , ἀλλ’ ὅστις φησὶ ψεύδεταί τε καὶ ἐπὶ διαβολῇ τῇ ἐμῇ λέγει . 
καί μοι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , μὴ θορυβήσητε , μηδ’ ἐὰν δόξω τι ὑμῖν μέγα λέγειν · οὐ γὰρ ἐμὸν ἐρῶ τὸν λόγον ὃν ἂν λέγω , ἀλλ’ εἰς ἀξιόχρεων ὑμῖν τὸν λέγοντα ἀνοίσω . 
τῆς γὰρ ἐμῆς , εἰ δή τίς ἐστιν σοφία καὶ οἵα , μάρτυρα ὑμῖν παρέξομαι τὸν θεὸν τὸν ἐν Δελφοῖς . 
Χαιρεφῶντα γὰρ ἴστε που . 
οὗτος ἐμός τε ἑταῖρος ἦν ἐκ νέου καὶ ὑμῶν τῷ πλήθει ἑταῖρός τε καὶ συνέφυγε τὴν φυγὴν ταύτην καὶ μεθ’ ὑμῶν κατῆλθε . 
καὶ ἴστε δὴ οἷος ἦν Χαιρεφῶν , ὡς σφοδρὸς ἐφ’ ὅτι ὁρμήσειεν . 
καὶ δή ποτε καὶ εἰς Δελφοὺς ἐλθὼν ἐτόλμησε τοῦτο μαντεύσασθαι—καί , ὅπερ λέγω , μὴ θορυβεῖτε , ὦ ἄνδρες—ἤρετο γὰρ δὴ εἴ τις ἐμοῦ εἴη σοφώτερος . 
ἀνεῖλεν οὖν ἡ Πυθία μηδένα σοφώτερον εἶναι . 
καὶ τούτων πέρι ὁ ἀδελφὸς ὑμῖν αὐτοῦ οὑτοσὶ μαρτυρήσει , ἐπειδὴ ἐκεῖνος τετελεύτηκεν . 
σκέψασθε δὴ ὧν ἕνεκα ταῦτα λέγω · μέλλω γὰρ ὑμᾶς διδάξειν ὅθεν μοι ἡ διαβολὴ γέγονεν . 
ταῦτα γὰρ ἐγὼ ἀκούσας ἐνεθυμούμην οὑτωσί · “τί ποτε λέγει ὁ θεός , καὶ τί ποτε αἰνίττεται ; 
ἐγὼ γὰρ δὴ οὔτε μέγα οὔτε σμικρὸν σύνοιδα ἐμαυτῷ σοφὸς ὤν · τί οὖν ποτε λέγει φάσκων ἐμὲ σοφώτατον εἶναι ; 
οὐ γὰρ δήπου ψεύδεταί γε · οὐ γὰρ θέμις αὐτῷ.” 
καὶ πολὺν μὲν χρόνον ἠπόρουν τί ποτε λέγει · ἔπειτα μόγις πάνυ ἐπὶ ζήτησιν αὐτοῦ τοιαύτην τινὰ ἐτραπόμην . 
ἦλθον ἐπί τινα τῶν δοκούντων σοφῶν εἶναι , ὡς ἐνταῦθα εἴπερ που ἐλέγξων τὸ μαντεῖον καὶ ἀποφανῶν τῷ χρησμῷ ὅτι “οὑτοσὶ ἐμοῦ σοφώτερός ἐστι , σὺ δ’ ἐμὲ ἔφησθα.” 
διασκοπῶν οὖν τοῦτον—ὀνόματι γὰρ οὐδὲν δέομαι λέγειν , ἦν δέ τις τῶν πολιτικῶν πρὸς ὃν ἐγὼ σκοπῶν τοιοῦτόν τι ἔπαθον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ διαλεγόμενος αὐτῷ—ἔδοξέ μοι οὗτος ὁ ἀνὴρ δοκεῖν μὲν εἶναι σοφὸς ἄλλοις τε πολλοῖς ἀνθρώποις καὶ μάλιστα ἑαυτῷ , εἶναι δ’ οὔ · κἄπειτα ἐπειρώμην αὐτῷ δεικνύναι ὅτι οἴοιτο μὲν εἶναι σοφός , εἴη δ’ οὔ . 
ἐντεῦθεν οὖν τούτῳ τε ἀπηχθόμην καὶ πολλοῖς τῶν παρόντων · πρὸς ἐμαυτὸν δ’ οὖν ἀπιὼν ἐλογιζόμην ὅτι τούτου μὲν τοῦ ἀνθρώπου ἐγὼ σοφώτερός εἰμι · κινδυνεύει μὲν γὰρ ἡμῶν οὐδέτερος οὐδὲν καλὸν κἀγαθὸν εἰδέναι , ἀλλ’ οὗτος μὲν οἴεταί τι εἰδέναι οὐκ εἰδώς , ἐγὼ δέ , ὥσπερ οὖν οὐκ οἶδα , οὐδὲ οἴομαι · ἔοικα γοῦν τούτου γε σμικρῷ τινι αὐτῷ τούτῳ σοφώτερος εἶναι , ὅτι ἃ μὴ οἶδα οὐδὲ οἴομαι εἰδέναι . 
ἐντεῦθεν ἐπ’ ἄλλον ᾖα τῶν ἐκείνου δοκούντων σοφωτέρων εἶναι καί μοι ταὐτὰ ταῦτα ἔδοξε , καὶ ἐνταῦθα κἀκείνῳ καὶ ἄλλοις πολλοῖς ἀπηχθόμην.μετὰ ταῦτ’ οὖν ἤδη ἐφεξῆς ᾖα , αἰσθανόμενος μὲν [καὶ] 
λυπούμενος καὶ δεδιὼς ὅτι ἀπηχθανόμην , ὅμως δὲ ἀναγκαῖον ἐδόκει εἶναι τὸ τοῦ θεοῦ περὶ πλείστου ποιεῖσθαι—ἰτέον οὖν , σκοποῦντι τὸν χρησμὸν τί λέγει , ἐπὶ ἅπαντας τούς τι δοκοῦντας εἰδέναι . 
καὶ νὴ τὸν κύνα , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι— 
δεῖ γὰρ πρὸς ὑμᾶς τἀληθῆ λέγειν—ἦ μὴν ἐγὼ ἔπαθόν τι τοιοῦτον · οἱ μὲν μάλιστα εὐδοκιμοῦντες ἔδοξάν μοι ὀλίγου δεῖν τοῦ πλείστου ἐνδεεῖς εἶναι ζητοῦντι κατὰ τὸν θεόν , ἄλλοι δὲ δοκοῦντες φαυλότεροι ἐπιεικέστεροι εἶναι ἄνδρες πρὸς τὸ φρονίμως ἔχειν . 
δεῖ δὴ ὑμῖν τὴν ἐμὴν πλάνην ἐπιδεῖξαι ὥσπερ πόνους τινὰς πονοῦντος ἵνα μοι καὶ ἀνέλεγκτος ἡ μαντεία γένοιτο . 
μετὰ γὰρ τοὺς πολιτικοὺς ᾖα ἐπὶ τοὺς ποιητὰς τούς τε τῶν τραγῳδιῶν καὶ τοὺς τῶν διθυράμβων καὶ τοὺς ἄλλους , ὡς ἐνταῦθα ἐπ’ αὐτοφώρῳ καταληψόμενος ἐμαυτὸν ἀμαθέστερον ἐκείνων ὄντα . 
ἀναλαμβάνων οὖν αὐτῶν τὰ ποιήματα ἅ μοι ἐδόκει μάλιστα πεπραγματεῦσθαι αὐτοῖς , διηρώτων ἂν αὐτοὺς τί λέγοιεν , ἵν’ ἅμα τι καὶ μανθάνοιμι παρ’ αὐτῶν . 
αἰσχύνομαι οὖν ὑμῖν εἰπεῖν , ὦ ἄνδρες , τἀληθῆ · ὅμως δὲ ῥητέον . 
ὡς ἔπος γὰρ εἰπεῖν ὀλίγου αὐτῶν ἅπαντες οἱ παρόντες ἂν βέλτιον ἔλεγον περὶ ὧν αὐτοὶ ἐπεποιήκεσαν . 
ἔγνων οὖν αὖ καὶ περὶ τῶν ποιητῶν ἐν ὀλίγῳ τοῦτο , ὅτι οὐ σοφίᾳ ποιοῖεν ἃ ποιοῖεν , ἀλλὰ φύσει τινὶ καὶ ἐνθουσιάζοντες ὥσπερ οἱ θεομάντεις καὶ οἱ χρησμῳδοί · καὶ γὰρ οὗτοι λέγουσι μὲν πολλὰ καὶ καλά , ἴσασιν δὲ οὐδὲν ὧν λέγουσι . 
τοιοῦτόν τί μοι ἐφάνησαν πάθος καὶ οἱ ποιηταὶ πεπονθότες , καὶ ἅμα ᾐσθόμην αὐτῶν διὰ τὴν ποίησιν οἰομένων καὶ τἆλλα σοφωτάτων εἶναι ἀνθρώπων ἃ οὐκ ἦσαν . 
ἀπῇα οὖν καὶ ἐντεῦθεν τῷ αὐτῷ οἰόμενος περιγεγονέναι ᾧπερ καὶ τῶν πολιτικῶν.τελευτῶν οὖν ἐπὶ τοὺς χειροτέχνας ᾖα · ἐμαυτῷ γὰρ συνῄδη οὐδὲν ἐπισταμένῳ ὡς ἔπος εἰπεῖν , τούτους δέ γ’ ᾔδη ὅτι εὑρήσοιμι πολλὰ καὶ καλὰ ἐπισταμένους . 
καὶ τούτου μὲν οὐκ ἐψεύσθην , ἀλλ’ ἠπίσταντο ἃ ἐγὼ οὐκ ἠπιστάμην καί μου ταύτῃ σοφώτεροι ἦσαν . 
ἀλλ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ταὐτόν μοι ἔδοξαν ἔχειν ἁμάρτημα ὅπερ καὶ οἱ ποιηταὶ καὶ οἱ ἀγαθοὶ δημιουργοί—διὰ τὸ τὴν τέχνην καλῶς ἐξεργάζεσθαι ἕκαστος ἠξίου καὶ τἆλλα τὰ μέγιστα σοφώτατος εἶναι—καὶ αὐτῶν αὕτη ἡ πλημμέλεια ἐκείνην τὴν σοφίαν ἀποκρύπτειν · ὥστε με ἐμαυτὸν ἀνερωτᾶν ὑπὲρ τοῦ χρησμοῦ πότερα δεξαίμην ἂν οὕτως ὥσπερ ἔχω ἔχειν , μήτε τι σοφὸς ὢν τὴν ἐκείνων σοφίαν μήτε ἀμαθὴς τὴν ἀμαθίαν , ἢ ἀμφότερα ἃ ἐκεῖνοι ἔχουσιν ἔχειν . 
ἀπεκρινάμην οὖν ἐμαυτῷ καὶ τῷ χρησμῷ ὅτι μοι λυσιτελοῖ ὥσπερ ἔχω ἔχειν.ἐκ ταυτησὶ δὴ τῆς ἐξετάσεως , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πολλαὶ μὲν ἀπέχθειαί μοι γεγόνασι καὶ οἷαι χαλεπώταται καὶ βαρύταται , ὥστε πολλὰς διαβολὰς ἀπ’ αὐτῶν γεγονέναι , ὄνομα δὲ τοῦτο λέγεσθαι , σοφὸς εἶναι · οἴονται γάρ με ἑκάστοτε οἱ παρόντες ταῦτα αὐτὸν εἶναι σοφὸν ἃ ἂν ἄλλον ἐξελέγξω . 
τὸ δὲ κινδυνεύει , ὦ ἄνδρες , τῷ ὄντι ὁ θεὸς σοφὸς εἶναι , καὶ ἐν τῷ χρησμῷ τούτῳ τοῦτο λέγειν , ὅτι ἡ ἀνθρωπίνη σοφία ὀλίγου τινὸς ἀξία ἐστὶν καὶ οὐδενός . 
καὶ φαίνεται τοῦτον λέγειν τὸν Σωκράτη , προσκεχρῆσθαι δὲ τῷ ἐμῷ ὀνόματι , ἐμὲ παράδειγμα ποιούμενος , ὥσπερ ἂν <εἰ> 
εἴποι ὅτι “οὗτος ὑμῶν , ὦ ἄνθρωποι , σοφώτατός ἐστιν , ὅστις ὥσπερ Σωκράτης ἔγνωκεν ὅτι οὐδενὸς ἄξιός ἐστι τῇ ἀληθείᾳ πρὸς σοφίαν.” 
ταῦτ’ οὖν ἐγὼ μὲν ἔτι καὶ νῦν περιιὼν ζητῶ καὶ ἐρευνῶ κατὰ τὸν θεὸν καὶ τῶν ἀστῶν καὶ ξένων ἄν τινα οἴωμαι σοφὸν εἶναι · καὶ ἐπειδάν μοι μὴ δοκῇ , τῷ θεῷ βοηθῶν ἐνδείκνυμαι ὅτι οὐκ ἔστι σοφός . 
καὶ ὑπὸ ταύτης τῆς ἀσχολίας οὔτε τι τῶν τῆς πόλεως πρᾶξαί μοι σχολὴ γέγονεν ἄξιον λόγου οὔτε τῶν οἰκείων , ἀλλ’ ἐν πενίᾳ μυρίᾳ εἰμὶ διὰ τὴν τοῦ θεοῦ λατρείαν.πρὸς δὲ τούτοις οἱ νέοι μοι ἐπακολουθοῦντες—οἷς μάλιστα σχολή ἐστιν , οἱ τῶν πλουσιωτάτων—αὐτόματοι , χαίρουσιν ἀκούοντες ἐξεταζομένων τῶν ἀνθρώπων , καὶ αὐτοὶ πολλάκις ἐμὲ μιμοῦνται , εἶτα ἐπιχειροῦσιν ἄλλους ἐξετάζειν · κἄπειτα οἶμαι εὑρίσκουσι πολλὴν ἀφθονίαν οἰομένων μὲν εἰδέναι τι ἀνθρώπων , εἰδότων δὲ ὀλίγα ἢ οὐδέν . 
ἐντεῦθεν οὖν οἱ ὑπ’ αὐτῶν ἐξεταζόμενοι ἐμοὶ ὀργίζονται , οὐχ αὑτοῖς , καὶ λέγουσιν ὡς Σωκράτης τίς ἐστι μιαρώτατος καὶ διαφθείρει τοὺς νέους · καὶ ἐπειδάν τις αὐτοὺς ἐρωτᾷ ὅτι ποιῶν καὶ ὅτι διδάσκων , ἔχουσι μὲν οὐδὲν εἰπεῖν ἀλλ’ ἀγνοοῦσιν , ἵνα δὲ μὴ δοκῶσιν ἀπορεῖν , τὰ κατὰ πάντων τῶν φιλοσοφούντων πρόχειρα ταῦτα λέγουσιν , ὅτι “τὰ μετέωρα καὶ τὰ ὑπὸ γῆς” 
καὶ “θεοὺς μὴ νομίζειν” 
καὶ “τὸν ἥττω λόγον κρείττω ποιεῖν.” 
τὰ γὰρ ἀληθῆ οἴομαι οὐκ ἂν ἐθέλοιεν λέγειν , ὅτι κατάδηλοι γίγνονται προσποιούμενοι μὲν εἰδέναι , εἰδότες δὲ οὐδέν . 
ἅτε οὖν οἶμαι φιλότιμοι ὄντες καὶ σφοδροὶ καὶ πολλοί , καὶ συντεταμένως καὶ πιθανῶς λέγοντες περὶ ἐμοῦ , ἐμπεπλήκασιν ὑμῶν τὰ ὦτα καὶ πάλαι καὶ σφοδρῶς διαβάλλοντες . 
ἐκ τούτων καὶ Μέλητός μοι ἐπέθετο καὶ Ἄνυτος καὶ Λύκων , Μέλητος μὲν ὑπὲρ τῶν ποιητῶν ἀχθόμενος , Ἄνυτος δὲ ὑπὲρ τῶν δημιουργῶν καὶ τῶν πολιτικῶν , Λύκων δὲ ὑπὲρ τῶν ῥητόρων · ὥστε , ὅπερ ἀρχόμενος ἐγὼ ἔλεγον , θαυμάζοιμ’ ἂν εἰ οἷός τ’ εἴην ἐγὼ ὑμῶν ταύτην τὴν διαβολὴν ἐξελέσθαι ἐν οὕτως ὀλίγῳ χρόνῳ οὕτω πολλὴν γεγονυῖαν . 
ταῦτ’ ἔστιν ὑμῖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τἀληθῆ , καὶ ὑμᾶς οὔτε μέγα οὔτε μικρὸν ἀποκρυψάμενος ἐγὼ λέγω οὐδ’ ὑποστειλάμενος . 
καίτοι οἶδα σχεδὸν ὅτι αὐτοῖς τούτοις ἀπεχθάνομαι , ὃ καὶ τεκμήριον ὅτι ἀληθῆ λέγω καὶ ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ διαβολὴ ἡ ἐμὴ καὶ τὰ αἴτια ταῦτά ἐστιν . 
καὶ ἐάντε νῦν ἐάντε αὖθις ζητήσητε ταῦτα , οὕτως εὑρήσετε.περὶ μὲν οὖν ὧν οἱ πρῶτοί μου κατήγοροι κατηγόρουν αὕτη ἔστω ἱκανὴ ἀπολογία πρὸς ὑμᾶς · πρὸς δὲ Μέλητον τὸν ἀγαθὸν καὶ φιλόπολιν , ὥς φησι , καὶ τοὺς ὑστέρους μετὰ ταῦτα πειράσομαι ἀπολογήσασθαι . 
αὖθις γὰρ δή , ὥσπερ ἑτέρων τούτων ὄντων κατηγόρων , λάβωμεν αὖ τὴν τούτων ἀντωμοσίαν . 
ἔχει δέ πως ὧδε · Σωκράτη φησὶν ἀδικεῖν τούς τε νέους διαφθείροντα καὶ θεοὺς οὓς ἡ πόλις νομίζει οὐ νομίζοντα , ἕτερα δὲ δαιμόνια καινά . 
τὸ μὲν δὴ ἔγκλημα τοιοῦτόν ἐστιν · τούτου δὲ τοῦ ἐγκλήματος ἓν ἕκαστον ἐξετάσωμεν.φησὶ γὰρ δὴ τοὺς νέους ἀδικεῖν με διαφθείροντα . 
ἐγὼ δέ γε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀδικεῖν φημι Μέλητον , ὅτι σπουδῇ χαριεντίζεται , ῥᾳδίως εἰς ἀγῶνα καθιστὰς ἀνθρώπους , περὶ πραγμάτων προσποιούμενος σπουδάζειν καὶ κήδεσθαι ὧν οὐδὲν τούτῳ πώποτε ἐμέλησεν · ὡς δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει , πειράσομαι καὶ ὑμῖν ἐπιδεῖξαι . 
καί μοι δεῦρο , ὦ Μέλητε , εἰπέ · ἄλλο τι ἢ περὶ πλείστου ποιῇ ὅπως ὡς βέλτιστοι οἱ νεώτεροι ἔσονται ; ἔγωγε.ἴθι δή νυν εἰπὲ τούτοις , τίς αὐτοὺς βελτίους ποιεῖ ; 
δῆλον γὰρ ὅτι οἶσθα , μέλον γέ σοι . 
τὸν μὲν γὰρ διαφθείροντα ἐξευρών , ὡς φῄς , ἐμέ , εἰσάγεις τουτοισὶ καὶ κατηγορεῖς · τὸν δὲ δὴ βελτίους ποιοῦντα ἴθι εἰπὲ καὶ μήνυσον αὐτοῖς τίς ἐστιν . 
—ὁρᾷς , ὦ Μέλητε , ὅτι σιγᾷς καὶ οὐκ ἔχεις εἰπεῖν ; 
καίτοι οὐκ αἰσχρόν σοι δοκεῖ εἶναι καὶ ἱκανὸν τεκμήριον οὗ δὴ ἐγὼ λέγω , ὅτι σοι οὐδὲν μεμέληκεν ; 
ἀλλ’ εἰπέ , ὠγαθέ , τίς αὐτοὺς ἀμείνους ποιεῖ ; οἱ νόμοι . 
ἀλλ’ οὐ τοῦτο ἐρωτῶ , ὦ βέλτιστε , ἀλλὰ τίς ἄνθρωπος , ὅστις πρῶτον καὶ αὐτὸ τοῦτο οἶδε , τοὺς νόμους ; οὗτοι , ὦ Σώκρατες , οἱ δικασταί.πῶς λέγεις , ὦ Μέλητε ; 
οἵδε τοὺς νέους παιδεύειν οἷοί τέ εἰσι καὶ βελτίους ποιοῦσιν ; μάλιστα.πότερον ἅπαντες , ἢ οἱ μὲν αὐτῶν , οἱ δ’ οὔ ; ἅπαντες.εὖ γε νὴ τὴν Ἥραν λέγεις καὶ πολλὴν ἀφθονίαν τῶν ὠφελούντων . 
τί δὲ δή ; 
οἱ δὲ ἀκροαταὶ βελτίους ποιοῦσιν ἢ οὔ ; καὶ οὗτοι.τί δέ , οἱ βουλευταί ; καὶ οἱ βουλευταί.ἀλλ’ ἄρα , ὦ Μέλητε , μὴ οἱ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ , οἱ ἐκκλησιασταί , διαφθείρουσι τοὺς νεωτέρους ; 
ἢ κἀκεῖνοι βελτίους ποιοῦσιν ἅπαντες ; κἀκεῖνοι.πάντες ἄρα , ὡς ἔοικεν , Ἀθηναῖοι καλοὺς κἀγαθοὺς ποιοῦσι πλὴν ἐμοῦ , ἐγὼ δὲ μόνος διαφθείρω . 
οὕτω λέγεις ; πάνυ σφόδρα ταῦτα λέγω.πολλήν γέ μου κατέγνωκας δυστυχίαν . 
καί μοι ἀπόκριναι · ἦ καὶ περὶ ἵππους οὕτω σοι δοκεῖ ἔχειν ; 
οἱ μὲν βελτίους ποιοῦντες αὐτοὺς πάντες ἄνθρωποι εἶναι , εἷς δέ τις ὁ διαφθείρων ; 
ἢ τοὐναντίον τούτου πᾶν εἷς μέν τις ὁ βελτίους οἷός τ’ ὢν ποιεῖν ἢ πάνυ ὀλίγοι , οἱ ἱππικοί , οἱ δὲ πολλοὶ ἐάνπερ συνῶσι καὶ χρῶνται ἵπποις , διαφθείρουσιν ; 
οὐχ οὕτως ἔχει , ὦ Μέλητε , καὶ περὶ ἵππων καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ζῴων ; 
πάντως δήπου , ἐάντε σὺ καὶ Ἄνυτος οὐ φῆτε ἐάντε φῆτε · πολλὴ γὰρ ἄν τις εὐδαιμονία εἴη περὶ τοὺς νέους εἰ εἷς μὲν μόνος αὐτοὺς διαφθείρει , οἱ δ’ ἄλλοι ὠφελοῦσιν . 
ἀλλὰ γάρ , ὦ Μέλητε , ἱκανῶς ἐπιδείκνυσαι ὅτι οὐδεπώποτε ἐφρόντισας τῶν νέων , καὶ σαφῶς ἀποφαίνεις τὴν σαυτοῦ ἀμέλειαν , ὅτι οὐδέν σοι μεμέληκεν περὶ ὧν ἐμὲ εἰσάγεις.ἔτι δὲ ἡμῖν εἰπέ , ὦ πρὸς Διὸς Μέλητε , πότερόν ἐστιν οἰκεῖν ἄμεινον ἐν πολίταις χρηστοῖς ἢ πονηροῖς ; 
ὦ τάν , ἀπόκριναι · οὐδὲν γάρ τοι χαλεπὸν ἐρωτῶ . 
οὐχ οἱ μὲν πονηροὶ κακόν τι ἐργάζονται τοὺς ἀεὶ ἐγγυτάτω αὑτῶν ὄντας , οἱ δ’ ἀγαθοὶ ἀγαθόν τι ; πάνυ γε . 
ἔστιν οὖν ὅστις βούλεται ὑπὸ τῶν συνόντων βλάπτεσθαι μᾶλλον ἢ ὠφελεῖσθαι ; 
ἀποκρίνου , ὦ ἀγαθέ · καὶ γὰρ ὁ νόμος κελεύει ἀποκρίνεσθαι . 
ἔσθ’ ὅστις βούλεται βλάπτεσθαι ; οὐ δῆτα.φέρε δή , πότερον ἐμὲ εἰσάγεις δεῦρο ὡς διαφθείροντα τοὺς νέους καὶ πονηροτέρους ποιοῦντα ἑκόντα ἢ ἄκοντα ; ἑκόντα ἔγωγε.τί δῆτα , ὦ Μέλητε ; 
τοσοῦτον σὺ ἐμοῦ σοφώτερος εἶ τηλικούτου ὄντος τηλικόσδε ὤν , ὥστε σὺ μὲν ἔγνωκας ὅτι οἱ μὲν κακοὶ κακόν τι ἐργάζονται ἀεὶ τοὺς μάλιστα πλησίον ἑαυτῶν , οἱ δὲ ἀγαθοὶ ἀγαθόν , ἐγὼ δὲ δὴ εἰς τοσοῦτον ἀμαθίας ἥκω ὥστε καὶ τοῦτ’ ἀγνοῶ , ὅτι ἐάν τινα μοχθηρὸν ποιήσω τῶν συνόντων , κινδυνεύσω κακόν τι λαβεῖν ὑπ’ αὐτοῦ , ὥστε τοῦτο <τὸ> 
τοσοῦτον κακὸν ἑκὼν ποιῶ , ὡς φὴ|ς σύ ; 
ταῦτα ἐγώ σοι οὐ πείθομαι , ὦ Μέλητε , οἶμαι δὲ οὐδὲ ἄλλον ἀνθρώπων οὐδένα · ἀλλ’ ἢ οὐ διαφθείρω , ἢ εἰ διαφθείρω , ἄκων , ὥστε σύ γε κατ’ ἀμφότερα ψεύδῃ . 
εἰ δὲ ἄκων διαφθείρω , τῶν τοιούτων [καὶ ἀκουσίων] 
ἁμαρτημάτων οὐ δεῦρο νόμος εἰσάγειν ἐστίν , ἀλλὰ ἰδίᾳ λαβόντα διδάσκειν καὶ νουθετεῖν · δῆλον γὰρ ὅτι ἐὰν μάθω , παύσομαι ὅ γε ἄκων ποιῶ . 
σὺ δὲ συγγενέσθαι μέν μοι καὶ διδάξαι ἔφυγες καὶ οὐκ ἠθέλησας , δεῦρο δὲ εἰσάγεις , οἷ νόμος ἐστὶν εἰσάγειν τοὺς κολάσεως δεομένους ἀλλ’ οὐ μαθήσεως.ἀλλὰ γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοῦτο μὲν ἤδη δῆλον οὑγὼ ἔλεγον , ὅτι Μελήτῳ τούτων οὔτε μέγα οὔτε μικρὸν πώποτε ἐμέλησεν . 
ὅμως δὲ δὴ λέγε ἡμῖν , πῶς με φὴ|ς διαφθείρειν , ὦ Μέλητε , τοὺς νεωτέρους ; 
ἢ δῆλον δὴ ὅτι κατὰ τὴν γραφὴν ἣν ἐγράψω θεοὺς διδάσκοντα μὴ νομίζειν οὓς ἡ πόλις νομίζει , ἕτερα δὲ δαιμόνια καινά ; 
οὐ ταῦτα λέγεις ὅτι διδάσκων διαφθείρω ; πάνυ μὲν οὖν σφόδρα ταῦτα λέγω.πρὸς αὐτῶν τοίνυν , ὦ Μέλητε , τούτων τῶν θεῶν ὧν νῦν ὁ λόγος ἐστίν , εἰπὲ ἔτι σαφέστερον καὶ ἐμοὶ καὶ τοῖς ἀνδράσιν τουτοισί . 
ἐγὼ γὰρ οὐ δύναμαι μαθεῖν πότερον λέγεις διδάσκειν με νομίζειν εἶναί τινας θεούς—καὶ αὐτὸς ἄρα νομίζω εἶναι θεοὺς καὶ οὐκ εἰμὶ τὸ παράπαν ἄθεος οὐδὲ ταύτῃ ἀδικῶ —οὐ μέντοι οὕσπερ γε ἡ πόλις ἀλλὰ ἑτέρους , καὶ τοῦτ’ ἔστιν ὅ μοι ἐγκαλεῖς , ὅτι ἑτέρους , ἢ παντάπασί με φὴ|ς οὔτε αὐτὸν νομίζειν θεοὺς τούς τε ἄλλους ταῦτα διδάσκειν.ταῦτα λέγω , ὡς τὸ παράπαν οὐ νομίζεις θεούς . 
ὦ θαυμάσιε Μέλητε , ἵνα τί ταῦτα λέγεις ; 
οὐδὲ ἥλιον οὐδὲ σελήνην ἄρα νομίζω θεοὺς εἶναι , ὥσπερ οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι ; μὰ Δί’ , ὦ ἄνδρες δικασταί , ἐπεὶ τὸν μὲν ἥλιον λίθον φησὶν εἶναι , τὴν δὲ σελήνην γῆν.Ἀναξαγόρου οἴει κατηγορεῖν , ὦ φίλε Μέλητε ; 
καὶ οὕτω καταφρονεῖς τῶνδε καὶ οἴει αὐτοὺς ἀπείρους γραμμάτων εἶναι ὥστε οὐκ εἰδέναι ὅτι τὰ Ἀναξαγόρου βιβλία τοῦ Κλαζομενίου γέμει τούτων τῶν λόγων ; 
καὶ δὴ καὶ οἱ νέοι ταῦτα παρ’ ἐμοῦ μανθάνουσιν , ἃ ἔξεστιν ἐνίοτε εἰ πάνυ πολλοῦ δραχμῆς ἐκ τῆς ὀρχήστρας πριαμένοις Σωκράτους καταγελᾶν , ἐὰν προσποιῆται ἑαυτοῦ εἶναι , ἄλλως τε καὶ οὕτως ἄτοπα ὄντα ; 
ἀλλ’ , ὦ πρὸς Διός , οὑτωσί σοι δοκῶ ; 
οὐδένα νομίζω θεὸν εἶναι ; οὐ μέντοι μὰ Δία οὐδ’ ὁπωστιοῦν.ἄπιστός γ’ εἶ , ὦ Μέλητε , καὶ ταῦτα μέντοι , ὡς ἐμοὶ δοκεῖς , σαυτῷ . 
ἐμοὶ γὰρ δοκεῖ οὑτοσί , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πάνυ εἶναι ὑβριστὴς καὶ ἀκόλαστος , καὶ ἀτεχνῶς τὴν γραφὴν ταύτην ὕβρει τινὶ καὶ ἀκολασίᾳ καὶ νεότητι γράψασθαι . 
ἔοικεν γὰρ ὥσπερ αἴνιγμα συντιθέντι διαπειρωμένῳ “ἆρα γνώσεται Σωκράτης ὁ σοφὸς δὴ ἐμοῦ χαριεντιζομένου καὶ ἐναντί’ ἐμαυτῷ λέγοντος , ἢ ἐξαπατήσω αὐτὸν καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἀκούοντας ; ” 
οὗτος γὰρ ἐμοὶ φαίνεται τὰ ἐναντία λέγειν αὐτὸς ἑαυτῷ ἐν τῇ γραφῇ ὥσπερ ἂν εἰ εἴποι · “ἀδικεῖ Σωκράτης θεοὺς οὐ νομίζων , ἀλλὰ θεοὺς νομίζων.” 
καίτοι τοῦτό ἐστι παίζοντος.συνεπισκέψασθε δή , ὦ ἄνδρες , ᾗ μοι φαίνεται ταῦτα λέγειν · σὺ δὲ ἡμῖν ἀπόκριναι , ὦ Μέλητε . 
ὑμεῖς δέ , ὅπερ κατ’ ἀρχὰς ὑμᾶς παρῃτησάμην , μέμνησθέ μοι μὴ θορυβεῖν ἐὰν ἐν τῷ εἰωθότι τρόπῳ τοὺς λόγους ποιῶμαι.ἔστιν ὅστις ἀνθρώπων , ὦ Μέλητε , ἀνθρώπεια μὲν νομίζει πράγματ’ εἶναι , ἀνθρώπους δὲ οὐ νομίζει ; 
ἀποκρινέσθω , ὦ ἄνδρες , καὶ μὴ ἄλλα καὶ ἄλλα θορυβείτω · ἔσθ’ ὅστις ἵππους μὲν οὐ νομίζει , ἱππικὰ δὲ πράγματα ; 
ἢ αὐλητὰς μὲν οὐ νομίζει εἶναι , αὐλητικὰ δὲ πράγματα ; 
οὐκ ἔστιν , ὦ ἄριστε ἀνδρῶν · εἰ μὴ σὺ βούλει ἀποκρίνεσθαι , ἐγὼ σοὶ λέγω καὶ τοῖς ἄλλοις τουτοισί . 
ἀλλὰ τὸ ἐπὶ τούτῳ γε ἀπόκριναι · 
ἔσθ’ ὅστις δαιμόνια μὲν νομίζει πράγματ’ εἶναι , δαίμονας δὲ οὐ νομίζει ; οὐκ ἔστιν.ὡς ὤνησας ὅτι μόγις ἀπεκρίνω ὑπὸ τουτωνὶ ἀναγκαζόμενος . 
οὐκοῦν δαιμόνια μὲν φῄς με καὶ νομίζειν καὶ διδάσκειν , εἴτ’ οὖν καινὰ εἴτε παλαιά , ἀλλ’ οὖν δαιμόνιά γε νομίζω κατὰ τὸν σὸν λόγον , καὶ ταῦτα καὶ διωμόσω ἐν τῇ ἀντιγραφῇ . 
εἰ δὲ δαιμόνια νομίζω , καὶ δαίμονας δήπου πολλὴ ἀνάγκη νομίζειν μέ ἐστιν · οὐχ οὕτως ἔχει ; 
ἔχει δή · τίθημι γάρ σε ὁμολογοῦντα , ἐπειδὴ οὐκ ἀποκρίνῃ . 
τοὺς δὲ δαίμονας οὐχὶ ἤτοι θεούς γε ἡγούμεθα ἢ θεῶν παῖδας ; 
φὴ|ς ἢ οὔ ; πάνυ γε.οὐκοῦν εἴπερ δαίμονας ἡγοῦμαι , ὡς σὺ φῄς , εἰ μὲν θεοί τινές εἰσιν οἱ δαίμονες , τοῦτ’ ἂν εἴη ὃ ἐγώ φημί σε αἰνίττεσθαι καὶ χαριεντίζεσθαι , θεοὺς οὐχ ἡγούμενον φάναι με θεοὺς αὖ ἡγεῖσθαι πάλιν , ἐπειδήπερ γε δαίμονας ἡγοῦμαι · εἰ δ’ αὖ οἱ δαίμονες θεῶν παῖδές εἰσιν νόθοι τινὲς ἢ ἐκ νυμφῶν ἢ ἔκ τινων ἄλλων ὧν δὴ καὶ λέγονται , τίς ἂν ἀνθρώπων θεῶν μὲν παῖδας ἡγοῖτο εἶναι , θεοὺς δὲ μή ; 
ὁμοίως γὰρ ἂν ἄτοπον εἴη ὥσπερ ἂν εἴ τις ἵππων μὲν παῖδας ἡγοῖτο ἢ καὶ ὄνων , τοὺς ἡμιόνους , ἵππους δὲ καὶ ὄνους μὴ ἡγοῖτο εἶναι . 
ἀλλ’ , ὦ Μέλητε , οὐκ ἔστιν ὅπως σὺ ταῦτα οὐχὶ ἀποπειρώμενος ἡμῶν ἐγράψω τὴν γραφὴν ταύτην ἢ ἀπορῶν ὅτι ἐγκαλοῖς ἐμοὶ ἀληθὲς ἀδίκημα · ὅπως δὲ σύ τινα πείθοις ἂν καὶ σμικρὸν νοῦν ἔχοντα ἀνθρώπων , ὡς οὐ τοῦ αὐτοῦ ἔστιν καὶ δαιμόνια καὶ θεῖα ἡγεῖσθαι , καὶ αὖ τοῦ αὐτοῦ μήτε δαίμονας μήτε θεοὺς μήτε ἥρωας , οὐδεμία μηχανή ἐστιν.ἀλλὰ γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὡς μὲν ἐγὼ οὐκ ἀδικῶ κατὰ τὴν Μελήτου γραφήν , οὐ πολλῆς μοι δοκεῖ εἶναι ἀπολογίας , ἀλλὰ ἱκανὰ καὶ ταῦτα · ὃ δὲ καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἔλεγον , ὅτι πολλή μοι ἀπέχθεια γέγονεν καὶ πρὸς πολλούς , εὖ ἴστε ὅτι ἀληθές ἐστιν . 
καὶ τοῦτ’ ἔστιν ὃ ἐμὲ αἱρεῖ , ἐάνπερ αἱρῇ , οὐ Μέλητος οὐδὲ Ἄνυτος ἀλλ’ ἡ τῶν πολλῶν διαβολή τε καὶ φθόνος . 
ἃ δὴ πολλοὺς καὶ ἄλλους καὶ ἀγαθοὺς ἄνδρας ᾕρηκεν , οἶμαι δὲ καὶ αἱρήσει · οὐδὲν δὲ δεινὸν μὴ ἐν ἐμοὶ στῇ.ἴσως ἂν οὖν εἴποι τις · “εἶτ’ οὐκ αἰσχύνῃ , ὦ Σώκρατες , τοιοῦτον ἐπιτήδευμα ἐπιτηδεύσας ἐξ οὗ κινδυνεύεις νυνὶ ἀποθανεῖν ; ” 
ἐγὼ δὲ τούτῳ ἂν δίκαιον λόγον ἀντείποιμι , ὅτι “οὐ καλῶς λέγεις , ὦ ἄνθρωπε , εἰ οἴει δεῖν κίνδυνον ὑπολογίζεσθαι τοῦ ζῆν ἢ τεθνάναι ἄνδρα ὅτου τι καὶ σμικρὸν ὄφελός ἐστιν , ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνο μόνον σκοπεῖν ὅταν πράττῃ , πότερον δίκαια ἢ ἄδικα πράττει , καὶ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ ἔργα ἢ κακοῦ . 
φαῦλοι γὰρ ἂν τῷ γε σῷ λόγῳ εἶεν τῶν ἡμιθέων ὅσοι ἐν Τροίᾳ τετελευτήκασιν οἵ τε ἄλλοι καὶ ὁ τῆς Θέτιδος υἱός , ὃς τοσοῦτον τοῦ κινδύνου κατεφρόνησεν παρὰ τὸ αἰσχρόν τι ὑπομεῖναι ὥστε , ἐπειδὴ εἶπεν ἡ μήτηρ αὐτῷ προθυμουμένῳ Ἕκτορα ἀποκτεῖναι , θεὸς οὖσα , οὑτωσί πως , ὡς ἐγὼ οἶμαι · ‘ὦ παῖ , εἰ τιμωρήσεις Πατρόκλῳ τῷ ἑταίρῳ τὸν φόνον καὶ Ἕκτορα ἀποκτενεῖς , αὐτὸς ἀποθανῇ—αὐτίκα γάρ τοι , ’ 
φησί , ‘μεθ’ Ἕκτορα πότμος ἑτοῖμοσ’ 
—ὁ δὲ τοῦτο ἀκούσας τοῦ μὲν θανάτου καὶ τοῦ κινδύνου ὠλιγώρησε , πολὺ δὲ μᾶλλον δείσας τὸ ζῆν κακὸς ὢν καὶ τοῖς φίλοις μὴ τιμωρεῖν , ‘αὐτίκα , ’ 
φησί , ‘τεθναίην , δίκην ἐπιθεὶς τῷ ἀδικοῦντι , ἵνα μὴ ἐνθάδε μένω καταγέλαστος παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν ἄχθος ἀρούρης.’ 
μὴ αὐτὸν οἴει φροντίσαι θανάτου καὶ κινδύνου ; ”οὕτω γὰρ ἔχει , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῇ ἀληθείᾳ · οὗ ἄν τις ἑαυτὸν τάξῃ ἡγησάμενος βέλτιστον εἶναι ἢ ὑπ’ ἄρχοντος ταχθῇ , ἐνταῦθα δεῖ , ὡς ἐμοὶ δοκεῖ , μένοντα κινδυνεύειν , μηδὲν ὑπολογιζόμενον μήτε θάνατον μήτε ἄλλο μηδὲν πρὸ τοῦ αἰσχροῦ . 
ἐγὼ οὖν δεινὰ ἂν εἴην εἰργασμένος , ὦ ἄνδρες 
Ἀθηναῖοι , εἰ ὅτε μέν με οἱ ἄρχοντες ἔταττον , οὓς ὑμεῖς εἵλεσθε ἄρχειν μου , καὶ ἐν Ποτειδαίᾳ καὶ ἐν Ἀμφιπόλει καὶ ἐπὶ Δηλίῳ , τότε μὲν οὗ ἐκεῖνοι ἔταττον ἔμενον ὥσπερ καὶ ἄλλος τις καὶ ἐκινδύνευον ἀποθανεῖν , τοῦ δὲ θεοῦ τάττοντος , ὡς ἐγὼ ᾠήθην τε καὶ ὑπέλαβον , φιλοσοφοῦντά με δεῖν ζῆν καὶ ἐξετάζοντα ἐμαυτὸν καὶ τοὺς ἄλλους , ἐνταῦθα δὲ φοβηθεὶς ἢ θάνατον ἣ ἄλλ’ ὁτιοῦν πρᾶγμα λίποιμι τὴν τάξιν . 
δεινόν τἂν εἴη , καὶ ὡς ἀληθῶς τότ’ ἄν με δικαίως εἰσάγοι τις εἰς δικαστήριον , ὅτι οὐ νομίζω θεοὺς εἶναι ἀπειθῶν τῇ μαντείᾳ καὶ δεδιὼς θάνατον καὶ οἰόμενος σοφὸς εἶναι οὐκ ὤν . 
τὸ γάρ τοι θάνατον δεδιέναι , ὦ ἄνδρες , οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ δοκεῖν σοφὸν εἶναι μὴ ὄντα · δοκεῖν γὰρ εἰδέναι ἐστὶν ἃ οὐκ οἶδεν . 
οἶδε μὲν γὰρ οὐδεὶς τὸν θάνατον οὐδ’ εἰ τυγχάνει τῷ ἀνθρώπῳ πάντων μέγιστον ὂν τῶν ἀγαθῶν , δεδίασι δ’ ὡς εὖ εἰδότες ὅτι μέγιστον τῶν κακῶν ἐστι . 
καίτοι πῶς οὐκ ἀμαθία ἐστὶν αὕτη ἡ ἐπονείδιστος , ἡ τοῦ οἴεσθαι εἰδέναι ἃ οὐκ οἶδεν ; 
ἐγὼ δ’ , ὦ ἄνδρες , τούτῳ καὶ ἐνταῦθα ἴσως διαφέρω τῶν πολλῶν ἀνθρώπων , καὶ εἰ δή τῳ σοφώτερός του φαίην εἶναι , τούτῳ ἄν , ὅτι οὐκ εἰδὼς ἱκανῶς περὶ τῶν ἐν Ἅιδου οὕτω καὶ οἴομαι οὐκ εἰδέναι · τὸ δὲ ἀδικεῖν καὶ ἀπειθεῖν τῷ βελτίονι καὶ θεῷ καὶ ἀνθρώπῳ , ὅτι κακὸν καὶ αἰσχρόν ἐστιν οἶδα . 
πρὸ οὖν τῶν κακῶν ὧν οἶδα ὅτι κακά ἐστιν , ἃ μὴ οἶδα εἰ καὶ ἀγαθὰ ὄντα τυγχάνει οὐδέποτε φοβήσομαι οὐδὲ φεύξομαι · ὥστε οὐδ’ εἴ με νῦν ὑμεῖς ἀφίετε Ἀνύτῳ ἀπιστήσαντες , ὃς ἔφη ἢ τὴν ἀρχὴν οὐ δεῖν ἐμὲ δεῦρο εἰσελθεῖν ἤ , ἐπειδὴ εἰσῆλθον , οὐχ οἷόν τ’ εἶναι τὸ μὴ ἀποκτεῖναί με , λέγων πρὸς ὑμᾶς ὡς εἰ διαφευξοίμην ἤδη [ἂν] 
ὑμῶν οἱ ὑεῖς ἐπιτηδεύοντες ἃ Σωκράτης διδάσκει πάντες παντάπασι διαφθαρήσονται , —εἴ μοι πρὸς ταῦτα εἴποιτε · “ὦ Σώκρατες , νῦν μὲν Ἀνύτῳ οὐ πεισόμεθα ἀλλ’ ἀφίεμέν σε , ἐπὶ τούτῳ μέντοι , ἐφ’ ᾧτε μηκέτι ἐν ταύτῃ τῇ ζητήσει διατρίβειν μηδὲ φιλοσοφεῖν · ἐὰν δὲ ἁλῷς ἔτι τοῦτο πράττων , ἀποθανῇ” 
—εἰ οὖν με , ὅπερ εἶπον , ἐπὶ τούτοις ἀφίοιτε , εἴποιμ’ ἂν ὑμῖν ὅτι “ἐγὼ ὑμᾶς , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀσπάζομαι μὲν καὶ φιλῶ , πείσομαι δὲ μᾶλλον τῷ θεῷ ἢ ὑμῖν , καὶ ἕωσπερ ἂν ἐμπνέω καὶ οἷός τε ὦ , οὐ μὴ παύσωμαι φιλοσοφῶν καὶ ὑμῖν παρακελευόμενός τε καὶ ἐνδεικνύμενος ὅτῳ ἂν ἀεὶ ἐντυγχάνω ὑμῶν , λέγων οἷάπερ εἴωθα , ὅτι ‘ὦ ἄριστε ἀνδρῶν , Ἀθηναῖος ὤν , πόλεως τῆς μεγίστης καὶ εὐδοκιμωτάτης εἰς σοφίαν καὶ ἰσχύν , χρημάτων μὲν οὐκ αἰσχύνῃ ἐπιμελούμενος ὅπως σοι ἔσται ὡς πλεῖστα , καὶ δόξης καὶ τιμῆς , φρονήσεως δὲ καὶ ἀληθείας καὶ τῆς ψυχῆς ὅπως ὡς βελτίστη ἔσται οὐκ ἐπιμελῇ οὐδὲ φροντίζεις ; ’ 
καὶ ἐάν τις ὑμῶν ἀμφισβητήσῃ καὶ φῇ ἐπιμελεῖσθαι , οὐκ εὐθὺς ἀφήσω αὐτὸν οὐδ’ ἄπειμι , ἀλλ’ ἐρήσομαι αὐτὸν καὶ ἐξετάσω καὶ ἐλέγξω , καὶ ἐάν μοι μὴ δοκῇ κεκτῆσθαι ἀρετήν , φάναι δέ , ὀνειδιῶ ὅτι τὰ πλείστου ἄξια περὶ ἐλαχίστου ποιεῖται , τὰ δὲ φαυλότερα περὶ πλείονος . 
ταῦτα καὶ νεωτέρῳ καὶ πρεσβυτέρῳ ὅτῳ ἂν ἐντυγχάνω ποιήσω , καὶ ξένῳ καὶ ἀστῷ , μᾶλλον δὲ τοῖς ἀστοῖς , ὅσῳ μου ἐγγυτέρω ἐστὲ γένει . 
ταῦτα γὰρ κελεύει ὁ θεός , εὖ ἴστε , καὶ ἐγὼ οἴομαι οὐδέν πω ὑμῖν μεῖζον ἀγαθὸν γενέσθαι ἐν τῇ πόλει ἢ τὴν ἐμὴν τῷ θεῷ ὑπηρεσίαν . 
οὐδὲν γὰρ ἄλλο πράττων ἐγὼ περιέρχομαι ἢ πείθων ὑμῶν καὶ νεωτέρους καὶ πρεσβυτέρους μήτε σωμάτων ἐπιμελεῖσθαι μήτε χρημάτων πρότερον μηδὲ οὕτω σφόδρα ὡς τῆς ψυχῆς ὅπως ὡς ἀρίστη ἔσται , λέγων ὅτι ‘οὐκ ἐκ χρημάτων ἀρετὴ γίγνεται , ἀλλ’ ἐξ ἀρετῆς χρήματα καὶ τὰ ἄλλα ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις ἅπαντα καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ.’ 
εἰ μὲν οὖν ταῦτα λέγων διαφθείρω τοὺς νέους , ταῦτ’ ἂν εἴη βλαβερά · εἰ δέ τίς μέ φησιν ἄλλα λέγειν ἢ ταῦτα , οὐδὲν λέγει . 
πρὸς ταῦτα , ” 
φαίην ἄν , “ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἢ πείθεσθε Ἀνύτῳ ἢ μή , καὶ ἢ ἀφίετέ με ἢ μή , ὡς ἐμοῦ οὐκ ἂν ποιήσαντος ἄλλα , οὐδ’ εἰ μέλλω πολλάκις τεθνάναι.”μὴ θορυβεῖτε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀλλ’ ἐμμείνατέ μοι οἷς ἐδεήθην ὑμῶν , μὴ θορυβεῖν ἐφ’ οἷς ἂν λέγω ἀλλ’ ἀκούειν · καὶ γάρ , ὡς ἐγὼ οἶμαι , ὀνήσεσθε ἀκούοντες . 
μέλλω γὰρ οὖν ἄττα ὑμῖν ἐρεῖν καὶ ἄλλα ἐφ’ οἷς ἴσως βοήσεσθε · ἀλλὰ μηδαμῶς ποιεῖτε τοῦτο . 
εὖ γὰρ ἴστε , ἐάν με ἀποκτείνητε τοιοῦτον ὄντα οἷον ἐγὼ λέγω , οὐκ ἐμὲ μείζω βλάψετε ἢ ὑμᾶς αὐτούς · ἐμὲ μὲν γὰρ οὐδὲν ἂν βλάψειεν οὔτε Μέλητος οὔτε Ἄνυτος—οὐδὲ γὰρ ἂν δύναιτο—οὐ γὰρ οἴομαι θεμιτὸν εἶναι ἀμείνονι ἀνδρὶ ὑπὸ χείρονος βλάπτεσθαι . 
ἀποκτείνειε μεντἂν ἴσως ἢ ἐξελάσειεν ἢ ἀτιμώσειεν · ἀλλὰ ταῦτα οὗτος μὲν ἴσως οἴεται καὶ ἄλλος τίς που μεγάλα κακά , ἐγὼ δ’ οὐκ οἴομαι , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ποιεῖν ἃ οὑτοσὶ νῦν ποιεῖ , ἄνδρα ἀδίκως ἐπιχειρεῖν ἀποκτεινύναι . 
νῦν οὖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πολλοῦ δέω ἐγὼ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ ἀπολογεῖσθαι , ὥς τις ἂν οἴοιτο , ἀλλὰ ὑπὲρ ὑμῶν , μή τι ἐξαμάρτητε περὶ τὴν τοῦ θεοῦ δόσιν ὑμῖν ἐμοῦ καταψηφισάμενοι . 
ἐὰν γάρ με ἀποκτείνητε , οὐ ῥᾳδίως ἄλλον τοιοῦτον εὑρήσετε , ἀτεχνῶς—εἰ καὶ γελοιότερον εἰπεῖν—προσκείμενον τῇ πόλει ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὥσπερ ἵππῳ μεγάλῳ μὲν καὶ γενναίῳ , ὑπὸ μεγέθους δὲ νωθεστέρῳ καὶ δεομένῳ ἐγείρεσθαι ὑπὸ μύωπός τινος , οἷον δή μοι δοκεῖ ὁ θεὸς ἐμὲ τῇ πόλει προστεθηκέναι τοιοῦτόν τινα , ὃς ὑμᾶς ἐγείρων καὶ πείθων καὶ ὀνειδίζων ἕνα ἕκαστον οὐδὲν παύομαι τὴν ἡμέραν ὅλην πανταχοῦ προσκαθίζων . 
τοιοῦτος οὖν ἄλλος οὐ ῥᾳδίως ὑμῖν γενήσεται , ὦ ἄνδρες , ἀλλ’ ἐὰν ἐμοὶ πείθησθε , φείσεσθέ μου · ὑμεῖς δ’ ἴσως τάχ’ ἂν ἀχθόμενοι , ὥσπερ οἱ νυστάζοντες ἐγειρόμενοι , κρούσαντες ἄν με , πειθόμενοι Ἀνύτῳ , ῥᾳδίως ἂν ἀποκτείναιτε , εἶτα τὸν λοιπὸν βίον καθεύδοντες διατελοῖτε ἄν , εἰ μή τινα ἄλλον ὁ θεὸς ὑμῖν ἐπιπέμψειεν κηδόμενος ὑμῶν . 
ὅτι δ’ ἐγὼ τυγχάνω ὢν τοιοῦτος οἷος ὑπὸ τοῦ θεοῦ τῇ πόλει δεδόσθαι , ἐνθένδε ἂν κατανοήσαιτε · οὐ γὰρ ἀνθρωπίνῳ ἔοικε τὸ ἐμὲ τῶν μὲν ἐμαυτοῦ πάντων ἠμεληκέναι καὶ ἀνέχεσθαι τῶν οἰκείων ἀμελουμένων τοσαῦτα ἤδη ἔτη , τὸ δὲ ὑμέτερον πράττειν ἀεί , ἰδίᾳ ἑκάστῳ προσιόντα ὥσπερ πατέρα ἢ ἀδελφὸν πρεσβύτερον πείθοντα ἐπιμελεῖσθαι ἀρετῆς . 
καὶ εἰ μέν τι ἀπὸ τούτων ἀπέλαυον καὶ μισθὸν λαμβάνων ταῦτα παρεκελευόμην , εἶχον ἄν τινα λόγον · νῦν δὲ ὁρᾶτε δὴ καὶ αὐτοὶ ὅτι οἱ κατήγοροι τἆλλα πάντα ἀναισχύντως οὕτω κατηγοροῦντες τοῦτό γε οὐχ οἷοί τε ἐγένοντο ἀπαναισχυντῆσαι παρασχόμενοι μάρτυρα , ὡς ἐγώ ποτέ τινα ἢ ἐπραξάμην μισθὸν ἢ ᾔτησα . 
ἱκανὸν γάρ , οἶμαι , ἐγὼ παρέχομαι τὸν μάρτυρα ὡς ἀληθῆ λέγω , τὴν πενίαν.ἴσως ἂν οὖν δόξειεν ἄτοπον εἶναι , ὅτι δὴ ἐγὼ ἰδίᾳ μὲν ταῦτα συμβουλεύω περιιὼν καὶ πολυπραγμονῶ , δημοσίᾳ δὲ οὐ τολμῶ ἀναβαίνων εἰς τὸ πλῆθος τὸ ὑμέτερον συμβουλεύειν τῇ πόλει . 
τούτου δὲ αἴτιόν ἐστιν ὃ ὑμεῖς ἐμοῦ πολλάκις ἀκηκόατε πολλαχοῦ λέγοντος , ὅτι μοι θεῖόν τι καὶ δαιμόνιον γίγνεται [φωνή] , ὃ δὴ καὶ ἐν τῇ γραφῇ ἐπικωμῳδῶν Μέλητος ἐγράψατο . 
ἐμοὶ δὲ τοῦτ’ ἔστιν ἐκ παιδὸς ἀρξάμενον , φωνή τις γιγνομένη , ἣ ὅταν γένηται , ἀεὶ ἀποτρέπει με τοῦτο ὃ ἂν μέλλω πράττειν , προτρέπει δὲ οὔποτε . 
τοῦτ’ ἔστιν ὅ μοι ἐναντιοῦται τὰ πολιτικὰ πράττειν , καὶ παγκάλως γέ μοι δοκεῖ ἐναντιοῦσθαι · εὖ γὰρ ἴστε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ ἐγὼ πάλαι ἐπεχείρησα πράττειν τὰ πολιτικὰ πράγματα , πάλαι ἂν ἀπολώλη καὶ οὔτ’ ἂν ὑμᾶς ὠφελήκη οὐδὲν οὔτ’ ἂν ἐμαυτόν . 
καί μοι μὴ ἄχθεσθε λέγοντι τἀληθῆ · οὐ γὰρ ἔστιν ὅστις ἀνθρώπων σωθήσεται οὔτε ὑμῖν οὔτε ἄλλῳ πλήθει οὐδενὶ γνησίως ἐναντιούμενος καὶ διακωλύων πολλὰ ἄδικα καὶ παράνομα ἐν τῇ πόλει γίγνεσθαι , ἀλλ’ ἀναγκαῖόν ἐστι τὸν τῷ ὄντι μαχούμενον ὑπὲρ τοῦ δικαίου , καὶ εἰ μέλλει ὀλίγον χρόνον σωθήσεσθαι , ἰδιωτεύειν ἀλλὰ μὴ δημοσιεύειν.μεγάλα δ’ ἔγωγε ὑμῖν τεκμήρια παρέξομαι τούτων , οὐ λόγους ἀλλ’ ὃ ὑμεῖς τιμᾶτε , ἔργα . 
ἀκούσατε δή μοι τὰ συμβεβηκότα , ἵνα εἰδῆτε ὅτι οὐδ’ ἂν ἑνὶ ὑπεικάθοιμι παρὰ τὸ δίκαιον δείσας θάνατον , μὴ ὑπείκων δὲ ἀλλὰ κἂν ἀπολοίμην . 
ἐρῶ δὲ ὑμῖν φορτικὰ μὲν καὶ δικανικά , ἀληθῆ δέ . 
ἐγὼ γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἄλλην μὲν ἀρχὴν οὐδεμίαν πώποτε ἦρξα ἐν τῇ πόλει , ἐβούλευσα δέ · καὶ ἔτυχεν ἡμῶν ἡ φυλὴ Ἀντιοχὶς πρυτανεύουσα ὅτε ὑμεῖς τοὺς δέκα στρατηγοὺς τοὺς οὐκ ἀνελομένους τοὺς ἐκ τῆς ναυμαχίας ἐβουλεύσασθε ἁθρόους κρίνειν , παρανόμως , ὡς ἐν τῷ ὑστέρῳ χρόνῳ πᾶσιν ὑμῖν ἔδοξεν . 
τότ’ ἐγὼ μόνος τῶν πρυτάνεων ἠναντιώθην ὑμῖν μηδὲν ποιεῖν παρὰ τοὺς νόμους καὶ ἐναντία ἐψηφισάμην · καὶ ἑτοίμων ὄντων ἐνδεικνύναι με καὶ ἀπάγειν τῶν ῥητόρων , καὶ ὑμῶν κελευόντων καὶ βοώντων , μετὰ τοῦ νόμου καὶ τοῦ δικαίου ᾤμην μᾶλλόν με δεῖν διακινδυνεύειν ἢ μεθ’ ὑμῶν γενέσθαι μὴ δίκαια βουλευομένων , φοβηθέντα δεσμὸν ἢ θάνατον . 
καὶ ταῦτα μὲν ἦν ἔτι δημοκρατουμένης τῆς πόλεως · ἐπειδὴ δὲ ὀλιγαρχία ἐγένετο , οἱ τριάκοντα αὖ μεταπεμψάμενοί με πέμπτον αὐτὸν εἰς τὴν θόλον προσέταξαν ἀγαγεῖν ἐκ Σαλαμῖνος Λέοντα τὸν Σαλαμίνιον ἵνα ἀποθάνοι , οἷα δὴ καὶ ἄλλοις ἐκεῖνοι πολλοῖς πολλὰ προσέταττον , βουλόμενοι ὡς πλείστους ἀναπλῆσαι αἰτιῶν . 
τότε μέντοι ἐγὼ οὐ λόγῳ ἀλλ’ ἔργῳ αὖ ἐνεδειξάμην ὅτι ἐμοὶ θανάτου μὲν μέλει , εἰ μὴ ἀγροικότερον ἦν εἰπεῖν , οὐδ’ ὁτιοῦν , τοῦ δὲ μηδὲν ἄδικον μηδ’ ἀνόσιον ἐργάζεσθαι , τούτου δὲ τὸ πᾶν μέλει . 
ἐμὲ γὰρ ἐκείνη ἡ ἀρχὴ οὐκ ἐξέπληξεν , οὕτως ἰσχυρὰ οὖσα , ὥστε ἄδικόν τι ἐργάσασθαι , ἀλλ’ ἐπειδὴ ἐκ τῆς θόλου ἐξήλθομεν , οἱ μὲν τέτταρες ᾤχοντο εἰς Σαλαμῖνα καὶ ἤγαγον Λέοντα , ἐγὼ δὲ ᾠχόμην ἀπιὼν οἴκαδε . 
καὶ ἴσως ἂν διὰ ταῦτα ἀπέθανον , εἰ μὴ ἡ ἀρχὴ διὰ ταχέων κατελύθη . 
καὶ τούτων ὑμῖν ἔσονται πολλοὶ μάρτυρες.ἆρ’ οὖν ἄν με οἴεσθε τοσάδε ἔτη διαγενέσθαι εἰ ἔπραττον τὰ δημόσια , καὶ πράττων ἀξίως ἀνδρὸς ἀγαθοῦ ἐβοήθουν τοῖς δικαίοις καὶ ὥσπερ χρὴ τοῦτο περὶ πλείστου ἐποιούμην ; 
πολλοῦ γε δεῖ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι · οὐδὲ γὰρ ἂν ἄλλος ἀνθρώπων οὐδείς . 
ἀλλ’ ἐγὼ διὰ παντὸς τοῦ βίου δημοσίᾳ τε εἴ πού τι ἔπραξα τοιοῦτος φανοῦμαι , καὶ ἰδίᾳ ὁ αὐτὸς οὗτος , οὐδενὶ πώποτε συγχωρήσας οὐδὲν παρὰ τὸ δίκαιον οὔτε ἄλλῳ οὔτε τούτων οὐδενὶ οὓς δὴ διαβάλλοντες ἐμέ φασιν ἐμοὺς μαθητὰς εἶναι . 
ἐγὼ δὲ διδάσκαλος μὲν οὐδενὸς πώποτ’ ἐγενόμην · εἰ δέ τίς μου λέγοντος καὶ τὰ ἐμαυτοῦ πράττοντος ἐπιθυμοῖ ἀκούειν , εἴτε νεώτερος εἴτε πρεσβύτερος , οὐδενὶ πώποτε ἐφθόνησα , οὐδὲ χρήματα μὲν λαμβάνων διαλέγομαι μὴ λαμβάνων δὲ οὔ , ἀλλ’ ὁμοίως καὶ πλουσίῳ καὶ πένητι παρέχω ἐμαυτὸν ἐρωτᾶν , καὶ ἐάν τις βούληται ἀποκρινόμενος ἀκούειν ὧν ἂν λέγω . 
καὶ τούτων ἐγὼ εἴτε τις χρηστὸς γίγνεται εἴτε μή , οὐκ ἂν δικαίως τὴν αἰτίαν ὑπέχοιμι , ὧν μήτε ὑπεσχόμην μηδενὶ μηδὲν πώποτε μάθημα μήτε ἐδίδαξα · εἰ δέ τίς φησι παρ’ ἐμοῦ πώποτέ τι μαθεῖν ἢ ἀκοῦσαι ἰδίᾳ ὅτι μὴ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες , εὖ ἴστε ὅτι οὐκ ἀληθῆ λέγει.ἀλλὰ διὰ τί δή ποτε μετ’ ἐμοῦ χαίρουσί τινες πολὺν χρόνον διατρίβοντες ; 
ἀκηκόατε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πᾶσαν ὑμῖν τὴν ἀλήθειαν ἐγὼ εἶπον · ὅτι ἀκούοντες χαίρουσιν ἐξεταζομένοις τοῖς οἰομένοις μὲν εἶναι σοφοῖς , οὖσι δ’ οὔ . 
ἔστι γὰρ οὐκ ἀηδές . 
ἐμοὶ δὲ τοῦτο , ὡς ἐγώ φημι , προστέτακται ὑπὸ τοῦ θεοῦ πράττειν καὶ ἐκ μαντείων καὶ ἐξ ἐνυπνίων καὶ παντὶ τρόπῳ ᾧπέρ τίς ποτε καὶ ἄλλη θεία μοῖρα ἀνθρώπῳ καὶ ὁτιοῦν προσέταξε πράττειν . 
ταῦτα , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ ἀληθῆ ἐστιν καὶ εὐέλεγκτα . 
εἰ γὰρ δὴ ἔγωγε τῶν νέων τοὺς μὲν διαφθείρω τοὺς δὲ διέφθαρκα , χρῆν δήπου , εἴτε τινὲς αὐτῶν πρεσβύτεροι γενόμενοι ἔγνωσαν ὅτι νέοις οὖσιν αὐτοῖς ἐγὼ κακὸν πώποτέ τι συνεβούλευσα , νυνὶ αὐτοὺς ἀναβαίνοντας ἐμοῦ κατηγορεῖν καὶ τιμωρεῖσθαι · εἰ δὲ μὴ αὐτοὶ ἤθελον , τῶν οἰκείων τινὰς τῶν ἐκείνων , πατέρας καὶ ἀδελφοὺς καὶ ἄλλους τοὺς προσήκοντας , εἴπερ ὑπ’ ἐμοῦ τι κακὸν ἐπεπόνθεσαν αὐτῶν οἱ οἰκεῖοι , νῦν μεμνῆσθαι καὶ τιμωρεῖσθαι . 
πάντως δὲ πάρεισιν αὐτῶν πολλοὶ ἐνταυθοῖ οὓς ἐγὼ ὁρῶ , πρῶτον μὲν Κρίτων οὑτοσί , ἐμὸς ἡλικιώτης καὶ δημότης , Κριτοβούλου τοῦδε πατήρ , ἔπειτα Λυσανίας ὁ Σφήττιος , Αἰσχίνου τοῦδε πατήρ , ἔτι δ’ Ἀντιφῶν ὁ Κηφισιεὺς οὑτοσί , Ἐπιγένους πατήρ , ἄλλοι τοίνυν οὗτοι ὧν οἱ ἀδελφοὶ ἐν ταύτῃ τῇ διατριβῇ γεγόνασιν , Νικόστρατος Θεοζοτίδου , ἀδελφὸς Θεοδότου—καὶ ὁ μὲν Θεόδοτος τετελεύτηκεν , ὥστε οὐκ ἂν ἐκεῖνός γε αὐτοῦ καταδεηθείη—καὶ Παράλιος ὅδε , ὁ Δημοδόκου , οὗ ἦν Θεάγης ἀδελφός · ὅδε δὲ 
Ἀδείμαντος , ὁ Ἀρίστωνος , οὗ ἀδελφὸς οὑτοσὶ Πλάτων , καὶ Αἰαντόδωρος , οὗ Ἀπολλόδωρος ὅδε ἀδελφός . 
καὶ ἄλλους πολλοὺς ἐγὼ ἔχω ὑμῖν εἰπεῖν , ὧν τινα ἐχρῆν μάλιστα μὲν ἐν τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ παρασχέσθαι Μέλητον μάρτυρα · εἰ δὲ τότε ἐπελάθετο , νῦν παρασχέσθω—ἐγὼ παραχωρῶ—καὶ λεγέτω εἴ τι ἔχει τοιοῦτον . 
ἀλλὰ τούτου πᾶν τοὐναντίον εὑρήσετε , ὦ ἄνδρες , πάντας ἐμοὶ βοηθεῖν ἑτοίμους τῷ διαφθείροντι , τῷ κακὰ ἐργαζομένῳ τοὺς οἰκείους αὐτῶν , ὥς φασι Μέλητος καὶ 
Ἄνυτος . 
αὐτοὶ μὲν γὰρ οἱ διεφθαρμένοι τάχ’ ἂν λόγον ἔχοιεν βοηθοῦντες · οἱ δὲ ἀδιάφθαρτοι , πρεσβύτεροι ἤδη ἄνδρες , οἱ τούτων προσήκοντες , τίνα ἄλλον ἔχουσι λόγον βοηθοῦντες ἐμοὶ ἀλλ’ ἢ τὸν ὀρθόν τε καὶ δίκαιον , ὅτι συνίσασι Μελήτῳ μὲν ψευδομένῳ , ἐμοὶ δὲ ἀληθεύοντι ; εἶεν δή , ὦ ἄνδρες · ἃ μὲν ἐγὼ ἔχοιμ’ ἂν ἀπολογεῖσθαι , σχεδόν ἐστι ταῦτα καὶ ἄλλα ἴσως τοιαῦτα . 
τάχα δ’ ἄν τις ὑμῶν ἀγανακτήσειεν ἀναμνησθεὶς ἑαυτοῦ , εἰ ὁ μὲν καὶ ἐλάττω τουτουῒ τοῦ ἀγῶνος ἀγῶνα ἀγωνιζόμενος ἐδεήθη τε καὶ ἱκέτευσε τοὺς δικαστὰς μετὰ πολλῶν δακρύων , παιδία τε αὑτοῦ ἀναβιβασάμενος ἵνα ὅτι μάλιστα ἐλεηθείη , καὶ ἄλλους τῶν οἰκείων καὶ φίλων πολλούς , ἐγὼ δὲ οὐδὲν ἄρα τούτων ποιήσω , καὶ ταῦτα κινδυνεύων , ὡς ἂν δόξαιμι , τὸν ἔσχατον κίνδυνον . 
τάχ’ ἂν οὖν τις ταῦτα ἐννοήσας αὐθαδέστερον ἂν πρός με σχοίη καὶ ὀργισθεὶς αὐτοῖς τούτοις θεῖτο ἂν μετ’ ὀργῆς τὴν ψῆφον . 
εἰ δή τις ὑμῶν οὕτως ἔχει—οὐκ ἀξιῶ μὲν γὰρ ἔγωγε , εἰ δ’ οὖν—ἐπιεικῆ ἄν μοι δοκῶ πρὸς τοῦτον λέγειν λέγων ὅτι “ἐμοί , ὦ ἄριστε , εἰσὶν μέν πού τινες καὶ οἰκεῖοι · καὶ γὰρ τοῦτο αὐτὸ τὸ τοῦ Ὁμήρου , οὐδ’ ἐγὼ ‘ἀπὸ δρυὸς οὐδ’ ἀπὸ πέτρησ’ 
πέφυκα ἀλλ’ ἐξ ἀνθρώπων , ὥστε καὶ οἰκεῖοί μοί εἰσι καὶ ὑεῖς γε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τρεῖς , εἷς μὲν μειράκιον ἤδη , δύο δὲ παιδία · ἀλλ’ ὅμως οὐδένα αὐτῶν δεῦρο ἀναβιβασάμενος δεήσομαι ὑμῶν ἀποψηφίσασθαι.” 
τί δὴ οὖν οὐδὲν τούτων ποιήσω ; 
οὐκ αὐθαδιζόμενος , ὦ ἄνδρες 
Ἀθηναῖοι , οὐδ’ ὑμᾶς ἀτιμάζων , ἀλλ’ εἰ μὲν θαρραλέως ἐγὼ ἔχω πρὸς θάνατον ἢ μή , ἄλλος λόγος , πρὸς δ’ οὖν δόξαν καὶ ἐμοὶ καὶ ὑμῖν καὶ ὅλῃ τῇ πόλει οὔ μοι δοκεῖ καλὸν εἶναι ἐμὲ τούτων οὐδὲν ποιεῖν καὶ τηλικόνδε ὄντα καὶ τοῦτο τοὔνομα ἔχοντα , εἴτ’ οὖν ἀληθὲς εἴτ’ οὖν ψεῦδος , ἀλλ’ οὖν δεδογμένον γέ ἐστί τῳ Σωκράτη διαφέρειν τῶν πολλῶν ἀνθρώπων . 
εἰ οὖν ὑμῶν οἱ δοκοῦντες διαφέρειν εἴτε σοφίᾳ εἴτε ἀνδρείᾳ εἴτε ἄλλῃ ᾑτινιοῦν ἀρετῇ τοιοῦτοι ἔσονται , αἰσχρὸν ἂν εἴη · οἵουσπερ ἐγὼ πολλάκις ἑώρακά τινας ὅταν κρίνωνται , δοκοῦντας μέν τι εἶναι , θαυμάσια δὲ ἐργαζομένους , ὡς δεινόν τι οἰομένους πείσεσθαι εἰ ἀποθανοῦνται , ὥσπερ ἀθανάτων ἐσομένων ἂν ὑμεῖς αὐτοὺς μὴ ἀποκτείνητε · οἳ ἐμοὶ δοκοῦσιν αἰσχύνην τῇ πόλει περιάπτειν , ὥστ’ ἄν τινα καὶ τῶν ξένων ὑπολαβεῖν ὅτι οἱ διαφέροντες Ἀθηναίων εἰς ἀρετήν , οὓς αὐτοὶ ἑαυτῶν ἔν τε ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἄλλαις τιμαῖς προκρίνουσιν , οὗτοι γυναικῶν οὐδὲν διαφέρουσιν . 
ταῦτα γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , οὔτε ὑμᾶς χρὴ ποιεῖν τοὺς δοκοῦντας καὶ ὁπῃοῦν τι εἶναι , οὔτ’ , ἂν ἡμεῖς ποιῶμεν , ὑμᾶς ἐπιτρέπειν , ἀλλὰ τοῦτο αὐτὸ ἐνδείκνυσθαι , ὅτι πολὺ μᾶλλον καταψηφιεῖσθε τοῦ τὰ ἐλεινὰ ταῦτα δράματα εἰσάγοντος καὶ καταγέλαστον τὴν πόλιν ποιοῦντος ἢ τοῦ ἡσυχίαν ἄγοντος.χωρὶς δὲ τῆς δόξης , ὦ ἄνδρες , οὐδὲ δίκαιόν μοι δοκεῖ εἶναι δεῖσθαι τοῦ δικαστοῦ οὐδὲ δεόμενον ἀποφεύγειν , ἀλλὰ διδάσκειν καὶ πείθειν . 
οὐ γὰρ ἐπὶ τούτῳ κάθηται ὁ δικαστής , ἐπὶ τῷ καταχαρίζεσθαι τὰ δίκαια , ἀλλ’ ἐπὶ τῷ κρίνειν ταῦτα · καὶ ὀμώμοκεν οὐ χαριεῖσθαι οἷς ἂν δοκῇ αὐτῷ , ἀλλὰ δικάσειν κατὰ τοὺς νόμους . 
οὔκουν χρὴ οὔτε ἡμᾶς ἐθίζειν ὑμᾶς ἐπιορκεῖν οὔθ’ ὑμᾶς ἐθίζεσθαι · οὐδέτεροι γὰρ ἂν ἡμῶν εὐσεβοῖεν . 
μὴ οὖν ἀξιοῦτέ με , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοιαῦτα δεῖν πρὸς ὑμᾶς πράττειν ἃ μήτε ἡγοῦμαι καλὰ εἶναι μήτε δίκαια μήτε ὅσια , ἄλλως τε μέντοι νὴ Δία πάντως καὶ ἀσεβείας φεύγοντα ὑπὸ Μελήτου τουτουΐ . 
σαφῶς γὰρ ἄν , εἰ πείθοιμι ὑμᾶς καὶ τῷ δεῖσθαι βιαζοίμην ὀμωμοκότας , θεοὺς ἂν διδάσκοιμι μὴ ἡγεῖσθαι ὑμᾶς εἶναι , καὶ ἀτεχνῶς ἀπολογούμενος κατηγοροίην ἂν ἐμαυτοῦ ὡς θεοὺς οὐ νομίζω . 
ἀλλὰ πολλοῦ δεῖ οὕτως ἔχειν · νομίζω τε γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὡς οὐδεὶς τῶν ἐμῶν κατηγόρων , καὶ ὑμῖν ἐπιτρέπω καὶ τῷ θεῷ κρῖναι περὶ ἐμοῦ ὅπῃ μέλλει ἐμοί τε ἄριστα εἶναι καὶ ὑμῖν . 
τὸ μὲν μὴ ἀγανακτεῖν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἐπὶ τούτῳ τῷ γεγονότι , ὅτι μου κατεψηφίσασθε , ἄλλα τέ μοι πολλὰ συμβάλλεται , καὶ οὐκ ἀνέλπιστόν μοι γέγονεν τὸ γεγονὸς τοῦτο , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον θαυμάζω ἑκατέρων τῶν ψήφων τὸν γεγονότα ἀριθμόν . 
οὐ γὰρ ᾠόμην ἔγωγε οὕτω παρ’ ὀλίγον ἔσεσθαι ἀλλὰ παρὰ πολύ · νῦν δέ , ὡς ἔοικεν , εἰ τριάκοντα μόναι μετέπεσον τῶν ψήφων , ἀπεπεφεύγη ἄν . 
Μέλητον μὲν οὖν , ὡς ἐμοὶ δοκῶ , καὶ νῦν ἀποπέφευγα , καὶ οὐ μόνον ἀποπέφευγα , ἀλλὰ παντὶ δῆλον τοῦτό γε , ὅτι εἰ μὴ ἀνέβη Ἄνυτος καὶ Λύκων κατηγορήσοντες ἐμοῦ , κἂν ὦφλε χιλίας δραχμάς , οὐ μεταλαβὼν τὸ πέμπτον μέρος τῶν ψήφων.τιμᾶται δ’ οὖν μοι ὁ ἀνὴρ θανάτου . 
εἶεν · ἐγὼ δὲ δὴ τίνος ὑμῖν ἀντιτιμήσομαι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι ; 
ἢ δῆλον ὅτι τῆς ἀξίας ; 
τί οὖν ; 
τί ἄξιός εἰμι παθεῖν ἢ ἀποτεῖσαι , ὅτι μαθὼν ἐν τῷ βίῳ οὐχ ἡσυχίαν ἦγον , ἀλλ’ ἀμελήσας ὧνπερ οἱ πολλοί , χρηματισμοῦ τε καὶ οἰκονομίας καὶ στρατηγιῶν καὶ δημηγοριῶν καὶ τῶν ἄλλων ἀρχῶν καὶ συνωμοσιῶν καὶ στάσεων τῶν ἐν τῇ πόλει γιγνομένων , ἡγησάμενος ἐμαυτὸν τῷ ὄντι ἐπιεικέστερον εἶναι ἢ ὥστε εἰς ταῦτ’ ἰόντα σῴζεσθαι , ἐνταῦθα μὲν οὐκ ᾖα οἷ ἐλθὼν μήτε ὑμῖν μήτε ἐμαυτῷ ἔμελλον μηδὲν ὄφελος εἶναι , ἐπὶ δὲ τὸ ἰδίᾳ ἕκαστον ἰὼν εὐεργετεῖν τὴν μεγίστην εὐεργεσίαν , ὡς ἐγώ φημι , ἐνταῦθα ᾖα , ἐπιχειρῶν ἕκαστον ὑμῶν πείθειν μὴ πρότερον μήτε τῶν ἑαυτοῦ μηδενὸς ἐπιμελεῖσθαι πρὶν ἑαυτοῦ ἐπιμεληθείη ὅπως ὡς βέλτιστος καὶ φρονιμώτατος ἔσοιτο , μήτε τῶν τῆς πόλεως , πρὶν αὐτῆς τῆς πόλεως , τῶν τε ἄλλων οὕτω κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπιμελεῖσθαι—τί οὖν εἰμι ἄξιος παθεῖν τοιοῦτος ὤν ; 
ἀγαθόν τι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ δεῖ γε κατὰ τὴν ἀξίαν τῇ ἀληθείᾳ τιμᾶσθαι · καὶ ταῦτά γε ἀγαθὸν τοιοῦτον ὅτι ἂν πρέποι ἐμοί . 
τί οὖν πρέπει ἀνδρὶ πένητι εὐεργέτῃ δεομένῳ ἄγειν σχολὴν ἐπὶ τῇ ὑμετέρᾳ παρακελεύσει ; 
οὐκ ἔσθ’ ὅτι μᾶλλον , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , πρέπει οὕτως ὡς τὸν τοιοῦτον ἄνδρα ἐν πρυτανείῳ σιτεῖσθαι , πολύ γε μᾶλλον ἢ εἴ τις ὑμῶν ἵππῳ ἢ συνωρίδι ἢ ζεύγει νενίκηκεν Ὀλυμπίασιν · ὁ μὲν γὰρ ὑμᾶς ποιεῖ εὐδαίμονας δοκεῖν εἶναι , ἐγὼ δὲ εἶναι , καὶ ὁ μὲν τροφῆς οὐδὲν δεῖται , ἐγὼ δὲ δέομαι . 
εἰ οὖν δεῖ με κατὰ τὸ δίκαιον τῆς ἀξίας τιμᾶσθαι , τούτου τιμῶμαι , ἐν πρυτανείῳ σιτήσεως.ἴσως οὖν ὑμῖν καὶ ταυτὶ λέγων παραπλησίως δοκῶ λέγειν ὥσπερ περὶ τοῦ οἴκτου καὶ τῆς ἀντιβολήσεως , ἀπαυθαδιζόμενος · τὸ δὲ οὐκ ἔστιν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τοιοῦτον ἀλλὰ τοιόνδε μᾶλλον . 
πέπεισμαι ἐγὼ ἑκὼν εἶναι μηδένα ἀδικεῖν ἀνθρώπων , ἀλλὰ ὑμᾶς τοῦτο οὐ πείθω · ὀλίγον γὰρ χρόνον ἀλλήλοις διειλέγμεθα . 
ἐπεί , ὡς ἐγᾦμαι , εἰ ἦν ὑμῖν νόμος , ὥσπερ καὶ ἄλλοις ἀνθρώποις , περὶ θανάτου μὴ μίαν ἡμέραν μόνον κρίνειν ἀλλὰ πολλάς , ἐπείσθητε ἄν · νῦν δ’ οὐ ῥᾴδιον ἐν χρόνῳ ὀλίγῳ μεγάλας διαβολὰς ἀπολύεσθαι . 
πεπεισμένος δὴ ἐγὼ μηδένα ἀδικεῖν πολλοῦ δέω ἐμαυτόν γε ἀδικήσειν καὶ κατ’ ἐμαυτοῦ ἐρεῖν αὐτὸς ὡς ἄξιός εἰμί του κακοῦ καὶ τιμήσεσθαι τοιούτου τινὸς ἐμαυτῷ . 
τί δείσας ; 
ἦ μὴ πάθω τοῦτο οὗ Μέλητός μοι τιμᾶται , ὅ φημι οὐκ εἰδέναι οὔτ’ εἰ ἀγαθὸν οὔτ’ εἰ κακόν ἐστιν ; 
ἀντὶ τούτου δὴ ἕλωμαι ὧν εὖ οἶδά τι κακῶν ὄντων τούτου τιμησάμενος ; 
πότερον δεσμοῦ ; 
καὶ τί με δεῖ ζῆν ἐν δεσμωτηρίῳ , δουλεύοντα τῇ ἀεὶ καθισταμένῃ ἀρχῇ , τοῖς ἕνδεκα ; 
ἀλλὰ χρημάτων καὶ δεδέσθαι ἕως ἂν ἐκτείσω ; 
ἀλλὰ ταὐτόν μοί ἐστιν ὅπερ νυνδὴ ἔλεγον · οὐ γὰρ ἔστι μοι χρήματα ὁπόθεν ἐκτείσω . 
ἀλλὰ δὴ φυγῆς τιμήσωμαι ; 
ἴσως γὰρ ἄν μοι τούτου τιμήσαιτε . 
πολλὴ μεντἄν με φιλοψυχία ἔχοι , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , εἰ οὕτως ἀλόγιστός εἰμι ὥστε μὴ δύνασθαι λογίζεσθαι ὅτι ὑμεῖς μὲν ὄντες πολῖταί μου οὐχ οἷοί τε ἐγένεσθε ἐνεγκεῖν τὰς ἐμὰς διατριβὰς καὶ τοὺς λόγους , ἀλλ’ ὑμῖν βαρύτεραι γεγόνασιν καὶ ἐπιφθονώτεραι , ὥστε ζητεῖτε αὐτῶν νυνὶ ἀπαλλαγῆναι · ἄλλοι δὲ ἄρα αὐτὰς οἴσουσι ῥᾳδίως ; 
πολλοῦ γε δεῖ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι . 
καλὸς οὖν ἄν μοι ὁ βίος εἴη ἐξελθόντι τηλικῷδε ἀνθρώπῳ ἄλλην ἐξ ἄλλης πόλεως ἀμειβομένῳ καὶ ἐξελαυνομένῳ ζῆν . 
εὖ γὰρ οἶδ’ ὅτι ὅποι ἂν ἔλθω , λέγοντος ἐμοῦ ἀκροάσονται οἱ νέοι ὥσπερ ἐνθάδε · κἂν μὲν τούτους ἀπελαύνω , οὗτοί με αὐτοὶ ἐξελῶσι πείθοντες τοὺς πρεσβυτέρους · 
ἐὰν δὲ μὴ ἀπελαύνω , οἱ τούτων πατέρες δὲ καὶ οἰκεῖοι δῑ αὐτοὺς τούτους.ἴσως οὖν ἄν τις εἴποι · “σιγῶν δὲ καὶ ἡσυχίαν ἄγων , ὦ Σώκρατες , οὐχ οἷός τ’ ἔσῃ ἡμῖν ἐξελθὼν ζῆν ; ” 
τουτὶ δή ἐστι πάντων χαλεπώτατον πεῖσαί τινας ὑμῶν . 
ἐάντε γὰρ λέγω ὅτι τῷ θεῷ ἀπειθεῖν τοῦτ’ ἐστὶν καὶ διὰ τοῦτ’ ἀδύνατον ἡσυχίαν ἄγειν , οὐ πείσεσθέ μοι ὡς εἰρωνευομένῳ · ἐάντ’ αὖ λέγω ὅτι καὶ τυγχάνει μέγιστον ἀγαθὸν ὂν ἀνθρώπῳ τοῦτο , ἑκάστης ἡμέρας περὶ ἀρετῆς τοὺς λόγους ποιεῖσθαι καὶ τῶν ἄλλων περὶ ὧν ὑμεῖς ἐμοῦ ἀκούετε διαλεγομένου καὶ ἐμαυτὸν καὶ ἄλλους ἐξετάζοντος , ὁ δὲ ἀνεξέταστος βίος οὐ βιωτὸς ἀνθρώπῳ , ταῦτα δ’ ἔτι ἧττον πείσεσθέ μοι λέγοντι . 
τὰ δὲ ἔχει μὲν οὕτως , ὡς ἐγώ φημι , ὦ ἄνδρες , πείθειν δὲ οὐ ῥᾴδιον . 
καὶ ἐγὼ ἅμα οὐκ εἴθισμαι ἐμαυτὸν ἀξιοῦν κακοῦ οὐδενός . 
εἰ μὲν γὰρ ἦν μοι χρήματα , ἐτιμησάμην ἂν χρημάτων ὅσα ἔμελλον ἐκτείσειν , οὐδὲν γὰρ ἂν ἐβλάβην · νῦν δὲ οὐ γὰρ ἔστιν , εἰ μὴ ἄρα ὅσον ἂν ἐγὼ δυναίμην ἐκτεῖσαι , τοσούτου βούλεσθέ μοι τιμῆσαι . 
ἴσως δ’ ἂν δυναίμην ἐκτεῖσαι ὑμῖν που μνᾶν ἀργυρίου · τοσούτου οὖν τιμῶμαι.Πλάτων δὲ ὅδε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ Κρίτων καὶ Κριτόβουλος καὶ Ἀπολλόδωρος κελεύουσί με τριάκοντα μνῶν τιμήσασθαι , αὐτοὶ δ’ ἐγγυᾶσθαι · τιμῶμαι οὖν τοσούτου , ἐγγυηταὶ δὲ ὑμῖν ἔσονται τοῦ ἀργυρίου οὗτοι ἀξιόχρεῳ . 
οὐ πολλοῦ γ’ ἕνεκα χρόνου , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὄνομα ἕξετε καὶ αἰτίαν ὑπὸ τῶν βουλομένων τὴν πόλιν λοιδορεῖν ὡς Σωκράτη ἀπεκτόνατε , ἄνδρα σοφόν—φήσουσι γὰρ δὴ σοφὸν εἶναι , εἰ καὶ μή εἰμι , οἱ βουλόμενοι ὑμῖν ὀνειδίζειν— 
εἰ γοῦν περιεμείνατε ὀλίγον χρόνον , ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου ἂν ὑμῖν τοῦτο ἐγένετο · ὁρᾶτε γὰρ δὴ τὴν ἡλικίαν ὅτι πόρρω ἤδη ἐστὶ τοῦ βίου θανάτου δὲ ἐγγύς . 
λέγω δὲ τοῦτο οὐ πρὸς πάντας ὑμᾶς , ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἐμοῦ καταψηφισαμένους θάνατον . 
λέγω δὲ καὶ τόδε πρὸς τοὺς αὐτοὺς τούτους . 
ἴσως με οἴεσθε , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ἀπορίᾳ λόγων ἑαλωκέναι τοιούτων οἷς ἂν ὑμᾶς ἔπεισα , εἰ ᾤμην δεῖν ἅπαντα ποιεῖν καὶ λέγειν ὥστε ἀποφυγεῖν τὴν δίκην . 
πολλοῦ γε δεῖ . 
ἀλλ’ ἀπορίᾳ μὲν ἑάλωκα , οὐ μέντοι λόγων , ἀλλὰ τόλμης καὶ ἀναισχυντίας καὶ τοῦ μὴ ἐθέλειν λέγειν πρὸς ὑμᾶς τοιαῦτα οἷ’ ἂν ὑμῖν μὲν ἥδιστα ἦν ἀκούειν— 
θρηνοῦντός τέ μου καὶ ὀδυρομένου καὶ ἄλλα ποιοῦντος καὶ λέγοντος πολλὰ καὶ ἀνάξια ἐμοῦ , ὡς ἐγώ φημι , οἷα δὴ καὶ εἴθισθε ὑμεῖς τῶν ἄλλων ἀκούειν . 
ἀλλ’ οὔτε τότε ᾠήθην δεῖν ἕνεκα τοῦ κινδύνου πρᾶξαι οὐδὲν ἀνελεύθερον , οὔτε νῦν μοι μεταμέλει οὕτως ἀπολογησαμένῳ , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον αἱροῦμαι ὧδε ἀπολογησάμενος τεθνάναι ἢ ἐκείνως ζῆν . 
οὔτε γὰρ ἐν δίκῃ οὔτ’ ἐν πολέμῳ οὔτ’ ἐμὲ οὔτ’ ἄλλον οὐδένα δεῖ τοῦτο μηχανᾶσθαι , ὅπως ἀποφεύξεται πᾶν ποιῶν θάνατον . 
καὶ γὰρ ἐν ταῖς μάχαις πολλάκις δῆλον γίγνεται ὅτι τό γε ἀποθανεῖν ἄν τις ἐκφύγοι καὶ ὅπλα ἀφεὶς καὶ ἐφ’ ἱκετείαν τραπόμενος τῶν διωκόντων · καὶ ἄλλαι μηχαναὶ πολλαί εἰσιν ἐν ἑκάστοις τοῖς κινδύνοις ὥστε διαφεύγειν θάνατον , ἐάν τις τολμᾷ πᾶν ποιεῖν καὶ λέγειν . 
ἀλλὰ μὴ οὐ τοῦτ’ ᾖ χαλεπόν , ὦ ἄνδρες , θάνατον ἐκφυγεῖν , ἀλλὰ πολὺ χαλεπώτερον πονηρίαν · 
θᾶττον γὰρ θανάτου θεῖ . 
καὶ νῦν ἐγὼ μὲν ἅτε βραδὺς ὢν καὶ πρεσβύτης ὑπὸ τοῦ βραδυτέρου ἑάλων , οἱ δ’ ἐμοὶ κατήγοροι ἅτε δεινοὶ καὶ ὀξεῖς ὄντες ὑπὸ τοῦ θάττονος , τῆς κακίας . 
καὶ νῦν ἐγὼ μὲν ἄπειμι ὑφ’ ὑμῶν θανάτου δίκην ὀφλών , οὗτοι δ’ ὑπὸ τῆς ἀληθείας ὠφληκότες μοχθηρίαν καὶ ἀδικίαν . 
καὶ ἐγώ τε τῷ τιμήματι ἐμμένω καὶ οὗτοι . 
ταῦτα μέν που ἴσως οὕτως καὶ ἔδει σχεῖν , καὶ οἶμαι αὐτὰ μετρίως ἔχειν . 
τὸ δὲ δὴ μετὰ τοῦτο ἐπιθυμῶ ὑμῖν χρησμῳδῆσαι , ὦ καταψηφισάμενοί μου · καὶ γάρ εἰμι ἤδη ἐνταῦθα ἐν ᾧ μάλιστα ἄνθρωποι χρησμῳδοῦσιν , ὅταν μέλλωσιν ἀποθανεῖσθαι . 
φημὶ γάρ , ὦ ἄνδρες οἳ ἐμὲ ἀπεκτόνατε , τιμωρίαν ὑμῖν ἥξειν εὐθὺς μετὰ τὸν ἐμὸν θάνατον πολὺ χαλεπωτέραν νὴ Δία ἢ οἵαν ἐμὲ ἀπεκτόνατε · νῦν γὰρ τοῦτο εἴργασθε οἰόμενοι μὲν ἀπαλλάξεσθαι τοῦ διδόναι ἔλεγχον τοῦ βίου , τὸ δὲ ὑμῖν πολὺ ἐναντίον ἀποβήσεται , ὡς ἐγώ φημι . 
πλείους ἔσονται ὑμᾶς οἱ ἐλέγχοντες , οὓς νῦν ἐγὼ κατεῖχον , ὑμεῖς δὲ οὐκ ᾐσθάνεσθε · καὶ χαλεπώτεροι ἔσονται ὅσῳ νεώτεροί εἰσιν , καὶ ὑμεῖς μᾶλλον ἀγανακτήσετε . 
εἰ γὰρ οἴεσθε ἀποκτείνοντες ἀνθρώπους ἐπισχήσειν τοῦ ὀνειδίζειν τινὰ ὑμῖν ὅτι οὐκ ὀρθῶς ζῆτε , οὐ καλῶς διανοεῖσθε · οὐ γάρ ἐσθ’ αὕτη ἡ ἀπαλλαγὴ οὔτε πάνυ δυνατὴ οὔτε καλή , ἀλλ’ ἐκείνη καὶ καλλίστη καὶ ῥᾴστη , μὴ τοὺς ἄλλους κολούειν ἀλλ’ ἑαυτὸν παρασκευάζειν ὅπως ἔσται ὡς βέλτιστος . 
ταῦτα μὲν οὖν ὑμῖν τοῖς καταψηφισαμένοις μαντευσάμενος ἀπαλλάττομαι . 
τοῖς δὲ ἀποψηφισαμένοις ἡδέως ἂν διαλεχθείην ὑπὲρ τοῦ γεγονότος τουτουῒ πράγματος , ἐν ᾧ οἱ ἄρχοντες ἀσχολίαν ἄγουσι καὶ οὔπω ἔρχομαι οἷ ἐλθόντα με δεῖ τεθνάναι . 
ἀλλά μοι , ὦ ἄνδρες , παραμείνατε τοσοῦτον χρόνον · οὐδὲν γὰρ κωλύει διαμυθολογῆσαι πρὸς ἀλλήλους ἕως ἔξεστιν . 
ὑμῖν γὰρ ὡς φίλοις οὖσιν ἐπιδεῖξαι ἐθέλω τὸ νυνί μοι συμβεβηκὸς τί ποτε νοεῖ . 
ἐμοὶ γάρ , ὦ ἄνδρες δικασταί—ὑμᾶς γὰρ δικαστὰς καλῶν ὀρθῶς ἂν καλοίην—θαυμάσιόν τι γέγονεν . 
ἡ γὰρ εἰωθυῖά μοι μαντικὴ ἡ τοῦ δαιμονίου ἐν μὲν τῷ πρόσθεν χρόνῳ παντὶ πάνυ πυκνὴ ἀεὶ ἦν καὶ πάνυ ἐπὶ σμικροῖς ἐναντιουμένη , εἴ τι μέλλοιμι μὴ ὀρθῶς πράξειν . 
νυνὶ δὲ συμβέβηκέ μοι ἅπερ ὁρᾶτε καὶ αὐτοί , ταυτὶ ἅ γε δὴ οἰηθείη ἄν τις καὶ νομίζεται ἔσχατα κακῶν εἶναι · ἐμοὶ δὲ οὔτε ἐξιόντι ἕωθεν οἴκοθεν ἠναντιώθη τὸ τοῦ θεοῦ σημεῖον , οὔτε ἡνίκα ἀνέβαινον ἐνταυθοῖ ἐπὶ τὸ δικαστήριον , οὔτε ἐν τῷ λόγῳ οὐδαμοῦ μέλλοντί τι ἐρεῖν . 
καίτοι ἐν ἄλλοις λόγοις πολλαχοῦ δή με ἐπέσχε λέγοντα μεταξύ · νῦν δὲ οὐδαμοῦ περὶ ταύτην τὴν πρᾶξιν οὔτ’ ἐν ἔργῳ οὐδενὶ οὔτ’ ἐν λόγῳ ἠναντίωταί μοι . 
τί οὖν αἴτιον εἶναι ὑπολαμβάνω ; 
ἐγὼ ὑμῖν ἐρῶ · κινδυνεύει γάρ μοι τὸ συμβεβηκὸς τοῦτο ἀγαθὸν γεγονέναι , καὶ οὐκ ἔσθ’ ὅπως ἡμεῖς ὀρθῶς ὑπολαμβάνομεν , ὅσοι οἰόμεθα κακὸν εἶναι τὸ τεθνάναι . 
μέγα μοι τεκμήριον τούτου γέγονεν · οὐ γὰρ ἔσθ’ ὅπως οὐκ ἠναντιώθη ἄν μοι τὸ εἰωθὸς σημεῖον , εἰ μή τι ἔμελλον ἐγὼ ἀγαθὸν πράξειν.ἐννοήσωμεν δὲ καὶ τῇδε ὡς πολλὴ ἐλπίς ἐστιν ἀγαθὸν αὐτὸ εἶναι . 
δυοῖν γὰρ θάτερόν ἐστιν τὸ τεθνάναι · ἢ γὰρ οἷον μηδὲν εἶναι μηδὲ αἴσθησιν μηδεμίαν μηδενὸς ἔχειν τὸν τεθνεῶτα , ἢ κατὰ τὰ λεγόμενα μεταβολή τις τυγχάνει οὖσα καὶ μετοίκησις τῇ ψυχῇ τοῦ τόπου τοῦ ἐνθένδε εἰς ἄλλον τόπον . 
καὶ εἴτε δὴ μηδεμία αἴσθησίς ἐστιν ἀλλ’ οἷον ὕπνος ἐπειδάν τις καθεύδων μηδ’ ὄναρ μηδὲν ὁρᾷ , θαυμάσιον κέρδος ἂν εἴη ὁ θάνατος—ἐγὼ γὰρ ἂν οἶμαι , εἴ τινα ἐκλεξάμενον δέοι ταύτην τὴν νύκτα ἐν ᾗ οὕτω κατέδαρθεν ὥστε μηδὲ ὄναρ ἰδεῖν , καὶ τὰς ἄλλας νύκτας τε καὶ ἡμέρας τὰς τοῦ βίου τοῦ ἑαυτοῦ ἀντιπαραθέντα ταύτῃ τῇ νυκτὶ δέοι σκεψάμενον εἰπεῖν πόσας ἄμεινον καὶ ἥδιον ἡμέρας καὶ νύκτας ταύτης τῆς νυκτὸς βεβίωκεν ἐν τῷ ἑαυτοῦ βίῳ , οἶμαι ἂν μὴ ὅτι ἰδιώτην τινά , ἀλλὰ τὸν μέγαν βασιλέα εὐαριθμήτους ἂν εὑρεῖν αὐτὸν ταύτας πρὸς τὰς ἄλλας ἡμέρας καὶ νύκτας—εἰ οὖν τοιοῦτον ὁ θάνατός ἐστιν , κέρδος ἔγωγε λέγω · καὶ γὰρ οὐδὲν πλείων ὁ πᾶς χρόνος φαίνεται οὕτω δὴ εἶναι ἢ μία νύξ . 
εἰ δ’ αὖ οἷον ἀποδημῆσαί ἐστιν ὁ θάνατος ἐνθένδε εἰς ἄλλον τόπον , καὶ ἀληθῆ ἐστιν τὰ λεγόμενα , ὡς ἄρα ἐκεῖ εἰσι πάντες οἱ τεθνεῶτες , τί μεῖζον ἀγαθὸν τούτου εἴη ἄν , ὦ ἄνδρες δικασταί ; 
εἰ γάρ τις ἀφικόμενος εἰς Ἅιδου , ἀπαλλαγεὶς τουτωνὶ τῶν φασκόντων δικαστῶν εἶναι , εὑρήσει τοὺς ὡς ἀληθῶς δικαστάς , οἵπερ καὶ λέγονται ἐκεῖ δικάζειν , Μίνως τε καὶ Ῥαδάμανθυς καὶ Αἰακὸς καὶ Τριπτόλεμος καὶ ἄλλοι ὅσοι τῶν ἡμιθέων δίκαιοι ἐγένοντο ἐν τῷ ἑαυτῶν βίῳ , ἆρα φαύλη ἂν εἴη ἡ ἀποδημία ; 
ἢ αὖ Ὀρφεῖ συγγενέσθαι καὶ Μουσαίῳ καὶ Ἡσιόδῳ καὶ Ὁμήρῳ ἐπὶ πόσῳ ἄν τις δέξαιτ’ ἂν ὑμῶν ; 
ἐγὼ μὲν γὰρ πολλάκις ἐθέλω τεθνάναι εἰ ταῦτ’ ἔστιν ἀληθῆ . 
ἐπεὶ ἔμοιγε καὶ αὐτῷ θαυμαστὴ ἂν εἴη ἡ διατριβὴ αὐτόθι , ὁπότε ἐντύχοιμι Παλαμήδει καὶ Αἴαντι τῷ Τελαμῶνος καὶ εἴ τις ἄλλος τῶν παλαιῶν διὰ κρίσιν ἄδικον τέθνηκεν , ἀντιπαραβάλλοντι τὰ ἐμαυτοῦ πάθη πρὸς τὰ ἐκείνων—ὡς ἐγὼ οἶμαι , οὐκ ἂν ἀηδὲς εἴη—καὶ δὴ τὸ μέγιστον , τοὺς ἐκεῖ ἐξετάζοντα καὶ ἐρευνῶντα ὥσπερ τοὺς ἐνταῦθα διάγειν , τίς αὐτῶν σοφός ἐστιν καὶ τίς οἴεται μέν , ἔστιν δ’ οὔ . 
ἐπὶ πόσῳ δ’ ἄν τις , ὦ ἄνδρες δικασταί , δέξαιτο ἐξετάσαι τὸν ἐπὶ Τροίαν ἀγαγόντα τὴν πολλὴν στρατιὰν ἢ Ὀδυσσέα ἢ Σίσυφον ἢ ἄλλους μυρίους ἄν τις εἴποι καὶ ἄνδρας καὶ γυναῖκας , οἷς ἐκεῖ διαλέγεσθαι καὶ συνεῖναι καὶ ἐξετάζειν ἀμήχανον ἂν εἴη εὐδαιμονίας ; 
πάντως οὐ δήπου τούτου γε ἕνεκα οἱ ἐκεῖ ἀποκτείνουσι · τά τε γὰρ ἄλλα εὐδαιμονέστεροί εἰσιν οἱ ἐκεῖ τῶν ἐνθάδε , καὶ ἤδη τὸν λοιπὸν χρόνον ἀθάνατοί εἰσιν , εἴπερ γε τὰ λεγόμενα ἀληθῆ.ἀλλὰ καὶ ὑμᾶς χρή , ὦ ἄνδρες δικασταί , εὐέλπιδας εἶναι πρὸς τὸν θάνατον , καὶ ἕν τι τοῦτο διανοεῖσθαι ἀληθές , ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνδρὶ ἀγαθῷ κακὸν οὐδὲν οὔτε ζῶντι οὔτε τελευτήσαντι , οὐδὲ ἀμελεῖται ὑπὸ θεῶν τὰ τούτου πράγματα · οὐδὲ τὰ ἐμὰ νῦν ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου γέγονεν , ἀλλά μοι δῆλόν ἐστι τοῦτο , ὅτι ἤδη τεθνάναι καὶ ἀπηλλάχθαι πραγμάτων βέλτιον ἦν μοι . 
διὰ τοῦτο καὶ ἐμὲ οὐδαμοῦ ἀπέτρεψεν τὸ σημεῖον , καὶ ἔγωγε τοῖς καταψηφισαμένοις μου καὶ τοῖς κατηγόροις οὐ πάνυ χαλεπαίνω . 
καίτοι οὐ ταύτῃ τῇ διανοίᾳ κατεψηφίζοντό μου καὶ κατηγόρουν , ἀλλ’ οἰόμενοι βλάπτειν · 
τοῦτο αὐτοῖς ἄξιον μέμφεσθαι . 
τοσόνδε μέντοι αὐτῶν δέομαι · τοὺς ὑεῖς μου , ἐπειδὰν ἡβήσωσι , τιμωρήσασθε , ὦ ἄνδρες , ταὐτὰ ταῦτα λυποῦντες ἅπερ ἐγὼ ὑμᾶς ἐλύπουν , ἐὰν ὑμῖν δοκῶσιν ἢ χρημάτων ἢ ἄλλου του πρότερον ἐπιμελεῖσθαι ἢ ἀρετῆς , καὶ ἐὰν δοκῶσί τι εἶναι μηδὲν ὄντες , ὀνειδίζετε αὐτοῖς ὥσπερ ἐγὼ ὑμῖν , ὅτι οὐκ ἐπιμελοῦνται ὧν δεῖ , καὶ οἴονταί τι εἶναι ὄντες οὐδενὸς ἄξιοι . 
καὶ ἐὰν ταῦτα ποιῆτε , δίκαια πεπονθὼς ἐγὼ ἔσομαι ὑφ’ ὑμῶν αὐτός τε καὶ οἱ ὑεῖς . 
ἀλλὰ γὰρ ἤδη ὥρα ἀπιέναι , ἐμοὶ μὲν ἀποθανουμένῳ , ὑμῖν δὲ βιωσομένοις · ὁπότεροι δὲ ἡμῶν ἔρχονται ἐπὶ ἄμεινον πρᾶγμα , ἄδηλον παντὶ πλὴν ἢ τῷ θεῷ . 
Κρίτων 
ΣωκράτησΚρίτων 
Σωκράτης τί τηνικάδε ἀφῖξαι , ὦ Κρίτων ; 
ἢ οὐ πρὼ| ἔτι ἐστίν ; γ 
Κρίτων πάνυ μὲν οὖν . 
Σωκράτης πηνίκα μάλιστα ; 
Κρίτων ὄρθρος βαθύς . 
Σωκράτης θαυμάζω ὅπως ἠθέλησέ σοι ὁ τοῦ δεσμωτηρίου φύλαξ ὑπακοῦσαι . 
Κρίτων συνήθης ἤδη μοί ἐστιν , ὦ Σώκρατες , διὰ τὸ πολλάκις δεῦρο φοιτᾶν , καί τι καὶ εὐεργέτηται ὑπ’ ἐμοῦ . 
Σωκράτης ἄρτι δὲ ἥκεις ἢ πάλαι ; 
Κρίτων ἐπιεικῶς πάλαι . 
Σωκράτης εἶτα πῶς οὐκ εὐθὺς ἐπήγειράς με , ἀλλὰ σιγῇ παρακάθησαι ; γ 
Κρίτων οὐ μὰ τὸν Δία , ὦ Σώκρατες , οὐδ’ ἂν αὐτὸς ἤθελον ἐν τοσαύτῃ τε ἀγρυπνίᾳ καὶ λύπῃ εἶναι , ἀλλὰ καὶ σοῦ πάλαι θαυμάζω αἰσθανόμενος ὡς ἡδέως καθεύδεις · καὶ ἐπίτηδές σε οὐκ ἤγειρον ἵνα ὡς ἥδιστα διάγῃς . 
καὶ πολλάκις μὲν δή σε καὶ πρότερον ἐν παντὶ τῷ βίῳ ηὐδαιμόνισα τοῦ τρόπου , πολὺ δὲ μάλιστα ἐν τῇ νῦν παρεστώσῃ συμφορᾷ , ὡς ῥᾳδίως αὐτὴν καὶ πρᾴως φέρεις . 
Σωκράτης καὶ γὰρ ἄν , ὦ Κρίτων , πλημμελὲς εἴη ἀγανακτεῖν τηλικοῦτον ὄντα εἰ δεῖ ἤδη τελευτᾶν . 
Κρίτων καὶ ἄλλοι , ὦ Σώκρατες , τηλικοῦτοι ἐν τοιαύταις συμφοραῖς ἁλίσκονται , ἀλλ’ οὐδὲν αὐτοὺς ἐπιλύεται ἡ ἡλικία τὸ μὴ οὐχὶ ἀγανακτεῖν τῇ παρούσῃ τύχῃ . 
Σωκράτης ἔστι ταῦτα . 
ἀλλὰ τί δὴ οὕτω πρὼ| ἀφῖξαι ; 
Κρίτων ἀγγελίαν , ὦ Σώκρατες , φέρων χαλεπήν , οὐ σοί , ὡς ἐμοὶ φαίνεται , ἀλλ’ ἐμοὶ καὶ τοῖς σοῖς ἐπιτηδείοις πᾶσιν καὶ χαλεπὴν καὶ βαρεῖαν , ἣν ἐγώ , ὡς ἐμοὶ δοκῶ , ἐν τοῖς βαρύτατ’ ἂν ἐνέγκαιμι . 
Σωκράτης τίνα ταύτην ; 
ἢ τὸ πλοῖον ἀφῖκται ἐκ Δήλου , οὗ δεῖ ἀφικομένου τεθνάναι με ; 
Κρίτων οὔτοι δὴ ἀφῖκται , ἀλλὰ δοκεῖν μέν μοι ἥξει τήμερον ἐξ ὧν ἀπαγγέλλουσιν ἥκοντές τινες ἀπὸ Σουνίου καὶ καταλιπόντες ἐκεῖ αὐτό . 
δῆλον οὖν ἐκ τούτων [τῶν ἀγγέλων] 
ὅτι ἥξει τήμερον , καὶ ἀνάγκη δὴ εἰς αὔριον ἔσται , ὦ Σώκρατες , τὸν βίον σε τελευτᾶν . 
Σωκράτης ἀλλ’ , ὦ Κρίτων , τύχῃ ἀγαθῇ , εἰ ταύτῃ τοῖς θεοῖς φίλον , ταύτῃ ἔστω · οὐ μέντοι οἶμαι ἥξειν αὐτὸ τήμερον . 
Κρίτων πόθεν τοῦτο τεκμαίρῃ ; γ 
Σωκράτης ἐγώ σοι ἐρῶ . 
τῇ γάρ που ὑστεραίᾳ δεῖ με ἀποθνῄσκειν ἢ ᾗ ἂν ἔλθῃ τὸ πλοῖον . 
Κρίτων φασί γέ τοι δὴ οἱ τούτων κύριοι . 
Σωκράτης οὐ τοίνυν τῆς ἐπιούσης ἡμέρας οἶμαι αὐτὸ ἥξειν ἀλλὰ τῆς ἑτέρας . 
τεκμαίρομαι δὲ ἔκ τινος ἐνυπνίου ὃ ἑώρακα ὀλίγον πρότερον ταύτης τῆς νυκτός · καὶ κινδυνεύεις ἐν καιρῷ τινι οὐκ ἐγεῖραί με . 
Κρίτων ἦν δὲ δὴ τί τὸ ἐνύπνιον ; 
Σωκράτης ἐδόκει τίς μοι γυνὴ προσελθοῦσα καλὴ καὶ εὐειδής , λευκὰ ἱμάτια ἔχουσα , καλέσαι με καὶ εἰπεῖν · “ὦ Σώκρατες , ἤματί κεν τριτάτῳ Φθίην ἐρίβωλον ἵκοιο.”ηομ . 
ιλ . 
9.363 
Κρίτων ἄτοπον τὸ ἐνύπνιον , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης ἐναργὲς μὲν οὖν , ὥς γέ μοι δοκεῖ , ὦ Κρίτων . 
Κρίτων λίαν γε , ὡς ἔοικεν . 
ἀλλ’ , ὦ δαιμόνιε Σώκρατες , ἔτι καὶ νῦν ἐμοὶ πιθοῦ καὶ σώθητι · ὡς ἐμοί , ἐὰν σὺ ἀποθάνῃς , οὐ μία συμφορά ἐστιν , ἀλλὰ χωρὶς μὲν τοῦ ἐστερῆσθαι τοιούτου ἐπιτηδείου οἷον ἐγὼ οὐδένα μή ποτε εὑρήσω , ἔτι δὲ καὶ πολλοῖς δόξω , οἳ ἐμὲ καὶ σὲ μὴ σαφῶς ἴσασιν , ὡς οἷός τ’ ὤν σε σῴζειν εἰ ἤθελον ἀναλίσκειν χρήματα , ἀμελῆσαι . 
καίτοι τίς ἂν αἰσχίων εἴη ταύτης δόξα ἢ δοκεῖν χρήματα περὶ πλείονος ποιεῖσθαι ἢ φίλους ; 
οὐ γὰρ πείσονται οἱ πολλοὶ ὡς σὺ αὐτὸς οὐκ ἠθέλησας ἀπιέναι ἐνθένδε ἡμῶν προθυμουμένων . 
Σωκράτης ἀλλὰ τί ἡμῖν , ὦ μακάριε Κρίτων , οὕτω τῆς τῶν πολλῶν δόξης μέλει ; 
οἱ γὰρ ἐπιεικέστατοι , ὧν μᾶλλον ἄξιον φροντίζειν , ἡγήσονται αὐτὰ οὕτω πεπρᾶχθαι ὥσπερ ἂν πραχθῇ . 
Κρίτων ἀλλ’ ὁρᾷς δὴ ὅτι ἀνάγκη , ὦ Σώκρατες , καὶ τῆς τῶν πολλῶν δόξης μέλειν . 
αὐτὰ δὲ δῆλα τὰ παρόντα νυνὶ ὅτι οἷοί τ’ εἰσὶν οἱ πολλοὶ οὐ τὰ σμικρότατα τῶν κακῶν ἐξεργάζεσθαι ἀλλὰ τὰ μέγιστα σχεδόν , ἐάν τις ἐν αὐτοῖς διαβεβλημένος ᾖ . 
Σωκράτης εἰ γὰρ ὤφελον , ὦ Κρίτων , οἷοί τ’ εἶναι οἱ πολλοὶ τὰ μέγιστα κακὰ ἐργάζεσθαι , ἵνα οἷοί τ’ ἦσαν καὶ ἀγαθὰ τὰ μέγιστα , καὶ καλῶς ἂν εἶχεν . 
νῦν δὲ οὐδέτερα οἷοί τε · οὔτε γὰρ φρόνιμον οὔτε ἄφρονα δυνατοὶ ποιῆσαι , ποιοῦσι δὲ τοῦτο ὅτι ἂν τύχωσι . 
Κρίτων ταῦτα μὲν δὴ οὕτως ἐχέτω · τάδε δέ , ὦ Σώκρατες , εἰπέ μοι . 
ἆρά γε μὴ ἐμοῦ προμηθῇ καὶ τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων μή , ἐὰν σὺ ἐνθένδε ἐξέλθῃς , οἱ συκοφάνται ἡμῖν πράγματα παρέχωσιν ὡς σὲ ἐνθένδε ἐκκλέψασιν , καὶ ἀναγκασθῶμεν ἢ καὶ πᾶσαν τὴν οὐσίαν ἀποβαλεῖν ἢ συχνὰ χρήματα , ἢ καὶ ἄλλο τι πρὸς τούτοις παθεῖν ; 
εἰ γάρ τι τοιοῦτον φοβῇ , ἔασον αὐτὸ χαίρειν · ἡμεῖς γάρ που δίκαιοί ἐσμεν σώσαντές σε κινδυνεύειν τοῦτον τὸν κίνδυνον καὶ ἐὰν δέῃ ἔτι τούτου μείζω . 
ἀλλ’ ἐμοὶ πείθου καὶ μὴ ἄλλως ποίει . 
Σωκράτης καὶ ταῦτα προμηθοῦμαι , ὦ Κρίτων , καὶ ἄλλα πολλά . 
Κρίτων μήτε τοίνυν ταῦτα φοβοῦ—καὶ γὰρ οὐδὲ πολὺ τἀργύριόν ἐστιν ὃ θέλουσι λαβόντες τινὲς σῶσαί σε καὶ ἐξαγαγεῖν ἐνθένδε . 
ἔπειτα οὐχ ὁρᾷς τούτους τοὺς συκοφάντας ὡς εὐτελεῖς , καὶ οὐδὲν ἂν δέοι ἐπ’ αὐτοὺς πολλοῦ ἀργυρίου ; 
σοὶ δὲ ὑπάρχει μὲν τὰ ἐμὰ χρήματα , ὡς ἐγὼ οἶμαι , ἱκανά · ἔπειτα καὶ εἴ τι ἐμοῦ κηδόμενος οὐκ οἴει δεῖν ἀναλίσκειν τἀμά , ξένοι οὗτοι ἐνθάδε ἕτοιμοι ἀναλίσκειν · εἷς δὲ καὶ κεκόμικεν ἐπ’ αὐτὸ τοῦτο ἀργύριον ἱκανόν , Σιμμίας ὁ Θηβαῖος , ἕτοιμος δὲ καὶ Κέβης καὶ ἄλλοι πολλοὶ πάνυ . 
ὥστε , ὅπερ λέγω , μήτε ταῦτα φοβούμενος ἀποκάμῃς σαυτὸν σῶσαι , μήτε , ὃ ἔλεγες ἐν τῷ δικαστηρίῳ , δυσχερές σοι γενέσθω ὅτι οὐκ ἂν ἔχοις ἐξελθὼν ὅτι χρῷο σαυτῷ · πολλαχοῦ μὲν γὰρ καὶ ἄλλοσε ὅποι ἂν ἀφίκῃ ἀγαπήσουσί σε · ἐὰν δὲ βούλῃ εἰς Θετταλίαν ἰέναι , εἰσὶν ἐμοὶ ἐκεῖ ξένοι οἵ σε περὶ πολλοῦ ποιήσονται καὶ ἀσφάλειάν σοι παρέξονται , ὥστε σε μηδένα λυπεῖν τῶν κατὰ Θετταλίαν.ἔτι δέ , ὦ Σώκρατες , οὐδὲ δίκαιόν μοι δοκεῖς ἐπιχειρεῖν πρᾶγμα , σαυτὸν προδοῦναι , ἐξὸν σωθῆναι , καὶ τοιαῦτα σπεύδεις περὶ σαυτὸν γενέσθαι ἅπερ ἂν καὶ οἱ ἐχθροί σου σπεύσαιέν τε καὶ ἔσπευσαν σὲ διαφθεῖραι βουλόμενοι . 
πρὸς δὲ τούτοις καὶ τοὺς ὑεῖς τοὺς σαυτοῦ ἔμοιγε δοκεῖς προδιδόναι , οὕς σοι ἐξὸν καὶ ἐκθρέψαι καὶ ἐκπαιδεῦσαι οἰχήσῃ καταλιπών , καὶ τὸ σὸν μέρος ὅτι ἂν τύχωσι τοῦτο πράξουσιν · τεύξονται δέ , ὡς τὸ εἰκός , τοιούτων οἷάπερ εἴωθεν γίγνεσθαι ἐν ταῖς ὀρφανίαις περὶ τοὺς ὀρφανούς . 
ἢ γὰρ οὐ χρὴ ποιεῖσθαι παῖδας ἢ συνδιαταλαιπωρεῖν καὶ τρέφοντα καὶ παιδεύοντα , σὺ δέ μοι δοκεῖς τὰ ῥᾳθυμότατα αἱρεῖσθαι . 
χρὴ δέ , ἅπερ ἂν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ ἀνδρεῖος ἕλοιτο , ταῦτα αἱρεῖσθαι , φάσκοντά γε δὴ ἀρετῆς διὰ παντὸς τοῦ βίου ἐπιμελεῖσθαι · ὡς ἔγωγε καὶ ὑπὲρ σοῦ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τῶν σῶν ἐπιτηδείων αἰσχύνομαι μὴ δόξῃ ἅπαν τὸ πρᾶγμα τὸ περὶ σὲ ἀνανδρίᾳ τινὶ τῇ ἡμετέρᾳ πεπρᾶχθαι , καὶ ἡ εἴσοδος τῆς δίκης εἰς τὸ δικαστήριον ὡς εἰσῆλθεν ἐξὸν μὴ εἰσελθεῖν , καὶ αὐτὸς ὁ ἀγὼν τῆς δίκης ὡς ἐγένετο , καὶ τὸ τελευταῖον δὴ τουτί , ὥσπερ κατάγελως τῆς πράξεως , κακίᾳ τινὶ καὶ ἀνανδρίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ διαπεφευγέναι ἡμᾶς δοκεῖν , οἵτινές σε οὐχὶ ἐσώσαμεν οὐδὲ σὺ σαυτόν , οἷόν τε ὂν καὶ δυνατὸν εἴ τι καὶ μικρὸν ἡμῶν ὄφελος ἦν . 
ταῦτα οὖν , ὦ Σώκρατες , ὅρα μὴ ἅμα τῷ κακῷ καὶ αἰσχρὰ ᾖ σοί τε καὶ ἡμῖν . 
ἀλλὰ βουλεύου—μᾶλλον δὲ οὐδὲ βουλεύεσθαι ἔτι ὥρα ἀλλὰ βεβουλεῦσθαι—μία δὲ βουλή · τῆς γὰρ ἐπιούσης νυκτὸς πάντα ταῦτα δεῖ πεπρᾶχθαι , εἰ δ’ ἔτι περιμενοῦμεν , ἀδύνατον καὶ οὐκέτι οἷόν τε . 
ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ , ὦ Σώκρατες , πείθου μοι καὶ μηδαμῶς ἄλλως ποίει . 
Σωκράτης ὦ φίλε Κρίτων , ἡ προθυμία σου πολλοῦ ἀξία εἰ μετά τινος ὀρθότητος εἴη · εἰ δὲ μή , ὅσῳ μείζων τοσούτῳ χαλεπωτέρα . 
σκοπεῖσθαι οὖν χρὴ ἡμᾶς εἴτε ταῦτα πρακτέον εἴτε μή · ὡς ἐγὼ οὐ νῦν πρῶτον ἀλλὰ καὶ ἀεὶ τοιοῦτος οἷος τῶν ἐμῶν μηδενὶ ἄλλῳ πείθεσθαι ἢ τῷ λόγῳ ὃς ἄν μοι λογιζομένῳ βέλτιστος φαίνηται . 
τοὺς δὴ λόγους οὓς ἐν τῷ ἔμπροσθεν ἔλεγον οὐ δύναμαι νῦν ἐκβαλεῖν , ἐπειδή μοι ἥδε ἡ τύχη γέγονεν , ἀλλὰ σχεδόν τι ὅμοιοι φαίνονταί μοι , καὶ τοὺς αὐτοὺς πρεσβεύω καὶ τιμῶ οὕσπερ καὶ πρότερον · ὧν ἐὰν μὴ βελτίω ἔχωμεν λέγειν ἐν τῷ παρόντι , εὖ ἴσθι ὅτι οὐ μή σοι συγχωρήσω , οὐδ’ ἂν πλείω τῶν νῦν παρόντων ἡ τῶν πολλῶν δύναμις ὥσπερ παῖδας ἡμᾶς μορμολύττηται , δεσμοὺς καὶ θανάτους ἐπιπέμπουσα καὶ χρημάτων ἀφαιρέσεις . 
πῶς οὖν ἂν μετριώτατα σκοποίμεθα αὐτά ; 
εἰ πρῶτον μὲν τοῦτον τὸν λόγον ἀναλάβοιμεν , ὃν σὺ λέγεις περὶ τῶν δοξῶν . 
πότερον καλῶς ἐλέγετο ἑκάστοτε ἢ οὔ , ὅτι ταῖς μὲν δεῖ τῶν δοξῶν προσέχειν τὸν νοῦν , ταῖς δὲ οὔ ; 
ἢ πρὶν μὲν ἐμὲ δεῖν ἀποθνῄσκειν καλῶς ἐλέγετο , νῦν δὲ κατάδηλος ἄρα ἐγένετο ὅτι ἄλλως ἕνεκα λόγου ἐλέγετο , ἦν δὲ παιδιὰ καὶ φλυαρία ὡς ἀληθῶς ; 
ἐπιθυμῶ δ’ ἔγωγ’ ἐπισκέψασθαι , ὦ Κρίτων , κοινῇ μετὰ σοῦ εἴ τί μοι ἀλλοιότερος φανεῖται , ἐπειδὴ ὧδε ἔχω , ἢ ὁ αὐτός , καὶ ἐάσομεν χαίρειν ἢ πεισόμεθα αὐτῷ . 
ἐλέγετο δέ πως , ὡς ἐγᾦμαι , ἑκάστοτε ὧδε ὑπὸ τῶν οἰομένων τὶ λέγειν , ὥσπερ νυνδὴ ἐγὼ ἔλεγον , ὅτι τῶν δοξῶν ἃς οἱ ἄνθρωποι δοξάζουσιν δέοι τὰς μὲν περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι , τὰς δὲ μή . 
τοῦτο πρὸς θεῶν , ὦ Κρίτων , οὐ δοκεῖ καλῶς σοι λέγεσθαι ; 
—σὺ γάρ , ὅσα γε τἀνθρώπεια , ἐκτὸς εἶ τοῦ μέλλειν ἀποθνῄσκειν αὔριον , καὶ οὐκ ἂν σὲ παρακρούοι ἡ παροῦσα συμφορά · σκόπει δή—οὐχ ἱκανῶς δοκεῖ σοι λέγεσθαι ὅτι οὐ πάσας χρὴ τὰς δόξας τῶν ἀνθρώπων τιμᾶν ἀλλὰ τὰς μέν , τὰς δ’ οὔ , οὐδὲ πάντων ἀλλὰ τῶν μέν , τῶν δ’ οὔ ; 
τί φῄς ; 
ταῦτα οὐχὶ καλῶς λέγεται ; 
Κρίτων καλῶς . 
Σωκράτης οὐκοῦν τὰς μὲν χρηστὰς τιμᾶν , τὰς δὲ πονηρὰς μή ; 
Κρίτων ναί . 
Σωκράτης χρησταὶ δὲ οὐχ αἱ τῶν φρονίμων , πονηραὶ δὲ αἱ τῶν ἀφρόνων ; 
Κρίτων πῶς δ’ οὔ ; 
Σωκράτης φέρε δή , πῶς αὖ τὰ τοιαῦτα ἐλέγετο ; 
γυμναζόμενος ἀνὴρ καὶ τοῦτο πράττων πότερον παντὸς ἀνδρὸς ἐπαίνῳ καὶ ψόγῳ καὶ δόξῃ τὸν νοῦν προσέχει , ἢ ἑνὸς μόνου ἐκείνου ὃς ἂν τυγχάνῃ ἰατρὸς ἢ παιδοτρίβης ὤν ; 
Κρίτων ἑνὸς μόνου . 
Σωκράτης οὐκοῦν φοβεῖσθαι χρὴ τοὺς ψόγους καὶ ἀσπάζεσθαι τοὺς ἐπαίνους τοὺς τοῦ ἑνὸς ἐκείνου ἀλλὰ μὴ τοὺς τῶν πολλῶν . 
Κρίτων δῆλα δή . 
Σωκράτης ταύτῃ ἄρα αὐτῷ πρακτέον καὶ γυμναστέον καὶ ἐδεστέον γε καὶ ποτέον , ᾗ ἂν τῷ ἑνὶ δοκῇ , τῷ ἐπιστάτῃ καὶ ἐπαΐοντι , μᾶλλον ἢ ᾗ σύμπασι τοῖς ἄλλοις . 
Κρίτων ἔστι ταῦτα . 
Σωκράτης εἶεν . 
ἀπειθήσας δὲ τῷ ἑνὶ καὶ ἀτιμάσας αὐτοῦ τὴν δόξαν καὶ τοὺς ἐπαίνους , τιμήσας δὲ τοὺς τῶν πολλῶν [λόγους] 
καὶ μηδὲν ἐπαϊόντων , ἆρα οὐδὲν κακὸν πείσεται ; γ 
Κρίτων πῶς γὰρ οὔ ; 
Σωκράτης τί δ’ ἔστι τὸ κακὸν τοῦτο , καὶ ποῖ τείνει , καὶ εἰς τί τῶν τοῦ ἀπειθοῦντος ; 
Κρίτων δῆλον ὅτι εἰς τὸ σῶμα · τοῦτο γὰρ διόλλυσι . 
Σωκράτης καλῶς λέγεις . 
οὐκοῦν καὶ τἆλλα , ὦ Κρίτων , οὕτως , ἵνα μὴ πάντα διΐωμεν , καὶ δὴ καὶ περὶ τῶν δικαίων καὶ ἀδίκων καὶ αἰσχρῶν καὶ καλῶν καὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν , περὶ ὧν νῦν ἡ βουλὴ ἡμῖν ἐστιν , πότερον τῇ τῶν πολλῶν δόξῃ δεῖ ἡμᾶς ἕπεσθαι καὶ φοβεῖσθαι αὐτὴν ἢ τῇ τοῦ ἑνός , εἴ τίς ἐστιν ἐπαΐων , ὃν δεῖ καὶ αἰσχύνεσθαι καὶ φοβεῖσθαι μᾶλλον ἢ σύμπαντας τοὺς ἄλλους ; 
ᾧ εἰ μὴ ἀκολουθήσομεν , διαφθεροῦμεν ἐκεῖνο καὶ λωβησόμεθα , ὃ τῷ μὲν δικαίῳ βέλτιον ἐγίγνετο τῷ δὲ ἀδίκῳ ἀπώλλυτο . 
ἢ οὐδέν ἐστι τοῦτο ; 
Κρίτων οἶμαι ἔγωγε , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης φέρε δή , ἐὰν τὸ ὑπὸ τοῦ ὑγιεινοῦ μὲν βέλτιον γιγνόμενον , ὑπὸ τοῦ νοσώδους δὲ διαφθειρόμενον διολέσωμεν πειθόμενοι μὴ τῇ τῶν ἐπαϊόντων δόξῃ , ἆρα βιωτὸν ἡμῖν ἐστιν διεφθαρμένου αὐτοῦ ; 
ἔστι δέ που τοῦτο σῶμα · ἢ οὐχί ; 
Κρίτων ναί . 
Σωκράτης ἆρ’ οὖν βιωτὸν ἡμῖν ἐστιν μετὰ μοχθηροῦ καὶ διεφθαρμένου σώματος ; 
Κρίτων οὐδαμῶς . 
Σωκράτης ἀλλὰ μετ’ ἐκείνου ἄρ’ ἡμῖν βιωτὸν διεφθαρμένου , ᾧ τὸ ἄδικον μὲν λωβᾶται , τὸ δὲ δίκαιον ὀνίνησιν ; 
ἢ φαυλότερον ἡγούμεθα εἶναι τοῦ σώματος ἐκεῖνο , ὅτι ποτ’ ἐστὶ τῶν ἡμετέρων , περὶ ὃ ἥ τε ἀδικία καὶ ἡ δικαιοσύνη ἐστίν ; 
Κρίτων οὐδαμῶς . 
Σωκράτης ἀλλὰ τιμιώτερον ; 
Κρίτων πολύ γε . 
Σωκράτης οὐκ ἄρα , ὦ βέλτιστε , πάνυ ἡμῖν οὕτω φροντιστέον τί ἐροῦσιν οἱ πολλοὶ ἡμᾶς , ἀλλ’ ὅτι ὁ ἐπαΐων περὶ τῶν δικαίων καὶ ἀδίκων , ὁ εἷς καὶ αὐτὴ ἡ ἀλήθεια . 
ὥστε πρῶτον μὲν ταύτῃ οὐκ ὀρθῶς εἰσηγῇ , εἰσηγούμενος τῆς τῶν πολλῶν δόξης δεῖν ἡμᾶς φροντίζειν περὶ τῶν δικαίων καὶ καλῶν καὶ ἀγαθῶν καὶ τῶν ἐναντίων . 
“ἀλλὰ μὲν δή , ” 
φαίη γ’ ἄν τις , “οἷοί τέ εἰσιν ἡμᾶς οἱ πολλοὶ ἀποκτεινύναι.” 
Κρίτων δῆλα δὴ καὶ ταῦτα · φαίη γὰρ ἄν , ὦ Σώκρατες . 
ἀληθῆ λέγεις . 
Σωκράτης ἀλλ’ , ὦ θαυμάσιε , οὗτός τε ὁ λόγος ὃν διεληλύθαμεν ἔμοιγε δοκεῖ ἔτι ὅμοιος εἶναι καὶ πρότερον · καὶ τόνδε δὲ αὖ σκόπει εἰ ἔτι μένει ἡμῖν ἢ οὔ , ὅτι οὐ τὸ ζῆν περὶ πλείστου ποιητέον ἀλλὰ τὸ εὖ ζῆν . 
Κρίτων ἀλλὰ μένει . 
Σωκράτης τὸ δὲ εὖ καὶ καλῶς καὶ δικαίως ὅτι ταὐτόν ἐστιν , μένει ἢ οὐ μένει ; 
Κρίτων μένει . 
Σωκράτης οὐκοῦν ἐκ τῶν ὁμολογουμένων τοῦτο σκεπτέον , πότερον δίκαιον ἐμὲ ἐνθένδε πειρᾶσθαι ἐξιέναι μὴ ἀφιέντων 
Ἀθηναίων ἢ οὐ δίκαιον · καὶ ἐὰν μὲν φαίνηται δίκαιον , πειρώμεθα , εἰ δὲ μή , ἐῶμεν . 
ἃς δὲ σὺ λέγεις τὰς σκέψεις περί τε ἀναλώσεως χρημάτων καὶ δόξης καὶ παίδων τροφῆς , μὴ ὡς ἀληθῶς ταῦτα , ὦ Κρίτων , σκέμματα ᾖ τῶν ῥᾳδίως ἀποκτεινύντων καὶ ἀναβιωσκομένων γ’ ἄν , εἰ οἷοί τ’ ἦσαν , οὐδενὶ ξὺν νῷ , τούτων τῶν πολλῶν . 
ἡμῖν δ’ , ἐπειδὴ ὁ λόγος οὕτως αἱρεῖ , μὴ οὐδὲν ἄλλο σκεπτέον ᾖ ἢ ὅπερ νυνδὴ ἐλέγομεν , πότερον δίκαια πράξομεν καὶ χρήματα τελοῦντες τούτοις τοῖς ἐμὲ ἐνθένδε ἐξάξουσιν καὶ χάριτας , καὶ αὐτοὶ ἐξάγοντές τε καὶ ἐξαγόμενοι , ἢ τῇ ἀληθείᾳ ἀδικήσομεν πάντα ταῦτα ποιοῦντες · κἂν φαινώμεθα ἄδικα αὐτὰ ἐργαζόμενοι , μὴ οὐ δέῃ ὑπολογίζεσθαι οὔτ’ εἰ ἀποθνῄσκειν δεῖ παραμένοντας καὶ ἡσυχίαν ἄγοντας , οὔτε ἄλλο ὁτιοῦν πάσχειν πρὸ τοῦ ἀδικεῖν . 
Κρίτων καλῶς μέν μοι δοκεῖς λέγειν , ὦ Σώκρατες , ὅρα δὲ τί δρῶμεν . 
Σωκράτης σκοπῶμεν , ὦ ἀγαθέ , κοινῇ , καὶ εἴ πῃ ἔχεις ἀντιλέγειν ἐμοῦ λέγοντος , ἀντίλεγε καί σοι πείσομαι · εἰ δὲ μή , παῦσαι ἤδη , ὦ μακάριε , πολλάκις μοι λέγων τὸν αὐτὸν λόγον , ὡς χρὴ ἐνθένδε ἀκόντων Ἀθηναίων ἐμὲ ἀπιέναι · ὡς ἐγὼ περὶ πολλοῦ ποιοῦμαι πείσας σε ταῦτα πράττειν , ἀλλὰ μὴ ἄκοντος . 
ὅρα δὲ δὴ τῆς σκέψεως τὴν ἀρχὴν ἐάν σοι ἱκανῶς λέγηται , καὶ πειρῶ ἀποκρίνεσθαι τὸ ἐρωτώμενον ᾗ ἂν μάλιστα οἴῃ . 
Κρίτων ἀλλὰ πειράσομαι . 
Σωκράτης οὐδενὶ τρόπῳ φαμὲν ἑκόντας ἀδικητέον εἶναι , ἢ τινὶ μὲν ἀδικητέον τρόπῳ τινὶ δὲ οὔ ; 
ἢ οὐδαμῶς τό γε ἀδικεῖν οὔτε ἀγαθὸν οὔτε καλόν , ὡς πολλάκις ἡμῖν καὶ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ ὡμολογήθη ; 
[ὅπερ καὶ ἄρτι ἐλέγετο] 
ἢ πᾶσαι ἡμῖν ἐκεῖναι αἱ πρόσθεν ὁμολογίαι ἐν ταῖσδε ταῖς ὀλίγαις ἡμέραις ἐκκεχυμέναι εἰσίν , καὶ πάλαι , ὦ Κρίτων , ἄρα τηλικοίδε [γέροντες] 
ἄνδρες πρὸς ἀλλήλους σπουδῇ διαλεγόμενοι ἐλάθομεν ἡμᾶς αὐτοὺς παίδων οὐδὲν διαφέροντες ; 
ἢ παντὸς μᾶλλον οὕτως ἔχει ὥσπερ τότε ἐλέγετο ἡμῖν · εἴτε φασὶν οἱ πολλοὶ εἴτε μή , καὶ εἴτε δεῖ ἡμᾶς ἔτι τῶνδε χαλεπώτερα πάσχειν εἴτε καὶ πρᾳότερα , ὅμως τό γε ἀδικεῖν τῷ ἀδικοῦντι καὶ κακὸν καὶ αἰσχρὸν τυγχάνει ὂν παντὶ τρόπῳ ; 
φαμὲν ἢ οὔ ; 
Κρίτων φαμέν . 
Σωκράτης οὐδαμῶς ἄρα δεῖ ἀδικεῖν . 
Κρίτων οὐ δῆτα . 
Σωκράτης οὐδὲ ἀδικούμενον ἄρα ἀνταδικεῖν , ὡς οἱ πολλοὶ οἴονται , ἐπειδή γε οὐδαμῶς δεῖ ἀδικεῖν . 
Κρίτων οὐ φαίνεται . 
Σωκράτης τί δὲ δή ; 
κακουργεῖν δεῖ , ὦ Κρίτων , ἢ οὔ ; 
Κρίτων οὐ δεῖ δήπου , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης τί δέ ; 
ἀντικακουργεῖν κακῶς πάσχοντα , ὡς οἱ πολλοί φασιν , δίκαιον ἢ οὐ δίκαιον ; 
Κρίτων οὐδαμῶς . 
Σωκράτης τὸ γάρ που κακῶς ποιεῖν ἀνθρώπους τοῦ ἀδικεῖν οὐδὲν διαφέρει . 
Κρίτων ἀληθῆ λέγεις . 
Σωκράτης οὔτε ἄρα ἀνταδικεῖν δεῖ οὔτε κακῶς ποιεῖν οὐδένα ἀνθρώπων , οὐδ’ ἂν ὁτιοῦν πάσχῃ ὑπ’ αὐτῶν . 
καὶ ὅρα , ὦ 
Κρίτων , ταῦτα καθομολογῶν , ὅπως μὴ παρὰ δόξαν ὁμολογῇς · οἶδα γὰρ ὅτι ὀλίγοις τισὶ ταῦτα καὶ δοκεῖ καὶ δόξει . 
οἷς οὖν οὕτω δέδοκται καὶ οἷς μή , τούτοις οὐκ ἔστι κοινὴ βουλή , ἀλλὰ ἀνάγκη τούτους ἀλλήλων καταφρονεῖν ὁρῶντας ἀλλήλων τὰ βουλεύματα . 
σκόπει δὴ οὖν καὶ σὺ εὖ μάλα πότερον κοινωνεῖς καὶ συνδοκεῖ σοι καὶ ἀρχώμεθα ἐντεῦθεν βουλευόμενοι , ὡς οὐδέποτε ὀρθῶς ἔχοντος οὔτε τοῦ ἀδικεῖν οὔτε τοῦ ἀνταδικεῖν οὔτε κακῶς πάσχοντα ἀμύνεσθαι ἀντιδρῶντα κακῶς , ἢ ἀφίστασαι καὶ οὐ κοινωνεῖς τῆς ἀρχῆς ; 
ἐμοὶ μὲν γὰρ καὶ πάλαι οὕτω καὶ νῦν ἔτι δοκεῖ , σοὶ δὲ εἴ πῃ ἄλλῃ δέδοκται , λέγε καὶ δίδασκε . 
εἰ δ’ ἐμμένεις τοῖς πρόσθε , τὸ μετὰ τοῦτο ἄκουε . 
Κρίτων ἀλλ’ ἐμμένω τε καὶ συνδοκεῖ μοι · ἀλλὰ λέγε . 
Σωκράτης λέγω δὴ αὖ τὸ μετὰ τοῦτο , μᾶλλον δ’ ἐρωτῶ · πότερον ἃ ἄν τις ὁμολογήσῃ τῳ δίκαια ὄντα ποιητέον ἢ ἐξαπατητέον ; 
Κρίτων ποιητέον . 
Σωκράτης ἐκ τούτων δὴ ἄθρει . 
ἀπιόντες ἐνθένδε ἡμεῖς μὴ πείσαντες τὴν πόλιν πότερον κακῶς τινας ποιοῦμεν , καὶ ταῦτα οὓς ἥκιστα δεῖ , ἢ οὔ ; 
καὶ ἐμμένομεν οἷς ὡμολογήσαμεν δικαίοις οὖσιν ἢ οὔ ; 
Κρίτων οὐκ ἔχω , ὦ Σώκρατες , ἀποκρίνασθαι πρὸς ὃ ἐρωτᾷς · οὐ γὰρ ἐννοῶ . 
Σωκράτης ἀλλ’ ὧδε σκόπει . 
εἰ μέλλουσιν ἡμῖν ἐνθένδε εἴτε ἀποδιδράσκειν , εἴθ’ ὅπως δεῖ ὀνομάσαι τοῦτο , ἐλθόντες οἱ νόμοι καὶ τὸ κοινὸν τῆς πόλεως ἐπιστάντες ἔροιντο · “εἰπέ μοι , ὦ Σώκρατες , τί ἐν νῷ ἔχεις ποιεῖν ; 
ἄλλο τι ἢ τούτῳ τῷ ἔργῳ ᾧ ἐπιχειρεῖς διανοῇ τούς τε νόμους ἡμᾶς ἀπολέσαι καὶ σύμπασαν τὴν πόλιν τὸ σὸν μέρος ; 
ἢ δοκεῖ σοι οἷόν τε ἔτι ἐκείνην τὴν πόλιν εἶναι καὶ μὴ ἀνατετράφθαι , ἐν ᾗ ἂν αἱ γενόμεναι δίκαι μηδὲν ἰσχύωσιν ἀλλὰ ὑπὸ ἰδιωτῶν ἄκυροί τε γίγνωνται καὶ διαφθείρωνται ; ” 
τί ἐροῦμεν , ὦ Κρίτων , πρὸς ταῦτα καὶ ἄλλα τοιαῦτα ; 
πολλὰ γὰρ ἄν τις ἔχοι , ἄλλως τε καὶ ῥήτωρ , εἰπεῖν ὑπὲρ τούτου τοῦ νόμου ἀπολλυμένου ὃς τὰς δίκας τὰς δικασθείσας προστάττει κυρίας εἶναι . 
ἢ ἐροῦμεν πρὸς αὐτοὺς ὅτι “ἠδίκει γὰρ ἡμᾶς ἡ πόλις καὶ οὐκ ὀρθῶς τὴν δίκην ἔκρινεν ; ” 
ταῦτα ἢ τί ἐροῦμεν ; 
Κρίτων ταῦτα νὴ Δία , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης τί οὖν ἂν εἴπωσιν οἱ νόμοι · “ὦ Σώκρατες , ἦ καὶ ταῦτα ὡμολόγητο ἡμῖν τε καὶ σοί , ἢ ἐμμενεῖν ταῖς δίκαις αἷς ἂν ἡ πόλις δικάζῃ ; ” 
εἰ οὖν αὐτῶν θαυμάζοιμεν λεγόντων , ἴσως ἂν εἴποιεν ὅτι “ὦ Σώκρατες , μὴ θαύμαζε τὰ λεγόμενα ἀλλ’ ἀποκρίνου , ἐπειδὴ καὶ εἴωθας χρῆσθαι τῷ ἐρωτᾶν τε καὶ ἀποκρίνεσθαι . 
φέρε γάρ , τί ἐγκαλῶν ἡμῖν καὶ τῇ πόλει ἐπιχειρεῖς ἡμᾶς ἀπολλύναι ; 
οὐ πρῶτον μέν σε ἐγεννήσαμεν ἡμεῖς , καὶ δῑ ἡμῶν ἔλαβε τὴν μητέρα σου ὁ πατὴρ καὶ ἐφύτευσέν σε ; 
φράσον οὖν , τούτοις ἡμῶν , τοῖς νόμοις τοῖς περὶ τοὺς γάμους , μέμφῃ τι ὡς οὐ καλῶς ἔχουσιν ; ” 
“οὐ μέμφομαι , ” 
φαίην ἄν . 
“ἀλλὰ τοῖς περὶ τὴν τοῦ γενομένου τροφήν τε καὶ παιδείαν ἐν ᾗ καὶ σὺ ἐπαιδεύθης ; 
ἢ οὐ καλῶς προσέταττον ἡμῶν οἱ ἐπὶ τούτῳ τεταγμένοι νόμοι , παραγγέλλοντες τῷ πατρὶ τῷ σῷ σε ἐν μουσικῇ καὶ γυμναστικῇ παιδεύειν ; ” 
“καλῶς , ” 
φαίην ἄν . 
“εἶεν . 
ἐπειδὴ δὲ ἐγένου τε καὶ ἐξετράφης καὶ ἐπαιδεύθης , ἔχοις ἂν εἰπεῖν πρῶτον μὲν ὡς οὐχὶ ἡμέτερος ἦσθα καὶ ἔκγονος καὶ δοῦλος , αὐτός τε καὶ οἱ σοὶ πρόγονοι ; 
καὶ εἰ τοῦθ’ οὕτως ἔχει , ἆρ’ ἐξ ἴσου οἴει εἶναι σοὶ τὸ δίκαιον καὶ ἡμῖν , καὶ ἅττ’ ἂν ἡμεῖς σε ἐπιχειρῶμεν ποιεῖν , καὶ σοὶ ταῦτα ἀντιποιεῖν οἴει δίκαιον εἶναι ; 
ἢ πρὸς μὲν ἄρα σοι τὸν πατέρα οὐκ ἐξ ἴσου ἦν τὸ δίκαιον καὶ πρὸς δεσπότην , εἴ σοι ὢν ἐτύγχανεν , ὥστε ἅπερ πάσχοις ταῦτα καὶ ἀντιποιεῖν , οὔτε κακῶς ἀκούοντα ἀντιλέγειν οὔτε τυπτόμενον ἀντιτύπτειν οὔτε ἄλλα τοιαῦτα πολλά · πρὸς δὲ τὴν πατρίδα ἄρα καὶ τοὺς νόμους ἐξέσται σοι , ὥστε , ἐάν σε ἐπιχειρῶμεν ἡμεῖς ἀπολλύναι δίκαιον ἡγούμενοι εἶναι , καὶ σὺ δὲ ἡμᾶς τοὺς νόμους καὶ τὴν πατρίδα καθ’ ὅσον δύνασαι ἐπιχειρήσεις ἀνταπολλύναι , καὶ φήσεις ταῦτα ποιῶν δίκαια πράττειν , ὁ τῇ ἀληθείᾳ τῆς ἀρετῆς ἐπιμελόμενος ; 
ἢ οὕτως εἶ σοφὸς ὥστε λέληθέν σε ὅτι μητρός τε καὶ πατρὸς καὶ τῶν ἄλλων προγόνων ἁπάντων τιμιώτερόν ἐστιν πατρὶς καὶ σεμνότερον καὶ ἁγιώτερον καὶ ἐν μείζονι μοίρᾳ καὶ παρὰ θεοῖς καὶ παρ’ ἀνθρώποις τοῖς νοῦν ἔχουσι , καὶ σέβεσθαι δεῖ καὶ μᾶλλον ὑπείκειν καὶ θωπεύειν πατρίδα χαλεπαίνουσαν ἢ πατέρα , καὶ ἢ πείθειν ἢ ποιεῖν ἃ ἂν κελεύῃ , καὶ πάσχειν ἐάν τι προστάττῃ παθεῖν ἡσυχίαν ἄγοντα , ἐάντε τύπτεσθαι ἐάντε δεῖσθαι , ἐάντε εἰς πόλεμον ἄγῃ τρωθησόμενον ἢ ἀποθανούμενον , ποιητέον ταῦτα , καὶ τὸ δίκαιον οὕτως ἔχει , καὶ οὐχὶ ὑπεικτέον οὐδὲ ἀναχωρητέον οὐδὲ λειπτέον τὴν τάξιν , ἀλλὰ καὶ ἐν πολέμῳ καὶ ἐν δικαστηρίῳ καὶ πανταχοῦ ποιητέον ἃ ἂν κελεύῃ ἡ πόλις καὶ ἡ πατρίς , ἢ πείθειν αὐτὴν ᾗ τὸ δίκαιον πέφυκε · βιάζεσθαι δὲ οὐχ ὅσιον οὔτε μητέρα οὔτε πατέρα , πολὺ δὲ τούτων ἔτι ἧττον τὴν πατρίδα ; ” 
τί φήσομεν πρὸς ταῦτα , ὦ Κρίτων ; 
ἀληθῆ λέγειν τοὺς νόμους ἢ οὔ ; 
Κρίτων ἔμοιγε δοκεῖ . 
Σωκράτης 
“σκόπει τοίνυν , ὦ Σώκρατες , ” 
φαῖεν ἂν ἴσως οἱ νόμοι , “εἰ ἡμεῖς ταῦτα ἀληθῆ λέγομεν , ὅτι οὐ δίκαια ἡμᾶς ἐπιχειρεῖς δρᾶν ἃ νῦν ἐπιχειρεῖς . 
ἡμεῖς γάρ σε γεννήσαντες , ἐκθρέψαντες , παιδεύσαντες , μεταδόντες ἁπάντων ὧν οἷοί τ’ ἦμεν καλῶν σοὶ καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν πολίταις , ὅμως προαγορεύομεν τῷ ἐξουσίαν πεποιηκέναι Ἀθηναίων τῷ βουλομένῳ , ἐπειδὰν δοκιμασθῇ καὶ ἴδῃ τὰ ἐν τῇ πόλει πράγματα καὶ ἡμᾶς τοὺς νόμους , ᾧ ἂν μὴ ἀρέσκωμεν ἡμεῖς , ἐξεῖναι λαβόντα τὰ αὑτοῦ ἀπιέναι ὅποι ἂν βούληται . 
καὶ οὐδεὶς ἡμῶν τῶν νόμων ἐμποδών ἐστιν οὐδ’ ἀπαγορεύει , ἐάντε τις βούληται ὑμῶν εἰς ἀποικίαν ἰέναι , εἰ μὴ ἀρέσκοιμεν ἡμεῖς τε καὶ ἡ πόλις , ἐάντε μετοικεῖν ἄλλοσέ ποι ἐλθών , ἰέναι ἐκεῖσε ὅποι ἂν βούληται , ἔχοντα τὰ αὑτοῦ . 
ὃς δ’ ἂν ὑμῶν παραμείνῃ , ὁρῶν ὃν τρόπον ἡμεῖς τάς τε δίκας δικάζομεν καὶ τἆλλα τὴν πόλιν διοικοῦμεν , ἤδη φαμὲν τοῦτον ὡμολογηκέναι ἔργῳ ἡμῖν ἃ ἂν ἡμεῖς κελεύωμεν ποιήσειν ταῦτα , καὶ τὸν μὴ πειθόμενον τριχῇ φαμεν ἀδικεῖν , ὅτι τε γεννηταῖς οὖσιν ἡμῖν οὐ πείθεται , καὶ ὅτι τροφεῦσι , καὶ ὅτι ὁμολογήσας ἡμῖν πείσεσθαι οὔτε πείθεται οὔτε πείθει ἡμᾶς , εἰ μὴ καλῶς τι ποιοῦμεν , προτιθέντων ἡμῶν καὶ οὐκ ἀγρίως ἐπιταττόντων ποιεῖν ἃ ἂν κελεύωμεν , ἀλλὰ ἐφιέντων δυοῖν θάτερα , ἢ πείθειν ἡμᾶς ἢ ποιεῖν , τούτων οὐδέτερα ποιεῖ . 
ταύταις δή φαμεν καὶ σέ , ὦ Σώκρατες , ταῖς αἰτίαις ἐνέξεσθαι , εἴπερ ποιήσεις ἃ ἐπινοεῖς , καὶ οὐχ ἥκιστα Ἀθηναίων σέ , ἀλλ’ ἐν τοῖς μάλιστα.” 
εἰ οὖν ἐγὼ εἴποιμι · “διὰ τί δή ; ” 
ἴσως ἄν μου δικαίως καθάπτοιντο λέγοντες ὅτι ἐν τοῖς μάλιστα Ἀθηναίων ἐγὼ αὐτοῖς ὡμολογηκὼς τυγχάνω ταύτην τὴν ὁμολογίαν . 
φαῖεν γὰρ ἂν ὅτι 
“ὦ Σώκρατες , μεγάλα ἡμῖν τούτων τεκμήριά ἐστιν , ὅτι σοι καὶ ἡμεῖς ἠρέσκομεν καὶ ἡ πόλις · οὐ γὰρ ἄν ποτε τῶν ἄλλων Ἀθηναίων ἁπάντων διαφερόντως ἐν αὐτῇ ἐπεδήμεις εἰ μή σοι διαφερόντως ἤρεσκεν , καὶ οὔτ’ ἐπὶ θεωρίαν πώποτ’ ἐκ τῆς πόλεως ἐξῆλθες , ὅτι μὴ ἅπαξ εἰς Ἰσθμόν , οὔτε ἄλλοσε οὐδαμόσε , εἰ μή ποι στρατευσόμενος , οὔτε ἄλλην ἀποδημίαν ἐποιήσω πώποτε ὥσπερ οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι , οὐδ’ ἐπιθυμία σε ἄλλης πόλεως οὐδὲ ἄλλων νόμων ἔλαβεν εἰδέναι , ἀλλὰ ἡμεῖς σοι ἱκανοὶ ἦμεν καὶ ἡ ἡμετέρα πόλις · οὕτω σφόδρα ἡμᾶς ᾑροῦ καὶ ὡμολόγεις καθ’ ἡμᾶς πολιτεύσεσθαι , τά τε ἄλλα καὶ παῖδας ἐν αὐτῇ ἐποιήσω , ὡς ἀρεσκούσης σοι τῆς πόλεως . 
ἔτι τοίνυν ἐν αὐτῇ τῇ δίκῃ ἐξῆν σοι φυγῆς τιμήσασθαι εἰ ἐβούλου , καὶ ὅπερ νῦν ἀκούσης τῆς πόλεως ἐπιχειρεῖς , τότε ἑκούσης ποιῆσαι . 
σὺ δὲ τότε μὲν ἐκαλλωπίζου ὡς οὐκ ἀγανακτῶν εἰ δέοι τεθνάναι σε , ἀλλὰ ᾑροῦ , ὡς ἔφησθα , πρὸ τῆς φυγῆς θάνατον · νῦν δὲ οὔτ’ ἐκείνους τοὺς λόγους αἰσχύνῃ , οὔτε ἡμῶν τῶν νόμων ἐντρέπῃ , ἐπιχειρῶν διαφθεῖραι , πράττεις τε ἅπερ ἂν δοῦλος ὁ φαυλότατος πράξειεν , ἀποδιδράσκειν ἐπιχειρῶν παρὰ τὰς συνθήκας τε καὶ τὰς ὁμολογίας καθ’ ἃς ἡμῖν συνέθου πολιτεύεσθαι . 
πρῶτον μὲν οὖν ἡμῖν τοῦτ’ αὐτὸ ἀπόκριναι , εἰ ἀληθῆ λέγομεν φάσκοντές σε ὡμολογηκέναι πολιτεύσεσθαι καθ’ ἡμᾶς ἔργῳ ἀλλ’ οὐ λόγῳ , ἢ οὐκ ἀληθῆ.” 
τί φῶμεν πρὸς ταῦτα , ὦ Κρίτων ; 
ἄλλο τι ἢ ὁμολογῶμεν ; 
Κρίτων ἀνάγκη , ὦ Σώκρατες . 
Σωκράτης 
“ἄλλο τι οὖν , ” 
ἂν φαῖεν , “ἢ συνθήκας τὰς πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ ὁμολογίας παραβαίνεις , οὐχ ὑπὸ ἀνάγκης ὁμολογήσας οὐδὲ ἀπατηθεὶς οὐδὲ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ ἀναγκασθεὶς βουλεύσασθαι , ἀλλ’ ἐν ἔτεσιν ἑβδομήκοντα , ἐν οἷς ἐξῆν σοι ἀπιέναι , εἰ μὴ ἠρέσκομεν ἡμεῖς μηδὲ δίκαιαι ἐφαίνοντό σοι αἱ ὁμολογίαι εἶναι . 
σὺ δὲ οὔτε Λακεδαίμονα προῃροῦ οὔτε Κρήτην , ἃς δὴ ἑκάστοτε φὴ|ς εὐνομεῖσθαι , οὔτε ἄλλην οὐδεμίαν τῶν Ἑλληνίδων πόλεων οὐδὲ τῶν βαρβαρικῶν , ἀλλὰ ἐλάττω ἐξ αὐτῆς ἀπεδήμησας ἢ οἱ χωλοί τε καὶ τυφλοὶ καὶ οἱ ἄλλοι ἀνάπηροι · οὕτω σοι διαφερόντως τῶν ἄλλων Ἀθηναίων ἤρεσκεν ἡ πόλις τε καὶ ἡμεῖς οἱ νόμοι δῆλον ὅτι · τίνι γὰρ ἂν πόλις ἀρέσκοι ἄνευ νόμων ; 
νῦν δὲ δὴ οὐκ ἐμμενεῖς τοῖς ὡμολογημένοις ; 
ἐὰν ἡμῖν γε πείθῃ , ὦ Σώκρατες · καὶ οὐ καταγέλαστός γε ἔσῃ ἐκ τῆς πόλεως ἐξελθών.“σκόπει γὰρ δή , ταῦτα παραβὰς καὶ ἐξαμαρτάνων τι τούτων τί ἀγαθὸν ἐργάσῃ σαυτὸν ἢ τοὺς ἐπιτηδείους τοὺς σαυτοῦ . 
ὅτι μὲν γὰρ κινδυνεύσουσί γέ σου οἱ ἐπιτήδειοι καὶ αὐτοὶ φεύγειν καὶ στερηθῆναι τῆς πόλεως ἢ τὴν οὐσίαν ἀπολέσαι , σχεδόν τι δῆλον · αὐτὸς δὲ πρῶτον μὲν ἐὰν εἰς τῶν ἐγγύτατά τινα πόλεων ἔλθῃς , ἢ Θήβαζε ἢ Μέγαράδε— 
εὐνομοῦνται γὰρ ἀμφότεραι—πολέμιος ἥξεις , ὦ Σώκρατες , τῇ τούτων πολιτείᾳ , καὶ ὅσοιπερ κήδονται τῶν αὑτῶν πόλεων ὑποβλέψονταί σε διαφθορέα ἡγούμενοι τῶν νόμων , καὶ βεβαιώσεις τοῖς δικασταῖς τὴν δόξαν , ὥστε δοκεῖν ὀρθῶς τὴν δίκην δικάσαι · ὅστις γὰρ νόμων διαφθορεύς ἐστιν σφόδρα που δόξειεν ἂν νέων γε καὶ ἀνοήτων ἀνθρώπων διαφθορεὺς εἶναι . 
πότερον οὖν φεύξῃ τάς τε εὐνομουμένας πόλεις καὶ τῶν ἀνδρῶν τοὺς κοσμιωτάτους ; 
καὶ τοῦτο ποιοῦντι ἆρα ἄξιόν σοι ζῆν ἔσται ; 
ἢ πλησιάσεις τούτοις καὶ ἀναισχυντήσεις διαλεγόμενος—τίνας λόγους , ὦ Σώκρατες ; 
ἢ οὕσπερ ἐνθάδε , ὡς ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ δικαιοσύνη πλείστου ἄξιον τοῖς ἀνθρώποις καὶ τὰ νόμιμα καὶ οἱ νόμοι ; 
καὶ οὐκ οἴει ἄσχημον [ἂν] φανεῖσθαι τὸ τοῦ Σωκράτους πρᾶγμα ; 
οἴεσθαί γε χρή . 
ἀλλ’ ἐκ μὲν τούτων τῶν τόπων ἀπαρεῖς , ἥξεις δὲ εἰς Θετταλίαν παρὰ τοὺς ξένους τοὺς Κρίτωνος ; 
ἐκεῖ γὰρ δὴ πλείστη ἀταξία καὶ ἀκολασία , καὶ ἴσως ἂν ἡδέως σου ἀκούοιεν ὡς γελοίως ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου ἀπεδίδρασκες σκευήν τέ τινα περιθέμενος , ἢ διφθέραν λαβὼν ἢ ἄλλα οἷα δὴ εἰώθασιν ἐνσκευάζεσθαι οἱ ἀποδιδράσκοντες , καὶ τὸ σχῆμα τὸ σαυτοῦ μεταλλάξας · ὅτι δὲ γέρων ἀνήρ , σμικροῦ χρόνου τῷ βίῳ λοιποῦ ὄντος ὡς τὸ εἰκός , ἐτόλμησας οὕτω γλίσχρως ἐπιθυμεῖν ζῆν , νόμους τοὺς μεγίστους παραβάς , οὐδεὶς ὃς ἐρεῖ ; 
ἴσως , ἂν μή τινα λυπῇς · εἰ δὲ μή , ἀκούσῃ , ὦ Σώκρατες , πολλὰ καὶ ἀνάξια σαυτοῦ . 
ὑπερχόμενος δὴ βιώσῃ πάντας ἀνθρώπους καὶ δουλεύων— 
τί ποιῶν ἢ εὐωχούμενος ἐν Θετταλίᾳ , ὥσπερ ἐπὶ δεῖπνον ἀποδεδημηκὼς εἰς Θετταλίαν ; 
λόγοι δὲ ἐκεῖνοι οἱ περὶ δικαιοσύνης τε καὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς ποῦ ἡμῖν ἔσονται ; 
ἀλλὰ δὴ τῶν παίδων ἕνεκα βούλει ζῆν , ἵνα αὐτοὺς ἐκθρέψῃς καὶ παιδεύσῃς ; 
τί δέ ; 
εἰς Θετταλίαν αὐτοὺς ἀγαγὼν θρέψεις τε καὶ παιδεύσεις , ξένους ποιήσας , ἵνα καὶ τοῦτο ἀπολαύσωσιν ; 
ἢ τοῦτο μὲν οὔ , αὐτοῦ δὲ τρεφόμενοι σοῦ ζῶντος βέλτιον θρέψονται καὶ παιδεύσονται μὴ συνόντος σοῦ αὐτοῖς ; 
οἱ γὰρ ἐπιτήδειοι οἱ σοὶ ἐπιμελήσονται αὐτῶν . 
πότερον ἐὰν μὲν εἰς Θετταλίαν ἀποδημήσῃς , ἐπιμελήσονται , ἐὰν δὲ εἰς Ἅιδου ἀποδημήσῃς , οὐχὶ ἐπιμελήσονται ; 
εἴπερ γέ τι ὄφελος αὐτῶν ἐστιν τῶν σοι φασκόντων ἐπιτηδείων εἶναι , οἴεσθαί γε χρή.“ἀλλ’ , ὦ Σώκρατες , πειθόμενος ἡμῖν τοῖς σοῖς τροφεῦσι μήτε παῖδας περὶ πλείονος ποιοῦ μήτε τὸ ζῆν μήτε ἄλλο μηδὲν πρὸ τοῦ δικαίου , ἵνα εἰς Ἅιδου ἐλθὼν ἔχῃς πάντα ταῦτα ἀπολογήσασθαι τοῖς ἐκεῖ ἄρχουσιν · οὔτε γὰρ ἐνθάδε σοι φαίνεται ταῦτα πράττοντι ἄμεινον εἶναι οὐδὲ δικαιότερον οὐδὲ ὁσιώτερον , οὐδὲ ἄλλῳ τῶν σῶν οὐδενί , οὔτε ἐκεῖσε ἀφικομένῳ ἄμεινον ἔσται . 
ἀλλὰ νῦν μὲν ἠδικημένος ἄπει , ἐὰν ἀπίῃς , οὐχ ὑφ’ ἡμῶν τῶν νόμων ἀλλὰ ὑπ’ ἀνθρώπων · ἐὰν δὲ ἐξέλθῃς οὕτως αἰσχρῶς ἀνταδικήσας τε καὶ ἀντικακουργήσας , τὰς σαυτοῦ ὁμολογίας τε καὶ συνθήκας τὰς πρὸς ἡμᾶς παραβὰς καὶ κακὰ ἐργασάμενος τούτους οὓς ἥκιστα ἔδει , σαυτόν τε καὶ φίλους καὶ πατρίδα καὶ ἡμᾶς , ἡμεῖς τέ σοι χαλεπανοῦμεν ζῶντι , καὶ ἐκεῖ οἱ ἡμέτεροι ἀδελφοὶ οἱ ἐν Ἅιδου νόμοι οὐκ εὐμενῶς σε ὑποδέξονται , εἰδότες ὅτι καὶ ἡμᾶς ἐπεχείρησας ἀπολέσαι τὸ σὸν μέρος . 
ἀλλὰ μή σε πείσῃ Κρίτων ποιεῖν ἃ λέγει μᾶλλον ἢ ἡμεῖς.”ταῦτα , ὦ φίλε ἑταῖρε Κρίτων , εὖ ἴσθι ὅτι ἐγὼ δοκῶ ἀκούειν , ὥσπερ οἱ κορυβαντιῶντες τῶν αὐλῶν δοκοῦσιν ἀκούειν , καὶ ἐν ἐμοὶ αὕτη ἡ ἠχὴ τούτων τῶν λόγων βομβεῖ καὶ ποιεῖ μὴ δύνασθαι τῶν ἄλλων ἀκούειν · ἀλλὰ ἴσθι , ὅσα γε τὰ νῦν ἐμοὶ δοκοῦντα , ἐὰν λέγῃς παρὰ ταῦτα , μάτην ἐρεῖς . 
ὅμως μέντοι εἴ τι οἴει πλέον ποιήσειν , λέγε . 
Κρίτων ἀλλ’ , ὦ Σώκρατες , οὐκ ἔχω λέγειν . 
Σωκράτης ἔα τοίνυν , ὦ Κρίτων , καὶ πράττωμεν ταύτῃ , ἐπειδὴ ταύτῃ ὁ θεὸς ὑφηγεῖται . 
Φαίδων 
ἘχεκράτησΦαίδων 
Ἐχεκράτης αὐτός , ὦ Φαίδων , παρεγένου Σωκράτει ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ᾗ τὸ φάρμακον ἔπιεν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ , ἢ ἄλλου του ἤκουσας ; γ 
Φαίδων αὐτός , ὦ Ἐχέκρατες . 
Ἐχεκράτης τί οὖν δή ἐστιν ἅττα εἶπεν ὁ ἀνὴρ πρὸ τοῦ θανάτου ; 
καὶ πῶς ἐτελεύτα ; 
ἡδέως γὰρ ἂν ἐγὼ ἀκούσαιμι . 
καὶ γὰρ οὔτε [τῶν πολιτῶν] 
Φλειασίων οὐδεὶς πάνυ τι ἐπιχωριάζει τὰ νῦν Ἀθήναζε , οὔτε τις ξένος ἀφῖκται χρόνου συχνοῦ ἐκεῖθεν ὅστις ἂν ἡμῖν σαφές τι ἀγγεῖλαι οἷός τ’ ἦν περὶ τούτων , πλήν γε δὴ ὅτι φάρμακον πιὼν ἀποθάνοι · τῶν δὲ ἄλλων οὐδὲν εἶχεν φράζειν . 
Φαίδων οὐδὲ τὰ περὶ τῆς δίκης ἄρα ἐπύθεσθε ὃν τρόπον ἐγένετο ; γ 
Ἐχεκράτης ναί , ταῦτα μὲν ἡμῖν ἤγγειλέ τις , καὶ ἐθαυμάζομέν γε ὅτι πάλαι γενομένης αὐτῆς πολλῷ ὕστερον φαίνεται ἀποθανών . 
τί οὖν ἦν τοῦτο , ὦ Φαίδων ; 
Φαίδων τύχη τις αὐτῷ , ὦ Ἐχέκρατες , συνέβη · ἔτυχεν γὰρ τῇ προτεραίᾳ τῆς δίκης ἡ πρύμνα ἐστεμμένη τοῦ πλοίου ὃ εἰς Δῆλον Ἀθηναῖοι πέμπουσιν . 
Ἐχεκράτης τοῦτο δὲ δὴ τί ἐστιν ; 
Φαίδων τοῦτ’ ἔστι τὸ πλοῖον , ὥς φασιν Ἀθηναῖοι , ἐν ᾧ Θησεύς ποτε εἰς Κρήτην τοὺς “δὶς ἑπτὰ” 
ἐκείνους ᾤχετο ἄγων καὶ ἔσωσέ τε καὶ αὐτὸς ἐσώθη . 
τῷ οὖν Ἀπόλλωνι ηὔξαντο ὡς λέγεται τότε , εἰ σωθεῖεν , ἑκάστου ἔτους θεωρίαν ἀπάξειν εἰς Δῆλον · ἣν δὴ ἀεὶ καὶ νῦν ἔτι ἐξ ἐκείνου κατ’ ἐνιαυτὸν τῷ θεῷ πέμπουσιν . 
ἐπειδὰν οὖν ἄρξωνται τῆς θεωρίας , νόμος ἐστὶν αὐτοῖς ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ καθαρεύειν τὴν πόλιν καὶ δημοσίᾳ μηδένα ἀποκτεινύναι , πρὶν ἂν εἰς Δῆλόν τε ἀφίκηται τὸ πλοῖον καὶ πάλιν δεῦρο · τοῦτο δ’ ἐνίοτε ἐν πολλῷ χρόνῳ γίγνεται , ὅταν τύχωσιν ἄνεμοι ἀπολαβόντες αὐτούς . 
ἀρχὴ δ’ ἐστὶ τῆς θεωρίας ἐπειδὰν ὁ ἱερεὺς τοῦ Ἀπόλλωνος στέψῃ τὴν πρύμναν τοῦ πλοίου · τοῦτο δ’ ἔτυχεν , ὥσπερ λέγω , τῇ προτεραίᾳ τῆς δίκης γεγονός . 
διὰ ταῦτα καὶ πολὺς χρόνος ἐγένετο τῷ Σωκράτει ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ὁ μεταξὺ τῆς δίκης τε καὶ τοῦ θανάτου . 
Ἐχεκράτης τί δὲ δὴ τὰ περὶ αὐτὸν τὸν θάνατον , ὦ Φαίδων ; 
τί ἦν τὰ λεχθέντα καὶ πραχθέντα , καὶ τίνες οἱ παραγενόμενοι τῶν ἐπιτηδείων τῷ ἀνδρί ; 
ἢ οὐκ εἴων οἱ ἄρχοντες παρεῖναι , ἀλλ’ ἔρημος ἐτελεύτα φίλων ; 
Φαίδων οὐδαμῶς , ἀλλὰ παρῆσάν τινες , καὶ πολλοί γε . 
Ἐχεκράτης ταῦτα δὴ πάντα προθυμήθητι ὡς σαφέστατα ἡμῖν ἀπαγγεῖλαι , εἰ μή τίς σοι ἀσχολία τυγχάνει οὖσα . 
Φαίδων ἀλλὰ σχολάζω γε καὶ πειράσομαι ὑμῖν διηγήσασθαι · καὶ γὰρ τὸ μεμνῆσθαι Σωκράτους καὶ αὐτὸν λέγοντα καὶ ἄλλου ἀκούοντα ἔμοιγε ἀεὶ πάντων ἥδιστον . 
Ἐχεκράτης ἀλλὰ μήν , ὦ Φαίδων , καὶ τοὺς ἀκουσομένους γε τοιούτους ἑτέρους ἔχεις · ἀλλὰ πειρῶ ὡς ἂν δύνῃ ἀκριβέστατα διεξελθεῖν πάντα . 
Φαίδων καὶ μὴν ἔγωγε θαυμάσια ἔπαθον παραγενόμενος . 
οὔτε γὰρ ὡς θανάτῳ παρόντα με ἀνδρὸς ἐπιτηδείου ἔλεος εἰσῄει · εὐδαίμων γάρ μοι ἁνὴρ ἐφαίνετο , ὦ Ἐχέκρατες , καὶ τοῦ τρόπου καὶ τῶν λόγων , ὡς ἀδεῶς καὶ γενναίως ἐτελεύτα , ὥστε μοι ἐκεῖνον παρίστασθαι μηδ’ εἰς Ἅιδου ἰόντα ἄνευ θείας μοίρας ἰέναι , ἀλλὰ καὶ ἐκεῖσε ἀφικόμενον εὖ πράξειν εἴπερ τις πώποτε καὶ ἄλλος . 
διὰ δὴ ταῦτα οὐδὲν πάνυ μοι ἐλεινὸν εἰσῄει , ὡς εἰκὸς ἂν δόξειεν εἶναι παρόντι πένθει , οὔτε αὖ ἡδονὴ ὡς ἐν φιλοσοφίᾳ ἡμῶν ὄντων ὥσπερ εἰώθεμεν —καὶ γὰρ οἱ λόγοι τοιοῦτοί τινες ἦσαν—ἀλλ’ ἀτεχνῶς ἄτοπόν τί μοι πάθος παρῆν καί τις ἀήθης κρᾶσις ἀπό τε τῆς ἡδονῆς συγκεκραμένη ὁμοῦ καὶ ἀπὸ τῆς λύπης , ἐνθυμουμένῳ ὅτι αὐτίκα ἐκεῖνος ἔμελλε τελευτᾶν . 
καὶ πάντες οἱ παρόντες σχεδόν τι οὕτω διεκείμεθα , τοτὲ μὲν γελῶντες , ἐνίοτε δὲ δακρύοντες , εἷς δὲ ἡμῶν καὶ διαφερόντως , Ἀπολλόδωρος— οἶσθα γάρ που τὸν ἄνδρα καὶ τὸν τρόπον αὐτοῦ . 
Ἐχεκράτης πῶς γὰρ οὔ ; γ 
Φαίδων ἐκεῖνός τε τοίνυν παντάπασιν οὕτως εἶχεν , καὶ αὐτὸς ἔγωγε ἐτεταράγμην καὶ οἱ ἄλλοι . 
Ἐχεκράτης ἔτυχον δέ , ὦ Φαίδων , τίνες παραγενόμενοι ; 
Φαίδων οὗτός τε δὴ ὁ Ἀπολλόδωρος τῶν ἐπιχωρίων παρῆν καὶ Κριτόβουλος καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἔτι Ἑρμογένης καὶ Ἐπιγένης καὶ Αἰσχίνης καὶ Ἀντισθένης · ἦν δὲ καὶ Κτήσιππος ὁ Παιανιεὺς καὶ Μενέξενος καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν ἐπιχωρίων . 
Πλάτων δὲ οἶμαι ἠσθένει . 
Ἐχεκράτης ξένοι δέ τινες παρῆσαν ; 
Φαίδων ναί , Σιμμίας τέ γε ὁ Θηβαῖος καὶ Κέβης καὶ Φαιδώνδης καὶ Μεγαρόθεν Εὐκλείδης τε καὶ Τερψίων . 
Ἐχεκράτης τί δέ ; 
Ἀρίστιππος καὶ Κλεόμβροτος παρεγένοντο ; 
Φαίδων οὐ δῆτα · ἐν Αἰγίνῃ γὰρ ἐλέγοντο εἶναι . 
Ἐχεκράτης ἄλλος δέ τις παρῆν ; 
Φαίδων σχεδόν τι οἶμαι τούτους παραγενέσθαι . 
Ἐχεκράτης τί οὖν δή ; 
τίνες φὴ|ς ἦσαν οἱ λόγοι ; 
Φαίδων ἐγώ σοι ἐξ ἀρχῆς πάντα πειράσομαι διηγήσασθαι . 
ἀεὶ γὰρ δὴ καὶ τὰς πρόσθεν ἡμέρας εἰώθεμεν φοιτᾶν καὶ ἐγὼ καὶ οἱ ἄλλοι παρὰ τὸν Σωκράτη , συλλεγόμενοι ἕωθεν εἰς τὸ δικαστήριον ἐν ᾧ καὶ ἡ δίκη ἐγένετο · πλησίον γὰρ ἦν τοῦ δεσμωτηρίου . 
περιεμένομεν οὖν ἑκάστοτε ἕως ἀνοιχθείη τὸ δεσμωτήριον , διατρίβοντες μετ’ ἀλλήλων , ἀνεῴγετο γὰρ οὐ πρῴ · ἐπειδὴ δὲ ἀνοιχθείη , εἰσῇμεν παρὰ τὸν Σωκράτη καὶ τὰ πολλὰ διημερεύομεν μετ’ αὐτοῦ . 
καὶ δὴ καὶ τότε πρῳαίτερον συνελέγημεν · τῇ γὰρ προτεραίᾳ [ἡμέρᾳ] ἐπειδὴ ἐξήλθομεν ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου ἑσπέρας , ἐπυθόμεθα ὅτι τὸ πλοῖον ἐκ Δήλου ἀφιγμένον εἴη . 
παρηγγείλαμεν οὖν ἀλλήλοις ἥκειν ὡς πρῳαίτατα εἰς τὸ εἰωθός . 
καὶ ἥκομεν καὶ ἡμῖν ἐξελθὼν ὁ θυρωρός , ὅσπερ εἰώθει ὑπακούειν , εἶπεν περιμένειν καὶ μὴ πρότερον παριέναι ἕως ἂν αὐτὸς κελεύσῃ · “λύουσι γάρ , ” 
ἔφη , “οἱ ἕνδεκα Σωκράτη καὶ παραγγέλλουσιν ὅπως ἂν τῇδε τῇ ἡμέρᾳ τελευτᾷ.” 
οὐ πολὺν δ’ οὖν χρόνον ἐπισχὼν ἧκεν καὶ ἐκέλευεν ἡμᾶς εἰσιέναι . 
εἰσιόντες οὖν κατελαμβάνομεν τὸν μὲν Σωκράτη ἄρτι λελυμένον , τὴν δὲ Ξανθίππην—γιγνώσκεις γάρ—ἔχουσάν τε τὸ παιδίον αὐτοῦ καὶ παρακαθημένην . 
ὡς οὖν εἶδεν ἡμᾶς ἡ Ξανθίππη , ἀνηυφήμησέ τε καὶ τοιαῦτ’ ἄττα εἶπεν , οἷα δὴ εἰώθασιν αἱ γυναῖκες , ὅτι “ὦ Σώκρατες , ὕστατον δή σε προσεροῦσι νῦν οἱ ἐπιτήδειοι καὶ σὺ τούτους.” 
καὶ ὁ Σωκράτης βλέψας εἰς τὸν Κρίτωνα , “ὦ Κρίτων , ” 
ἔφη , “ἀπαγέτω τις αὐτὴν οἴκαδε.”καὶ ἐκείνην μὲν ἀπῆγόν τινες τῶν τοῦ Κρίτωνος βοῶσάν τε καὶ κοπτομένην · ὁ δὲ Σωκράτης ἀνακαθιζόμενος εἰς τὴν κλίνην συνέκαμψέ τε τὸ σκέλος καὶ ἐξέτριψε τῇ χειρί , καὶ τρίβων ἅμα , ὡς ἄτοπον , ἔφη , ὦ ἄνδρες , ἔοικέ τι εἶναι τοῦτο ὃ καλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι ἡδύ · ὡς θαυμασίως πέφυκε πρὸς τὸ δοκοῦν ἐναντίον εἶναι , τὸ λυπηρόν , τὸ ἅμα μὲν αὐτὼ μὴ ’θέλειν παραγίγνεσθαι τῷ ἀνθρώπῳ , ἐὰν δέ τις διώκῃ τὸ ἕτερον καὶ λαμβάνῃ , σχεδόν τι ἀναγκάζεσθαι ἀεὶ λαμβάνειν καὶ τὸ ἕτερον , ὥσπερ ἐκ μιᾶς κορυφῆς ἡμμένω δύ’ ὄντε . 
καί μοι δοκεῖ , ἔφη , εἰ ἐνενόησεν αὐτὰ Αἴσωπος , μῦθον ἂν συνθεῖναι ὡς ὁ θεὸς βουλόμενος αὐτὰ διαλλάξαι πολεμοῦντα , ἐπειδὴ οὐκ ἐδύνατο , συνῆψεν εἰς ταὐτὸν αὐτοῖς τὰς κορυφάς , καὶ διὰ ταῦτα ᾧ ἂν τὸ ἕτερον παραγένηται ἐπακολουθεῖ ὕστερον καὶ τὸ ἕτερον . 
ὥσπερ οὖν καὶ αὐτῷ μοι ἔοικεν · ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ δεσμοῦ ἦν ἐν τῷ σκέλει τὸ ἀλγεινόν , ἥκειν δὴ φαίνεται ἐπακολουθοῦν τὸ ἡδύ.ὁ οὖν Κέβης ὑπολαβών , νὴ τὸν Δία , ὦ Σώκρατες , ἔφη , εὖ γ’ ἐποίησας ἀναμνήσας με . 
περὶ γάρ τοι τῶν ποιημάτων ὧν πεποίηκας ἐντείνας τοὺς τοῦ Αἰσώπου λόγους καὶ τὸ εἰς τὸν Ἀπόλλω προοίμιον καὶ ἄλλοι τινές με ἤδη ἤροντο , ἀτὰρ καὶ Εὔηνος πρῴην , ὅτι ποτὲ διανοηθείς , ἐπειδὴ δεῦρο ἦλθες , ἐποίησας αὐτά , πρότερον οὐδὲν πώποτε ποιήσας . 
εἰ οὖν τί σοι μέλει τοῦ ἔχειν ἐμὲ Εὐήνῳ ἀποκρίνασθαι ὅταν με αὖθις ἐρωτᾷ—εὖ οἶδα γὰρ ὅτι ἐρήσεται—εἰπὲ τί χρὴ λέγειν.λέγε τοίνυν , ἔφη , αὐτῷ , ὦ Κέβης , τἀληθῆ , ὅτι οὐκ ἐκείνῳ βουλόμενος οὐδὲ τοῖς ποιήμασιν αὐτοῦ ἀντίτεχνος εἶναι ἐποίησα ταῦτα—ᾔδη γὰρ ὡς οὐ ῥᾴδιον εἴη—ἀλλ’ ἐνυπνίων τινῶν ἀποπειρώμενος τί λέγοι , καὶ ἀφοσιούμενος εἰ ἄρα πολλάκις ταύτην τὴν μουσικήν μοι ἐπιτάττοι ποιεῖν . 
ἦν γὰρ δὴ ἄττα τοιάδε · πολλάκις μοι φοιτῶν τὸ αὐτὸ ἐνύπνιον ἐν τῷ παρελθόντι βίῳ , ἄλλοτ’ ἐν ἄλλῃ ὄψει φαινόμενον , τὰ αὐτὰ δὲ λέγον , “ὦ Σώκρατες , ” 
ἔφη , “μουσικὴν ποίει καὶ ἐργάζου.” 
καὶ ἐγὼ ἔν γε τῷ πρόσθεν χρόνῳ ὅπερ ἔπραττον τοῦτο ὑπελάμβανον αὐτό μοι παρακελεύεσθαί τε καὶ ἐπικελεύειν , ὥσπερ οἱ τοῖς θέουσι διακελευόμενοι , καὶ ἐμοὶ οὕτω τὸ ἐνύπνιον ὅπερ ἔπραττον τοῦτο ἐπικελεύειν , μουσικὴν ποιεῖν , ὡς φιλοσοφίας μὲν οὔσης μεγίστης μουσικῆς , ἐμοῦ δὲ τοῦτο πράττοντος . 
νῦν δ’ ἐπειδὴ ἥ τε δίκη ἐγένετο καὶ ἡ τοῦ θεοῦ ἑορτὴ διεκώλυέ με ἀποθνῄσκειν , ἔδοξε χρῆναι , εἰ ἄρα πολλάκις μοι προστάττοι τὸ ἐνύπνιον ταύτην τὴν δημώδη μουσικὴν ποιεῖν , μὴ ἀπειθῆσαι αὐτῷ ἀλλὰ ποιεῖν · ἀσφαλέστερον γὰρ εἶναι μὴ ἀπιέναι πρὶν ἀφοσιώσασθαι ποιήσαντα ποιήματα [καὶ] 
πιθόμενον τῷ ἐνυπνίῳ . 
οὕτω δὴ πρῶτον μὲν εἰς τὸν θεὸν ἐποίησα οὗ ἦν ἡ παροῦσα θυσία · μετὰ δὲ τὸν θεόν , ἐννοήσας ὅτι τὸν ποιητὴν δέοι , εἴπερ μέλλοι ποιητὴς εἶναι , ποιεῖν μύθους ἀλλ’ οὐ λόγους , καὶ αὐτὸς οὐκ ἦ μυθολογικός , διὰ ταῦτα δὴ οὓς προχείρους εἶχον μύθους καὶ ἠπιστάμην τοὺς Αἰσώπου , τούτων ἐποίησα οἷς πρώτοις ἐνέτυχον . 
ταῦτα οὖν , ὦ Κέβης , Εὐήνῳ φράζε , καὶ ἐρρῶσθαι καί , ἂν σωφρονῇ , ἐμὲ διώκειν ὡς τάχιστα . 
ἄπειμι δέ , ὡς ἔοικε , τήμερον · κελεύουσι γὰρ Ἀθηναῖοι.καὶ ὁ Σιμμίας , οἷον παρακελεύῃ , ἔφη , τοῦτο , ὦ Σώκρατες , Εὐήνῳ . 
πολλὰ γὰρ ἤδη ἐντετύχηκα τῷ ἀνδρί · σχεδὸν οὖν ἐξ ὧν ἐγὼ ᾔσθημαι οὐδ’ ὁπωστιοῦν σοι ἑκὼν εἶναι πείσεται.τί δέ ; 
ἦ δ’ ὅς , οὐ φιλόσοφος Εὔηνος ; ἔμοιγε δοκεῖ , ἔφη ὁ Σιμμίας.ἐθελήσει τοίνυν καὶ Εὔηνος καὶ πᾶς ὅτῳ ἀξίως τούτου τοῦ πράγματος μέτεστιν . 
οὐ μέντοι ἴσως βιάσεται αὑτόν · οὐ γάρ φασι θεμιτὸν εἶναι . 
καὶ ἅμα λέγων ταῦτα καθῆκε τὰ σκέλη ἐπὶ τὴν γῆν , καὶ καθεζόμενος οὕτως ἤδη τὰ λοιπὰ διελέγετο.ἤρετο οὖν αὐτὸν ὁ Κέβης · πῶς τοῦτο λέγεις , ὦ Σώκρατες , τὸ μὴ θεμιτὸν εἶναι ἑαυτὸν βιάζεσθαι , ἐθέλειν δ’ ἂν τῷ ἀποθνῄσκοντι τὸν φιλόσοφον ἕπεσθαι ; τί δέ , ὦ Κέβης ; 
οὐκ ἀκηκόατε σύ τε καὶ Σιμμίας περὶ τῶν τοιούτων Φιλολάῳ συγγεγονότες ; οὐδέν γε σαφές , ὦ Σώκρατες.ἀλλὰ μὴν καὶ ἐγὼ ἐξ ἀκοῆς περὶ αὐτῶν λέγω · ἃ μὲν οὖν τυγχάνω ἀκηκοὼς φθόνος οὐδεὶς λέγειν . 
καὶ γὰρ ἴσως καὶ μάλιστα πρέπει μέλλοντα ἐκεῖσε ἀποδημεῖν διασκοπεῖν τε καὶ μυθολογεῖν περὶ τῆς ἀποδημίας τῆς ἐκεῖ , ποίαν τινὰ αὐτὴν οἰόμεθα εἶναι · τί γὰρ ἄν τις καὶ ποιοῖ ἄλλο ἐν τῷ μέχρι ἡλίου δυσμῶν χρόνῳ ; κατὰ τί δὴ οὖν ποτε οὔ φασι θεμιτὸν εἶναι αὐτὸν ἑαυτὸν ἀποκτεινύναι , ὦ Σώκρατες ; 
ἤδη γὰρ ἔγωγε , ὅπερ νυνδὴ σὺ ἤρου , καὶ Φιλολάου ἤκουσα , ὅτε παρ’ ἡμῖν διῃτᾶτο , ἤδη δὲ καὶ ἄλλων τινῶν , ὡς οὐ δέοι τοῦτο ποιεῖν · σαφὲς δὲ περὶ αὐτῶν οὐδενὸς πώποτε οὐδὲν ἀκήκοα . 
ἀλλὰ προθυμεῖσθαι χρή , ἔφη · τάχα γὰρ ἂν καὶ ἀκούσαις . 
ἴσως μέντοι θαυμαστόν σοι φανεῖται εἰ τοῦτο μόνον τῶν ἄλλων ἁπάντων ἁπλοῦν ἐστιν , καὶ οὐδέποτε τυγχάνει τῷ ἀνθρώπῳ , ὥσπερ καὶ τἆλλα , ἔστιν ὅτε καὶ οἷς βέλτιον <ὂν> 
τεθνάναι ἢ ζῆν , οἷς δὲ βέλτιον τεθνάναι , θαυμαστὸν ἴσως σοι φαίνεται εἰ τούτοις τοῖς ἀνθρώποις μὴ ὅσιον αὐτοὺς ἑαυτοὺς εὖ ποιεῖν , ἀλλὰ ἄλλον δεῖ περιμένειν εὐεργέτην.καὶ ὁ Κέβης ἠρέμα ἐπιγελάσας , Ἴττω Ζεύς , ἔφη , τῇ αὑτοῦ φωνῇ εἰπών . 
καὶ γὰρ ἂν δόξειεν , ἔφη ὁ Σωκράτης , οὕτω γ’ εἶναι ἄλογον · οὐ μέντοι ἀλλ’ ἴσως γ’ ἔχει τινὰ λόγον . 
ὁ μὲν οὖν ἐν ἀπορρήτοις λεγόμενος περὶ αὐτῶν λόγος , ὡς ἔν τινι φρουρᾷ ἐσμεν οἱ ἄνθρωποι καὶ οὐ δεῖ δὴ ἑαυτὸν ἐκ ταύτης λύειν οὐδ’ ἀποδιδράσκειν , μέγας τέ τίς μοι φαίνεται καὶ οὐ ῥᾴδιος διιδεῖν · οὐ μέντοι ἀλλὰ τόδε γέ μοι δοκεῖ , ὦ Κέβης , εὖ λέγεσθαι , τὸ θεοὺς εἶναι ἡμῶν τοὺς ἐπιμελουμένους καὶ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους ἓν τῶν κτημάτων τοῖς θεοῖς εἶναι . 
ἢ σοὶ οὐ δοκεῖ οὕτως ; ἔμοιγε , φησὶν ὁ Κέβης . 
οὐκοῦν , ἦ δ’ ὅς , καὶ σὺ ἂν τῶν σαυτοῦ κτημάτων εἴ τι αὐτὸ ἑαυτὸ ἀποκτεινύοι , μὴ σημήναντός σου ὅτι βούλει αὐτὸ τεθνάναι , χαλεπαίνοις ἂν αὐτῷ καί , εἴ τινα ἔχοις τιμωρίαν , τιμωροῖο ἄν ; πάνυ γ’ , ἔφη.ἴσως τοίνυν ταύτῃ οὐκ ἄλογον μὴ πρότερον αὑτὸν ἀποκτεινύναι δεῖν , πρὶν ἀνάγκην τινὰ θεὸς ἐπιπέμψῃ , ὥσπερ καὶ τὴν νῦν ἡμῖν παροῦσαν.ἀλλ’ εἰκός , ἔφη ὁ Κέβης , τοῦτό γε φαίνεται . 
ὃ μέντοι νυνδὴ ἔλεγες , τὸ τοὺς φιλοσόφους ῥᾳδίως ἂν ἐθέλειν ἀποθνῄσκειν , ἔοικεν τοῦτο , ὦ Σώκρατες , ἀτόπῳ , εἴπερ ὃ νυνδὴ ἐλέγομεν εὐλόγως ἔχει , τὸ θεόν τε εἶναι τὸν ἐπιμελούμενον ἡμῶν καὶ ἡμᾶς ἐκείνου κτήματα εἶναι . 
τὸ γὰρ μὴ ἀγανακτεῖν τοὺς φρονιμωτάτους ἐκ ταύτης τῆς θεραπείας ἀπιόντας , ἐν ᾗ ἐπιστατοῦσιν αὐτῶν οἵπερ ἄριστοί εἰσιν τῶν ὄντων ἐπιστάται , θεοί , οὐκ ἔχει λόγον · οὐ γάρ που αὐτός γε αὑτοῦ οἴεται ἄμεινον ἐπιμελήσεσθαι ἐλεύθερος γενόμενος . 
ἀλλ’ ἀνόητος μὲν ἄνθρωπος τάχ’ ἂν οἰηθείη ταῦτα , φευκτέον εἶναι ἀπὸ τοῦ δεσπότου , καὶ οὐκ ἂν λογίζοιτο ὅτι οὐ δεῖ ἀπό γε τοῦ ἀγαθοῦ φεύγειν ἀλλ’ ὅτι μάλιστα παραμένειν , διὸ ἀλογίστως ἂν φεύγοι · ὁ δὲ νοῦν ἔχων ἐπιθυμοῖ που ἂν ἀεὶ εἶναι παρὰ τῷ αὑτοῦ βελτίονι . 
καίτοι οὕτως , ὦ Σώκρατες , τοὐναντίον εἶναι εἰκὸς ἢ ὃ νυνδὴ ἐλέγετο · τοὺς μὲν γὰρ φρονίμους ἀγανακτεῖν ἀποθνῄσκοντας πρέπει , τοὺς δὲ ἄφρονας χαίρειν.ἀκούσας οὖν ὁ Σωκράτης ἡσθῆναί τέ μοι ἔδοξε τῇ τοῦ κέβητος πραγματείᾳ , καὶ ἐπιβλέψας εἰς ἡμᾶς , ἀεί τοι , ἔφη , [ὁ] 
Κέβης λόγους τινὰς ἀνερευνᾷ , καὶ οὐ πάνυ εὐθέως ἐθέλει πείθεσθαι ὅτι ἄν τις εἴπῃ.καὶ ὁ Σιμμίας , ἀλλὰ μήν , ἔφη , ὦ Σώκρατες , νῦν γέ μοι δοκεῖ τι καὶ αὐτῷ λέγειν Κέβης · τί γὰρ ἂν βουλόμενοι ἄνδρες σοφοὶ ὡς ἀληθῶς δεσπότας ἀμείνους αὑτῶν φεύγοιεν καὶ ῥᾳδίως ἀπαλλάττοιντο αὐτῶν ; 
καί μοι δοκεῖ Κέβης εἰς σὲ τείνειν τὸν λόγον , ὅτι οὕτω ῥᾳδίως φέρεις καὶ ἡμᾶς ἀπολείπων καὶ ἄρχοντας ἀγαθούς , ὡς αὐτὸς ὁμολογεῖς , θεούς . 
δίκαια , ἔφη , λέγετε · οἶμαι γὰρ ὑμᾶς λέγειν ὅτι χρή με πρὸς ταῦτα ἀπολογήσασθαι ὥσπερ ἐν δικαστηρίῳ.πάνυ μὲν οὖν , ἔφη ὁ Σιμμίας.φέρε δή , ἦ δ’ ὅς , πειραθῶ πιθανώτερον πρὸς ὑμᾶς ἀπολογήσασθαι ἢ πρὸς τοὺς δικαστάς . 
ἐγὼ γάρ , ἔφη , ὦ Σιμμία τε καὶ Κέβης , εἰ μὲν μὴ ᾤμην ἥξειν πρῶτον μὲν παρὰ θεοὺς ἄλλους σοφούς τε καὶ ἀγαθούς , ἔπειτα καὶ παρ’ ἀνθρώπους τετελευτηκότας ἀμείνους τῶν ἐνθάδε , ἠδίκουν ἂν οὐκ ἀγανακτῶν τῷ θανάτῳ · νῦν δὲ εὖ ἴστε ὅτι παρ’ ἄνδρας τε ἐλπίζω ἀφίξεσθαι ἀγαθούς—καὶ τοῦτο μὲν οὐκ ἂν πάνυ διισχυρισαίμην—ὅτι μέντοι παρὰ θεοὺς δεσπότας πάνυ ἀγαθοὺς ἥξειν , εὖ ἴστε ὅτι εἴπερ τι ἄλλο τῶν τοιούτων διισχυρισαίμην ἂν καὶ τοῦτο . 
ὥστε διὰ ταῦτα οὐχ ὁμοίως ἀγανακτῶ , ἀλλ’ εὔελπίς εἰμι εἶναί τι τοῖς τετελευτηκόσι καί , ὥσπερ γε καὶ πάλαι λέγεται , πολὺ ἄμεινον τοῖς ἀγαθοῖς ἢ τοῖς κακοῖς.τί οὖν , ἔφη ὁ Σιμμίας , ὦ Σώκρατες ; 
αὐτὸς ἔχων τὴν διάνοιαν ταύτην ἐν νῷ ἔχεις ἀπιέναι , ἢ κἂν ἡμῖν μεταδοίης ; 
κοινὸν γὰρ δὴ ἔμοιγε δοκεῖ καὶ ἡμῖν εἶναι ἀγαθὸν τοῦτο , καὶ ἅμα σοι ἡ ἀπολογία ἔσται , ἐὰν ἅπερ λέγεις ἡμᾶς πείσῃς.ἀλλὰ πειράσομαι , ἔφη . 
πρῶτον δὲ Κρίτωνα τόνδε σκεψώμεθα τί ἐστιν ὃ βούλεσθαί μοι δοκεῖ πάλαι εἰπεῖν.τί δέ , ὦ Σώκρατες , ἔφη ὁ Κρίτων , ἄλλο γε ἢ πάλαι μοι λέγει ὁ μέλλων σοι δώσειν τὸ φάρμακον ὅτι χρή σοι φράζειν ὡς ἐλάχιστα διαλέγεσθαι ; 
φησὶ γὰρ θερμαίνεσθαι μᾶλλον διαλεγομένους , δεῖν δὲ οὐδὲν τοιοῦτον προσφέρειν τῷ φαρμάκῳ · εἰ δὲ μή , ἐνίοτε ἀναγκάζεσθαι καὶ δὶς καὶ τρὶς πίνειν τούς τι τοιοῦτον ποιοῦντας.καὶ ὁ Σωκράτης , ἔα , ἔφη , χαίρειν αὐτόν · ἀλλὰ μόνον τὸ ἑαυτοῦ παρασκευαζέτω ὡς καὶ δὶς δώσων , ἐὰν δὲ δέῃ , καὶ τρίς.ἀλλὰ σχεδὸν μέν τι ᾔδη , ἔφη ὁ Κρίτων · ἀλλά μοι πάλαι πράγματα παρέχει.ἔα αὐτόν , ἔφη . 
ἀλλ’ ὑμῖν δὴ τοῖς δικασταῖς βούλομαι ἤδη τὸν λόγον ἀποδοῦναι , ὥς μοι φαίνεται εἰκότως ἀνὴρ τῷ ὄντι ἐν φιλοσοφίᾳ διατρίψας τὸν βίον θαρρεῖν μέλλων ἀποθανεῖσθαι καὶ εὔελπις εἶναι ἐκεῖ μέγιστα οἴσεσθαι ἀγαθὰ ἐπειδὰν τελευτήσῃ . 
πῶς ἂν οὖν δὴ τοῦθ’ οὕτως ἔχοι , ὦ Σιμμία τε καὶ Κέβης , ἐγὼ πειράσομαι φράσαι.κινδυνεύουσι γὰρ ὅσοι τυγχάνουσιν ὀρθῶς ἁπτόμενοι φιλοσοφίας λεληθέναι τοὺς ἄλλους ὅτι οὐδὲν ἄλλο αὐτοὶ ἐπιτηδεύουσιν ἢ ἀποθνῄσκειν τε καὶ τεθνάναι . 
εἰ οὖν τοῦτο ἀληθές , ἄτοπον δήπου ἂν εἴη προθυμεῖσθαι μὲν ἐν παντὶ τῷ βίῳ μηδὲν ἄλλο ἢ τοῦτο , ἥκοντος δὲ δὴ αὐτοῦ ἀγανακτεῖν ὃ πάλαι προυθυμοῦντό τε καὶ ἐπετήδευον.καὶ ὁ Σιμμίας γελάσας , νὴ τὸν Δία , ἔφη , ὦ Σώκρατες , οὐ πάνυ γέ με νυνδὴ γελασείοντα ἐποίησας γελάσαι . 
οἶμαι γὰρ ἂν τοὺς πολλοὺς αὐτὸ τοῦτο ἀκούσαντας δοκεῖν εὖ πάνυ εἰρῆσθαι εἰς τοὺς φιλοσοφοῦντας—καὶ συμφάναι ἂν τοὺς μὲν παρ’ ἡμῖν ἀνθρώπους καὶ πάνυ—ὅτι τῷ ὄντι οἱ φιλοσοφοῦντες θανατῶσι , καὶ σφᾶς γε οὐ λελήθασιν ὅτι ἄξιοί εἰσιν τοῦτο πάσχειν.καὶ ἀληθῆ γ’ ἂν λέγοιεν , ὦ Σιμμία , πλήν γε τοῦ σφᾶς μὴ λεληθέναι . 
λέληθεν γὰρ αὐτοὺς ᾗ τε θανατῶσι καὶ ᾗ ἄξιοί εἰσιν θανάτου καὶ οἵου θανάτου οἱ ὡς ἀληθῶς φιλόσοφοι . 
εἴπωμεν γάρ , ἔφη , πρὸς ἡμᾶς αὐτούς , χαίρειν εἰπόντες ἐκείνοις · ἡγούμεθά τι τὸν θάνατον εἶναι ; πάνυ γε , ἔφη ὑπολαβὼν ὁ Σιμμίας.ἆρα μὴ ἄλλο τι ἢ τὴν τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος ἀπαλλαγήν ; 
καὶ εἶναι τοῦτο τὸ τεθνάναι , χωρὶς μὲν ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἀπαλλαγὲν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τὸ σῶμα γεγονέναι , χωρὶς δὲ τὴν ψυχὴν [ἀπὸ] 
τοῦ σώματος ἀπαλλαγεῖσαν αὐτὴν καθ’ αὑτὴν εἶναι ; 
ἆρα μὴ ἄλλο τι ᾖ ὁ θάνατος ἢ τοῦτο ; οὔκ , ἀλλὰ τοῦτο , ἔφη.σκέψαι δή , ὠγαθέ , ἐὰν ἄρα καὶ σοὶ συνδοκῇ ἅπερ ἐμοί · 
ἐκ γὰρ τούτων μᾶλλον οἶμαι ἡμᾶς εἴσεσθαι περὶ ὧν σκοποῦμεν . 
φαίνεταί σοι φιλοσόφου ἀνδρὸς εἶναι ἐσπουδακέναι περὶ τὰς ἡδονὰς καλουμένας τὰς τοιάσδε , οἷον σιτίων [τε] 
καὶ ποτῶν ; ἥκιστα , ὦ Σώκρατες , ἔφη ὁ Σιμμίας.τί δὲ τὰς τῶν ἀφροδισίων ; οὐδαμῶς.τί δὲ τὰς ἄλλας τὰς περὶ τὸ σῶμα θεραπείας ; 
δοκεῖ σοι ἐντίμους ἡγεῖσθαι ὁ τοιοῦτος ; 
οἷον ἱματίων διαφερόντων κτήσεις καὶ ὑποδημάτων καὶ τοὺς ἄλλους καλλωπισμοὺς τοὺς περὶ τὸ σῶμα πότερον τιμᾶν δοκεῖ σοι ἢ ἀτιμάζειν , καθ’ ὅσον μὴ πολλὴ ἀνάγκη μετέχειν αὐτῶν ; ἀτιμάζειν ἔμοιγε δοκεῖ , ἔφη , ὅ γε ὡς ἀληθῶς φιλόσοφος.οὐκοῦν ὅλως δοκεῖ σοι , ἔφη , ἡ τοῦ τοιούτου πραγματεία οὐ περὶ τὸ σῶμα εἶναι , ἀλλὰ καθ’ ὅσον δύναται ἀφεστάναι αὐτοῦ , πρὸς δὲ τὴν ψυχὴν τετράφθαι ; ἔμοιγε.ἆρ’ οὖν πρῶτον μὲν ἐν τοῖς τοιούτοις δῆλός ἐστιν ὁ φιλόσοφος ἀπολύων ὅτι μάλιστα τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῆς τοῦ σώματος κοινωνίας διαφερόντως τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ; φαίνεται.καὶ δοκεῖ γέ που , ὦ Σιμμία , τοῖς πολλοῖς ἀνθρώποις ᾧ μηδὲν ἡδὺ τῶν τοιούτων μηδὲ μετέχει αὐτῶν οὐκ ἄξιον εἶναι ζῆν , ἀλλ’ ἐγγύς τι τείνειν τοῦ τεθνάναι ὁ μηδὲν φροντίζων τῶν ἡδονῶν αἳ διὰ τοῦ σώματός εἰσιν.πάνυ μὲν οὖν ἀληθῆ λέγεις.τί δὲ δὴ περὶ αὐτὴν τὴν τῆς φρονήσεως κτῆσιν ; 
πότερον ἐμπόδιον τὸ σῶμα ἢ οὔ , ἐάν τις αὐτὸ ἐν τῇ ζητήσει κοινωνὸν συμπαραλαμβάνῃ ; 
οἷον τὸ τοιόνδε λέγω · ἆρα ἔχει ἀλήθειάν τινα ὄψις τε καὶ ἀκοὴ τοῖς ἀνθρώποις , ἢ τά γε τοιαῦτα καὶ οἱ ποιηταὶ ἡμῖν ἀεὶ θρυλοῦσιν , ὅτι οὔτ’ ἀκούομεν ἀκριβὲς οὐδὲν οὔτε ὁρῶμεν ; 
καίτοι εἰ αὗται τῶν περὶ τὸ σῶμα αἰσθήσεων μὴ ἀκριβεῖς εἰσιν μηδὲ σαφεῖς , σχολῇ αἵ γε ἄλλαι · πᾶσαι γάρ που τούτων φαυλότεραί εἰσιν . 
ἢ σοὶ οὐ δοκοῦσιν ; πάνυ μὲν οὖν , ἔφη.πότε οὖν , ἦ δ’ ὅς , ἡ ψυχὴ τῆς ἀληθείας ἅπτεται ; 
ὅταν μὲν γὰρ μετὰ τοῦ σώματος ἐπιχειρῇ τι σκοπεῖν , δῆλον ὅτι τότε ἐξαπατᾶται ὑπ’ αὐτοῦ . 
ἀληθῆ λέγεις.ἆρ’ οὖν οὐκ ἐν τῷ λογίζεσθαι εἴπερ που ἄλλοθι κατάδηλον αὐτῇ γίγνεταί τι τῶν ὄντων ; ναί.λογίζεται δέ γέ που τότε κάλλιστα , ὅταν αὐτὴν τούτων μηδὲν παραλυπῇ , μήτε ἀκοὴ μήτε ὄψις μήτε ἀλγηδὼν μηδέ τις ἡδονή , ἀλλ’ ὅτι μάλιστα αὐτὴ καθ’ αὑτὴν γίγνηται ἐῶσα χαίρειν τὸ σῶμα , καὶ καθ’ ὅσον δύναται μὴ κοινωνοῦσα αὐτῷ μηδ’ ἁπτομένη ὀρέγηται τοῦ ὄντος.ἔστι ταῦτα.οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα ἡ τοῦ φιλοσόφου ψυχὴ μάλιστα ἀτιμάζει τὸ σῶμα καὶ φεύγει ἀπ’ αὐτοῦ , ζητεῖ δὲ αὐτὴ καθ’ αὑτὴν γίγνεσθαι ; φαίνεται.τί δὲ δὴ τὰ τοιάδε , ὦ Σιμμία ; 
φαμέν τι εἶναι δίκαιον αὐτὸ ἢ οὐδέν ; φαμὲν μέντοι νὴ Δία.καὶ αὖ καλόν γέ τι καὶ ἀγαθόν ; πῶς δ’ οὔ ; ἤδη οὖν πώποτέ τι τῶν τοιούτων τοῖς ὀφθαλμοῖς εἶδες ; οὐδαμῶς , ἦ δ’ ὅς.ἀλλ’ ἄλλῃ τινὶ αἰσθήσει τῶν διὰ τοῦ σώματος ἐφήψω αὐτῶν ; 
λέγω δὲ περὶ πάντων , οἷον μεγέθους πέρι , ὑγιείας , ἰσχύος , καὶ τῶν ἄλλων ἑνὶ λόγῳ ἁπάντων τῆς οὐσίας ὃ τυγχάνει ἕκαστον ὄν · ἆρα διὰ τοῦ σώματος αὐτῶν τὸ ἀληθέστατον θεωρεῖται , ἢ ὧδε ἔχει · ὃς ἂν μάλιστα ἡμῶν καὶ ἀκριβέστατα παρασκευάσηται αὐτὸ ἕκαστον διανοηθῆναι περὶ οὗ σκοπεῖ , οὗτος ἂν ἐγγύτατα ἴοι τοῦ γνῶναι ἕκαστον ; πάνυ μὲν οὖν.ἆρ’ οὖν ἐκεῖνος ἂν τοῦτο ποιήσειεν καθαρώτατα ὅστις ὅτι μάλιστα αὐτῇ τῇ διανοίᾳ ἴοι ἐφ’ ἕκαστον , μήτε τιν’ ὄψιν παρατιθέμενος ἐν τῷ διανοεῖσθαι μήτε [τινὰ] 
ἄλλην αἴσθησιν ἐφέλκων μηδεμίαν μετὰ τοῦ λογισμοῦ , ἀλλ’ αὐτῇ καθ’ αὑτὴν εἰλικρινεῖ τῇ διανοίᾳ χρώμενος αὐτὸ καθ’ αὑτὸ εἰλικρινὲς ἕκαστον ἐπιχειροῖ θηρεύειν τῶν ὄντων , ἀπαλλαγεὶς ὅτι μάλιστα ὀφθαλμῶν τε καὶ ὤτων καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν σύμπαντος τοῦ σώματος , ὡς ταράττοντος καὶ οὐκ ἐῶντος τὴν ψυχὴν κτήσασθαι ἀλήθειάν τε καὶ φρόνησιν ὅταν κοινωνῇ ; 
ἆρ’ οὐχ οὗτός ἐστιν , ὦ Σιμμία , εἴπερ τις [καὶ] 
ἄλλος ὁ τευξόμενος τοῦ ὄντος ; ὑπερφυῶς , ἔφη ὁ Σιμμίας , ὡς ἀληθῆ λέγεις , ὦ Σώκρατες . 
οὐκοῦν ἀνάγκη , ἔφη , ἐκ πάντων τούτων παρίστασθαι δόξαν τοιάνδε τινὰ τοῖς γνησίως φιλοσόφοις , ὥστε καὶ πρὸς ἀλλήλους τοιαῦτα ἄττα λέγειν , ὅτι “κινδυνεύει τοι ὥσπερ ἀτραπός τις ἐκφέρειν ἡμᾶς [μετὰ τοῦ λόγου ἐν τῇ σκέψει] , ὅτι , ἕως ἂν τὸ σῶμα ἔχωμεν καὶ συμπεφυρμένη ᾖ ἡμῶν ἡ ψυχὴ μετὰ τοιούτου κακοῦ , οὐ μή ποτε κτησώμεθα ἱκανῶς οὗ ἐπιθυμοῦμεν · φαμὲν δὲ τοῦτο εἶναι τὸ ἀληθές . 
μυρίας μὲν γὰρ ἡμῖν ἀσχολίας παρέχει τὸ σῶμα διὰ τὴν ἀναγκαίαν τροφήν · ἔτι δέ , ἄν τινες νόσοι προσπέσωσιν , ἐμποδίζουσιν ἡμῶν τὴν τοῦ ὄντος θήραν . 
ἐρώτων δὲ καὶ ἐπιθυμιῶν καὶ φόβων καὶ εἰδώλων παντοδαπῶν καὶ φλυαρίας ἐμπίμπλησιν ἡμᾶς πολλῆς , ὥστε τὸ λεγόμενον ὡς ἀληθῶς τῷ ὄντι ὑπ’ αὐτοῦ οὐδὲ φρονῆσαι ἡμῖν ἐγγίγνεται οὐδέποτε οὐδέν . 
καὶ γὰρ πολέμους καὶ στάσεις καὶ μάχας οὐδὲν ἄλλο παρέχει ἢ τὸ σῶμα καὶ αἱ τούτου ἐπιθυμίαι . 
διὰ γὰρ τὴν τῶν χρημάτων κτῆσιν πάντες οἱ πόλεμοι γίγνονται , τὰ δὲ χρήματα ἀναγκαζόμεθα κτᾶσθαι διὰ τὸ σῶμα , δουλεύοντες τῇ τούτου θεραπείᾳ · καὶ ἐκ τούτου ἀσχολίαν ἄγομεν φιλοσοφίας πέρι διὰ πάντα ταῦτα . 
τὸ δ’ ἔσχατον πάντων ὅτι , ἐάν τις ἡμῖν καὶ σχολὴ γένηται ἀπ’ αὐτοῦ καὶ τραπώμεθα πρὸς τὸ σκοπεῖν τι , ἐν ταῖς ζητήσεσιν αὖ πανταχοῦ παραπῖπτον θόρυβον παρέχει καὶ ταραχὴν καὶ ἐκπλήττει , ὥστε μὴ δύνασθαι ὑπ’ αὐτοῦ καθορᾶν τἀληθές . 
ἀλλὰ τῷ ὄντι ἡμῖν δέδεικται ὅτι , εἰ μέλλομέν ποτε καθαρῶς τι εἴσεσθαι , ἀπαλλακτέον αὐτοῦ καὶ αὐτῇ τῇ ψυχῇ θεατέον αὐτὰ τὰ πράγματα · καὶ τότε , ὡς ἔοικεν , ἡμῖν ἔσται οὗ ἐπιθυμοῦμέν τε καί φαμεν ἐρασταὶ εἶναι , φρονήσεως , ἐπειδὰν τελευτήσωμεν , ὡς ὁ λόγος σημαίνει , ζῶσιν δὲ οὔ . 
εἰ γὰρ μὴ οἷόν τε μετὰ τοῦ σώματος μηδὲν καθαρῶς γνῶναι , δυοῖν θάτερον , ἢ οὐδαμοῦ ἔστιν κτήσασθαι τὸ εἰδέναι ἢ τελευτήσασιν · τότε γὰρ αὐτὴ καθ’ αὑτὴν ἡ ψυχὴ ἔσται χωρὶς τοῦ σώματος , πρότερον δ’ οὔ . 
καὶ ἐν ᾧ ἂν ζῶμεν , οὕτως , ὡς ἔοικεν , ἐγγυτάτω ἐσόμεθα τοῦ εἰδέναι , ἐὰν ὅτι μάλιστα μηδὲν ὁμιλῶμεν τῷ σώματι μηδὲ κοινωνῶμεν , ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγκη , μηδὲ ἀναπιμπλώμεθα τῆς τούτου φύσεως , ἀλλὰ καθαρεύωμεν ἀπ’ αὐτοῦ , ἕως ἂν ὁ θεὸς αὐτὸς ἀπολύσῃ ἡμᾶς · καὶ οὕτω μὲν καθαροὶ ἀπαλλαττόμενοι τῆς τοῦ σώματος ἀφροσύνης , ὡς τὸ εἰκὸς μετὰ τοιούτων τε ἐσόμεθα καὶ γνωσόμεθα δῑ ἡμῶν αὐτῶν πᾶν τὸ εἰλικρινές , τοῦτο δ’ ἐστὶν ἴσως τὸ ἀληθές · μὴ καθαρῷ γὰρ καθαροῦ ἐφάπτεσθαι μὴ οὐ θεμιτὸν ᾖ.” 
τοιαῦτα οἶμαι , ὦ Σιμμία , ἀναγκαῖον εἶναι πρὸς ἀλλήλους λέγειν τε καὶ δοξάζειν πάντας τοὺς ὀρθῶς φιλομαθεῖς . 
ἢ οὐ δοκεῖ σοι οὕτως ; παντός γε μᾶλλον , ὦ Σώκρατες.οὐκοῦν , ἔφη ὁ Σωκράτης , εἰ ταῦτα ἀληθῆ , ὦ ἑταῖρε , πολλὴ ἐλπὶς ἀφικομένῳ οἷ ἐγὼ πορεύομαι , ἐκεῖ ἱκανῶς , εἴπερ που ἄλλοθι , κτήσασθαι τοῦτο οὗ ἕνεκα ἡ πολλὴ πραγματεία ἡμῖν ἐν τῷ παρελθόντι βίῳ γέγονεν , ὥστε ἥ γε ἀποδημία ἡ νῦν μοι προστεταγμένη μετὰ ἀγαθῆς ἐλπίδος γίγνεται καὶ ἄλλῳ ἀνδρὶ ὃς ἡγεῖταί οἱ παρεσκευάσθαι τὴν διάνοιαν ὥσπερ κεκαθαρμένην.πάνυ μὲν οὖν , ἔφη ὁ Σιμμίας.κάθαρσις δὲ εἶναι ἆρα οὐ τοῦτο συμβαίνει , ὅπερ πάλαι ἐν τῷ λόγῳ λέγεται , τὸ χωρίζειν ὅτι μάλιστα ἀπὸ τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν καὶ ἐθίσαι αὐτὴν καθ’ αὑτὴν πανταχόθεν ἐκ τοῦ σώματος συναγείρεσθαί τε καὶ ἁθροίζεσθαι , καὶ οἰκεῖν κατὰ τὸ δυνατὸν καὶ ἐν τῷ νῦν παρόντι καὶ ἐν τῷ ἔπειτα μόνην καθ’ αὑτήν , ἐκλυομένην ὥσπερ [ἐκ] 
δεσμῶν ἐκ τοῦ σώματος ; πάνυ μὲν οὖν , ἔφη.οὐκοῦν τοῦτό γε θάνατος ὀνομάζεται , λύσις καὶ χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος ; παντάπασί γε , ἦ δ’ ὅς.λύειν δέ γε αὐτήν , ὥς φαμεν , προθυμοῦνται ἀεὶ μάλιστα καὶ μόνοι οἱ φιλοσοφοῦντες ὀρθῶς , καὶ τὸ μελέτημα αὐτὸ τοῦτό ἐστιν τῶν φιλοσόφων , λύσις καὶ χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος · ἢ οὔ ; φαίνεται.οὐκοῦν , ὅπερ ἐν ἀρχῇ ἔλεγον , γελοῖον ἂν εἴη ἄνδρα παρασκευάζονθ’ ἑαυτὸν ἐν τῷ βίῳ ὅτι ἐγγυτάτω ὄντα τοῦ τεθνάναι οὕτω ζῆν , κἄπειθ’ ἥκοντος αὐτῷ τούτου ἀγανακτεῖν ; γελοῖον · πῶς δ’ οὔ ; τῷ ὄντι ἄρα , ἔφη , ὦ Σιμμία , οἱ ὀρθῶς φιλοσοφοῦντες ἀποθνῄσκειν μελετῶσι , καὶ τὸ τεθνάναι ἥκιστα αὐτοῖς ἀνθρώπων φοβερόν . 
ἐκ τῶνδε δὲ σκόπει . 
εἰ γὰρ διαβέβληνται μὲν πανταχῇ τῷ σώματι , αὐτὴν δὲ καθ’ αὑτὴν ἐπιθυμοῦσι τὴν ψυχὴν ἔχειν , τούτου δὲ γιγνομένου εἰ φοβοῖντο καὶ ἀγανακτοῖεν , οὐ πολλὴ ἂν ἀλογία εἴη , εἰ μὴ ἅσμενοι ἐκεῖσε ἴοιεν , οἷ ἀφικομένοις ἐλπίς ἐστιν οὗ διὰ βίου ἤρων τυχεῖν—ἤρων δὲ φρονήσεως—ᾧ τε διεβέβληντο , τούτου ἀπηλλάχθαι συνόντος αὐτοῖς ; 
ἢ ἀνθρωπίνων μὲν παιδικῶν καὶ γυναικῶν καὶ ὑέων ἀποθανόντων πολλοὶ δὴ ἑκόντες ἠθέλησαν εἰς Ἅιδου μετελθεῖν , ὑπὸ ταύτης ἀγόμενοι τῆς ἐλπίδος , τῆς τοῦ ὄψεσθαί τε ἐκεῖ ὧν ἐπεθύμουν καὶ συνέσεσθαι · φρονήσεως δὲ ἄρα τις τῷ ὄντι ἐρῶν , καὶ λαβὼν σφόδρα τὴν αὐτὴν ταύτην ἐλπίδα , μηδαμοῦ ἄλλοθι ἐντεύξεσθαι αὐτῇ ἀξίως λόγου ἢ ἐν Ἅιδου , ἀγανακτήσει τε ἀποθνῄσκων καὶ οὐχ ἅσμενος εἶσιν αὐτόσε ; 
οἴεσθαί γε χρή , ἐὰν τῷ ὄντι γε ᾖ , ὦ ἑταῖρε , φιλόσοφος · σφόδρα γὰρ αὐτῷ ταῦτα δόξει , μηδαμοῦ ἄλλοθι καθαρῶς ἐντεύξεσθαι φρονήσει ἀλλ’ ἢ ἐκεῖ . 
εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει , ὅπερ ἄρτι ἔλεγον , οὐ πολλὴ ἂν ἀλογία εἴη εἰ φοβοῖτο τὸν θάνατον ὁ τοιοῦτος ; πολλὴ μέντοι νὴ Δία , ἦ δ’ ὅς.οὐκοῦν ἱκανόν σοι τεκμήριον , ἔφη , τοῦτο ἀνδρός , ὃν ἂν ἴδῃς ἀγανακτοῦντα μέλλοντα ἀποθανεῖσθαι , ὅτι οὐκ ἄρ’ ἦν φιλόσοφος ἀλλά τις φιλοσώματος ; 
ὁ αὐτὸς δέ που οὗτος τυγχάνει ὢν καὶ φιλοχρήματος καὶ φιλότιμος , ἤτοι τὰ ἕτερα τούτων ἢ ἀμφότερα.πάνυ , ἔφη , ἔχει οὕτως ὡς λέγεις.ἆρ’ οὖν , ἔφη , ὦ Σιμμία , οὐ καὶ ἡ ὀνομαζομένη ἀνδρεία τοῖς οὕτω διακειμένοις μάλιστα προσήκει ; πάντως δήπου , ἔφη.οὐκοῦν καὶ ἡ σωφροσύνη , ἣν καὶ οἱ πολλοὶ ὀνομάζουσι σωφροσύνην , τὸ περὶ τὰς ἐπιθυμίας μὴ ἐπτοῆσθαι ἀλλ’ ὀλιγώρως ἔχειν καὶ κοσμίως , ἆρ’ οὐ τούτοις μόνοις προσήκει , τοῖς μάλιστα τοῦ σώματος ὀλιγωροῦσίν τε καὶ ἐν φιλοσοφίᾳ ζῶσιν ; 
ἀνάγκη , ἔφη.εἰ γὰρ ἐθέλεις , ἦ δ’ ὅς , ἐννοῆσαι τήν γε τῶν ἄλλων ἀνδρείαν τε καὶ σωφροσύνην , δόξει σοι εἶναι ἄτοπος.πῶς δή , ὦ Σώκρατες ; οἶσθα , ἦ δ’ ὅς , ὅτι τὸν θάνατον ἡγοῦνται πάντες οἱ ἄλλοι τῶν μεγάλων κακῶν ; καὶ μάλ’ , ἔφη.οὐκοῦν φόβῳ μειζόνων κακῶν ὑπομένουσιν αὐτῶν οἱ ἀνδρεῖοι τὸν θάνατον , ὅταν ὑπομένωσιν ; ἔστι ταῦτα.τῷ δεδιέναι ἄρα καὶ δέει ἀνδρεῖοί εἰσι πάντες πλὴν οἱ φιλόσοφοι · καίτοι ἄλογόν γε δέει τινὰ καὶ δειλίᾳ ἀνδρεῖον εἶναι . 
πάνυ μὲν οὖν.τί δὲ οἱ κόσμιοι αὐτῶν ; 
οὐ ταὐτὸν τοῦτο πεπόνθασιν · ἀκολασίᾳ τινὶ σώφρονές εἰσιν ; 
καίτοι φαμέν γε ἀδύνατον εἶναι , ἀλλ’ ὅμως αὐτοῖς συμβαίνει τούτῳ ὅμοιον τὸ πάθος τὸ περὶ ταύτην τὴν εὐήθη σωφροσύνην · φοβούμενοι γὰρ ἑτέρων ἡδονῶν στερηθῆναι καὶ ἐπιθυμοῦντες ἐκείνων , ἄλλων ἀπέχονται ὑπ’ ἄλλων κρατούμενοι . 
καίτοι καλοῦσί γε ἀκολασίαν τὸ ὑπὸ τῶν ἡδονῶν ἄρχεσθαι , ἀλλ’ ὅμως συμβαίνει αὐτοῖς κρατουμένοις ὑφ’ ἡδονῶν κρατεῖν ἄλλων ἡδονῶν . 
τοῦτο δ’ ὅμοιόν ἐστιν ᾧ νυνδὴ ἐλέγετο , τῷ τρόπον τινὰ δῑ ἀκολασίαν αὐτοὺς σεσωφρονίσθαι.ἔοικε γάρ.ὦ μακάριε Σιμμία , μὴ γὰρ οὐχ αὕτη ᾖ ἡ ὀρθὴ πρὸς ἀρετὴν ἀλλαγή , ἡδονὰς πρὸς ἡδονὰς καὶ λύπας πρὸς λύπας καὶ φόβον πρὸς φόβον καταλλάττεσθαι , [καὶ] 
μείζω πρὸς ἐλάττω ὥσπερ νομίσματα , ἀλλ’ ᾖ ἐκεῖνο μόνον τὸ νόμισμα ὀρθόν , ἀντὶ οὗ δεῖ πάντα ταῦτα καταλλάττεσθαι , φρόνησις , 
[καὶ τούτου μὲν πάντα] 
καὶ μετὰ τούτου [ὠνούμενά τε καὶ πιπρασκόμενα] 
τῷ ὄντι ᾖ καὶ ἀνδρεία καὶ σωφροσύνη καὶ δικαιοσύνη καὶ συλλήβδην ἀληθὴς ἀρετή , μετὰ φρονήσεως , καὶ προσγιγνομένων καὶ ἀπογιγνομένων καὶ ἡδονῶν καὶ φόβων καὶ τῶν ἄλλων πάντων τῶν τοιούτων · χωριζόμενα δὲ φρονήσεως [καὶ] 
ἀλλαττόμενα ἀντὶ ἀλλήλων μὴ σκιαγραφία τις ᾖ ἡ τοιαύτη ἀρετὴ καὶ τῷ ὄντι ἀνδραποδώδης τε καὶ οὐδὲν ὑγιὲς οὐδ’ ἀληθὲς ἔχῃ , τὸ δ’ ἀληθὲς τῷ ὄντι ᾖ κάθαρσίς τις τῶν τοιούτων πάντων καὶ ἡ σωφροσύνη καὶ ἡ δικαιοσύνη καὶ ἀνδρεία , καὶ αὐτὴ ἡ φρόνησις μὴ καθαρμός τις ᾖ . 
καὶ κινδυνεύουσι καὶ οἱ τὰς τελετὰς ἡμῖν οὗτοι καταστήσαντες οὐ φαῦλοί τινες εἶναι , ἀλλὰ τῷ ὄντι πάλαι αἰνίττεσθαι ὅτι ὃς ἂν ἀμύητος καὶ ἀτέλεστος εἰς Ἅιδου ἀφίκηται ἐν βορβόρῳ κείσεται , ὁ δὲ κεκαθαρμένος τε καὶ τετελεσμένος ἐκεῖσε ἀφικόμενος μετὰ θεῶν οἰκήσει . 
εἰσὶν γὰρ δή , [ὥς] 
φασιν οἱ περὶ τὰς τελετάς , “ναρθηκοφόροι μὲν πολλοί , βάκχοι δέ τε παῦροι · ” 
οὗτοι δ’ εἰσὶν κατὰ τὴν ἐμὴν δόξαν οὐκ ἄλλοι ἢ οἱ πεφιλοσοφηκότες ὀρθῶς . 
ὧν δὴ καὶ ἐγὼ κατά γε τὸ δυνατὸν οὐδὲν ἀπέλιπον ἐν τῷ βίῳ ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ προυθυμήθην γενέσθαι · εἰ δ’ ὀρθῶς προυθυμήθην καί τι ἠνύσαμεν , ἐκεῖσε ἐλθόντες τὸ σαφὲς εἰσόμεθα , ἂν θεὸς ἐθέλῃ , ὀλίγον ὕστερον , ὡς ἐμοὶ δοκεῖ . 
ταῦτ’ οὖν ἐγώ , ἔφη , ὦ Σιμμία τε καὶ Κέβης , ἀπολογοῦμαι , ὡς εἰκότως ὑμᾶς τε ἀπολείπων καὶ τοὺς ἐνθάδε δεσπότας οὐ χαλεπῶς φέρω οὐδ’ ἀγανακτῶ , ἡγούμενος κἀκεῖ οὐδὲν ἧττον ἢ ἐνθάδε δεσπόταις τε ἀγαθοῖς ἐντεύξεσθαι καὶ ἑταίροις · [τοῖς δὲ πολλοῖς ἀπιστίαν παρέχει] · εἴ τι οὖν ὑμῖν πιθανώτερός εἰμι ἐν τῇ ἀπολογίᾳ ἢ τοῖς Ἀθηναίων δικασταῖς , εὖ ἂν ἔχοι.εἰπόντος δὴ τοῦ Σωκράτους ταῦτα , ὑπολαβὼν ὁ Κέβης ἔφη · ὦ Σώκρατες , τὰ μὲν ἄλλα ἔμοιγε δοκεῖ καλῶς λέγεσθαι , τὰ δὲ περὶ τῆς ψυχῆς πολλὴν ἀπιστίαν παρέχει τοῖς ἀνθρώποις μή , ἐπειδὰν ἀπαλλαγῇ τοῦ σώματος , οὐδαμοῦ ἔτι ᾖ , ἀλλ’ ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ διαφθείρηταί τε καὶ ἀπολλύηται ᾗ ἂν ὁ ἄνθρωπος ἀποθνῄσκῃ , εὐθὺς ἀπαλλαττομένη τοῦ σώματος , καὶ ἐκβαίνουσα ὥσπερ πνεῦμα ἢ καπνὸς διασκεδασθεῖσα οἴχηται διαπτομένη καὶ οὐδὲν ἔτι οὐδαμοῦ ᾖ . 
ἐπεί , εἴπερ εἴη που αὐτὴ καθ’ αὑτὴν συνηθροισμένη καὶ ἀπηλλαγμένη τούτων τῶν κακῶν ὧν σὺ νυνδὴ διῆλθες , πολλὴ ἂν εἴη ἐλπὶς καὶ καλή , ὦ 
Σώκρατες , ὡς ἀληθῆ ἐστιν ἃ σὺ λέγεις · ἀλλὰ τοῦτο δὴ ἴσως οὐκ ὀλίγης παραμυθίας δεῖται καὶ πίστεως , ὡς ἔστι τε ψυχὴ ἀποθανόντος τοῦ ἀνθρώπου καί τινα δύναμιν ἔχει καὶ φρόνησιν.ἀληθῆ , ἔφη , λέγεις , ὁ Σωκράτης , ὦ Κέβης · ἀλλὰ τί δὴ ποιῶμεν ; 
ἢ περὶ αὐτῶν τούτων βούλει διαμυθολογῶμεν , εἴτε εἰκὸς οὕτως ἔχειν εἴτε μή ; ἐγὼ γοῦν , ἔφη ὁ Κέβης , ἡδέως ἂν ἀκούσαιμι ἥντινα δόξαν ἔχεις περὶ αὐτῶν.οὔκουν γ’ ἂν οἶμαι , ἦ δ’ ὃς ὁ Σωκράτης , εἰπεῖν τινα νῦν ἀκούσαντα , οὐδ’ εἰ κωμῳδοποιὸς εἴη , ὡς ἀδολεσχῶ καὶ οὐ περὶ προσηκόντων τοὺς λόγους ποιοῦμαι . 
εἰ οὖν δοκεῖ , χρὴ διασκοπεῖσθαι.σκεψώμεθα δὲ αὐτὸ τῇδέ πῃ , εἴτ’ ἄρα ἐν Ἅιδου εἰσὶν αἱ ψυχαὶ τελευτησάντων τῶν ἀνθρώπων εἴτε καὶ οὔ . 
παλαιὸς μὲν οὖν ἔστι τις λόγος οὗ μεμνήμεθα , ὡς εἰσὶν ἐνθένδε ἀφικόμεναι ἐκεῖ , καὶ πάλιν γε δεῦρο ἀφικνοῦνται καὶ γίγνονται ἐκ τῶν τεθνεώτων · καὶ εἰ τοῦθ’ οὕτως ἔχει , πάλιν γίγνεσθαι ἐκ τῶν ἀποθανόντων τοὺς ζῶντας , ἄλλο τι ἢ εἶεν ἂν αἱ ψυχαὶ ἡμῶν ἐκεῖ ; 
οὐ γὰρ ἄν που πάλιν ἐγίγνοντο μὴ οὖσαι , καὶ τοῦτο ἱκανὸν τεκμήριον τοῦ ταῦτ’ εἶναι , εἰ τῷ ὄντι φανερὸν γίγνοιτο ὅτι οὐδαμόθεν ἄλλοθεν γίγνονται οἱ ζῶντες ἢ ἐκ τῶν τεθνεώτων · εἰ δὲ μὴ ἔστι τοῦτο , ἄλλου ἄν του δέοι λόγου.πάνυ μὲν οὖν , ἔφη ὁ Κέβης.μὴ τοίνυν κατ’ ἀνθρώπων , ἦ δ’ ὅς , σκόπει μόνον τοῦτο , εἰ βούλει ῥᾷον μαθεῖν , ἀλλὰ καὶ κατὰ ζῴων πάντων καὶ φυτῶν , καὶ συλλήβδην ὅσαπερ ἔχει γένεσιν περὶ πάντων ἴδωμεν ἆρ’ οὑτωσὶ γίγνεται πάντα , οὐκ ἄλλοθεν ἢ ἐκ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία , ὅσοις τυγχάνει ὂν τοιοῦτόν τι , οἷον τὸ καλὸν τῷ αἰσχρῷ ἐναντίον που καὶ δίκαιον ἀδίκῳ , καὶ ἄλλα δὴ μυρία οὕτως ἔχει . 
τοῦτο οὖν σκεψώμεθα , ἆρα ἀναγκαῖον ὅσοις ἔστι τι ἐναντίον , μηδαμόθεν ἄλλοθεν αὐτὸ γίγνεσθαι ἢ ἐκ τοῦ αὐτῷ ἐναντίου . 
οἷον ὅταν μεῖζόν τι γίγνηται , ἀνάγκη που ἐξ ἐλάττονος ὄντος πρότερον ἔπειτα μεῖζον γίγνεσθαι ; ναί.οὐκοῦν κἂν ἔλαττον γίγνηται , ἐκ μείζονος ὄντος πρότερον ὕστερον ἔλαττον γενήσεται ; ἔστιν οὕτω , ἔφη.καὶ μὴν ἐξ ἰσχυροτέρου γε τὸ ἀσθενέστερον καὶ ἐκ βραδυτέρου τὸ θᾶττον ; πάνυ γε.τί δέ ; 
ἄν τι χεῖρον γίγνηται , οὐκ ἐξ ἀμείνονος , καὶ ἂν δικαιότερον , ἐξ ἀδικωτέρου ; πῶς γὰρ οὔ ; ἱκανῶς οὖν , ἔφη , ἔχομεν τοῦτο , ὅτι πάντα οὕτω γίγνεται , ἐξ ἐναντίων τὰ ἐναντία πράγματα ; πάνυ γε.τί δ’ αὖ ; 
ἔστι τι καὶ τοιόνδε ἐν αὐτοῖς , οἷον μεταξὺ ἀμφοτέρων πάντων τῶν ἐναντίων δυοῖν ὄντοιν δύο γενέσεις , ἀπὸ μὲν τοῦ ἑτέρου ἐπὶ τὸ ἕτερον , ἀπὸ δ’ αὖ τοῦ ἑτέρου πάλιν ἐπὶ τὸ ἕτερον · μείζονος μὲν πράγματος καὶ ἐλάττονος μεταξὺ αὔξησις καὶ φθίσις , καὶ καλοῦμεν οὕτω τὸ μὲν αὐξάνεσθαι , τὸ δὲ φθίνειν ; ναί , ἔφη.οὐκοῦν καὶ διακρίνεσθαι καὶ συγκρίνεσθαι , καὶ ψύχεσθαι καὶ θερμαίνεσθαι , καὶ πάντα οὕτω , κἂν εἰ μὴ χρώμεθα τοῖς ὀνόμασιν ἐνιαχοῦ , ἀλλ’ ἔργῳ γοῦν πανταχοῦ οὕτως ἔχειν ἀναγκαῖον , γίγνεσθαί τε αὐτὰ ἐξ ἀλλήλων γένεσίν τε εἶναι ἑκατέρου εἰς ἄλληλα ; πάνυ μὲν οὖν , ἦ δ’ ὅς . 
τί οὖν ; 
ἔφη , τῷ ζῆν ἐστί τι ἐναντίον , ὥσπερ τῷ ἐγρηγορέναι τὸ καθεύδειν ; πάνυ μὲν οὖν , ἔφη.τί ; τὸ τεθνάναι , ἔφη.οὐκοῦν ἐξ ἀλλήλων τε γίγνεται ταῦτα , εἴπερ ἐναντία ἐστιν , καὶ αἱ γενέσεις εἰσὶν αὐτοῖν μεταξὺ δύο δυοῖν ὄντοιν ; πῶς γὰρ οὔ ; τὴν μὲν τοίνυν ἑτέραν συζυγίαν ὧν νυνδὴ ἔλεγον ἐγώ σοι , ἔφη , ἐρῶ , ὁ Σωκράτης , καὶ αὐτὴν καὶ τὰς γενέσεις · σὺ δέ μοι τὴν ἑτέραν . 
λέγω δὲ τὸ μὲν καθεύδειν , τὸ δὲ ἐγρηγορέναι , καὶ ἐκ τοῦ καθεύδειν τὸ ἐγρηγορέναι γίγνεσθαι καὶ ἐκ τοῦ ἐγρηγορέναι τὸ καθεύδειν , καὶ τὰς γενέσεις αὐτοῖν τὴν μὲν καταδαρθάνειν εἶναι , τὴν δ’ ἀνεγείρεσθαι . 
ἱκανῶς σοι , ἔφη , ἢ οὔ ; πάνυ μὲν οὖν.λέγε δή μοι καὶ σύ , ἔφη , οὕτω περὶ ζωῆς καὶ θανάτου . 
οὐκ ἐναντίον μὲν φὴ|ς τῷ ζῆν τὸ τεθνάναι εἶναι ; ἔγωγε.γίγνεσθαι δὲ ἐξ ἀλλήλων ; ναί.ἐξ οὖν τοῦ ζῶντος τί τὸ γιγνόμενον ; τὸ τεθνηκός , ἔφη.τί δέ , ἦ δ’ ὅς , ἐκ τοῦ τεθνεῶτος ; ἀναγκαῖον , ἔφη , ὁμολογεῖν ὅτι τὸ ζῶν.ἐκ τῶν τεθνεώτων ἄρα , ὦ Κέβης , τὰ ζῶντά τε καὶ οἱ ζῶντες γίγνονται ; 
φαίνεται , ἔφη.εἰσὶν ἄρα , ἔφη , αἱ ψυχαὶ ἡμῶν ἐν Ἅιδου.ἔοικεν.οὐκοῦν καὶ τοῖν γενεσέοιν τοῖν περὶ ταῦτα ἥ γ’ ἑτέρα σαφὴς οὖσα τυγχάνει ; 
τὸ γὰρ ἀποθνῄσκειν σαφὲς δήπου , ἢ οὔ ; πάνυ μὲν οὖν , ἔφη.πῶς οὖν , ἦ δ’ ὅς , ποιήσομεν ; 
οὐκ ἀνταποδώσομεν τὴν ἐναντίαν γένεσιν , ἀλλὰ ταύτῃ χωλὴ ἔσται ἡ φύσις ; 
ἢ ἀνάγκη ἀποδοῦναι τῷ ἀποθνῄσκειν ἐναντίαν τινὰ γένεσιν ; πάντως που , ἔφη.τίνα ταύτην ; τὸ ἀναβιώσκεσθαι.οὐκοῦν , ἦ δ’ ὅς , εἴπερ ἔστι τὸ ἀναβιώσκεσθαι , ἐκ τῶν τεθνεώτων ἂν εἴη γένεσις εἰς τοὺς ζῶντας αὕτη , τὸ ἀναβιώσκεσθαι ; πάνυ γε.ὁμολογεῖται ἄρα ἡμῖν καὶ ταύτῃ τοὺς ζῶντας ἐκ τῶν τεθνεώτων γεγονέναι οὐδὲν ἧττον ἢ τοὺς τεθνεῶτας ἐκ τῶν ζώντων , τούτου δὲ ὄντος ἱκανόν που ἐδόκει τεκμήριον εἶναι ὅτι ἀναγκαῖον τὰς τῶν τεθνεώτων ψυχὰς εἶναί που , ὅθεν δὴ πάλιν γίγνεσθαι.δοκεῖ μοι , ἔφη , ὦ Σώκρατες , ἐκ τῶν ὡμολογημένων ἀναγκαῖον οὕτως ἔχειν.ἰδὲ τοίνυν οὕτως , ἔφη , ὦ Κέβης , ὅτι οὐδ’ ἀδίκως ὡμολογήκαμεν , ὡς ἐμοὶ δοκεῖ . 
εἰ γὰρ μὴ ἀεὶ ἀνταποδιδοίη τὰ ἕτερα τοῖς ἑτέροις γιγνόμενα , ὡσπερεὶ κύκλῳ περιιόντα , ἀλλ’ εὐθεῖά τις εἴη ἡ γένεσις ἐκ τοῦ ἑτέρου μόνον εἰς τὸ καταντικρὺ καὶ μὴ ἀνακάμπτοι πάλιν ἐπὶ τὸ ἕτερον μηδὲ καμπὴν ποιοῖτο , οἶσθ’ ὅτι πάντα τελευτῶντα τὸ αὐτὸ σχῆμα ἂν σχοίη καὶ τὸ αὐτὸ πάθος ἂν πάθοι καὶ παύσαιτο γιγνόμενα ; πῶς λέγεις ; 
ἔφη.οὐδὲν χαλεπόν , ἦ δ’ ὅς , ἐννοῆσαι ὃ λέγω · ἀλλ’ οἷον εἰ τὸ καταδαρθάνειν μὲν εἴη , τὸ δ’ ἀνεγείρεσθαι μὴ ἀνταποδιδοίη γιγνόμενον ἐκ τοῦ καθεύδοντος , οἶσθ’ ὅτι τελευτῶντα πάντ’ 
<ἂν> 
λῆρον τὸν Ἐνδυμίωνα ἀποδείξειεν καὶ οὐδαμοῦ ἂν φαίνοιτο διὰ τὸ καὶ τἆλλα πάντα ταὐτὸν ἐκείνῳ πεπονθέναι , καθεύδειν . 
κἂν εἰ συγκρίνοιτο μὲν πάντα , διακρίνοιτο δὲ μή , ταχὺ ἂν τὸ τοῦ Ἀναξαγόρου γεγονὸς εἴη , “ὁμοῦ πάντα χρήματα.” 
ὡσαύτως δέ , ὦ φίλε Κέβης , καὶ εἰ ἀποθνῄσκοι μὲν πάντα ὅσα τοῦ ζῆν μεταλάβοι , ἐπειδὴ δὲ ἀποθάνοι , μένοι ἐν τούτῳ τῷ σχήματι τὰ τεθνεῶτα καὶ μὴ πάλιν ἀναβιώσκοιτο , ἆρ’ οὐ πολλὴ ἀνάγκη τελευτῶντα πάντα τεθνάναι καὶ μηδὲν ζῆν ; 
εἰ γὰρ ἐκ μὲν τῶν ἄλλων τὰ ζῶντα γίγνοιτο , τὰ δὲ ζῶντα θνῄσκοι , τίς μηχανὴ μὴ οὐχὶ πάντα καταναλωθῆναι εἰς τὸ τεθνάναι ; οὐδὲ μία μοι δοκεῖ , ἔφη ὁ Κέβης , ὦ Σώκρατες , ἀλλά μοι δοκεῖς παντάπασιν ἀληθῆ λέγειν.ἔστιν γάρ , ἔφη , ὦ Κέβης , ὡς ἐμοὶ δοκεῖ , παντὸς μᾶλλον οὕτω , καὶ ἡμεῖς αὐτὰ ταῦτα οὐκ ἐξαπατώμενοι ὁμολογοῦμεν , ἀλλ’ ἔστι τῷ ὄντι καὶ τὸ ἀναβιώσκεσθαι καὶ ἐκ τῶν τεθνεώτων τοὺς ζῶντας γίγνεσθαι καὶ τὰς τῶν τεθνεώτων ψυχὰς εἶναι [καὶ ταῖς μέν γε ἀγαθαῖς ἄμεινον εἶναι , ταῖς δὲ κακαῖς κάκιον].καὶ μήν , ἔφη ὁ Κέβης ὑπολαβών , καὶ κατ’ ἐκεῖνόν γε τὸν λόγον , ὦ Σώκρατες , εἰ ἀληθής ἐστιν , ὃν σὺ εἴωθας θαμὰ λέγειν , ὅτι ἡμῖν ἡ μάθησις οὐκ ἄλλο τι ἢ ἀνάμνησις τυγχάνει οὖσα , καὶ κατὰ τοῦτον ἀνάγκη που ἡμᾶς ἐν προτέρῳ τινὶ χρόνῳ μεμαθηκέναι ἃ νῦν ἀναμιμνῃσκόμεθα . 
τοῦτο δὲ ἀδύνατον , εἰ μὴ ἦν που ἡμῖν ἡ ψυχὴ πρὶν ἐν τῷδε τῷ ἀνθρωπίνῳ εἴδει γενέσθαι · ὥστε καὶ ταύτῃ ἀθάνατον ἡ ψυχή τι ἔοικεν εἶναι.ἀλλά , ὦ Κέβης , ἔφη ὁ Σιμμίας ὑπολαβών , ποῖαι τούτων αἱ ἀποδείξεις ; 
ὑπόμνησόν με · οὐ γὰρ σφόδρα ἐν τῷ παρόντι μέμνημαι.ἑνὶ μὲν λόγῳ , ἔφη ὁ Κέβης , καλλίστῳ , ὅτι ἐρωτώμενοι οἱ ἄνθρωποι , ἐάν τις καλῶς ἐρωτᾷ , αὐτοὶ λέγουσιν πάντα ᾗ ἔχει—καίτοι εἰ μὴ ἐτύγχανεν αὐτοῖς ἐπιστήμη ἐνοῦσα καὶ ὀρθὸς λόγος , οὐκ ἂν οἷοί τ’ ἦσαν τοῦτο ποιῆσαι—ἔπειτα ἐάν τις ἐπὶ τὰ διαγράμματα ἄγῃ ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων , ἐνταῦθα σαφέστατα κατηγορεῖ ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχει.εἰ δὲ μὴ ταύτῃ γε , ἔφη , πείθῃ , ὦ Σιμμία , ὁ Σωκράτης , σκέψαι ἂν τῇδέ πῄ σοι σκοπουμένῳ συνδόξῃ . 
ἀπιστεῖς γὰρ δὴ πῶς ἡ καλουμένη μάθησις ἀνάμνησίς ἐστιν ; ἀπιστῶ μέν [σοι] 
ἔγωγε , ἦ δ’ ὃς ὁ Σιμμίας , οὔ , αὐτὸ δὲ τοῦτο , ἔφη , δέομαι παθεῖν περὶ οὗ ὁ λόγος , ἀναμνησθῆναι . 
καὶ σχεδόν γε ἐξ ὧν Κέβης ἐπεχείρησε λέγειν ἤδη μέμνημαι καὶ πείθομαι · οὐδὲν μεντἂν ἧττον ἀκούοιμι νῦν πῇ σὺ ἐπεχείρησας λέγειν . 
τῇδ’ ἔγωγε , ἦ δ’ ὅς . 
ὁμολογοῦμεν γὰρ δήπου , εἴ τίς τι ἀναμνησθήσεται , δεῖν αὐτὸν τοῦτο πρότερόν ποτε ἐπίστασθαι.πάνυ γ’ , ἔφη.ἆρ’ οὖν καὶ τόδε ὁμολογοῦμεν , ὅταν ἐπιστήμη παραγίγνηται τρόπῳ τοιούτῳ , ἀνάμνησιν εἶναι ; 
λέγω δὲ τίνα τρόπον ; 
τόνδε . 
ἐάν τίς τι ἕτερον ἢ ἰδὼν ἢ ἀκούσας ἤ τινα ἄλλην αἴσθησιν λαβὼν μὴ μόνον ἐκεῖνο γνῷ , ἀλλὰ καὶ ἕτερον ἐννοήσῃ οὗ μὴ ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη ἀλλ’ ἄλλη , ἆρα οὐχὶ τοῦτο δικαίως λέγομεν ὅτι ἀνεμνήσθη , οὗ τὴν ἔννοιαν ἔλαβεν ; πῶς λέγεις ; οἷον τὰ τοιάδε · ἄλλη που ἐπιστήμη ἀνθρώπου καὶ λύρας.πῶς γὰρ οὔ ; οὐκοῦν οἶσθα ὅτι οἱ ἐρασταί , ὅταν ἴδωσιν λύραν ἢ ἱμάτιον ἢ ἄλλο τι οἷς τὰ παιδικὰ αὐτῶν εἴωθε χρῆσθαι , πάσχουσι τοῦτο · ἔγνωσάν τε τὴν λύραν καὶ ἐν τῇ διανοίᾳ ἔλαβον τὸ εἶδος τοῦ παιδὸς οὗ ἦν ἡ λύρα ; 
τοῦτο δέ ἐστιν ἀνάμνησις · ὥσπερ γε καὶ Σιμμίαν τις ἰδὼν πολλάκις κέβητος ἀνεμνήσθη , καὶ ἄλλα που μυρία τοιαῦτ’ ἂν εἴη.μυρία μέντοι νὴ Δία , ἔφη ὁ Σιμμίας . 
οὐκοῦν , ἦ δ’ ὅς , τὸ τοιοῦτον ἀνάμνησίς τίς ἐστι ; 
μάλιστα μέντοι ὅταν τις τοῦτο πάθῃ περὶ ἐκεῖνα ἃ ὑπὸ χρόνου καὶ τοῦ μὴ ἐπισκοπεῖν ἤδη ἐπελέληστο ; πάνυ μὲν οὖν , ἔφη.τί δέ ; 
ἦ δ’ ὅς · ἔστιν ἵππον γεγραμμένον ἰδόντα καὶ λύραν γεγραμμένην ἀνθρώπου ἀναμνησθῆναι , καὶ Σιμμίαν ἰδόντα γεγραμμένον κέβητος ἀναμνησθῆναι ; πάνυ γε.οὐκοῦν καὶ Σιμμίαν ἰδόντα γεγραμμένον αὐτοῦ Σιμμίου ἀναμνησθῆναι ; 
ἔστι μέντοι , ἔφη.ἆρ’ οὖν οὐ κατὰ πάντα ταῦτα συμβαίνει τὴν ἀνάμνησιν εἶναι μὲν ἀφ’ ὁμοίων , εἶναι δὲ καὶ ἀπὸ ἀνομοίων ; συμβαίνει.ἀλλ’ ὅταν γε ἀπὸ τῶν ὁμοίων ἀναμιμνῄσκηταί τίς τι , ἆρ’ οὐκ ἀναγκαῖον τόδε προσπάσχειν , ἐννοεῖν εἴτε τι ἐλλείπει τοῦτο κατὰ τὴν ὁμοιότητα εἴτε μὴ ἐκείνου οὗ ἀνεμνήσθη ; ἀνάγκη , ἔφη.σκόπει δή , ἦ δ’ ὅς , εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει . 
φαμέν πού τι εἶναι ἴσον , οὐ ξύλον λέγω ξύλῳ οὐδὲ λίθον λίθῳ οὐδ’ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν , ἀλλὰ παρὰ ταῦτα πάντα ἕτερόν τι , αὐτὸ τὸ ἴσον · φῶμέν τι εἶναι ἢ μηδέν ; 
φῶμεν μέντοι νὴ Δί’ , ἔφη ὁ Σιμμίας , θαυμαστῶς γε.ἦ καὶ ἐπιστάμεθα αὐτὸ ὃ ἔστιν ; πάνυ γε , ἦ δ’ ὅς.πόθεν λαβόντες αὐτοῦ τὴν ἐπιστήμην ; 
ἆρ’ οὐκ ἐξ ὧν νυνδὴ ἐλέγομεν , ἢ ξύλα ἢ λίθους ἢ ἄλλα ἄττα ἰδόντες ἴσα , ἐκ τούτων ἐκεῖνο ἐνενοήσαμεν , ἕτερον ὂν τούτων ; 
ἢ οὐχ ἕτερόν σοι φαίνεται ; 
σκόπει δὲ καὶ τῇδε . 
ἆρ’ οὐ λίθοι μὲν ἴσοι καὶ ξύλα ἐνίοτε ταὐτὰ ὄντα τῷ μὲν ἴσα φαίνεται , τῷ δ’ οὔ ; πάνυ μὲν οὖν . 
τί δέ ; 
αὐτὰ τὰ ἴσα ἔστιν ὅτε ἄνισά σοι ἐφάνη , ἢ ἡ ἰσότης ἀνισότης ; οὐδεπώποτέ γε , ὦ Σώκρατες.οὐ ταὐτὸν ἄρα ἐστίν , ἦ δ’ ὅς , ταῦτά τε τὰ ἴσα καὶ αὐτὸ τὸ ἴσον.οὐδαμῶς μοι φαίνεται , ὦ Σώκρατες.ἀλλὰ μὴν ἐκ τούτων γ’ , ἔφη , τῶν ἴσων , ἑτέρων ὄντων ἐκείνου τοῦ ἴσου , ὅμως αὐτοῦ τὴν ἐπιστήμην ἐννενόηκάς τε καὶ εἴληφας ; ἀληθέστατα , ἔφη , λέγεις.οὐκοῦν ἢ ὁμοίου ὄντος τούτοις ἢ ἀνομοίου ; πάνυ γε.διαφέρει δέ γε , ἦ δ’ ὅς , οὐδέν · ἕως ἂν ἄλλο ἰδὼν ἀπὸ ταύτης τῆς ὄψεως ἄλλο ἐννοήσῃς , εἴτε ὅμοιον εἴτε ἀνόμοιον , ἀναγκαῖον , ἔφη , αὐτὸ ἀνάμνησιν γεγονέναι.πάνυ μὲν οὖν.τί δέ ; 
ἦ δ’ ὅς · ἦ πάσχομέν τι τοιοῦτον περὶ τὰ ἐν τοῖς ξύλοις τε καὶ οἷς νυνδὴ ἐλέγομεν τοῖς ἴσοις ; 
ἆρα φαίνεται ἡμῖν οὕτως ἴσα εἶναι ὥσπερ αὐτὸ τὸ ὃ ἔστιν , ἢ ἐνδεῖ τι ἐκείνου τῷ τοιοῦτον εἶναι οἷον τὸ ἴσον , ἢ οὐδέν ; καὶ πολύ γε , ἔφη , ἐνδεῖ.οὐκοῦν ὁμολογοῦμεν , ὅταν τίς τι ἰδὼν ἐννοήσῃ ὅτι βούλεται μὲν τοῦτο ὃ νῦν ἐγὼ ὁρῶ εἶναι οἷον ἄλλο τι τῶν ὄντων , ἐνδεῖ δὲ καὶ οὐ δύναται τοιοῦτον εἶναι [ἴσον] 
οἷον ἐκεῖνο , ἀλλ’ ἔστιν φαυλότερον , ἀναγκαῖόν που τὸν τοῦτο ἐννοοῦντα τυχεῖν προειδότα ἐκεῖνο ᾧ φησιν αὐτὸ προσεοικέναι μέν , ἐνδεεστέρως δὲ ἔχειν ; ἀνάγκη.τί οὖν ; 
τὸ τοιοῦτον πεπόνθαμεν καὶ ἡμεῖς ἢ οὒ περί τε τὰ ἴσα καὶ αὐτὸ τὸ ἴσον ; παντάπασί γε.ἀναγκαῖον ἄρα ἡμᾶς προειδέναι τὸ ἴσον πρὸ ἐκείνου τοῦ χρόνου ὅτε τὸ πρῶτον ἰδόντες τὰ ἴσα ἐνενοήσαμεν ὅτι ὀρέγεται μὲν πάντα ταῦτα εἶναι οἷον τὸ ἴσον , ἔχει δὲ ἐνδεεστέρως.ἔστι ταῦτα.ἀλλὰ μὴν καὶ τόδε ὁμολογοῦμεν , μὴ ἄλλοθεν αὐτὸ ἐννενοηκέναι μηδὲ δυνατὸν εἶναι ἐννοῆσαι ἀλλ’ ἢ ἐκ τοῦ ἰδεῖν ἢ ἅψασθαι ἢ ἔκ τινος ἄλλης τῶν αἰσθήσεων · ταὐτὸν δὲ πάντα ταῦτα λέγω.ταὐτὸν γὰρ ἔστιν , ὦ Σώκρατες , πρός γε ὃ βούλεται δηλῶσαι ὁ λόγος.ἀλλὰ μὲν δὴ ἔκ γε τῶν αἰσθήσεων δεῖ ἐννοῆσαι ὅτι πάντα τὰ ἐν ταῖς αἰσθήσεσιν ἐκείνου τε ὀρέγεται τοῦ ὃ ἔστιν ἴσον , καὶ αὐτοῦ ἐνδεέστερά ἐστιν · ἢ πῶς λέγομεν ; οὕτως.πρὸ τοῦ ἄρα ἄρξασθαι ἡμᾶς ὁρᾶν καὶ ἀκούειν καὶ τἆλλα αἰσθάνεσθαι τυχεῖν ἔδει που εἰληφότας ἐπιστήμην αὐτοῦ τοῦ ἴσου ὅτι ἔστιν , εἰ ἐμέλλομεν τὰ ἐκ τῶν αἰσθήσεων ἴσα ἐκεῖσε ἀνοίσειν , ὅτι προθυμεῖται μὲν πάντα τοιαῦτ’ εἶναι οἷον ἐκεῖνο , ἔστιν δὲ αὐτοῦ φαυλότερα.ἀνάγκη ἐκ τῶν προειρημένων , ὦ Σώκρατες.οὐκοῦν γενόμενοι εὐθὺς ἑωρῶμέν τε καὶ ἠκούομεν καὶ τὰς ἄλλας αἰσθήσεις εἴχομεν ; πάνυ γε . 
ἔδει δέ γε , φαμέν , πρὸ τούτων τὴν τοῦ ἴσου ἐπιστήμην εἰληφέναι ; ναί.πρὶν γενέσθαι ἄρα , ὡς ἔοικεν , ἀνάγκη ἡμῖν αὐτὴν εἰληφέναι.ἔοικεν.οὐκοῦν εἰ μὲν λαβόντες αὐτὴν πρὸ τοῦ γενέσθαι ἔχοντες ἐγενόμεθα , ἠπιστάμεθα καὶ πρὶν γενέσθαι καὶ εὐθὺς γενόμενοι οὐ μόνον τὸ ἴσον καὶ τὸ μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττον ἀλλὰ καὶ σύμπαντα τὰ τοιαῦτα ; 
οὐ γὰρ περὶ τοῦ ἴσου νῦν ὁ λόγος ἡμῖν μᾶλλόν τι ἢ καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ καλοῦ καὶ αὐτοῦ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ δικαίου καὶ ὁσίου καί , ὅπερ λέγω , περὶ ἁπάντων οἷς ἐπισφραγιζόμεθα τὸ “αὐτὸ ὃ ἔστι” 
καὶ ἐν ταῖς ἐρωτήσεσιν ἐρωτῶντες καὶ ἐν ταῖς ἀποκρίσεσιν ἀποκρινόμενοι . 
ὥστε ἀναγκαῖον ἡμῖν τούτων πάντων τὰς ἐπιστήμας πρὸ τοῦ γενέσθαι εἰληφέναι.ἔστι ταῦτα.καὶ εἰ μέν γε λαβόντες ἑκάστοτε μὴ ἐπιλελήσμεθα , εἰδότας ἀεὶ γίγνεσθαι καὶ ἀεὶ διὰ βίου εἰδέναι · τὸ γὰρ εἰδέναι τοῦτ’ ἔστιν , λαβόντα του ἐπιστήμην ἔχειν καὶ μὴ ἀπολωλεκέναι · ἢ οὐ τοῦτο λήθην λέγομεν , ὦ Σιμμία , ἐπιστήμης ἀποβολήν ; 
πάντως δήπου , ἔφη , ὦ Σώκρατες.εἰ δέ γε οἶμαι λαβόντες πρὶν γενέσθαι γιγνόμενοι ἀπωλέσαμεν , ὕστερον δὲ ταῖς αἰσθήσεσι χρώμενοι περὶ αὐτὰ ἐκείνας ἀναλαμβάνομεν τὰς ἐπιστήμας ἅς ποτε καὶ πρὶν εἴχομεν , ἆρ’ οὐχ ὃ καλοῦμεν μανθάνειν οἰκείαν ἂν ἐπιστήμην ἀναλαμβάνειν εἴη ; 
τοῦτο δέ που ἀναμιμνῄσκεσθαι λέγοντες ὀρθῶς ἂν λέγοιμεν ; πάνυ γε . 
δυνατὸν γὰρ δὴ τοῦτό γε ἐφάνη , αἰσθόμενόν τι ἢ ἰδόντα ἢ ἀκούσαντα ἤ τινα ἄλλην αἴσθησιν λαβόντα ἕτερόν τι ἀπὸ τούτου ἐννοῆσαι ὃ ἐπελέληστο , ᾧ τοῦτο ἐπλησίαζεν ἀνόμοιον ὂν ἢ ᾧ ὅμοιον · ὥστε , ὅπερ λέγω , δυοῖν θάτερα , ἤτοι ἐπιστάμενοί γε αὐτὰ γεγόναμεν καὶ ἐπιστάμεθα διὰ βίου πάντες , ἢ ὕστερον , οὕς φαμεν μανθάνειν , οὐδὲν ἀλλ’ ἢ ἀναμιμνῄσκονται οὗτοι , καὶ ἡ μάθησις ἀνάμνησις ἂν εἴη.καὶ μάλα δὴ οὕτως ἔχει , ὦ Σώκρατες.πότερον οὖν αἱρῇ , ὦ Σιμμία ; 
ἐπισταμένους ἡμᾶς γεγονέναι , ἢ ἀναμιμνῄσκεσθαι ὕστερον ὧν πρότερον ἐπιστήμην εἰληφότες ἦμεν ; οὐκ ἔχω , ὦ Σώκρατες , ἐν τῷ παρόντι ἑλέσθαι.τί δέ ; 
τόδε ἔχεις ἑλέσθαι , καὶ πῇ σοι δοκεῖ περὶ αὐτοῦ ; 
ἀνὴρ ἐπιστάμενος περὶ ὧν ἐπίσταται ἔχοι ἂν δοῦναι λόγον ἢ οὔ ; πολλὴ ἀνάγκη , ἔφη , ὦ Σώκρατες.ἦ καὶ δοκοῦσί σοι πάντες ἔχειν διδόναι λόγον περὶ τούτων ὧν νυνδὴ ἐλέγομεν ; βουλοίμην μεντἄν , ἔφη ὁ Σιμμίας · ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον φοβοῦμαι μὴ αὔριον τηνικάδε οὐκέτι ᾖ ἀνθρώπων οὐδεὶς ἀξίως οἷός τε τοῦτο ποιῆσαι . 
οὐκ ἄρα δοκοῦσί σοι ἐπίστασθαί γε , ἔφη , ὦ Σιμμία , πάντες αὐτά ; οὐδαμῶς.ἀναμιμνῄσκονται ἄρα ἅ ποτε ἔμαθον ; ἀνάγκη.πότε λαβοῦσαι αἱ ψυχαὶ ἡμῶν τὴν ἐπιστήμην αὐτῶν ; 
οὐ γὰρ δὴ ἀφ’ οὗ γε ἄνθρωποι γεγόναμεν.οὐ δῆτα.πρότερον ἄρα.ναί.ἦσαν ἄρα , ὦ Σιμμία , αἱ ψυχαὶ καὶ πρότερον , πρὶν εἶναι ἐν ἀνθρώπου εἴδει , χωρὶς σωμάτων , καὶ φρόνησιν εἶχον.εἰ μὴ ἄρα ἅμα γιγνόμενοι λαμβάνομεν , ὦ Σώκρατες , ταύτας τὰς ἐπιστήμας · οὗτος γὰρ λείπεται ἔτι ὁ χρόνος . 
εἶεν , ὦ ἑταῖρε · ἀπόλλυμεν δὲ αὐτὰς ἐν ποίῳ ἄλλῳ χρόνῳ ; 
—οὐ γὰρ δὴ ἔχοντές γε αὐτὰς γιγνόμεθα , ὡς ἄρτι ὡμολογήσαμεν—ἢ ἐν τούτῳ ἀπόλλυμεν ἐν ᾧπερ καὶ λαμβάνομεν ; 
ἢ ἔχεις ἄλλον τινὰ εἰπεῖν χρόνον ; οὐδαμῶς , ὦ Σώκρατες , ἀλλὰ ἔλαθον ἐμαυτὸν οὐδὲν εἰπών.ἆρ’ οὖν οὕτως ἔχει , ἔφη , ἡμῖν , ὦ Σιμμία ; 
εἰ μὲν ἔστιν ἃ θρυλοῦμεν ἀεί , καλόν τέ τι καὶ ἀγαθὸν καὶ πᾶσα ἡ τοιαύτη οὐσία , καὶ ἐπὶ ταύτην τὰ ἐκ τῶν αἰσθήσεων πάντα ἀναφέρομεν , ὑπάρχουσαν πρότερον ἀνευρίσκοντες ἡμετέραν οὖσαν , καὶ ταῦτα ἐκείνῃ ἀπεικάζομεν , ἀναγκαῖον , οὕτως ὥσπερ καὶ ταῦτα ἔστιν , οὕτως καὶ τὴν ἡμετέραν ψυχὴν εἶναι καὶ πρὶν γεγονέναι ἡμᾶς · εἰ δὲ μὴ ἔστι ταῦτα , ἄλλως ἂν ὁ λόγος οὗτος εἰρημένος εἴη ; 
ἆρ’ οὕτως ἔχει , καὶ ἴση ἀνάγκη ταῦτά τε εἶναι καὶ τὰς ἡμετέρας ψυχὰς πρὶν καὶ ἡμᾶς γεγονέναι , καὶ εἰ μὴ ταῦτα , οὐδὲ τάδε ; ὑπερφυῶς , ὦ Σώκρατες , ἔφη ὁ Σιμμίας , δοκεῖ μοι ἡ αὐτὴ ἀνάγκη εἶναι , καὶ εἰς καλόν γε καταφεύγει ὁ λόγος εἰς τὸ ὁμοίως εἶναι τήν τε ψυχὴν ἡμῶν πρὶν γενέσθαι ἡμᾶς καὶ τὴν οὐσίαν ἣν σὺ νῦν λέγεις . 
οὐ γὰρ ἔχω ἔγωγε οὐδὲν οὕτω μοι ἐναργὲς ὂν ὡς τοῦτο , τὸ πάντα τὰ τοιαῦτ’ εἶναι ὡς οἷόν τε μάλιστα , καλόν τε καὶ ἀγαθὸν καὶ τἆλλα πάντα ἃ σὺ νυνδὴ ἔλεγες · καὶ ἔμοιγε δοκεῖ ἱκανῶς ἀποδέδεικται.τί δὲ δὴ Κέβητι ; 
ἔφη ὁ Σωκράτης · δεῖ γὰρ καὶ Κέβητα πείθειν.ἱκανῶς , ἔφη ὁ Σιμμίας , ὡς ἔγωγε οἶμαι · καίτοι καρτερώτατος ἀνθρώπων ἐστὶν πρὸς τὸ ἀπιστεῖν τοῖς λόγοις . 
ἀλλ’ οἶμαι οὐκ ἐνδεῶς τοῦτο πεπεῖσθαι αὐτόν , ὅτι πρὶν γενέσθαι ἡμᾶς ἦν ἡμῶν ἡ ψυχή · εἰ μέντοι καὶ ἐπειδὰν ἀποθάνωμεν ἔτι ἔσται , οὐδὲ αὐτῷ μοι δοκεῖ , ἔφη , ὦ Σώκρατες , ἀποδεδεῖχθαι , ἀλλ’ ἔτι ἐνέστηκεν ὃ νυνδὴ Κέβης ἔλεγε , τὸ τῶν πολλῶν , ὅπως μὴ ἅμα ἀποθνῄσκοντος τοῦ ἀνθρώπου διασκεδάννυται ἡ ψυχὴ καὶ αὐτῇ τοῦ εἶναι τοῦτο τέλος ᾖ . 
τί γὰρ κωλύει γίγνεσθαι μὲν αὐτὴν καὶ συνίστασθαι ἄλλοθέν ποθεν καὶ εἶναι πρὶν καὶ εἰς ἀνθρώπειον σῶμα ἀφικέσθαι , ἐπειδὰν δὲ ἀφίκηται καὶ ἀπαλλάττηται τούτου , τότε καὶ αὐτὴν τελευτᾶν καὶ διαφθείρεσθαι ; 
εὖ λέγεις , ἔφη , ὦ Σιμμία , ὁ Κέβης . 
φαίνεται γὰρ ὥσπερ ἥμισυ ἀποδεδεῖχθαι οὗ δεῖ , ὅτι πρὶν γενέσθαι ἡμᾶς ἦν ἡμῶν ἡ ψυχή , δεῖ δὲ προσαποδεῖξαι ὅτι καὶ ἐπειδὰν ἀποθάνωμεν οὐδὲν ἧττον ἔσται ἢ πρὶν γενέσθαι , εἰ μέλλει τέλος ἡ ἀπόδειξις ἕξειν.ἀποδέδεικται μέν , ἔφη , ὦ Σιμμία τε καὶ Κέβης , ὁ Σωκράτης , καὶ νῦν , εἰ ’θέλετε συνθεῖναι τοῦτόν τε τὸν λόγον εἰς ταὐτὸν καὶ ὃν πρὸ τούτου ὡμολογήσαμεν , τὸ γίγνεσθαι πᾶν τὸ ζῶν ἐκ τοῦ τεθνεῶτος . 
εἰ γὰρ ἔστιν μὲν ἡ ψυχὴ καὶ πρότερον , ἀνάγκη δὲ αὐτῇ εἰς τὸ ζῆν ἰούσῃ τε καὶ γιγνομένῃ μηδαμόθεν ἄλλοθεν ἢ ἐκ θανάτου καὶ τοῦ τεθνάναι γίγνεσθαι , πῶς οὐκ ἀνάγκη αὐτὴν καὶ ἐπειδὰν ἀποθάνῃ εἶναι , ἐπειδή γε δεῖ αὖθις αὐτὴν γίγνεσθαι ; 
ἀποδέδεικται μὲν οὖν ὅπερ λέγετε καὶ νῦν . 
ὅμως δέ μοι δοκεῖς σύ τε καὶ Σιμμίας ἡδέως ἂν καὶ τοῦτον διαπραγματεύσασθαι τὸν λόγον ἔτι μᾶλλον , καὶ δεδιέναι τὸ τῶν παίδων , μὴ ὡς ἀληθῶς ὁ ἄνεμος αὐτὴν ἐκβαίνουσαν ἐκ τοῦ σώματος διαφυσᾷ καὶ διασκεδάννυσιν , ἄλλως τε καὶ ὅταν τύχῃ τις μὴ ἐν νηνεμίᾳ ἀλλ’ ἐν μεγάλῳ τινὶ πνεύματι ἀποθνῄσκων.καὶ ὁ Κέβης ἐπιγελάσας , ὡς δεδιότων , ἔφη , ὦ Σώκρατες , πειρῶ ἀναπείθειν · μᾶλλον δὲ μὴ ὡς ἡμῶν δεδιότων , ἀλλ’ ἴσως ἔνι τις καὶ ἐν ἡμῖν παῖς ὅστις τὰ τοιαῦτα φοβεῖται . 
τοῦτον οὖν πειρῶ μεταπείθειν μὴ δεδιέναι τὸν θάνατον ὥσπερ τὰ μορμολύκεια.ἀλλὰ χρή , ἔφη ὁ Σωκράτης , ἐπᾴδειν αὐτῷ ἑκάστης ἡμέρας ἕως ἂν ἐξεπᾴσητε . 
πόθεν οὖν , ἔφη , ὦ Σώκρατες , τῶν τοιούτων ἀγαθὸν ἐπῳδὸν ληψόμεθα , ἐπειδὴ σύ , ἔφη , ἡμᾶς ἀπολείπεις ; πολλὴ μὲν ἡ Ἑλλάς , ἔφη , ὦ Κέβης , ἐν ᾗ ἔνεισί που ἀγαθοὶ ἄνδρες , πολλὰ δὲ καὶ τὰ τῶν βαρβάρων γένη , οὓς πάντας χρὴ διερευνᾶσθαι ζητοῦντας τοιοῦτον ἐπῳδόν , μήτε χρημάτων φειδομένους μήτε πόνων , ὡς οὐκ ἔστιν εἰς ὅτι ἂν εὐκαιρότερον ἀναλίσκοιτε χρήματα . 
ζητεῖν δὲ χρὴ καὶ αὐτοὺς μετ’ ἀλλήλων · ἴσως γὰρ ἂν οὐδὲ ῥᾳδίως εὕροιτε μᾶλλον ὑμῶν δυναμένους τοῦτο ποιεῖν.ἀλλὰ ταῦτα μὲν δή , ἔφη , ὑπάρξει , ὁ Κέβης · ὅθεν δὲ ἀπελίπομεν ἐπανέλθωμεν , εἴ σοι ἡδομένῳ ἐστίν.ἀλλὰ μὴν ἡδομένῳ γε · πῶς γὰρ οὐ μέλλει ; καλῶς , ἔφη , λέγεις.οὐκοῦν τοιόνδε τι , ἦ δ’ ὃς ὁ Σωκράτης , δεῖ ἡμᾶς ἀνερέσθαι ἑαυτούς , τῷ ποίῳ τινὶ ἄρα προσήκει τοῦτο τὸ πάθος πάσχειν , τὸ διασκεδάννυσθαι , καὶ ὑπὲρ τοῦ ποίου τινὸς δεδιέναι μὴ πάθῃ αὐτό , καὶ τῷ ποίῳ τινὶ <οὔ> · καὶ μετὰ τοῦτο αὖ ἐπισκέψασθαι πότερον [ἡ] 
ψυχή ἐστιν , καὶ ἐκ τούτων θαρρεῖν ἢ δεδιέναι ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς ; ἀληθῆ , ἔφη , λέγεις . 
ἆρ’ οὖν τῷ μὲν συντεθέντι τε καὶ συνθέτῳ ὄντι φύσει προσήκει τοῦτο πάσχειν , διαιρεθῆναι ταύτῃ ᾗπερ συνετέθη · εἰ δέ τι τυγχάνει ὂν ἀσύνθετον , τούτῳ μόνῳ προσήκει μὴ πάσχειν ταῦτα , εἴπερ τῳ ἄλλῳ ; δοκεῖ μοι , ἔφη , οὕτως ἔχειν , ὁ Κέβης.οὐκοῦν ἅπερ ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχει , ταῦτα μάλιστα εἰκὸς εἶναι τὰ ἀσύνθετα , τὰ δὲ ἄλλοτ’ ἄλλως καὶ μηδέποτε κατὰ ταὐτά , ταῦτα δὲ σύνθετα ; ἔμοιγε δοκεῖ οὕτως.ἴωμεν δή , ἔφη , ἐπὶ ταὐτὰ ἐφ’ ἅπερ ἐν τῷ ἔμπροσθεν λόγῳ . 
αὐτὴ ἡ οὐσία ἧς λόγον δίδομεν τοῦ εἶναι καὶ ἐρωτῶντες καὶ ἀποκρινόμενοι , πότερον ὡσαύτως ἀεὶ ἔχει κατὰ ταὐτὰ ἢ ἄλλοτ’ ἄλλως ; 
αὐτὸ τὸ ἴσον , αὐτὸ τὸ καλόν , αὐτὸ ἕκαστον ὃ ἔστιν , τὸ ὄν , μή ποτε μεταβολὴν καὶ ἡντινοῦν ἐνδέχεται ; 
ἢ ἀεὶ αὐτῶν ἕκαστον ὃ ἔστι , μονοειδὲς ὂν αὐτὸ καθ’ αὑτό , ὡσαύτως κατὰ ταὐτὰ ἔχει καὶ οὐδέποτε οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἀλλοίωσιν οὐδεμίαν ἐνδέχεται ; ὡσαύτως , ἔφη , ἀνάγκη , ὁ Κέβης , κατὰ ταὐτὰ ἔχειν , ὦ Σώκρατες.τί δὲ τῶν πολλῶν καλῶν , οἷον ἀνθρώπων ἢ ἵππων ἢ ἱματίων ἢ ἄλλων ὡντινωνοῦν τοιούτων , ἢ ἴσων [ἢ καλῶν] 
ἢ πάντων τῶν ἐκείνοις ὁμωνύμων ; 
ἆρα κατὰ ταὐτὰ ἔχει , ἢ πᾶν τοὐναντίον ἐκείνοις οὔτε αὐτὰ αὑτοῖς οὔτε ἀλλήλοις οὐδέποτε ὡς ἔπος εἰπεῖν οὐδαμῶς κατὰ ταὐτά ; οὕτως αὖ , ἔφη ὁ Κέβης , ταῦτα · οὐδέποτε ὡσαύτως ἔχει . 
οὐκοῦν τούτων μὲν κἂν ἅψαιο κἂν ἴδοις κἂν ταῖς ἄλλαις αἰσθήσεσιν αἴσθοιο , τῶν δὲ κατὰ ταὐτὰ ἐχόντων οὐκ ἔστιν ὅτῳ ποτ’ ἂν ἄλλῳ ἐπιλάβοιο ἢ τῷ τῆς διανοίας λογισμῷ , ἀλλ’ ἔστιν ἀιδῆ τὰ τοιαῦτα καὶ οὐχ ὁρατά ; παντάπασιν , ἔφη , ἀληθῆ λέγεις.θῶμεν οὖν βούλει , ἔφη , δύο εἴδη τῶν ὄντων , τὸ μὲν ὁρατόν , τὸ δὲ ἀιδές ; θῶμεν , ἔφη.καὶ τὸ μὲν ἀιδὲς ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ ἔχον , τὸ δὲ ὁρατὸν μηδέποτε κατὰ ταὐτά ; καὶ τοῦτο , ἔφη , θῶμεν . 
φέρε δή , ἦ δ’ ὅς , ἄλλο τι ἡμῶν αὐτῶν τὸ μὲν σῶμά ἐστι , τὸ δὲ ψυχή ; οὐδὲν ἄλλο , ἔφη.ποτέρῳ οὖν ὁμοιότερον τῷ εἴδει φαμὲν ἂν εἶναι καὶ συγγενέστερον τὸ σῶμα ; παντί , ἔφη , τοῦτό γε δῆλον , ὅτι τῷ ὁρατῷ.τί δὲ ἡ ψυχή ; 
ὁρατὸν ἢ ἀιδές ; οὐχ ὑπ’ ἀνθρώπων γε , ὦ Σώκρατες , ἔφη.ἀλλὰ μὴν ἡμεῖς γε τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ μὴ τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει ἐλέγομεν · ἢ ἄλλῃ τινὶ οἴει ; τῇ τῶν ἀνθρώπων.τί οὖν περὶ ψυχῆς λέγομεν ; 
ὁρατὸν ἢ ἀόρατον εἶναι ; οὐχ ὁρατόν.ἀιδὲς ἄρα ; ναί.ὁμοιότερον ἄρα ψυχὴ σώματός ἐστιν τῷ ἀιδεῖ , τὸ δὲ τῷ ὁρατῷ . 
πᾶσα ἀνάγκη , ὦ Σώκρατες.οὐκοῦν καὶ τόδε πάλαι ἐλέγομεν , ὅτι ἡ ψυχή , ὅταν μὲν τῷ σώματι προσχρῆται εἰς τὸ σκοπεῖν τι ἢ διὰ τοῦ ὁρᾶν ἢ διὰ τοῦ ἀκούειν ἢ δῑ ἄλλης τινὸς αἰσθήσεως—τοῦτο γάρ ἐστιν τὸ διὰ τοῦ σώματος , τὸ δῑ αἰσθήσεως σκοπεῖν τι— 
τότε μὲν ἕλκεται ὑπὸ τοῦ σώματος εἰς τὰ οὐδέποτε κατὰ ταὐτὰ ἔχοντα , καὶ αὐτὴ πλανᾶται καὶ ταράττεται καὶ εἰλιγγιᾷ ὥσπερ μεθύουσα , ἅτε τοιούτων ἐφαπτομένη ; πάνυ γε . 
ὅταν δέ γε αὐτὴ καθ’ αὑτὴν σκοπῇ , ἐκεῖσε οἴχεται εἰς τὸ καθαρόν τε καὶ ἀεὶ ὂν καὶ ἀθάνατον καὶ ὡσαύτως ἔχον , καὶ ὡς συγγενὴς οὖσα αὐτοῦ ἀεὶ μετ’ ἐκείνου τε γίγνεται , ὅτανπερ αὐτὴ καθ’ αὑτὴν γένηται καὶ ἐξῇ αὐτῇ , καὶ πέπαυταί τε τοῦ πλάνου καὶ περὶ ἐκεῖνα ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ ὡσαύτως ἔχει , ἅτε τοιούτων ἐφαπτομένη · καὶ τοῦτο αὐτῆς τὸ πάθημα φρόνησις κέκληται ; παντάπασιν , ἔφη , καλῶς καὶ ἀληθῆ λέγεις , ὦ Σώκρατες.ποτέρῳ οὖν αὖ σοι δοκεῖ τῷ εἴδει καὶ ἐκ τῶν πρόσθεν καὶ ἐκ τῶν νῦν λεγομένων ψυχὴ ὁμοιότερον εἶναι καὶ συγγενέστερον ; πᾶς ἄν μοι δοκεῖ , ἦ δ’ ὅς , συγχωρῆσαι , ὦ Σώκρατες , ἐκ ταύτης τῆς μεθόδου , καὶ ὁ δυσμαθέστατος , ὅτι ὅλῳ καὶ παντὶ ὁμοιότερόν ἐστι ψυχὴ τῷ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντι μᾶλλον ἢ τῷ μή.τί δὲ τὸ σῶμα ; τῷ ἑτέρῳ.ὅρα δὴ καὶ τῇδε ὅτι ἐπειδὰν ἐν τῷ αὐτῷ ὦσι ψυχὴ καὶ σῶμα , τῷ μὲν δουλεύειν καὶ ἄρχεσθαι ἡ φύσις προστάττει , τῇ δὲ ἄρχειν καὶ δεσπόζειν · καὶ κατὰ ταῦτα αὖ πότερόν σοι δοκεῖ ὅμοιον τῷ θείῳ εἶναι καὶ πότερον τῷ θνητῷ ; 
ἢ οὐ δοκεῖ σοι τὸ μὲν θεῖον οἷον ἄρχειν τε καὶ ἡγεμονεύειν πεφυκέναι , τὸ δὲ θνητὸν ἄρχεσθαί τε καὶ δουλεύειν ; ἔμοιγε.ποτέρῳ οὖν ἡ ψυχὴ ἔοικεν ; δῆλα δή , ὦ Σώκρατες , ὅτι ἡ μὲν ψυχὴ τῷ θείῳ , τὸ δὲ σῶμα τῷ θνητῷ.σκόπει δή , ἔφη , ὦ Κέβης , εἰ ἐκ πάντων τῶν εἰρημένων τάδε ἡμῖν συμβαίνει , τῷ μὲν θείῳ καὶ ἀθανάτῳ καὶ νοητῷ καὶ μονοειδεῖ καὶ ἀδιαλύτῳ καὶ ἀεὶ ὡσαύτως κατὰ ταὐτὰ ἔχοντι ἑαυτῷ ὁμοιότατον εἶναι ψυχή , τῷ δὲ ἀνθρωπίνῳ καὶ θνητῷ καὶ πολυειδεῖ καὶ ἀνοήτῳ καὶ διαλυτῷ καὶ μηδέποτε κατὰ ταὐτὰ ἔχοντι ἑαυτῷ ὁμοιότατον αὖ εἶναι σῶμα . 
ἔχομέν τι παρὰ ταῦτα ἄλλο λέγειν , ὦ φίλε Κέβης , ᾗ οὐχ οὕτως ἔχει ; οὐκ ἔχομεν.τί οὖν ; 
τούτων οὕτως ἐχόντων ἆρ’ οὐχὶ σώματι μὲν ταχὺ διαλύεσθαι προσήκει , ψυχῇ δὲ αὖ τὸ παράπαν ἀδιαλύτῳ εἶναι ἢ ἐγγύς τι τούτου ; 
πῶς γὰρ οὔ ; ἐννοεῖς οὖν , ἔφη , ἐπειδὰν ἀποθάνῃ ὁ ἄνθρωπος , τὸ μὲν ὁρατὸν αὐτοῦ , τὸ σῶμα , καὶ ἐν ὁρατῷ κείμενον , ὃ δὴ νεκρὸν καλοῦμεν , ᾧ προσήκει διαλύεσθαι καὶ διαπίπτειν καὶ διαπνεῖσθαι , οὐκ εὐθὺς τούτων οὐδὲν πέπονθεν , ἀλλ’ ἐπιεικῶς συχνὸν ἐπιμένει χρόνον , ἐὰν μέν τις καὶ χαριέντως ἔχων τὸ σῶμα τελευτήσῃ καὶ ἐν τοιαύτῃ ὥρᾳ , καὶ πάνυ μάλα · συμπεσὸν γὰρ τὸ σῶμα καὶ ταριχευθέν , ὥσπερ οἱ ἐν Αἰγύπτῳ ταριχευθέντες , ὀλίγου ὅλον μένει ἀμήχανον ὅσον χρόνον , ἔνια δὲ μέρη τοῦ σώματος , καὶ ἂν σαπῇ , ὀστᾶ τε καὶ νεῦρα καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα , ὅμως ὡς ἔπος εἰπεῖν ἀθάνατά ἐστιν · ἢ οὔ ; ναί.ἡ δὲ ψυχὴ ἄρα , τὸ ἀιδές , τὸ εἰς τοιοῦτον τόπον ἕτερον οἰχόμενον γενναῖον καὶ καθαρὸν καὶ ἀιδῆ , εἰς Ἅιδου ὡς ἀληθῶς , παρὰ τὸν ἀγαθὸν καὶ φρόνιμον θεόν , οἷ , ἂν θεὸς θέλῃ , αὐτίκα καὶ τῇ ἐμῇ ψυχῇ ἰτέον , αὕτη δὲ δὴ ἡμῖν ἡ τοιαύτη καὶ οὕτω πεφυκυῖα ἀπαλλαττομένη τοῦ σώματος εὐθὺς διαπεφύσηται καὶ ἀπόλωλεν , ὥς φασιν οἱ πολλοὶ ἄνθρωποι ; 
πολλοῦ γε δεῖ , ὦ φίλε Κέβης τε καὶ Σιμμία , ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ὧδ’ ἔχει · ἐὰν μὲν καθαρὰ ἀπαλλάττηται , μηδὲν τοῦ σώματος συνεφέλκουσα , ἅτε οὐδὲν κοινωνοῦσα αὐτῷ ἐν τῷ βίῳ ἑκοῦσα εἶναι , ἀλλὰ φεύγουσα αὐτὸ καὶ συνηθροισμένη αὐτὴ εἰς ἑαυτήν , ἅτε μελετῶσα ἀεὶ τοῦτο— 
τὸ δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ὀρθῶς φιλοσοφοῦσα καὶ τῷ ὄντι τεθνάναι μελετῶσα ῥᾳδίως · ἢ οὐ τοῦτ’ ἂν εἴη μελέτη θανάτου ; παντάπασί γε.οὐκοῦν οὕτω μὲν ἔχουσα εἰς τὸ ὅμοιον αὐτῇ τὸ ἀιδὲς ἀπέρχεται , τὸ θεῖόν τε καὶ ἀθάνατον καὶ φρόνιμον , οἷ ἀφικομένῃ ὑπάρχει αὐτῇ εὐδαίμονι εἶναι , πλάνης καὶ ἀνοίας καὶ φόβων καὶ ἀγρίων ἐρώτων καὶ τῶν ἄλλων κακῶν τῶν ἀνθρωπείων ἀπηλλαγμένῃ , ὥσπερ δὲ λέγεται κατὰ τῶν μεμυημένων , ὡς ἀληθῶς τὸν λοιπὸν χρόνον μετὰ θεῶν διάγουσα ; 
οὕτω φῶμεν , ὦ Κέβης , ἢ ἄλλως ; οὕτω νὴ Δία , ἔφη ὁ Κέβης . 
ἐὰν δέ γε οἶμαι μεμιασμένη καὶ ἀκάθαρτος τοῦ σώματος ἀπαλλάττηται , ἅτε τῷ σώματι ἀεὶ συνοῦσα καὶ τοῦτο θεραπεύουσα καὶ ἐρῶσα καὶ γοητευομένη ὑπ’ αὐτοῦ ὑπό τε τῶν ἐπιθυμιῶν καὶ ἡδονῶν , ὥστε μηδὲν ἄλλο δοκεῖν εἶναι ἀληθὲς ἀλλ’ ἢ τὸ σωματοειδές , οὗ τις ἂν ἅψαιτο καὶ ἴδοι καὶ πίοι καὶ φάγοι καὶ πρὸς τὰ ἀφροδίσια χρήσαιτο , τὸ δὲ τοῖς ὄμμασι σκοτῶδες καὶ ἀιδές , νοητὸν δὲ καὶ φιλοσοφίᾳ αἱρετόν , τοῦτο δὲ εἰθισμένη μισεῖν τε καὶ τρέμειν καὶ φεύγειν , οὕτω δὴ ἔχουσαν οἴει ψυχὴν αὐτὴν καθ’ αὑτὴν εἰλικρινῆ ἀπαλλάξεσθαι ; οὐδ’ ὁπωστιοῦν , ἔφη.ἀλλὰ [καὶ] 
διειλημμένην γε οἶμαι ὑπὸ τοῦ σωματοειδοῦς , ὃ αὐτῇ ἡ ὁμιλία τε καὶ συνουσία τοῦ σώματος διὰ τὸ ἀεὶ συνεῖναι καὶ διὰ τὴν πολλὴν μελέτην ἐνεποίησε σύμφυτον ; πάνυ γε.ἐμβριθὲς δέ γε , ὦ φίλε , τοῦτο οἴεσθαι χρὴ εἶναι καὶ βαρὺ καὶ γεῶδες καὶ ὁρατόν · ὃ δὴ καὶ ἔχουσα ἡ τοιαύτη ψυχὴ βαρύνεταί τε καὶ ἕλκεται πάλιν εἰς τὸν ὁρατὸν τόπον φόβῳ τοῦ ἀιδοῦς τε καὶ Ἅιδου , ὥσπερ λέγεται , περὶ τὰ μνήματά τε καὶ τοὺς τάφους κυλινδουμένη , περὶ ἃ δὴ καὶ ὤφθη ἄττα ψυχῶν σκιοειδῆ φαντάσματα , οἷα παρέχονται αἱ τοιαῦται ψυχαὶ εἴδωλα , αἱ μὴ καθαρῶς ἀπολυθεῖσαι ἀλλὰ τοῦ ὁρατοῦ μετέχουσαι , διὸ καὶ ὁρῶνται.εἰκός γε , ὦ Σώκρατες.εἰκὸς μέντοι , ὦ Κέβης · καὶ οὔ τί γε τὰς τῶν ἀγαθῶν αὐτὰς εἶναι , ἀλλὰ τὰς τῶν φαύλων , αἳ περὶ τὰ τοιαῦτα ἀναγκάζονται πλανᾶσθαι δίκην τίνουσαι τῆς προτέρας τροφῆς κακῆς οὔσης . 
καὶ μέχρι γε τούτου πλανῶνται , ἕως ἂν τῇ τοῦ συνεπακολουθοῦντος , τοῦ σωματοειδοῦς , ἐπιθυμίᾳ πάλιν ἐνδεθῶσιν εἰς σῶμα · ἐνδοῦνται δέ , ὥσπερ εἰκός , εἰς τοιαῦτα ἤθη ὁποῖ’ ἄττ’ ἂν καὶ μεμελετηκυῖαι τύχωσιν ἐν τῷ βίῳ.τὰ ποῖα δὴ ταῦτα λέγεις , ὦ Σώκρατες ; οἷον τοὺς μὲν γαστριμαργίας τε καὶ ὕβρεις καὶ φιλοποσίας μεμελετηκότας καὶ μὴ διηυλαβημένους εἰς τὰ τῶν ὄνων γένη καὶ τῶν τοιούτων θηρίων εἰκὸς ἐνδύεσθαι . 
ἢ οὐκ οἴει ; πάνυ μὲν οὖν εἰκὸς λέγεις.τοὺς δέ γε ἀδικίας τε καὶ τυραννίδας καὶ ἁρπαγὰς προτετιμηκότας εἰς τὰ τῶν λύκων τε καὶ ἱεράκων καὶ ἰκτίνων γένη · ἢ ποῖ ἂν ἄλλοσέ φαμεν τὰς τοιαύτας ἰέναι ; ἀμέλει , ἔφη ὁ Κέβης , εἰς τὰ τοιαῦτα.οὐκοῦν , ἦ δ’ ὅς , δῆλα δὴ καὶ τἆλλα ᾗ ἂν ἕκαστα ἴοι κατὰ τὰς αὐτῶν ὁμοιότητας τῆς μελέτης ; δῆλον δή , ἔφη · πῶς δ’ οὔ ; οὐκοῦν εὐδαιμονέστατοι , ἔφη , καὶ τούτων εἰσὶ καὶ εἰς βέλτιστον τόπον ἰόντες οἱ τὴν δημοτικὴν καὶ πολιτικὴν ἀρετὴν ἐπιτετηδευκότες , ἣν δὴ καλοῦσι σωφροσύνην τε καὶ δικαιοσύνην , ἐξ ἔθους τε καὶ μελέτης γεγονυῖαν ἄνευ φιλοσοφίας τε καὶ νοῦ ; πῇ δὴ οὗτοι εὐδαιμονέστατοι ; ὅτι τούτους εἰκός ἐστιν εἰς τοιοῦτον πάλιν ἀφικνεῖσθαι πολιτικὸν καὶ ἥμερον γένος , ἤ που μελιττῶν ἢ σφηκῶν ἢ μυρμήκων , καὶ εἰς ταὐτόν γε πάλιν τὸ ἀνθρώπινον γένος , καὶ γίγνεσθαι ἐξ αὐτῶν ἄνδρας μετρίους.εἰκός.εἰς δέ γε θεῶν γένος μὴ φιλοσοφήσαντι καὶ παντελῶς καθαρῷ ἀπιόντι οὐ θέμις ἀφικνεῖσθαι ἀλλ’ ἢ τῷ φιλομαθεῖ . 
ἀλλὰ τούτων ἕνεκα , ὦ ἑταῖρε Σιμμία τε καὶ Κέβης , οἱ ὀρθῶς φιλόσοφοι ἀπέχονται τῶν κατὰ τὸ σῶμα ἐπιθυμιῶν ἁπασῶν καὶ καρτεροῦσι καὶ οὐ παραδιδόασιν αὐταῖς ἑαυτούς , οὔ τι οἰκοφθορίαν τε καὶ πενίαν φοβούμενοι , ὥσπερ οἱ πολλοὶ καὶ φιλοχρήματοι · οὐδὲ αὖ ἀτιμίαν τε καὶ ἀδοξίαν μοχθηρίας δεδιότες , ὥσπερ οἱ φίλαρχοί τε καὶ φιλότιμοι , ἔπειτα ἀπέχονται αὐτῶν.οὐ γὰρ ἂν πρέποι , ἔφη , ὦ Σώκρατες , ὁ Κέβης . 
οὐ μέντοι μὰ Δία , ἦ δ’ ὅς . 
τοιγάρτοι τούτοις μὲν ἅπασιν , ὦ Κέβης , ἐκεῖνοι οἷς τι μέλει τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ἀλλὰ μὴ σώματι πλάττοντες ζῶσι , χαίρειν εἰπόντες , οὐ κατὰ ταὐτὰ πορεύονται αὐτοῖς ὡς οὐκ εἰδόσιν ὅπῃ ἔρχονται , αὐτοὶ δὲ ἡγούμενοι οὐ δεῖν ἐναντία τῇ φιλοσοφίᾳ πράττειν καὶ τῇ ἐκείνης λύσει τε καὶ καθαρμῷ ταύτῃ δὴ τρέπονται ἐκείνῃ ἑπόμενοι , ᾗ ἐκείνη ὑφηγεῖται.πῶς , ὦ Σώκρατες ; ἐγὼ ἐρῶ , ἔφη . 
γιγνώσκουσι γάρ , ἦ δ’ ὅς , οἱ φιλομαθεῖς ὅτι παραλαβοῦσα αὐτῶν τὴν ψυχὴν ἡ φιλοσοφία ἀτεχνῶς διαδεδεμένην ἐν τῷ σώματι καὶ προσκεκολλημένην , ἀναγκαζομένην δὲ ὥσπερ διὰ εἱργμοῦ διὰ τούτου σκοπεῖσθαι τὰ ὄντα ἀλλὰ μὴ αὐτὴν δῑ αὑτῆς , καὶ ἐν πάσῃ ἀμαθίᾳ κυλινδουμένην , καὶ τοῦ εἱργμοῦ τὴν δεινότητα κατιδοῦσα ὅτι δῑ ἐπιθυμίας ἐστίν , ὡς ἂν μάλιστα αὐτὸς ὁ δεδεμένος συλλήπτωρ εἴη τοῦ δεδέσθαι , —ὅπερ οὖν λέγω , γιγνώσκουσιν οἱ φιλομαθεῖς ὅτι οὕτω παραλαβοῦσα ἡ φιλοσοφία ἔχουσαν αὐτῶν τὴν ψυχὴν ἠρέμα παραμυθεῖται καὶ λύειν ἐπιχειρεῖ , ἐνδεικνυμένη ὅτι ἀπάτης μὲν μεστὴ ἡ διὰ τῶν ὀμμάτων σκέψις , ἀπάτης δὲ ἡ διὰ τῶν ὤτων καὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων , πείθουσα δὲ ἐκ τούτων μὲν ἀναχωρεῖν , ὅσον μὴ ἀνάγκη αὐτοῖς χρῆσθαι , αὐτὴν δὲ εἰς αὑτὴν συλλέγεσθαι καὶ ἁθροίζεσθαι παρακελευομένη , πιστεύειν δὲ μηδενὶ ἄλλῳ ἀλλ’ ἢ αὐτὴν αὑτῇ , ὅτι ἂν νοήσῃ αὐτὴ καθ’ αὑτὴν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τῶν ὄντων · ὅτι δ’ ἂν δῑ ἄλλων σκοπῇ ἐν ἄλλοις ὂν ἄλλο , μηδὲν ἡγεῖσθαι ἀληθές · εἶναι δὲ τὸ μὲν τοιοῦτον αἰσθητόν τε καὶ ὁρατόν , ὃ δὲ αὐτὴ ὁρᾷ νοητόν τε καὶ ἀιδές . 
ταύτῃ οὖν τῇ λύσει οὐκ οἰομένη δεῖν ἐναντιοῦσθαι ἡ τοῦ ὡς ἀληθῶς φιλοσόφου ψυχὴ οὕτως ἀπέχεται τῶν ἡδονῶν τε καὶ ἐπιθυμιῶν καὶ λυπῶν [καὶ φόβων] 
καθ’ ὅσον δύναται , λογιζομένη ὅτι , ἐπειδάν τις σφόδρα ἡσθῇ ἢ φοβηθῇ [ἢ λυπηθῇ] 
ἢ ἐπιθυμήσῃ , οὐδὲν τοσοῦτον κακὸν ἔπαθεν ἀπ’ αὐτῶν ὧν ἄν τις οἰηθείη , οἷον ἢ νοσήσας ἤ τι ἀναλώσας διὰ τὰς ἐπιθυμίας , ἀλλ’ ὃ πάντων μέγιστόν τε κακῶν καὶ ἔσχατόν ἐστι , τοῦτο πάσχει καὶ οὐ λογίζεται αὐτό.τί τοῦτο , ὦ Σώκρατες ; 
ἔφη ὁ Κέβης.ὅτι ψυχὴ παντὸς ἀνθρώπου ἀναγκάζεται ἅμα τε ἡσθῆναι σφόδρα ἢ λυπηθῆναι ἐπί τῳ καὶ ἡγεῖσθαι περὶ ὃ ἂν μάλιστα τοῦτο πάσχῃ , τοῦτο ἐναργέστατόν τε εἶναι καὶ ἀληθέστατον , οὐχ οὕτως ἔχον · ταῦτα δὲ μάλιστα <τὰ> 
ὁρατά · ἢ οὔ ; πάνυ γε . 
οὐκοῦν ἐν τούτῳ τῷ πάθει μάλιστα καταδεῖται ψυχὴ ὑπὸ σώματος ; πῶς δή ; ὅτι ἑκάστη ἡδονὴ καὶ λύπη ὥσπερ ἧλον ἔχουσα προσηλοῖ αὐτὴν πρὸς τὸ σῶμα καὶ προσπερονᾷ καὶ ποιεῖ σωματοειδῆ , δοξάζουσαν ταῦτα ἀληθῆ εἶναι ἅπερ ἂν καὶ τὸ σῶμα φῇ . 
ἐκ γὰρ τοῦ ὁμοδοξεῖν τῷ σώματι καὶ τοῖς αὐτοῖς χαίρειν ἀναγκάζεται οἶμαι ὁμότροπός τε καὶ ὁμότροφος γίγνεσθαι καὶ οἵα μηδέποτε εἰς Ἅιδου καθαρῶς ἀφικέσθαι , ἀλλὰ ἀεὶ τοῦ σώματος ἀναπλέα ἐξιέναι , ὥστε ταχὺ πάλιν πίπτειν εἰς ἄλλο σῶμα καὶ ὥσπερ σπειρομένη ἐμφύεσθαι , καὶ ἐκ τούτων ἄμοιρος εἶναι τῆς τοῦ θείου τε καὶ καθαροῦ καὶ μονοειδοῦς συνουσίας.ἀληθέστατα , ἔφη , λέγεις , ὁ Κέβης , ὦ Σώκρατες.τούτων τοίνυν ἕνεκα , ὦ Κέβης , οἱ δικαίως φιλομαθεῖς κόσμιοί εἰσι καὶ ἀνδρεῖοι , οὐχ ὧν οἱ πολλοὶ ἕνεκά φασιν · ἢ σὺ οἴει ; 
οὐ δῆτα ἔγωγε.οὐ γάρ · ἀλλ’ οὕτω λογίσαιτ’ ἂν ψυχὴ ἀνδρὸς φιλοσόφου , καὶ οὐκ ἂν οἰηθείη τὴν μὲν φιλοσοφίαν χρῆναι αὐτὴν λύειν , λυούσης δὲ ἐκείνης , αὐτὴν παραδιδόναι ταῖς ἡδοναῖς καὶ λύπαις ἑαυτὴν πάλιν αὖ ἐγκαταδεῖν καὶ ἀνήνυτον ἔργον πράττειν Πηνελόπης τινὰ ἐναντίως ἱστὸν μεταχειριζομένης , ἀλλὰ γαλήνην τούτων παρασκευάζουσα , ἑπομένη τῷ λογισμῷ καὶ ἀεὶ ἐν τούτῳ οὖσα , τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ θεῖον καὶ τὸ ἀδόξαστον θεωμένη καὶ ὑπ’ ἐκείνου τρεφομένη , ζῆν τε οἴεται οὕτω δεῖν ἕως ἂν ζῇ , καὶ ἐπειδὰν τελευτήσῃ , εἰς τὸ συγγενὲς καὶ εἰς τὸ τοιοῦτον ἀφικομένη ἀπηλλάχθαι τῶν ἀνθρωπίνων κακῶν . 
ἐκ δὴ τῆς τοιαύτης τροφῆς οὐδὲν δεινὸν μὴ φοβηθῇ , [ταῦτα δ’ ἐπιτηδεύσασα , ] 
ὦ Σιμμία τε καὶ Κέβης , ὅπως μὴ διασπασθεῖσα ἐν τῇ ἀπαλλαγῇ τοῦ σώματος ὑπὸ τῶν ἀνέμων διαφυσηθεῖσα καὶ διαπτομένη οἴχηται καὶ οὐδὲν ἔτι οὐδαμοῦ ᾖ . 
σιγὴ οὖν ἐγένετο ταῦτα εἰπόντος τοῦ Σωκράτους ἐπὶ πολὺν χρόνον , καὶ αὐτός τε πρὸς τῷ εἰρημένῳ λόγῳ ἦν ὁ Σωκράτης , ὡς ἰδεῖν ἐφαίνετο , καὶ ἡμῶν οἱ πλεῖστοι · Κέβης δὲ καὶ Σιμμίας σμικρὸν πρὸς ἀλλήλω διελεγέσθην . 
καὶ ὁ Σωκράτης ἰδὼν αὐτὼ ἤρετο , τί ; 
ἔφη , ὑμῖν τὰ λεχθέντα μῶν μὴ δοκεῖ ἐνδεῶς λέγεσθαι ; 
πολλὰς γὰρ δὴ ἔτι ἔχει ὑποψίας καὶ ἀντιλαβάς , εἴ γε δή τις αὐτὰ μέλλει ἱκανῶς διεξιέναι . 
εἰ μὲν οὖν τι ἄλλο σκοπεῖσθον , οὐδὲν λέγω · εἰ δέ τι περὶ τούτων ἀπορεῖτον , μηδὲν ἀποκνήσητε καὶ αὐτοὶ εἰπεῖν καὶ διελθεῖν , εἴ πῃ ὑμῖν φαίνεται βέλτιον <ἂν> 
λεχθῆναι , καὶ αὖ καὶ ἐμὲ συμπαραλαβεῖν , εἴ τι μᾶλλον οἴεσθε μετ’ ἐμοῦ εὐπορήσειν.καὶ ὁ Σιμμίας ἔφη · καὶ μήν , ὦ Σώκρατες , τἀληθῆ σοι ἐρῶ . 
πάλαι γὰρ ἡμῶν ἑκάτερος ἀπορῶν τὸν ἕτερον προωθεῖ καὶ κελεύει ἐρέσθαι διὰ τὸ ἐπιθυμεῖν μὲν ἀκοῦσαι , ὀκνεῖν δὲ ὄχλον παρέχειν , μή σοι ἀηδὲς ᾖ διὰ τὴν παροῦσαν συμφοράν.καὶ ὃς ἀκούσας ἐγέλασέν τε ἠρέμα καί φησιν · Βαβαί , ὦ Σιμμία · ἦ που χαλεπῶς ἂν τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους πείσαιμι ὡς οὐ συμφορὰν ἡγοῦμαι τὴν παροῦσαν τύχην , ὅτε γε μηδ’ ὑμᾶς δύναμαι πείθειν , ἀλλὰ φοβεῖσθε μὴ δυσκολώτερόν τι νῦν διάκειμαι ἢ ἐν τῷ πρόσθεν βίῳ · καί , ὡς ἔοικε , τῶν κύκνων δοκῶ φαυλότερος ὑμῖν εἶναι τὴν μαντικήν , οἳ ἐπειδὰν αἴσθωνται ὅτι δεῖ αὐτοὺς ἀποθανεῖν , ᾄδοντες καὶ ἐν τῷ πρόσθεν χρόνῳ , τότε δὴ πλεῖστα καὶ κάλλιστα ᾄδουσι , γεγηθότες ὅτι μέλλουσι παρὰ τὸν θεὸν ἀπιέναι οὗπέρ εἰσι θεράποντες . 
οἱ δ’ ἄνθρωποι διὰ τὸ αὑτῶν δέος τοῦ θανάτου καὶ τῶν κύκνων καταψεύδονται , καί φασιν αὐτοὺς θρηνοῦντας τὸν θάνατον ὑπὸ λύπης ἐξᾴδειν , καὶ οὐ λογίζονται ὅτι οὐδὲν ὄρνεον ᾄδει ὅταν πεινῇ ἢ ῥιγῷ ἤ τινα ἄλλην λύπην λυπῆται , οὐδὲ αὐτὴ ἥ τε ἀηδὼν καὶ χελιδὼν καὶ ὁ ἔποψ , ἃ δή φασι διὰ λύπην θρηνοῦντα ᾄδειν . 
ἀλλ’ οὔτε ταῦτά μοι φαίνεται λυπούμενα ᾄδειν οὔτε οἱ κύκνοι , ἀλλ’ ἅτε οἶμαι τοῦ Ἀπόλλωνος ὄντες , μαντικοί τέ εἰσι καὶ προειδότες τὰ ἐν Ἅιδου ἀγαθὰ ᾄδουσι καὶ τέρπονται ἐκείνην τὴν ἡμέραν διαφερόντως ἢ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ . 
ἐγὼ δὲ καὶ αὐτὸς ἡγοῦμαι ὁμόδουλός τε εἶναι τῶν κύκνων καὶ ἱερὸς τοῦ αὐτοῦ θεοῦ , καὶ οὐ χεῖρον ἐκείνων τὴν μαντικὴν ἔχειν παρὰ τοῦ δεσπότου , οὐδὲ δυσθυμότερον αὐτῶν τοῦ βίου ἀπαλλάττεσθαι . 
ἀλλὰ τούτου γ’ ἕνεκα λέγειν τε χρὴ καὶ ἐρωτᾶν ὅτι ἂν βούλησθε , ἕως ἂν Ἀθηναίων ἐῶσιν ἄνδρες ἕνδεκα.καλῶς , ἔφη , λέγεις , ὁ Σιμμίας · καὶ ἐγώ τέ σοι ἐρῶ ὃ ἀπορῶ , καὶ αὖ ὅδε , ᾗ οὐκ ἀποδέχεται τὰ εἰρημένα . 
ἐμοὶ γὰρ δοκεῖ , ὦ Σώκρατες , περὶ τῶν τοιούτων ἴσως ὥσπερ καὶ σοὶ τὸ μὲν σαφὲς εἰδέναι ἐν τῷ νῦν βίῳ ἢ ἀδύνατον εἶναι ἢ παγχάλεπόν τι , τὸ μέντοι αὖ τὰ λεγόμενα περὶ αὐτῶν μὴ οὐχὶ παντὶ τρόπῳ ἐλέγχειν καὶ μὴ προαφίστασθαι πρὶν ἂν πανταχῇ σκοπῶν ἀπείπῃ τις , πάνυ μαλθακοῦ εἶναι ἀνδρός · δεῖν γὰρ περὶ αὐτὰ ἕν γέ τι τούτων διαπράξασθαι , ἢ μαθεῖν ὅπῃ ἔχει ἢ εὑρεῖν ἤ , εἰ ταῦτα ἀδύνατον , τὸν γοῦν βέλτιστον τῶν ἀνθρωπίνων λόγων λαβόντα καὶ δυσεξελεγκτότατον , ἐπὶ τούτου ὀχούμενον ὥσπερ ἐπὶ σχεδίας κινδυνεύοντα διαπλεῦσαι τὸν βίον , εἰ μή τις δύναιτο ἀσφαλέστερον καὶ ἀκινδυνότερον ἐπὶ βεβαιοτέρου ὀχήματος , [ἢ] 
λόγου θείου τινός , διαπορευθῆναι . 
καὶ δὴ καὶ νῦν ἔγωγε οὐκ ἐπαισχυνθήσομαι ἐρέσθαι , ἐπειδὴ καὶ σὺ ταῦτα λέγεις , οὐδ’ ἐμαυτὸν αἰτιάσομαι ἐν ὑστέρῳ χρόνῳ ὅτι νῦν οὐκ εἶπον ἅ μοι δοκεῖ . 
ἐμοὶ γάρ , ὦ Σώκρατες , ἐπειδὴ καὶ πρὸς ἐμαυτὸν καὶ πρὸς τόνδε σκοπῶ τὰ εἰρημένα , οὐ πάνυ φαίνεται ἱκανῶς εἰρῆσθαι . 
καὶ ὁ Σωκράτης , ἴσως γάρ , ἔφη , ὦ ἑταῖρε , ἀληθῆ σοι φαίνεται · ἀλλὰ λέγε ὅπῃ δὴ οὐχ ἱκανῶς.ταύτῃ ἔμοιγε , ἦ δ’ ὅς , ᾗ δὴ καὶ περὶ ἁρμονίας ἄν τις καὶ λύρας τε καὶ χορδῶν τὸν αὐτὸν τοῦτον λόγον εἴποι , ὡς ἡ μὲν ἁρμονία ἀόρατον καὶ ἀσώματον καὶ πάγκαλόν τι καὶ θεῖόν ἐστιν ἐν τῇ ἡρμοσμένῃ λύρᾳ , αὐτὴ δ’ ἡ λύρα καὶ αἱ χορδαὶ σώματά τε καὶ σωματοειδῆ καὶ σύνθετα καὶ γεώδη ἐστὶ καὶ τοῦ θνητοῦ συγγενῆ . 
ἐπειδὰν οὖν ἢ κατάξῃ τις τὴν λύραν ἢ διατέμῃ καὶ διαρρήξῃ τὰς χορδάς , εἴ τις διισχυρίζοιτο τῷ αὐτῷ λόγῳ ὥσπερ σύ , ὡς ἀνάγκη ἔτι εἶναι τὴν ἁρμονίαν ἐκείνην καὶ μὴ ἀπολωλέναι—οὐδεμία γὰρ μηχανὴ ἂν εἴη τὴν μὲν λύραν ἔτι εἶναι διερρωγυιῶν τῶν χορδῶν καὶ τὰς χορδὰς θνητοειδεῖς οὔσας , τὴν δὲ ἁρμονίαν ἀπολωλέναι τὴν τοῦ θείου τε καὶ ἀθανάτου ὁμοφυῆ τε καὶ συγγενῆ , προτέραν τοῦ θνητοῦ ἀπολομένην—ἀλλὰ φαίη ἀνάγκη ἔτι που εἶναι αὐτὴν τὴν ἁρμονίαν , καὶ πρότερον τὰ ξύλα καὶ τὰς χορδὰς κατασαπήσεσθαι πρίν τι ἐκείνην παθεῖν—καὶ γὰρ οὖν , ὦ Σώκρατες , οἶμαι ἔγωγε καὶ αὐτόν σε τοῦτο ἐντεθυμῆσθαι , ὅτι τοιοῦτόν τι μάλιστα ὑπολαμβάνομεν τὴν ψυχὴν εἶναι , ὥσπερ ἐντεταμένου τοῦ σώματος ἡμῶν καὶ συνεχομένου ὑπὸ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ καὶ ξηροῦ καὶ ὑγροῦ καὶ τοιούτων τινῶν , κρᾶσιν εἶναι καὶ ἁρμονίαν αὐτῶν τούτων τὴν ψυχὴν ἡμῶν , ἐπειδὰν ταῦτα καλῶς καὶ μετρίως κραθῇ πρὸς ἄλληλα—εἰ οὖν τυγχάνει ἡ ψυχὴ οὖσα ἁρμονία τις , δῆλον ὅτι , ὅταν χαλασθῇ τὸ σῶμα ἡμῶν ἀμέτρως ἢ ἐπιταθῇ ὑπὸ νόσων καὶ ἄλλων κακῶν , τὴν μὲν ψυχὴν ἀνάγκη εὐθὺς ὑπάρχει ἀπολωλέναι , καίπερ οὖσαν θειοτάτην , ὥσπερ καὶ αἱ ἄλλαι ἁρμονίαι αἵ τ’ ἐν τοῖς φθόγγοις καὶ ἐν τοῖς τῶν δημιουργῶν ἔργοις πᾶσι , τὰ δὲ λείψανα τοῦ σώματος ἑκάστου πολὺν χρόνον παραμένειν , ἕως ἂν ἢ κατακαυθῇ ἢ κατασαπῇ—ὅρα οὖν πρὸς τοῦτον τὸν λόγον τί φήσομεν , ἐάν τις ἀξιοῖ κρᾶσιν οὖσαν τὴν ψυχὴν τῶν ἐν τῷ σώματι ἐν τῷ καλουμένῳ θανάτῳ πρώτην ἀπόλλυσθαι.διαβλέψας οὖν ὁ Σωκράτης , ὥσπερ τὰ πολλὰ εἰώθει , καὶ μειδιάσας , δίκαια μέντοι , ἔφη , λέγει ὁ Σιμμίας . 
εἰ οὖν τις ὑμῶν εὐπορώτερος ἐμοῦ , τί οὐκ ἀπεκρίνατο ; 
καὶ γὰρ οὐ φαύλως ἔοικεν ἁπτομένῳ τοῦ λόγου . 
δοκεῖ μέντοι μοι χρῆναι πρὸ τῆς ἀποκρίσεως ἔτι πρότερον κέβητος ἀκοῦσαι τί αὖ ὅδε ἐγκαλεῖ τῷ λόγῳ , ἵνα χρόνου ἐγγενομένου βουλευσώμεθα τί ἐροῦμεν , ἔπειτα [δὲ] 
ἀκούσαντας ἢ συγχωρεῖν αὐτοῖς ἐάν τι δοκῶσι προσᾴδειν , ἐὰν δὲ μή , οὕτως ἤδη ὑπερδικεῖν τοῦ λόγου . 
ἀλλ’ ἄγε , ἦ δ’ ὅς , ὦ Κέβης , λέγε , τί ἦν τὸ σὲ αὖ θρᾶττον [ἀπιστίαν παρέχει].λέγω δή , ἦ δ’ ὃς ὁ Κέβης . 
ἐμοὶ γὰρ φαίνεται ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ ὁ λόγος εἶναι , καί , ὅπερ ἐν τοῖς πρόσθεν ἐλέγομεν , ταὐτὸν ἔγκλημα ἔχειν . 
ὅτι μὲν γὰρ ἦν ἡμῶν ἡ ψυχὴ καὶ πρὶν εἰς τόδε τὸ εἶδος ἐλθεῖν , οὐκ ἀνατίθεμαι μὴ οὐχὶ πάνυ χαριέντως καί , εἰ μὴ ἐπαχθές ἐστιν εἰπεῖν , πάνυ ἱκανῶς ἀποδεδεῖχθαι · ὡς δὲ καὶ ἀποθανόντων ἡμῶν ἔτι που ἔστιν , οὔ μοι δοκεῖ τῇδε . 
ὡς μὲν οὐκ ἰσχυρότερον καὶ πολυχρονιώτερον ψυχὴ σώματος , οὐ συγχωρῶ τῇ Σιμμίου ἀντιλήψει · δοκεῖ γάρ μοι πᾶσι τούτοις πάνυ πολὺ διαφέρειν . 
τί οὖν , ἂν φαίη ὁ λόγος , ἔτι ἀπιστεῖς , ἐπειδὴ ὁρᾷς ἀποθανόντος τοῦ ἀνθρώπου τό γε ἀσθενέστερον ἔτι ὄν ; 
τὸ δὲ πολυχρονιώτερον οὐ δοκεῖ σοι ἀναγκαῖον εἶναι ἔτι σῴζεσθαι ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ; 
πρὸς δὴ τοῦτο τόδε ἐπίσκεψαι , εἴ τι λέγω · εἰκόνος γάρ τινος , ὡς ἔοικεν , κἀγὼ ὥσπερ Σιμμίας δέομαι . 
ἐμοὶ γὰρ δοκεῖ ὁμοίως λέγεσθαι ταῦτα ὥσπερ ἄν τις περὶ ἀνθρώπου ὑφάντου πρεσβύτου ἀποθανόντος λέγοι τοῦτον τὸν λόγον , ὅτι οὐκ ἀπόλωλεν ὁ ἄνθρωπος ἀλλ’ ἔστι που σῶς , τεκμήριον δὲ παρέχοιτο θοἰμάτιον ὃ ἠμπείχετο αὐτὸς ὑφηνάμενος ὅτι ἐστὶ σῶν καὶ οὐκ ἀπόλωλεν , καὶ εἴ τις ἀπιστοίη αὐτῷ , ἀνερωτῴη πότερον πολυχρονιώτερόν ἐστι τὸ γένος ἀνθρώπου ἢ ἱματίου ἐν χρείᾳ τε ὄντος καὶ φορουμένου , ἀποκριναμένου δή [τινος] 
ὅτι πολὺ τὸ τοῦ ἀνθρώπου , οἴοιτο ἀποδεδεῖχθαι ὅτι παντὸς ἄρα μᾶλλον ὅ γε ἄνθρωπος σῶς ἐστιν , ἐπειδὴ τό γε ὀλιγοχρονιώτερον οὐκ ἀπόλωλεν . 
τὸ δ’ οἶμαι , ὦ Σιμμία , οὐχ οὕτως ἔχει · σκόπει γὰρ καὶ σὺ ἃ λέγω . 
πᾶς [γὰρ] 
ἂν ὑπολάβοι ὅτι εὔηθες λέγει ὁ τοῦτο λέγων · ὁ γὰρ ὑφάντης οὗτος πολλὰ κατατρίψας τοιαῦτα ἱμάτια καὶ ὑφηνάμενος ἐκείνων μὲν ὕστερος ἀπόλωλεν πολλῶν ὄντων , τοῦ δὲ τελευταίου οἶμαι πρότερος , καὶ οὐδέν τι μᾶλλον τούτου ἕνεκα ἄνθρωπός ἐστιν ἱματίου φαυλότερον οὐδ’ ἀσθενέστερον . 
τὴν αὐτὴν δὲ ταύτην οἶμαι εἰκόνα δέξαιτ’ ἂν ψυχὴ πρὸς σῶμα , καί τις λέγων αὐτὰ ταῦτα περὶ αὐτῶν μέτρῑ ἄν μοι φαίνοιτο λέγειν , ὡς ἡ μὲν ψυχὴ πολυχρόνιόν ἐστι , τὸ δὲ σῶμα ἀσθενέστερον καὶ ὀλιγοχρονιώτερον · ἀλλὰ γὰρ ἂν φαίη ἑκάστην τῶν ψυχῶν πολλὰ σώματα κατατρίβειν , ἄλλως τε κἂν πολλὰ ἔτη βιῷ—εἰ γὰρ ῥέοι τὸ σῶμα καὶ ἀπολλύοιτο ἔτι ζῶντος τοῦ ἀνθρώπου , ἀλλ’ ἡ ψυχὴ ἀεὶ τὸ κατατριβόμενον ἀνυφαίνοι—ἀναγκαῖον μεντἂν εἴη , ὁπότε ἀπολλύοιτο ἡ ψυχή , τὸ τελευταῖον ὕφασμα τυχεῖν αὐτὴν ἔχουσαν καὶ τούτου μόνου προτέραν ἀπόλλυσθαι , ἀπολομένης δὲ τῆς ψυχῆς τότ’ ἤδη τὴν φύσιν τῆς ἀσθενείας ἐπιδεικνύοι τὸ σῶμα καὶ ταχὺ σαπὲν διοίχοιτο . 
ὥστε τούτῳ τῷ λόγῳ οὔπω ἄξιον πιστεύσαντα θαρρεῖν ὡς ἐπειδὰν ἀποθάνωμεν ἔτι που ἡμῶν ἡ ψυχὴ ἔστιν . 
εἰ γάρ τις καὶ πλέον ἔτι τῷ λέγοντι ἢ ἃ σὺ λέγεις συγχωρήσειεν , δοὺς αὐτῷ μὴ μόνον ἐν τῷ πρὶν καὶ γενέσθαι ἡμᾶς χρόνῳ εἶναι ἡμῶν τὰς ψυχάς , ἀλλὰ μηδὲν κωλύειν καὶ ἐπειδὰν ἀποθάνωμεν ἐνίων ἔτι εἶναι καὶ ἔσεσθαι καὶ πολλάκις γενήσεσθαι καὶ ἀποθανεῖσθαι αὖθις—οὕτω γὰρ αὐτὸ φύσει ἰσχυρὸν εἶναι , ὥστε πολλάκις γιγνομένην ψυχὴν ἀντέχειν —δοὺς δὲ ταῦτα ἐκεῖνο μηκέτι συγχωροῖ , μὴ οὐ πονεῖν αὐτὴν ἐν ταῖς πολλαῖς γενέσεσιν καὶ τελευτῶσάν γε ἔν τινι τῶν θανάτων παντάπασιν ἀπόλλυσθαι , τοῦτον δὲ τὸν θάνατον καὶ ταύτην τὴν διάλυσιν τοῦ σώματος ἣ τῇ ψυχῇ φέρει ὄλεθρον μηδένα φαίη εἰδέναι—ἀδύνατον γὰρ εἶναι ὁτῳοῦν αἰσθέσθαι ἡμῶν—εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει , οὐδενὶ προσήκει θάνατον θαρροῦντι μὴ οὐκ ἀνοήτως θαρρεῖν , ὃς ἂν μὴ ἔχῃ ἀποδεῖξαι ὅτι ἔστι ψυχὴ παντάπασιν ἀθάνατόν τε καὶ ἀνώλεθρον · εἰ δὲ μή , ἀνάγκην εἶναι ἀεὶ τὸν μέλλοντα ἀποθανεῖσθαι δεδιέναι ὑπὲρ τῆς αὑτοῦ ψυχῆς μὴ ἐν τῇ νῦν τοῦ σώματος διαζεύξει παντάπασιν ἀπόληται . 
πάντες οὖν ἀκούσαντες εἰπόντων αὐτῶν ἀηδῶς διετέθημεν , ὡς ὕστερον ἐλέγομεν πρὸς ἀλλήλους , ὅτι ὑπὸ τοῦ ἔμπροσθεν λόγου σφόδρα πεπεισμένους ἡμᾶς πάλιν ἐδόκουν ἀναταράξαι καὶ εἰς ἀπιστίαν καταβαλεῖν οὐ μόνον τοῖς προειρημένοις λόγοις , ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ ὕστερον μέλλοντα ῥηθήσεσθαι , μὴ οὐδενὸς ἄξιοι εἶμεν κριταὶ ἢ καὶ τὰ πράγματα αὐτὰ ἄπιστα ᾖ . 
Ἐχεκράτης νὴ τοὺς θεούς , ὦ Φαίδων , συγγνώμην γε ἔχω ὑμῖν . 
καὶ γὰρ αὐτόν με νῦν ἀκούσαντά σου τοιοῦτόν τι λέγειν πρὸς ἐμαυτὸν ἐπέρχεται · “τίνι οὖν ἔτι πιστεύσομεν λόγῳ ; 
ὡς γὰρ σφόδρα πιθανὸς ὤν , ὃν ὁ Σωκράτης ἔλεγε λόγον , νῦν εἰς ἀπιστίαν καταπέπτωκεν.” 
θαυμαστῶς γάρ μου ὁ λόγος οὗτος ἀντιλαμβάνεται καὶ νῦν καὶ ἀεί , τὸ ἁρμονίαν τινὰ ἡμῶν εἶναι τὴν ψυχήν , καὶ ὥσπερ ὑπέμνησέν με ῥηθεὶς ὅτι καὶ αὐτῷ μοι ταῦτα προυδέδοκτο . 
καὶ πάνυ δέομαι πάλιν ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς ἄλλου τινὸς λόγου ὅς με πείσει ὡς τοῦ ἀποθανόντος οὐ συναποθνῄσκει ἡ ψυχή . 
λέγε οὖν πρὸς Διὸς πῇ ὁ Σωκράτης μετῆλθε τὸν λόγον ; 
καὶ πότερον κἀκεῖνος , ὥσπερ ὑμᾶς φῄς , ἔνδηλός τι ἐγένετο ἀχθόμενος ἢ οὔ , ἀλλὰ πρᾴως ἐβοήθει τῷ λόγῳ ; 
[ἢ] 
καὶ ἱκανῶς ἐβοήθησεν ἢ ἐνδεῶς ; 
πάντα ἡμῖν δίελθε ὡς δύνασαι ἀκριβέστατα . 
Φαίδων καὶ μήν , ὦ Ἐχέκρατες , πολλάκις θαυμάσας Σωκράτη οὐ πώποτε μᾶλλον ἠγάσθην ἢ τότε παραγενόμενος . 
τὸ μὲν οὖν ἔχειν ὅτι λέγοι ἐκεῖνος ἴσως οὐδὲν ἄτοπον · ἀλλὰ ἔγωγε μάλιστα ἐθαύμασα αὐτοῦ πρῶτον μὲν τοῦτο , ὡς ἡδέως καὶ εὐμενῶς καὶ ἀγαμένως τῶν νεανίσκων τὸν λόγον ἀπεδέξατο , ἔπειτα ἡμῶν ὡς ὀξέως ᾔσθετο ὃ ’πεπόνθεμεν ὑπὸ τῶν λόγων , ἔπειτα ὡς εὖ ἡμᾶς ἰάσατο καὶ ὥσπερ πεφευγότας καὶ ἡττημένους ἀνεκαλέσατο καὶ προύτρεψεν πρὸς τὸ παρέπεσθαί τε καὶ συσκοπεῖν τὸν λόγον . 
Ἐχεκράτης πῶς δή ; γ 
Φαίδων ἐγὼ ἐρῶ . 
ἔτυχον γὰρ ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ καθήμενος παρὰ τὴν κλίνην ἐπὶ χαμαιζήλου τινός , ὁ δὲ ἐπὶ πολὺ ὑψηλοτέρου ἢ ἐγώ . 
καταψήσας οὖν μου τὴν κεφαλὴν καὶ συμπιέσας τὰς ἐπὶ τῷ αὐχένι τρίχας—εἰώθει γάρ , ὁπότε τύχοι , παίζειν μου εἰς τὰς τρίχας—Αὔριον δή , ἔφη , ἴσως , ὦ Φαίδων , τὰς καλὰς ταύτας κόμας ἀποκερῇ.ἔοικεν , ἦν δ’ ἐγώ , ὦ Σώκρατες.οὔκ , ἄν γε ἐμοὶ πείθῃ.ἀλλὰ τί ; 
ἦν δ’ ἐγώ.τήμερον , ἔφη , κἀγὼ τὰς ἐμὰς καὶ σὺ ταύτας , ἐάνπερ γε ἡμῖν ὁ λόγος τελευτήσῃ καὶ μὴ δυνώμεθα αὐτὸν ἀναβιώσασθαι . 
καὶ ἔγωγ’ ἄν , εἰ σὺ εἴην καί με διαφεύγοι ὁ λόγος , ἔνορκον ἂν ποιησαίμην ὥσπερ Ἀργεῖοι , μὴ πρότερον κομήσειν , πρὶν ἂν νικήσω ἀναμαχόμενος τὸν Σιμμίου τε καὶ κέβητος λόγον.ἀλλ’ , ἦν δ’ ἐγώ , πρὸς δύο λέγεται οὐδ’ ὁ Ἡρακλῆς οἷός τε εἶναι.ἀλλὰ καὶ ἐμέ , ἔφη , τὸν Ἰόλεων παρακάλει , ἕως ἔτι φῶς ἐστιν.παρακαλῶ τοίνυν , ἔφην , οὐχ ὡς Ἡρακλῆς , ἀλλ’ ὡς Ἰόλεως τὸν Ἡρακλῆ.οὐδὲν διοίσει , ἔφη . 
ἀλλὰ πρῶτον εὐλαβηθῶμέν τι πάθος μὴ πάθωμεν.τὸ ποῖον ; 
ἦν δ’ ἐγώ . 
μὴ γενώμεθα , ἦ δ’ ὅς , μισόλογοι , ὥσπερ οἱ μισάνθρωποι γιγνόμενοι · ὡς οὐκ ἔστιν , ἔφη , ὅτι ἄν τις μεῖζον τούτου κακὸν πάθοι ἢ λόγους μισήσας . 
γίγνεται δὲ ἐκ τοῦ αὐτοῦ τρόπου μισολογία τε καὶ μισανθρωπία . 
ἥ τε γὰρ μισανθρωπία ἐνδύεται ἐκ τοῦ σφόδρα τινὶ πιστεῦσαι ἄνευ τέχνης , καὶ ἡγήσασθαι παντάπασί γε ἀληθῆ εἶναι καὶ ὑγιῆ καὶ πιστὸν τὸν ἄνθρωπον , ἔπειτα ὀλίγον ὕστερον εὑρεῖν τοῦτον πονηρόν τε καὶ ἄπιστον , καὶ αὖθις ἕτερον · καὶ ὅταν τοῦτο πολλάκις πάθῃ τις καὶ ὑπὸ τούτων μάλιστα οὓς ἂν ἡγήσαιτο οἰκειοτάτους τε καὶ ἑταιροτάτους , τελευτῶν δὴ θαμὰ προσκρούων μισεῖ τε πάντας καὶ ἡγεῖται οὐδενὸς οὐδὲν ὑγιὲς εἶναι τὸ παράπαν . 
ἢ οὐκ ᾔσθησαι σύ πω τοῦτο γιγνόμενον ; πάνυ γε , ἦν δ’ ἐγώ.οὐκοῦν , ἦ δ’ ὅς , αἰσχρόν , καὶ δῆλον ὅτι ἄνευ τέχνης τῆς περὶ τἀνθρώπεια ὁ τοιοῦτος χρῆσθαι ἐπεχείρει τοῖς ἀνθρώποις ; 
εἰ γάρ που μετὰ τέχνης ἐχρῆτο , ὥσπερ ἔχει οὕτως ἂν ἡγήσατο , τοὺς μὲν χρηστοὺς καὶ πονηροὺς σφόδρα ὀλίγους εἶναι ἑκατέρους , τοὺς δὲ μεταξὺ πλείστους.πῶς λέγεις ; 
ἔφην ἐγώ.ὥσπερ , ἦ δ’ ὅς , περὶ τῶν σφόδρα σμικρῶν καὶ μεγάλων · οἴει τι σπανιώτερον εἶναι ἢ σφόδρα μέγαν ἢ σφόδρα σμικρὸν ἐξευρεῖν ἄνθρωπον ἢ κύνα ἢ ἄλλο ὁτιοῦν ; 
ἢ αὖ ταχὺν ἢ βραδὺν ἢ αἰσχρὸν ἢ καλὸν ἢ λευκὸν ἢ μέλανα ; 
ἢ οὐχὶ ᾔσθησαι ὅτι πάντων τῶν τοιούτων τὰ μὲν ἄκρα τῶν ἐσχάτων σπάνια καὶ ὀλίγα , τὰ δὲ μεταξὺ ἄφθονα καὶ πολλά ; πάνυ γε , ἦν δ’ ἐγώ . 
οὐκοῦν οἴει , ἔφη , εἰ πονηρίας ἀγὼν προτεθείη , πάνυ ἂν ὀλίγους καὶ ἐνταῦθα τοὺς πρώτους φανῆναι ; εἰκός γε , ἦν δ’ ἐγώ.εἰκὸς γάρ , ἔφη . 
ἀλλὰ ταύτῃ μὲν οὐχ ὅμοιοι οἱ λόγοι τοῖς ἀνθρώποις , ἀλλὰ σοῦ νυνδὴ προάγοντος ἐγὼ ἐφεσπόμην , ἀλλ’ ἐκείνῃ , ᾗ , ἐπειδάν τις πιστεύσῃ λόγῳ τινὶ ἀληθεῖ εἶναι ἄνευ τῆς περὶ τοὺς λόγους τέχνης , κἄπειτα ὀλίγον ὕστερον αὐτῷ δόξῃ ψευδὴς εἶναι , ἐνίοτε μὲν ὤν , ἐνίοτε δ’ οὐκ ὤν , καὶ αὖθις ἕτερος καὶ ἕτερος · —καὶ μάλιστα δὴ οἱ περὶ τοὺς ἀντιλογικοὺς λόγους διατρίψαντες οἶσθ’ ὅτι τελευτῶντες οἴονται σοφώτατοι γεγονέναι καὶ κατανενοηκέναι μόνοι ὅτι οὔτε τῶν πραγμάτων οὐδενὸς οὐδὲν ὑγιὲς οὐδὲ βέβαιον οὔτε τῶν λόγων , ἀλλὰ πάντα τὰ ὄντα ἀτεχνῶς ὥσπερ ἐν Εὐρίπῳ ἄνω κάτω στρέφεται καὶ χρόνον οὐδένα ἐν οὐδενὶ μένει.πάνυ μὲν οὖν , ἔφην ἐγώ , ἀληθῆ λέγεις.οὐκοῦν , ὦ Φαίδων , ἔφη , οἰκτρὸν ἂν εἴη τὸ πάθος , εἰ ὄντος δή τινος ἀληθοῦς καὶ βεβαίου λόγου καὶ δυνατοῦ κατανοῆσαι , ἔπειτα διὰ τὸ παραγίγνεσθαι τοιούτοις τισὶ λόγοις , τοῖς αὐτοῖς τοτὲ μὲν δοκοῦσιν ἀληθέσιν εἶναι , τοτὲ δὲ μή , μὴ ἑαυτόν τις αἰτιῷτο μηδὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀτεχνίαν , ἀλλὰ τελευτῶν διὰ τὸ ἀλγεῖν ἅσμενος ἐπὶ τοὺς λόγους ἀφ’ ἑαυτοῦ τὴν αἰτίαν ἀπώσαιτο καὶ ἤδη τὸν λοιπὸν βίον μισῶν τε καὶ λοιδορῶν τοὺς λόγους διατελοῖ , τῶν δὲ ὄντων τῆς ἀληθείας τε καὶ ἐπιστήμης στερηθείη.νὴ τὸν Δία , ἦν δ’ ἐγώ , οἰκτρὸν δῆτα.πρῶτον μὲν τοίνυν , ἔφη , τοῦτο εὐλαβηθῶμεν , καὶ μὴ παρίωμεν εἰς τὴν ψυχὴν ὡς τῶν λόγων κινδυνεύει οὐδὲν ὑγιὲς εἶναι , ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ὅτι ἡμεῖς οὔπω ὑγιῶς ἔχομεν , ἀλλὰ ἀνδριστέον καὶ προθυμητέον ὑγιῶς ἔχειν , σοὶ μὲν οὖν καὶ τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦ ἔπειτα βίου παντὸς ἕνεκα , ἐμοὶ δὲ αὐτοῦ ἕνεκα τοῦ θανάτου , ὡς κινδυνεύω ἔγωγε ἐν τῷ παρόντι περὶ αὐτοῦ τούτου οὐ φιλοσόφως ἔχειν ἀλλ’ ὥσπερ οἱ πάνυ ἀπαίδευτοι φιλονίκως . 
καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ὅταν περί του ἀμφισβητῶσιν , ὅπῃ μὲν ἔχει περὶ ὧν ἂν ὁ λόγος ᾖ οὐ φροντίζουσιν , ὅπως δὲ ἃ αὐτοὶ ἔθεντο ταῦτα δόξει τοῖς παροῦσιν , τοῦτο προθυμοῦνται . 
καὶ ἐγώ μοι δοκῶ ἐν τῷ παρόντι τοσοῦτον μόνον ἐκείνων διοίσειν · οὐ γὰρ ὅπως τοῖς παροῦσιν ἃ ἐγὼ λέγω δόξει ἀληθῆ εἶναι προθυμήσομαι , εἰ μὴ εἴη πάρεργον , ἀλλ’ ὅπως αὐτῷ ἐμοὶ ὅτι μάλιστα δόξει οὕτως ἔχειν . 
λογίζομαι γάρ , ὦ φίλε ἑταῖρε—θέασαι ὡς πλεονεκτικῶς—εἰ μὲν τυγχάνει ἀληθῆ ὄντα ἃ λέγω , καλῶς δὴ ἔχει τὸ πεισθῆναι · εἰ δὲ μηδέν ἐστι τελευτήσαντι , ἀλλ’ οὖν τοῦτόν γε τὸν χρόνον αὐτὸν τὸν πρὸ τοῦ θανάτου ἧττον τοῖς παροῦσιν ἀηδὴς ἔσομαι ὀδυρόμενος , ἡ δὲ ἄνοιά μοι αὕτη οὐ συνδιατελεῖ—κακὸν γὰρ ἂν ἦν—ἀλλ’ ὀλίγον ὕστερον ἀπολεῖται . 
παρεσκευασμένος δή , ἔφη , ὦ Σιμμία τε καὶ Κέβης , οὑτωσὶ ἔρχομαι ἐπὶ τὸν λόγον · ὑμεῖς μέντοι , ἂν ἐμοὶ πείθησθε , σμικρὸν φροντίσαντες Σωκράτους , τῆς δὲ ἀληθείας πολὺ μᾶλλον , ἐὰν μέν τι ὑμῖν δοκῶ ἀληθὲς λέγειν , συνομολογήσατε , εἰ δὲ μή , παντὶ λόγῳ ἀντιτείνετε , εὐλαβούμενοι ὅπως μὴ ἐγὼ ὑπὸ προθυμίας ἅμα ἐμαυτόν τε καὶ ὑμᾶς ἐξαπατήσας , ὥσπερ μέλιττα τὸ κέντρον ἐγκαταλιπὼν οἰχήσομαι.ἀλλ’ ἰτέον , ἔφη . 
πρῶτόν με ὑπομνήσατε ἃ ἐλέγετε , ἐὰν μὴ φαίνωμαι μεμνημένος . 
Σιμμίας μὲν γάρ , ὡς ἐγᾦμαι , ἀπιστεῖ τε καὶ φοβεῖται μὴ ἡ ψυχὴ ὅμως καὶ θειότερον καὶ κάλλιον ὂν τοῦ σώματος προαπολλύηται ἐν ἁρμονίας εἴδει οὖσα · Κέβης δέ μοι ἔδοξε τοῦτο μὲν ἐμοὶ συγχωρεῖν , πολυχρονιώτερόν γε εἶναι ψυχὴν σώματος , ἀλλὰ τόδε ἄδηλον παντί , μὴ πολλὰ δὴ σώματα καὶ πολλάκις κατατρίψασα ἡ ψυχὴ τὸ τελευταῖον σῶμα καταλιποῦσα νῦν αὐτὴ ἀπολλύηται , καὶ ᾖ αὐτὸ τοῦτο θάνατος , ψυχῆς ὄλεθρος , ἐπεὶ σῶμά γε ἀεὶ ἀπολλύμενον οὐδὲν παύεται . 
ἆρα ἄλλ’ ἢ ταῦτ’ ἐστίν , ὦ Σιμμία τε καὶ Κέβης , ἃ δεῖ ἡμᾶς ἐπισκοπεῖσθαι ; 
συνωμολογείτην δὴ ταῦτ’ εἶναι ἄμφω.πότερον οὖν , ἔφη , πάντας τοὺς ἔμπροσθε λόγους οὐκ ἀποδέχεσθε , ἢ τοὺς μέν , τοὺς δ’ οὔ ; τοὺς μέν , ἐφάτην , τοὺς δ’ οὔ.τί οὖν , ἦ δ’ ὅς , περὶ ἐκείνου τοῦ λόγου λέγετε ἐν ᾧ ἔφαμεν τὴν μάθησιν ἀνάμνησιν εἶναι , καὶ τούτου οὕτως ἔχοντος ἀναγκαίως ἔχειν ἄλλοθι πρότερον ἡμῶν εἶναι τὴν ψυχήν , πρὶν ἐν τῷ σώματι ἐνδεθῆναι ; ἐγὼ μέν , ἔφη ὁ Κέβης , καὶ τότε θαυμαστῶς ὡς ἐπείσθην ὑπ’ αὐτοῦ καὶ νῦν ἐμμένω ὡς οὐδενὶ λόγῳ.καὶ μήν , ἔφη ὁ Σιμμίας , καὶ αὐτὸς οὕτως ἔχω , καὶ πάνυ ἂν θαυμάζοιμι εἴ μοι περί γε τούτου ἄλλο ποτέ τι δόξειεν.καὶ ὁ Σωκράτης , ἀλλὰ ἀνάγκη σοι , ἔφη , ὦ ξένε Θηβαῖε , ἄλλα δόξαι , ἐάνπερ μείνῃ ἥδε ἡ οἴησις , τὸ ἁρμονίαν μὲν εἶναι σύνθετον πρᾶγμα , ψυχὴν δὲ ἁρμονίαν τινὰ ἐκ τῶν κατὰ τὸ σῶμα ἐντεταμένων συγκεῖσθαι · οὐ γάρ που ἀποδέξῃ γε σαυτοῦ λέγοντος ὡς πρότερον ἦν ἁρμονία συγκειμένη , πρὶν ἐκεῖνα εἶναι ἐξ ὧν ἔδει αὐτὴν συντεθῆναι . 
ἢ ἀποδέξῃ ; οὐδαμῶς , ἔφη , ὦ Σώκρατες.αἰσθάνῃ οὖν , ἦ δ’ ὅς , ὅτι ταῦτά σοι συμβαίνει λέγειν , ὅταν φῇς μὲν εἶναι τὴν ψυχὴν πρὶν καὶ εἰς ἀνθρώπου εἶδός τε καὶ σῶμα ἀφικέσθαι , εἶναι δὲ αὐτὴν συγκειμένην ἐκ τῶν οὐδέπω ὄντων ; 
οὐ γὰρ δὴ ἁρμονία γέ σοι τοιοῦτόν ἐστιν ᾧ ἀπεικάζεις , ἀλλὰ πρότερον καὶ ἡ λύρα καὶ αἱ χορδαὶ καὶ οἱ φθόγγοι ἔτι ἀνάρμοστοι ὄντες γίγνονται , τελευταῖον δὲ πάντων συνίσταται ἡ ἁρμονία καὶ πρῶτον ἀπόλλυται . 
οὗτος οὖν σοι ὁ λόγος ἐκείνῳ πῶς συνᾴσεται ; οὐδαμῶς , ἔφη ὁ Σιμμίας.καὶ μήν , ἦ δ’ ὅς , πρέπει γε εἴπερ τῳ ἄλλῳ λόγῳ συνῳδῷ εἶναι καὶ τῷ περὶ ἁρμονίας.πρέπει γάρ , ἔφη ὁ Σιμμίας.οὗτος τοίνυν , ἔφη , σοὶ οὐ συνῳδός · ἀλλ’ ὅρα πότερον αἱρῇ τῶν λόγων , τὴν μάθησιν ἀνάμνησιν εἶναι ἢ ψυχὴν ἁρμονίαν ; πολὺ μᾶλλον , ἔφη , ἐκεῖνον , ὦ Σώκρατες . 
ὅδε μὲν γάρ μοι γέγονεν ἄνευ ἀποδείξεως μετὰ εἰκότος τινὸς καὶ εὐπρεπείας , ὅθεν καὶ τοῖς πολλοῖς δοκεῖ ἀνθρώποις · ἐγὼ δὲ τοῖς διὰ τῶν εἰκότων τὰς ἀποδείξεις ποιουμένοις λόγοις σύνοιδα οὖσιν ἀλαζόσιν , καὶ ἄν τις αὐτοὺς μὴ φυλάττηται , εὖ μάλα ἐξαπατῶσι , καὶ ἐν γεωμετρίᾳ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν . 
ὁ δὲ περὶ τῆς ἀναμνήσεως καὶ μαθήσεως λόγος δῑ ὑποθέσεως ἀξίας ἀποδέξασθαι εἴρηται . 
ἐρρήθη γάρ που οὕτως ἡμῶν εἶναι ἡ ψυχὴ καὶ πρὶν εἰς σῶμα ἀφικέσθαι , ὥσπερ αὐτῆς ἐστιν ἡ οὐσία ἔχουσα τὴν ἐπωνυμίαν τὴν τοῦ “ὃ ἔστιν” ἐγὼ δὲ ταύτην , ὡς ἐμαυτὸν πείθω , ἱκανῶς τε καὶ ὀρθῶς ἀποδέδεγμαι . 
ἀνάγκη οὖν μοι , ὡς ἔοικε , διὰ ταῦτα μήτε ἐμαυτοῦ μήτε ἄλλου ἀποδέχεσθαι λέγοντος ὡς ψυχή ἐστιν ἁρμονία.τί δέ , ἦ δ’ ὅς , ὦ Σιμμία , τῇδε ; 
δοκεῖ σοι ἁρμονίᾳ ἢ ἄλλῃ τινὶ συνθέσει προσήκειν ἄλλως πως ἔχειν ἢ ὡς ἂν ἐκεῖνα ἔχῃ ἐξ ὧν ἂν συγκέηται ; οὐδαμῶς.οὐδὲ μὴν ποιεῖν τι , ὡς ἐγᾦμαι , οὐδέ τι πάσχειν ἄλλο παρ’ ἃ ἂν ἐκεῖνα ἢ ποιῇ ἢ πάσχῃ ; 
συνέφη.οὐκ ἄρα ἡγεῖσθαί γε προσήκει ἁρμονίαν τούτων ἐξ ὧν ἂν συντεθῇ , ἀλλ’ ἕπεσθαι . 
συνεδόκει.πολλοῦ ἄρα δεῖ ἐναντία γε ἁρμονία κινηθῆναι ἂν ἢ φθέγξασθαι ἤ τι ἄλλο ἐναντιωθῆναι τοῖς αὑτῆς μέρεσιν.πολλοῦ μέντοι , ἔφη.τί δέ ; 
οὐχ οὕτως ἁρμονία πέφυκεν εἶναι ἑκάστη ἁρμονία ὡς ἂν ἁρμοσθῇ ; οὐ μανθάνω , ἔφη.ἢ οὐχί , ἦ δ’ ὅς , ἂν μὲν μᾶλλον ἁρμοσθῇ καὶ ἐπὶ πλέον , εἴπερ ἐνδέχεται τοῦτο γίγνεσθαι , μᾶλλόν τε ἂν ἁρμονία εἴη καὶ πλείων , εἰ δ’ ἧττόν τε καὶ ἐπ’ ἔλαττον , ἥττων τε καὶ ἐλάττων ; πάνυ γε.ἦ οὖν ἔστι τοῦτο περὶ ψυχήν , ὥστε καὶ κατὰ τὸ σμικρότατον μᾶλλον ἑτέραν ἑτέρας ψυχῆς ἐπὶ πλέον καὶ μᾶλλον ἢ ἐπ’ ἔλαττον καὶ ἧττον αὐτὸ τοῦτο εἶναι , ψυχήν ; οὐδ’ ὁπωστιοῦν , ἔφη.φέρε δή , ἔφη , πρὸς Διός · λέγεται ψυχὴ ἡ μὲν νοῦν τε ἔχειν καὶ ἀρετὴν καὶ εἶναι ἀγαθή , ἡ δὲ ἄνοιάν τε καὶ μοχθηρίαν καὶ εἶναι κακή ; 
καὶ ταῦτα ἀληθῶς λέγεται ; ἀληθῶς μέντοι.τῶν οὖν θεμένων ψυχὴν ἁρμονίαν εἶναι τί τις φήσει ταῦτα ὄντα εἶναι ἐν ταῖς ψυχαῖς , τήν τε ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν ; 
πότερον ἁρμονίαν αὖ τινα ἄλλην καὶ ἀναρμοστίαν ; 
καὶ τὴν μὲν ἡρμόσθαι , τὴν ἀγαθήν , καὶ ἔχειν ἐν αὑτῇ ἁρμονίᾳ οὔσῃ ἄλλην ἁρμονίαν , τὴν δὲ ἀνάρμοστον αὐτήν τε εἶναι καὶ οὐκ ἔχειν ἐν αὑτῇ ἄλλην ; οὐκ ἔχω ἔγωγ’ , ἔφη ὁ Σιμμίας , εἰπεῖν · δῆλον δ’ ὅτι τοιαῦτ’ ἄττ’ ἂν λέγοι ὁ ἐκεῖνο ὑποθέμενος . 
ἀλλὰ προωμολόγηται , ἔφη , μηδὲν μᾶλλον μηδ’ ἧττον ἑτέραν ἑτέρας ψυχὴν ψυχῆς εἶναι · τοῦτο δ’ ἔστι τὸ ὁμολόγημα , μηδὲν μᾶλλον μηδ’ ἐπὶ πλέον μηδ’ ἧττον μηδ’ ἐπ’ ἔλαττον ἑτέραν ἑτέρας ἁρμονίαν ἁρμονίας εἶναι . 
ἦ γάρ ; πάνυ γε.τὴν δέ γε μηδὲν μᾶλλον μηδὲ ἧττον ἁρμονίαν οὖσαν μήτε μᾶλλον μήτε ἧττον ἡρμόσθαι · ἔστιν οὕτως ; ἔστιν.ἡ δὲ μήτε μᾶλλον μήτε ἧττον ἡρμοσμένη ἔστιν ὅτι πλέον ἢ ἔλαττον ἁρμονίας μετέχει , ἢ τὸ ἴσον ; τὸ ἴσον.οὐκοῦν ψυχὴ ἐπειδὴ οὐδὲν μᾶλλον οὐδ’ ἧττον ἄλλη ἄλλης αὐτὸ τοῦτο , ψυχή , ἐστίν , οὐδὲ δὴ μᾶλλον οὐδὲ ἧττον ἥρμοσται ; οὕτω.τοῦτο δέ γε πεπονθυῖα οὐδὲν πλέον ἀναρμοστίας οὐδὲ ἁρμονίας μετέχοι ἄν ; οὐ γὰρ οὖν.τοῦτο δ’ αὖ πεπονθυῖα ἆρ’ ἄν τι πλέον κακίας ἢ ἀρετῆς μετέχοι ἑτέρα ἑτέρας , εἴπερ ἡ μὲν κακία ἀναρμοστία , ἡ δὲ ἀρετὴ ἁρμονία εἴη ; οὐδὲν πλέον . 
μᾶλλον δέ γέ που , ὦ Σιμμία , κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον κακίας οὐδεμία ψυχὴ μεθέξει , εἴπερ ἁρμονία ἐστίν · ἁρμονία γὰρ δήπου παντελῶς αὐτὸ τοῦτο οὖσα , ἁρμονία , ἀναρμοστίας οὔποτ’ ἂν μετάσχοι.οὐ μέντοι.οὐδέ γε δήπου ψυχή , οὖσα παντελῶς ψυχή , κακίας.πῶς γὰρ ἔκ γε τῶν προειρημένων ; ἐκ τούτου ἄρα τοῦ λόγου ἡμῖν πᾶσαι ψυχαὶ πάντων ζῴων ὁμοίως ἀγαθαὶ ἔσονται , εἴπερ ὁμοίως ψυχαὶ πεφύκασιν αὐτὸ τοῦτο , ψυχαί , εἶναι.ἔμοιγε δοκεῖ , ἔφη , ὦ Σώκρατες.ἦ καὶ καλῶς δοκεῖ , ἦ δ’ ὅς , οὕτω λέγεσθαι , καὶ πάσχειν ἂν ταῦτα ὁ λόγος εἰ ὀρθὴ ἡ ὑπόθεσις ἦν , τὸ ψυχὴν ἁρμονίαν εἶναι ; οὐδ’ ὁπωστιοῦν , ἔφη.τί δέ ; 
ἦ δ’ ὅς · τῶν ἐν ἀνθρώπῳ πάντων ἔσθ’ ὅτι ἄλλο λέγεις ἄρχειν ἢ ψυχὴν ἄλλως τε καὶ φρόνιμον ; οὐκ ἔγωγε.πότερον συγχωροῦσαν τοῖς κατὰ τὸ σῶμα πάθεσιν ἢ καὶ ἐναντιουμένην ; 
λέγω δὲ τὸ τοιόνδε , οἷον καύματος ἐνόντος καὶ δίψους ἐπὶ τοὐναντίον ἕλκειν , τὸ μὴ πίνειν , καὶ πείνης ἐνούσης ἐπὶ τὸ μὴ ἐσθίειν , καὶ ἄλλα μυρία που ὁρῶμεν ἐναντιουμένην τὴν ψυχὴν τοῖς κατὰ τὸ σῶμα · ἢ οὔ ; πάνυ μὲν οὖν.οὐκοῦν αὖ ὡμολογήσαμεν ἐν τοῖς πρόσθεν μήποτ’ ἂν αὐτήν , ἁρμονίαν γε οὖσαν , ἐναντία ᾄδειν οἷς ἐπιτείνοιτο καὶ χαλῷτο καὶ ψάλλοιτο καὶ ἄλλο ὁτιοῦν πάθος πάσχοι ἐκεῖνα ἐξ ὧν τυγχάνοι οὖσα , ἀλλ’ ἕπεσθαι ἐκείνοις καὶ οὔποτ’ ἂν ἡγεμονεύειν ; ὡμολογήσαμεν , ἔφη · πῶς γὰρ οὔ ; τί οὖν ; 
νῦν οὐ πᾶν τοὐναντίον ἡμῖν φαίνεται ἐργαζομένη , ἡγεμονεύουσά τε ἐκείνων πάντων ἐξ ὧν φησί τις αὐτὴν εἶναι , καὶ ἐναντιουμένη ὀλίγου πάντα διὰ παντὸς τοῦ βίου καὶ δεσπόζουσα πάντας τρόπους , τὰ μὲν χαλεπώτερον κολάζουσα καὶ μετ’ ἀλγηδόνων , τά τε κατὰ τὴν γυμναστικὴν καὶ τὴν ἰατρικήν , τὰ δὲ πρᾳότερον , καὶ τὰ μὲν ἀπειλοῦσα , τὰ δὲ νουθετοῦσα , ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ ὀργαῖς καὶ φόβοις ὡς ἄλλη οὖσα ἄλλῳ πράγματι διαλεγομένη ; 
οἷόν που καὶ Ὅμηρος ἐν Ὀδυσσείᾳ πεποίηκεν , οὗ λέγει τὸν Ὀδυσσέα · στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ · 
τέτλαθι δή , κραδίη · καὶ κύντερον ἄλλο ποτ’ ἔτλης.ηομ . 
οδ 20.17‐18ἆρ’ οἴει αὐτὸν ταῦτα ποιῆσαι διανοούμενον ὡς ἁρμονίας αὐτῆς οὔσης καὶ οἵας ἄγεσθαι ὑπὸ τῶν τοῦ σώματος παθημάτων , ἀλλ’ οὐχ οἵας ἄγειν τε ταῦτα καὶ δεσπόζειν , καὶ οὔσης αὐτῆς πολὺ θειοτέρου τινὸς πράγματος ἢ καθ’ ἁρμονίαν ; νὴ Δία , ὦ Σώκρατες , ἔμοιγε δοκεῖ.οὐκ ἄρα , ὦ ἄριστε , ἡμῖν οὐδαμῇ καλῶς ἔχει ψυχὴν ἁρμονίαν τινὰ φάναι εἶναι · οὔτε γὰρ ἄν , ὡς ἔοικεν , Ὁμήρῳ θείῳ ποιητῇ ὁμολογοῖμεν οὔτε αὐτοὶ ἡμῖν αὐτοῖς.ἔχει οὕτως , ἔφη.εἶεν δή , ἦ δ’ ὃς ὁ Σωκράτης , τὰ μὲν Ἁρμονίας ἡμῖν τῆς Θηβαϊκῆς ἵλεά πως , ὡς ἔοικε , μετρίως γέγονεν · τί δὲ δὴ τὰ Κάδμου , ἔφη , ὦ Κέβης , πῶς ἱλασόμεθα καὶ τίνι λόγῳ ; σύ μοι δοκεῖς , ἔφη ὁ Κέβης , ἐξευρήσειν · τουτονὶ γοῦν τὸν λόγον τὸν πρὸς τὴν ἁρμονίαν θαυμαστῶς μοι εἶπες ὡς παρὰ δόξαν . 
Σιμμίου γὰρ λέγοντος ὅτε ἠπόρει , πάνυ ἐθαύμαζον εἴ τι ἕξει τις χρήσασθαι τῷ λόγῳ αὐτοῦ · πάνυ οὖν μοι ἀτόπως ἔδοξεν εὐθὺς τὴν πρώτην ἔφοδον οὐ δέξασθαι τοῦ σοῦ λόγου . 
ταὐτὰ δὴ οὐκ ἂν θαυμάσαιμι καὶ τὸν τοῦ Κάδμου λόγον εἰ πάθοι.ὠγαθέ , ἔφη ὁ Σωκράτης , μὴ μέγα λέγε , μή τις ἡμῖν βασκανία περιτρέψῃ τὸν λόγον τὸν μέλλοντα ἔσεσθαι . 
ἀλλὰ δὴ ταῦτα μὲν τῷ θεῷ μελήσει , ἡμεῖς δὲ Ὁμηρικῶς ἐγγὺς ἰόντες πειρώμεθα εἰ ἄρα τι λέγεις . 
ἔστι δὲ δὴ τὸ κεφάλαιον ὧν ζητεῖς · ἀξιοῖς ἐπιδειχθῆναι ἡμῶν τὴν ψυχὴν ἀνώλεθρόν τε καὶ ἀθάνατον οὖσαν , εἰ φιλόσοφος ἀνὴρ μέλλων ἀποθανεῖσθαι , θαρρῶν τε καὶ ἡγούμενος ἀποθανὼν ἐκεῖ εὖ πράξειν διαφερόντως ἢ εἰ ἐν ἄλλῳ βίῳ βιοὺς ἐτελεύτα , μὴ ἀνόητόν τε καὶ ἠλίθιον θάρρος θαρρήσει . 
τὸ δὲ ἀποφαίνειν ὅτι ἰσχυρόν τί ἐστιν ἡ ψυχὴ καὶ θεοειδὲς καὶ ἦν ἔτι πρότερον , πρὶν ἡμᾶς ἀνθρώπους γενέσθαι , οὐδὲν κωλύειν φὴ|ς πάντα ταῦτα μηνύειν ἀθανασίαν μὲν μή , ὅτι δὲ πολυχρόνιόν τέ ἐστιν ψυχὴ καὶ ἦν που πρότερον ἀμήχανον ὅσον χρόνον καὶ ᾔδει τε καὶ ἔπραττεν πολλὰ ἄττα · ἀλλὰ γὰρ οὐδέν τι μᾶλλον ἦν ἀθάνατον , ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ εἰς ἀνθρώπου σῶμα ἐλθεῖν ἀρχὴ ἦν αὐτῇ ὀλέθρου , ὥσπερ νόσος · καὶ ταλαιπωρουμένη τε δὴ τοῦτον τὸν βίον ζῴη καὶ τελευτῶσά γε ἐν τῷ καλουμένῳ θανάτῳ ἀπολλύοιτο . 
διαφέρειν δὲ δὴ φὴ|ς οὐδὲν εἴτε ἅπαξ εἰς σῶμα ἔρχεται εἴτε πολλάκις , πρός γε τὸ ἕκαστον ἡμῶν φοβεῖσθαι · προσήκει γὰρ φοβεῖσθαι , εἰ μὴ ἀνόητος εἴη , τῷ μὴ εἰδότι μηδὲ ἔχοντι λόγον διδόναι ὡς ἀθάνατόν ἐστι . 
τοιαῦτ’ ἄττα ἐστίν , οἶμαι , ὦ Κέβης , ἃ λέγεις · καὶ ἐξεπίτηδες πολλάκις ἀναλαμβάνω , ἵνα μή τι διαφύγῃ ἡμᾶς , εἴ τέ τι βούλει , προσθῇς ἢ ἀφέλῃς.καὶ ὁ Κέβης , ἀλλ’ οὐδὲν ἔγωγε ἐν τῷ παρόντι , ἔφη , οὔτε ἀφελεῖν οὔτε προσθεῖναι δέομαι · ἔστι δὲ ταῦτα ἃ λέγω.ὁ οὖν Σωκράτης συχνὸν χρόνον ἐπισχὼν καὶ πρὸς ἑαυτόν τι σκεψάμενος , οὐ φαῦλον πρᾶγμα , ἔφη , ὦ Κέβης , ζητεῖς · ὅλως γὰρ δεῖ περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς τὴν αἰτίαν διαπραγματεύσασθαι . 
ἐγὼ οὖν σοι δίειμι περὶ αὐτῶν , ἐὰν βούλῃ , τά γε ἐμὰ πάθη · ἔπειτα ἄν τί σοι χρήσιμον φαίνηται ὧν ἂν λέγω , πρὸς τὴν πειθὼ περὶ ὧν δὴ λέγεις χρήσῃ.ἀλλὰ μήν , ἔφη ὁ Κέβης , βούλομαί γε.ἄκουε τοίνυν ὡς ἐροῦντος . 
ἐγὼ γάρ , ἔφη , ὦ Κέβης , νέος ὢν θαυμαστῶς ὡς ἐπεθύμησα ταύτης τῆς σοφίας ἣν δὴ καλοῦσι περὶ φύσεως ἱστορίαν · ὑπερήφανος γάρ μοι ἐδόκει εἶναι , εἰδέναι τὰς αἰτίας ἑκάστου , διὰ τί γίγνεται ἕκαστον καὶ διὰ τί ἀπόλλυται καὶ διὰ τί ἔστι . 
καὶ πολλάκις ἐμαυτὸν ἄνω κάτω μετέβαλλον σκοπῶν πρῶτον τὰ τοιάδε · “ἆρ’ ἐπειδὰν τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν σηπεδόνα τινὰ λάβῃ , ὥς τινες ἔλεγον , τότε δὴ τὰ ζῷα συντρέφεται ; 
καὶ πότερον τὸ αἷμά ἐστιν ᾧ φρονοῦμεν , ἢ ὁ ἀὴρ ἢ τὸ πῦρ ; 
ἢ τούτων μὲν οὐδέν , ὁ δ’ ἐγκέφαλός ἐστιν ὁ τὰς αἰσθήσεις παρέχων τοῦ ἀκούειν καὶ ὁρᾶν καὶ ὀσφραίνεσθαι , ἐκ τούτων δὲ γίγνοιτο μνήμη καὶ δόξα , ἐκ δὲ μνήμης καὶ δόξης λαβούσης τὸ ἠρεμεῖν , κατὰ ταῦτα γίγνεσθαι ἐπιστήμην ; 
καὶ αὖ τούτων τὰς φθορὰς σκοπῶν , καὶ τὰ περὶ τὸν οὐρανόν τε καὶ τὴν γῆν πάθη , τελευτῶν οὕτως ἐμαυτῷ ἔδοξα πρὸς ταύτην τὴν σκέψιν ἀφυὴς εἶναι ὡς οὐδὲν χρῆμα . 
τεκμήριον δέ σοι ἐρῶ ἱκανόν · ἐγὼ γὰρ ἃ καὶ πρότερον σαφῶς ἠπιστάμην , ὥς γε ἐμαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐδόκουν , τότε ὑπὸ ταύτης τῆς σκέψεως οὕτω σφόδρα ἐτυφλώθην , ὥστε ἀπέμαθον καὶ ταῦτα ἃ πρὸ τοῦ ᾤμην εἰδέναι , περὶ ἄλλων τε πολλῶν καὶ διὰ τί ἄνθρωπος αὐξάνεται . 
τοῦτο γὰρ ᾤμην πρὸ τοῦ παντὶ δῆλον εἶναι , ὅτι διὰ τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν · 
ἐπειδὰν γὰρ ἐκ τῶν σιτίων ταῖς μὲν σαρξὶ σάρκες προσγένωνται , τοῖς δὲ ὀστοῖς ὀστᾶ , καὶ οὕτω κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ τοῖς ἄλλοις τὰ αὐτῶν οἰκεῖα ἑκάστοις προσγένηται , τότε δὴ τὸν ὀλίγον ὄγκον ὄντα ὕστερον πολὺν γεγονέναι , καὶ οὕτω γίγνεσθαι τὸν σμικρὸν ἄνθρωπον μέγαν . 
οὕτως τότε ᾤμην · οὐ δοκῶ σοι μετρίως ; ἔμοιγε , ἔφη ὁ Κέβης.σκέψαι δὴ καὶ τάδε ἔτι . 
ᾤμην γὰρ ἱκανῶς μοι δοκεῖν , ὁπότε τις φαίνοιτο ἄνθρωπος παραστὰς μέγας σμικρῷ μείζων εἶναι αὐτῇ τῇ κεφαλῇ , καὶ ἵππος ἵππου · καὶ ἔτι γε τούτων ἐναργέστερα , τὰ δέκα μοι ἐδόκει τῶν ὀκτὼ πλέονα εἶναι διὰ τὸ δύο αὐτοῖς προσεῖναι , καὶ τὸ δίπηχυ τοῦ πηχυαίου μεῖζον εἶναι διὰ τὸ ἡμίσει αὐτοῦ ὑπερέχειν.νῦν δὲ δή , ἔφη ὁ Κέβης , τί σοι δοκεῖ περὶ αὐτῶν ; πόρρω που , ἔφη , νὴ Δία ἐμὲ εἶναι τοῦ οἴεσθαι περὶ τούτων του τὴν αἰτίαν εἰδέναι , ὅς γε οὐκ ἀποδέχομαι ἐμαυτοῦ οὐδὲ ὡς ἐπειδὰν ἑνί τις προσθῇ ἕν , ἢ τὸ ἓν ᾧ προσετέθη δύο γέγονεν , <ἢ τὸ προστεθέν> , ἢ τὸ προστεθὲν καὶ ᾧ προσετέθη διὰ τὴν πρόσθεσιν τοῦ ἑτέρου τῷ ἑτέρῳ δύο ἐγένετο · θαυμάζω γὰρ εἰ ὅτε μὲν ἑκάτερον αὐτῶν χωρὶς ἀλλήλων ἦν , ἓν ἄρα ἑκάτερον ἦν καὶ οὐκ ἤστην τότε δύο , ἐπεὶ δ’ ἐπλησίασαν ἀλλήλοις , αὕτη ἄρα αἰτία αὐτοῖς ἐγένετο τοῦ δύο γενέσθαι , ἡ σύνοδος τοῦ πλησίον ἀλλήλων τεθῆναι . 
οὐδέ γε ὡς ἐάν τις ἓν διασχίσῃ , δύναμαι ἔτι πείθεσθαι ὡς αὕτη αὖ αἰτία γέγονεν , ἡ σχίσις , τοῦ δύο γεγονέναι · ἐναντία γὰρ γίγνεται ἢ τότε αἰτία τοῦ δύο γίγνεσθαι . 
τότε μὲν γὰρ ὅτι συνήγετο πλησίον ἀλλήλων καὶ προσετίθετο ἕτερον ἑτέρῳ , νῦν δ’ ὅτι ἀπάγεται καὶ χωρίζεται ἕτερον ἀφ’ ἑτέρου . 
οὐδέ γε δῑ ὅτι ἓν γίγνεται ὡς ἐπίσταμαι , ἔτι πείθω ἐμαυτόν , οὐδ’ ἄλλο οὐδὲν ἑνὶ λόγῳ δῑ ὅτι γίγνεται ἢ ἀπόλλυται ἢ ἔστι , κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον τῆς μεθόδου , ἀλλά τιν’ ἄλλον τρόπον αὐτὸς εἰκῇ φύρω , τοῦτον δὲ οὐδαμῇ προσίεμαι.ἀλλ’ ἀκούσας μέν ποτε ἐκ βιβλίου τινός , ὡς ἔφη , Ἀναξαγόρου ἀναγιγνώσκοντος , καὶ λέγοντος ὡς ἄρα νοῦς ἐστιν ὁ διακοσμῶν τε καὶ πάντων αἴτιος , ταύτῃ δὴ τῇ αἰτίᾳ ἥσθην τε καὶ ἔδοξέ μοι τρόπον τινὰ εὖ ἔχειν τὸ τὸν νοῦν εἶναι πάντων αἴτιον , καὶ ἡγησάμην , εἰ τοῦθ’ οὕτως ἔχει , τόν γε νοῦν κοσμοῦντα πάντα κοσμεῖν καὶ ἕκαστον τιθέναι ταύτῃ ὅπῃ ἂν βέλτιστα ἔχῃ · εἰ οὖν τις βούλοιτο τὴν αἰτίαν εὑρεῖν περὶ ἑκάστου ὅπῃ γίγνεται ἢ ἀπόλλυται ἢ ἔστι , τοῦτο δεῖν περὶ αὐτοῦ εὑρεῖν , ὅπῃ βέλτιστον αὐτῷ ἐστιν ἢ εἶναι ἢ ἄλλο ὁτιοῦν πάσχειν ἢ ποιεῖν · ἐκ δὲ δὴ τοῦ λόγου τούτου οὐδὲν ἄλλο σκοπεῖν προσήκειν ἀνθρώπῳ καὶ περὶ αὐτοῦ ἐκείνου καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἀλλ’ ἢ τὸ ἄριστον καὶ τὸ βέλτιστον . 
ἀναγκαῖον δὲ εἶναι τὸν αὐτὸν τοῦτον καὶ τὸ χεῖρον εἰδέναι · τὴν αὐτὴν γὰρ εἶναι ἐπιστήμην περὶ αὐτῶν . 
ταῦτα δὴ λογιζόμενος ἅσμενος ηὑρηκέναι ᾤμην διδάσκαλον τῆς αἰτίας περὶ τῶν ὄντων κατὰ νοῦν ἐμαυτῷ , τὸν Ἀναξαγόραν , καί μοι φράσειν πρῶτον μὲν πότερον ἡ γῆ πλατεῖά ἐστιν ἢ στρογγύλη , ἐπειδὴ δὲ φράσειεν , ἐπεκδιηγήσεσθαι τὴν αἰτίαν καὶ τὴν ἀνάγκην , λέγοντα τὸ ἄμεινον καὶ ὅτι αὐτὴν ἄμεινον ἦν τοιαύτην εἶναι · καὶ εἰ ἐν μέσῳ φαίη εἶναι αὐτήν , ἐπεκδιηγήσεσθαι ὡς ἄμεινον ἦν αὐτὴν ἐν μέσῳ εἶναι · καὶ εἴ μοι ταῦτα ἀποφαίνοι , παρεσκευάσμην ὡς οὐκέτι ποθεσόμενος αἰτίας ἄλλο εἶδος . 
καὶ δὴ καὶ περὶ ἡλίου οὕτω παρεσκευάσμην ὡσαύτως πευσόμενος , καὶ σελήνης καὶ τῶν ἄλλων ἄστρων , τάχους τε πέρι πρὸς ἄλληλα καὶ τροπῶν καὶ τῶν ἄλλων παθημάτων , πῇ ποτε ταῦτ’ ἄμεινόν ἐστιν ἕκαστον καὶ ποιεῖν καὶ πάσχειν ἃ πάσχει . 
οὐ γὰρ ἄν ποτε αὐτὸν ᾤμην , φάσκοντά γε ὑπὸ νοῦ αὐτὰ κεκοσμῆσθαι , ἄλλην τινὰ αὐτοῖς αἰτίαν ἐπενεγκεῖν ἢ ὅτι βέλτιστον αὐτὰ οὕτως ἔχειν ἐστὶν ὥσπερ ἔχει · ἑκάστῳ οὖν αὐτῶν ἀποδιδόντα τὴν αἰτίαν καὶ κοινῇ πᾶσι τὸ ἑκάστῳ βέλτιστον ᾤμην καὶ τὸ κοινὸν πᾶσιν ἐπεκδιηγήσεσθαι ἀγαθόν · καὶ οὐκ ἂν ἀπεδόμην πολλοῦ τὰς ἐλπίδας , ἀλλὰ πάνυ σπουδῇ λαβὼν τὰς βίβλους ὡς τάχιστα οἷός τ’ ἦ ἀνεγίγνωσκον , ἵν’ ὡς τάχιστα εἰδείην τὸ βέλτιστον καὶ τὸ χεῖρον.ἀπὸ δὴ θαυμαστῆς ἐλπίδος , ὦ ἑταῖρε , ᾠχόμην φερόμενος , ἐπειδὴ προϊὼν καὶ ἀναγιγνώσκων ὁρῶ ἄνδρα τῷ μὲν νῷ οὐδὲν χρώμενον οὐδέ τινας αἰτίας ἐπαιτιώμενον εἰς τὸ διακοσμεῖν τὰ πράγματα , ἀέρας δὲ καὶ αἰθέρας καὶ ὕδατα αἰτιώμενον καὶ ἄλλα πολλὰ καὶ ἄτοπα . 
καί μοι ἔδοξεν ὁμοιότατον πεπονθέναι ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγων ὅτι Σωκράτης πάντα ὅσα πράττει νῷ πράττει , κἄπειτα ἐπιχειρήσας λέγειν τὰς αἰτίας ἑκάστων ὧν πράττω , λέγοι πρῶτον μὲν ὅτι διὰ ταῦτα νῦν ἐνθάδε κάθημαι , ὅτι σύγκειταί μου τὸ σῶμα ἐξ ὀστῶν καὶ νεύρων , καὶ τὰ μὲν ὀστᾶ ἐστιν στερεὰ καὶ διαφυὰς ἔχει χωρὶς ἀπ’ ἀλλήλων , τὰ δὲ νεῦρα οἷα ἐπιτείνεσθαι καὶ ἀνίεσθαι , περιαμπέχοντα τὰ ὀστᾶ μετὰ τῶν σαρκῶν καὶ δέρματος ὃ συνέχει αὐτά · αἰωρουμένων οὖν τῶν ὀστῶν ἐν ταῖς αὑτῶν συμβολαῖς χαλῶντα καὶ συντείνοντα τὰ νεῦρα κάμπτεσθαί που ποιεῖ οἷόν τ’ εἶναι ἐμὲ νῦν τὰ μέλη , καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν συγκαμφθεὶς ἐνθάδε κάθημαι · καὶ αὖ περὶ τοῦ διαλέγεσθαι ὑμῖν ἑτέρας τοιαύτας αἰτίας λέγοι , φωνάς τε καὶ ἀέρας καὶ ἀκοὰς καὶ ἄλλα μυρία τοιαῦτα αἰτιώμενος , ἀμελήσας τὰς ὡς ἀληθῶς αἰτίας λέγειν , ὅτι , ἐπειδὴ Ἀθηναίοις ἔδοξε βέλτιον εἶναι ἐμοῦ καταψηφίσασθαι , διὰ ταῦτα δὴ καὶ ἐμοὶ βέλτιον αὖ δέδοκται ἐνθάδε καθῆσθαι , καὶ δικαιότερον παραμένοντα ὑπέχειν τὴν δίκην ἣν ἂν κελεύσωσιν · ἐπεὶ νὴ τὸν κύνα , ὡς ἐγᾦμαι , πάλαι ἂν ταῦτα τὰ νεῦρα καὶ τὰ ὀστᾶ ἢ περὶ Μέγαρα ἢ Βοιωτοὺς ἦν , ὑπὸ δόξης φερόμενα τοῦ βελτίστου , εἰ μὴ δικαιότερον ᾤμην καὶ κάλλιον εἶναι πρὸ τοῦ φεύγειν τε καὶ ἀποδιδράσκειν ὑπέχειν τῇ πόλει δίκην ἥντιν’ ἂν τάττῃ . 
ἀλλ’ αἴτια μὲν τὰ τοιαῦτα καλεῖν λίαν ἄτοπον · εἰ δέ τις λέγοι ὅτι ἄνευ τοῦ τὰ τοιαῦτα ἔχειν καὶ ὀστᾶ καὶ νεῦρα καὶ ὅσα ἄλλα ἔχω οὐκ ἂν οἷός τ’ ἦ ποιεῖν τὰ δόξαντά μοι , ἀληθῆ ἂν λέγοι · ὡς μέντοι διὰ ταῦτα ποιῶ ἃ ποιῶ , καὶ ταῦτα νῷ πράττων , ἀλλ’ οὐ τῇ τοῦ βελτίστου αἱρέσει , πολλὴ ἂν καὶ μακρὰ ῥᾳθυμία εἴη τοῦ λόγου . 
τὸ γὰρ μὴ διελέσθαι οἷόν τ’ εἶναι ὅτι ἄλλο μέν τί ἐστι τὸ αἴτιον τῷ ὄντι , ἄλλο δὲ ἐκεῖνο ἄνευ οὗ τὸ αἴτιον οὐκ ἄν ποτ’ εἴη αἴτιον · ὃ δή μοι φαίνονται ψηλαφῶντες οἱ πολλοὶ ὥσπερ ἐν σκότει , ἀλλοτρίῳ ὀνόματι προσχρώμενοι , ὡς αἴτιον αὐτὸ προσαγορεύειν . 
διὸ δὴ καὶ ὁ μέν τις δίνην περιτιθεὶς τῇ γῇ ὑπὸ τοῦ οὐρανοῦ μένειν δὴ ποιεῖ τὴν γῆν , ὁ δὲ ὥσπερ καρδόπῳ πλατείᾳ βάθρον τὸν ἀέρα ὑπερείδει · 
τὴν δὲ τοῦ ὡς οἷόν τε βέλτιστα αὐτὰ τεθῆναι δύναμιν οὕτω νῦν κεῖσθαι , ταύτην οὔτε ζητοῦσιν οὔτε τινὰ οἴονται δαιμονίαν ἰσχὺν ἔχειν , ἀλλὰ ἡγοῦνται τούτου Ἄτλαντα ἄν ποτε ἰσχυρότερον καὶ ἀθανατώτερον καὶ μᾶλλον ἅπαντα συνέχοντα ἐξευρεῖν , καὶ ὡς ἀληθῶς τὸ ἀγαθὸν καὶ δέον συνδεῖν καὶ συνέχειν οὐδὲν οἴονται . 
ἐγὼ μὲν οὖν τῆς τοιαύτης αἰτίας ὅπῃ ποτὲ ἔχει μαθητὴς ὁτουοῦν ἥδιστ’ ἂν γενοίμην · ἐπειδὴ δὲ ταύτης ἐστερήθην καὶ οὔτ’ αὐτὸς εὑρεῖν οὔτε παρ’ ἄλλου μαθεῖν οἷός τε ἐγενόμην , τὸν δεύτερον πλοῦν ἐπὶ τὴν τῆς αἰτίας ζήτησιν ᾗ πεπραγμάτευμαι βούλει σοι , ἔφη , ἐπίδειξιν ποιήσωμαι , ὦ Κέβης ; ὑπερφυῶς μὲν οὖν , ἔφη , ὡς βούλομαι.ἔδοξε τοίνυν μοι , ἦ δ’ ὅς , μετὰ ταῦτα , ἐπειδὴ ἀπειρήκη τὰ ὄντα σκοπῶν , δεῖν εὐλαβηθῆναι μὴ πάθοιμι ὅπερ οἱ τὸν ἥλιον ἐκλείποντα θεωροῦντες καὶ σκοπούμενοι πάσχουσιν · διαφθείρονται γάρ που ἔνιοι τὰ ὄμματα , ἐὰν μὴ ἐν ὕδατι ἤ τινι τοιούτῳ σκοπῶνται τὴν εἰκόνα αὐτοῦ . 
τοιοῦτόν τι καὶ ἐγὼ διενοήθην , καὶ ἔδεισα μὴ παντάπασι τὴν ψυχὴν τυφλωθείην βλέπων πρὸς τὰ πράγματα τοῖς ὄμμασι καὶ ἑκάστῃ τῶν αἰσθήσεων ἐπιχειρῶν ἅπτεσθαι αὐτῶν . 
ἔδοξε δή μοι χρῆναι εἰς τοὺς λόγους καταφυγόντα ἐν ἐκείνοις σκοπεῖν τῶν ὄντων τὴν ἀλήθειαν . 
ἴσως μὲν οὖν ᾧ εἰκάζω τρόπον τινὰ οὐκ ἔοικεν · οὐ γὰρ πάνυ συγχωρῶ τὸν ἐν [τοῖς] 
λόγοις σκοπούμενον τὰ ὄντα ἐν εἰκόσι μᾶλλον σκοπεῖν ἢ τὸν ἐν [τοῖς] 
ἔργοις . 
ἀλλ’ οὖν δὴ ταύτῃ γε ὥρμησα , καὶ ὑποθέμενος ἑκάστοτε λόγον ὃν ἂν κρίνω ἐρρωμενέστατον εἶναι , ἃ μὲν ἄν μοι δοκῇ τούτῳ συμφωνεῖν τίθημι ὡς ἀληθῆ ὄντα , καὶ περὶ αἰτίας καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων [ὄντων] , ἃ δ’ ἂν μή , ὡς οὐκ ἀληθῆ . 
βούλομαι δέ σοι σαφέστερον εἰπεῖν ἃ λέγω · οἶμαι γάρ σε νῦν οὐ μανθάνειν.οὐ μὰ τὸν Δία , ἔφη ὁ Κέβης , οὐ σφόδρα . 
ἀλλ’ , ἦ δ’ ὅς , ὧδε λέγω , οὐδὲν καινόν , ἀλλ’ ἅπερ ἀεί τε ἄλλοτε καὶ ἐν τῷ παρεληλυθότι λόγῳ οὐδὲν πέπαυμαι λέγων . 
ἔρχομαι [γὰρ] 
δὴ ἐπιχειρῶν σοι ἐπιδείξασθαι τῆς αἰτίας τὸ εἶδος ὃ πεπραγμάτευμαι , καὶ εἶμι πάλιν ἐπ’ ἐκεῖνα τὰ πολυθρύλητα καὶ ἄρχομαι ἀπ’ ἐκείνων , ὑποθέμενος εἶναί τι καλὸν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ καὶ ἀγαθὸν καὶ μέγα καὶ τἆλλα πάντα · ἃ εἴ μοι δίδως τε καὶ συγχωρεῖς εἶναι ταῦτα , ἐλπίζω σοι ἐκ τούτων τὴν αἰτίαν ἐπιδείξειν καὶ ἀνευρήσειν ὡς ἀθάνατον [ἡ] 
ψυχή . 
ἀλλὰ μήν , ἔφη ὁ Κέβης , ὡς διδόντος σοι οὐκ ἂν φθάνοις περαίνων.σκόπει δή , ἔφη , τὰ ἑξῆς ἐκείνοις ἐάν σοι συνδοκῇ ὥσπερ ἐμοί . 
φαίνεται γάρ μοι , εἴ τί ἐστιν ἄλλο καλὸν πλὴν αὐτὸ τὸ καλόν , οὐδὲ δῑ ἓν ἄλλο καλὸν εἶναι ἢ διότι μετέχει ἐκείνου τοῦ καλοῦ · καὶ πάντα δὴ οὕτως λέγω . 
τῇ τοιᾷδε αἰτίᾳ συγχωρεῖς ; συγχωρῶ , ἔφη.οὐ τοίνυν , ἦ δ’ ὅς , ἔτι μανθάνω οὐδὲ δύναμαι τὰς ἄλλας αἰτίας τὰς σοφὰς ταύτας γιγνώσκειν · ἀλλ’ ἐάν τίς μοι λέγῃ δῑ ὅτι καλόν ἐστιν ὁτιοῦν , ἢ χρῶμα εὐανθὲς ἔχον ἢ σχῆμα ἢ ἄλλο ὁτιοῦν τῶν τοιούτων , τὰ μὲν ἄλλα χαίρειν ἐῶ , —ταράττομαι γὰρ ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσι—τοῦτο δὲ ἁπλῶς καὶ ἀτέχνως καὶ ἴσως εὐήθως ἔχω παρ’ ἐμαυτῷ , ὅτι οὐκ ἄλλο τι ποιεῖ αὐτὸ καλὸν ἢ ἡ ἐκείνου τοῦ καλοῦ εἴτε παρουσία εἴτε κοινωνία εἴτε ὅπῃ δὴ καὶ ὅπως †προσγενομένη · οὐ γὰρ ἔτι τοῦτο διισχυρίζομαι , ἀλλ’ ὅτι τῷ καλῷ πάντα τὰ καλὰ [γίγνεται] 
καλά . 
τοῦτο γάρ μοι δοκεῖ ἀσφαλέστατον εἶναι καὶ ἐμαυτῷ ἀποκρίνασθαι καὶ ἄλλῳ , καὶ τούτου ἐχόμενος ἡγοῦμαι οὐκ ἄν ποτε πεσεῖν , ἀλλ’ ἀσφαλὲς εἶναι καὶ ἐμοὶ καὶ ὁτῳοῦν ἄλλῳ ἀποκρίνασθαι ὅτι τῷ καλῷ τὰ καλὰ [γίγνεται] 
καλά · ἢ οὐ καὶ σοὶ δοκεῖ ; δοκεῖ.καὶ μεγέθει ἄρα τὰ μεγάλα μεγάλα καὶ τὰ μείζω μείζω , καὶ σμικρότητι τὰ ἐλάττω ἐλάττω ; ναί.οὐδὲ σὺ ἄρ’ ἂν ἀποδέχοιο εἴ τίς τινα φαίη ἕτερον ἑτέρου τῇ κεφαλῇ μείζω εἶναι , καὶ τὸν ἐλάττω τῷ αὐτῷ τούτῳ ἐλάττω , ἀλλὰ διαμαρτύροιο ἂν ὅτι σὺ μὲν οὐδὲν ἄλλο λέγεις ἢ ὅτι τὸ μεῖζον πᾶν ἕτερον ἑτέρου οὐδενὶ ἄλλῳ μεῖζόν ἐστιν ἢ μεγέθει , καὶ διὰ τοῦτο μεῖζον , διὰ τὸ μέγεθος , τὸ δὲ ἔλαττον οὐδενὶ ἄλλῳ ἔλαττον ἢ σμικρότητι , καὶ διὰ τοῦτο ἔλαττον , διὰ τὴν σμικρότητα , φοβούμενος οἶμαι μή τίς σοι ἐναντίος λόγος ἀπαντήσῃ , ἐὰν τῇ κεφαλῇ μείζονά τινα φῇς εἶναι καὶ ἐλάττω , πρῶτον μὲν τῷ αὐτῷ τὸ μεῖζον μεῖζον εἶναι καὶ τὸ ἔλαττον ἔλαττον , ἔπειτα τῇ κεφαλῇ σμικρᾷ οὔσῃ τὸν μείζω μείζω εἶναι , καὶ τοῦτο δὴ τέρας εἶναι , τὸ σμικρῷ τινι μέγαν τινὰ εἶναι · ἢ οὐκ ἂν φοβοῖο ταῦτα ; καὶ ὁ Κέβης γελάσας , ἔγωγε , ἔφη.οὐκοῦν , ἦ δ’ ὅς , τὰ δέκα τῶν ὀκτὼ δυοῖν πλείω εἶναι , καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ὑπερβάλλειν , φοβοῖο ἂν λέγειν , ἀλλὰ μὴ πλήθει καὶ διὰ τὸ πλῆθος ; 
καὶ τὸ δίπηχυ τοῦ πηχυαίου ἡμίσει μεῖζον εἶναι ἀλλ’ οὐ μεγέθει ; 
ὁ αὐτὸς γάρ που φόβος.πάνυ γ’ , ἔφη.τί δέ ; 
ἑνὶ ἑνὸς προστεθέντος τὴν πρόσθεσιν αἰτίαν εἶναι τοῦ δύο γενέσθαι ἢ διασχισθέντος τὴν σχίσιν οὐκ εὐλαβοῖο ἂν λέγειν ; 
καὶ μέγα ἂν βοῴης ὅτι οὐκ οἶσθα ἄλλως πως ἕκαστον γιγνόμενον ἢ μετασχὸν τῆς ἰδίας οὐσίας ἑκάστου οὗ ἂν μετάσχῃ , καὶ ἐν τούτοις οὐκ ἔχεις ἄλλην τινὰ αἰτίαν τοῦ δύο γενέσθαι ἀλλ’ ἢ τὴν τῆς δυάδος μετάσχεσιν , καὶ δεῖν τούτου μετασχεῖν τὰ μέλλοντα δύο ἔσεσθαι , καὶ μονάδος ὃ ἂν μέλλῃ ἓν ἔσεσθαι , τὰς δὲ σχίσεις ταύτας καὶ προσθέσεις καὶ τὰς ἄλλας τὰς τοιαύτας κομψείας ἐῴης ἂν χαίρειν , παρεὶς ἀποκρίνασθαι τοῖς σεαυτοῦ σοφωτέροις · σὺ δὲ δεδιὼς ἄν , τὸ λεγόμενον , τὴν σαυτοῦ σκιὰν καὶ τὴν ἀπειρίαν , ἐχόμενος ἐκείνου τοῦ ἀσφαλοῦς τῆς ὑποθέσεως , οὕτως ἀποκρίναιο ἄν . 
εἰ δέ τις αὐτῆς τῆς ὑποθέσεως ἔχοιτο , χαίρειν ἐῴης ἂν καὶ οὐκ ἀποκρίναιο ἕως ἂν τὰ ἀπ’ ἐκείνης ὁρμηθέντα σκέψαιο εἴ σοι ἀλλήλοις συμφωνεῖ ἢ διαφωνεῖ · ἐπειδὴ δὲ ἐκείνης αὐτῆς δέοι σε διδόναι λόγον , ὡσαύτως ἂν διδοίης , ἄλλην αὖ ὑπόθεσιν ὑποθέμενος ἥτις τῶν ἄνωθεν βελτίστη φαίνοιτο , ἕως ἐπί τι ἱκανὸν ἔλθοις , ἅμα δὲ οὐκ ἂν φύροιο ὥσπερ οἱ ἀντιλογικοὶ περί τε τῆς ἀρχῆς διαλεγόμενος καὶ τῶν ἐξ ἐκείνης ὡρμημένων , εἴπερ βούλοιό τι τῶν ὄντων εὑρεῖν ; 
ἐκείνοις μὲν γὰρ ἴσως οὐδὲ εἷς περὶ τούτου λόγος οὐδὲ φροντίς · ἱκανοὶ γὰρ ὑπὸ σοφίας ὁμοῦ πάντα κυκῶντες ὅμως δύνασθαι αὐτοὶ αὑτοῖς ἀρέσκειν · σὺ δ’ , εἴπερ εἶ τῶν φιλοσόφων , οἶμαι ἂν ὡς ἐγὼ λέγω ποιοῖς.ἀληθέστατα , ἔφη , λέγεις , ὅ τε Σιμμίας ἅμα καὶ ὁ Κέβης . 
Ἐχεκράτης νὴ Δία , ὦ Φαίδων , εἰκότως γε · θαυμαστῶς γάρ μοι δοκεῖ ὡς ἐναργῶς τῷ καὶ σμικρὸν νοῦν ἔχοντι εἰπεῖν ἐκεῖνος ταῦτα . 
Φαίδων πάνυ μὲν οὖν , ὦ Ἐχέκρατες , καὶ πᾶσι τοῖς παροῦσιν ἔδοξεν . 
Ἐχεκράτης καὶ γὰρ ἡμῖν τοῖς ἀποῦσι , νῦν δὲ ἀκούουσιν . 
ἀλλὰ τίνα δὴ ἦν τὰ μετὰ ταῦτα λεχθέντα ; 
Φαίδων ὡς μὲν ἐγὼ οἶμαι , ἐπεὶ αὐτῷ ταῦτα συνεχωρήθη , καὶ ὡμολογεῖτο εἶναί τι ἕκαστον τῶν εἰδῶν καὶ τούτων τἆλλα μεταλαμβάνοντα αὐτῶν τούτων τὴν ἐπωνυμίαν ἴσχειν , τὸ δὴ μετὰ ταῦτα ἠρώτα , εἰ δή , ἦ δ’ ὅς , ταῦτα οὕτως λέγεις , ἆρ’ οὐχ , ὅταν Σιμμίαν Σωκράτους φῇς μείζω εἶναι , Φαίδωνος δὲ ἐλάττω , λέγεις τότ’ εἶναι ἐν τῷ Σιμμίᾳ ἀμφότερα , καὶ μέγεθος καὶ σμικρότητα ; ἔγωγε.ἀλλὰ γάρ , ἦ δ’ ὅς , ὁμολογεῖς τὸ τὸν Σιμμίαν ὑπερέχειν Σωκράτους οὐχ ὡς τοῖς ῥήμασι λέγεται οὕτω καὶ τὸ ἀληθὲς ἔχειν ; 
οὐ γάρ που πεφυκέναι Σιμμίαν ὑπερέχειν τούτῳ , τῷ Σιμμίαν εἶναι , ἀλλὰ τῷ μεγέθει ὃ τυγχάνει ἔχων · οὐδ’ αὖ Σωκράτους ὑπερέχειν ὅτι Σωκράτης ὁ Σωκράτης ἐστίν , ἀλλ’ ὅτι σμικρότητα ἔχει ὁ Σωκράτης πρὸς τὸ ἐκείνου μέγεθος ; ἀληθῆ.οὐδέ γε αὖ ὑπὸ Φαίδωνος ὑπερέχεσθαι τῷ ὅτι Φαίδων ὁ Φαίδων ἐστίν , ἀλλ’ ὅτι μέγεθος ἔχει ὁ Φαίδων πρὸς τὴν Σιμμίου σμικρότητα ; ἔστι ταῦτα.οὕτως ἄρα ὁ Σιμμίας ἐπωνυμίαν ἔχει σμικρός τε καὶ μέγας εἶναι , ἐν μέσῳ ὢν ἀμφοτέρων , τοῦ μὲν τῷ μεγέθει ὑπερέχειν τὴν σμικρότητα ὑπέχων , τῷ δὲ τὸ μέγεθος τῆς σμικρότητος παρέχων ὑπερέχον . 
καὶ ἅμα μειδιάσας , ἔοικα , ἔφη , καὶ συγγραφικῶς ἐρεῖν , ἀλλ’ οὖν ἔχει γέ που ὡς λέγω . 
συνέφη.λέγω δὴ τοῦδ’ ἕνεκα , βουλόμενος δόξαι σοὶ ὅπερ ἐμοί . 
ἐμοὶ γὰρ φαίνεται οὐ μόνον αὐτὸ τὸ μέγεθος οὐδέποτ’ ἐθέλειν ἅμα μέγα καὶ σμικρὸν εἶναι , ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν ἡμῖν μέγεθος οὐδέποτε προσδέχεσθαι τὸ σμικρὸν οὐδ’ ἐθέλειν ὑπερέχεσθαι , ἀλλὰ δυοῖν τὸ ἕτερον , ἢ φεύγειν καὶ ὑπεκχωρεῖν ὅταν αὐτῷ προσίῃ τὸ ἐναντίον , τὸ σμικρόν , ἢ προσελθόντος ἐκείνου ἀπολωλέναι · ὑπομένον δὲ καὶ δεξάμενον τὴν σμικρότητα οὐκ ἐθέλειν εἶναι ἕτερον ἢ ὅπερ ἦν . 
ὥσπερ ἐγὼ δεξάμενος καὶ ὑπομείνας τὴν σμικρότητα , καὶ ἔτι ὢν ὅσπερ εἰμί , οὗτος ὁ αὐτὸς σμικρός εἰμι · ἐκεῖνο δὲ οὐ τετόλμηκεν μέγα ὂν σμικρὸν εἶναι · ὡς δ’ αὕτως καὶ τὸ σμικρὸν τὸ ἐν ἡμῖν οὐκ ἐθέλει ποτὲ μέγα γίγνεσθαι οὐδὲ εἶναι , οὐδ’ ἄλλο οὐδὲν τῶν ἐναντίων , ἔτι ὂν ὅπερ ἦν , ἅμα τοὐναντίον γίγνεσθαί τε καὶ εἶναι , ἀλλ’ ἤτοι ἀπέρχεται ἢ ἀπόλλυται ἐν τούτῳ τῷ παθήματι.παντάπασιν , ἔφη ὁ Κέβης , οὕτω φαίνεταί μοι.καί τις εἶπε τῶν παρόντων ἀκούσας—ὅστις δ’ ἦν , οὐ σαφῶς μέμνημαι—πρὸς θεῶν , οὐκ ἐν τοῖς πρόσθεν ἡμῖν λόγοις αὐτὸ τὸ ἐναντίον τῶν νυνὶ λεγομένων ὡμολογεῖτο , ἐκ τοῦ ἐλάττονος τὸ μεῖζον γίγνεσθαι καὶ ἐκ τοῦ μείζονος τὸ ἔλαττον , καὶ ἀτεχνῶς αὕτη εἶναι ἡ γένεσις τοῖς ἐναντίοις , ἐκ τῶν ἐναντίων ; 
νῦν δέ μοι δοκεῖ λέγεσθαι ὅτι τοῦτο οὐκ ἄν ποτε γένοιτο.καὶ ὁ Σωκράτης παραβαλὼν τὴν κεφαλὴν καὶ ἀκούσας , ἀνδρικῶς , ἔφη , ἀπεμνημόνευκας , οὐ μέντοι ἐννοεῖς τὸ διαφέρον τοῦ τε νῦν λεγομένου καὶ τοῦ τότε . 
τότε μὲν γὰρ ἐλέγετο ἐκ τοῦ ἐναντίου πράγματος τὸ ἐναντίον πρᾶγμα γίγνεσθαι , νῦν δέ , ὅτι αὐτὸ τὸ ἐναντίον ἑαυτῷ ἐναντίον οὐκ ἄν ποτε γένοιτο , οὔτε τὸ ἐν ἡμῖν οὔτε τὸ ἐν τῇ φύσει . 
τότε μὲν γάρ , ὦ φίλε , περὶ τῶν ἐχόντων τὰ ἐναντία ἐλέγομεν , ἐπονομάζοντες αὐτὰ τῇ ἐκείνων ἐπωνυμίᾳ , νῦν δὲ περὶ ἐκείνων αὐτῶν ὧν ἐνόντων ἔχει τὴν ἐπωνυμίαν τὰ ὀνομαζόμενα · 
αὐτὰ δ’ ἐκεῖνα οὐκ ἄν ποτέ φαμεν ἐθελῆσαι γένεσιν ἀλλήλων δέξασθαι . 
καὶ ἅμα βλέψας πρὸς τὸν Κέβητα εἶπεν , ἆρα μή που , ὦ Κέβης , ἔφη , καὶ σέ τι τούτων ἐτάραξεν ὧν ὅδε εἶπεν ; οὐδ’ αὖ , ἔφη ὁ Κέβης , οὕτως ἔχω · καίτοι οὔτι λέγω ὡς οὐ πολλά με ταράττει.συνωμολογήκαμεν ἄρα , ἦ δ’ ὅς , ἁπλῶς τοῦτο , μηδέποτε ἐναντίον ἑαυτῷ τὸ ἐναντίον ἔσεσθαι.παντάπασιν , ἔφη.ἔτι δή μοι καὶ τόδε σκέψαι , ἔφη , εἰ ἄρα συνομολογήσεις . 
θερμόν τι καλεῖς καὶ ψυχρόν ; ἔγωγε.ἆρ’ ὅπερ χιόνα καὶ πῦρ ; 
μὰ Δί’ οὐκ ἔγωγε.ἀλλ’ ἕτερόν τι πυρὸς τὸ θερμὸν καὶ ἕτερόν τι χιόνος τὸ ψυχρόν ; ναί.ἀλλὰ τόδε γ’ οἶμαι δοκεῖ σοι , οὐδέποτε χιόνα γ’ οὖσαν δεξαμένην τὸ θερμόν , ὥσπερ ἐν τοῖς πρόσθεν ἐλέγομεν , ἔτι ἔσεσθαι ὅπερ ἦν , χιόνα καὶ θερμόν , ἀλλὰ προσιόντος τοῦ θερμοῦ ἢ ὑπεκχωρήσειν αὐτῷ ἢ ἀπολεῖσθαι.πάνυ γε.καὶ τὸ πῦρ γε αὖ προσιόντος τοῦ ψυχροῦ αὐτῷ ἢ ὑπεξιέναι ἢ ἀπολεῖσθαι , οὐ μέντοι ποτὲ τολμήσειν δεξάμενον τὴν ψυχρότητα ἔτι εἶναι ὅπερ ἦν , πῦρ καὶ ψυχρόν . 
ἀληθῆ , ἔφη , λέγεις.ἔστιν ἄρα , ἦ δ’ ὅς , περὶ ἔνια τῶν τοιούτων , ὥστε μὴ μόνον αὐτὸ τὸ εἶδος ἀξιοῦσθαι τοῦ αὑτοῦ ὀνόματος εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον , ἀλλὰ καὶ ἄλλο τι ὃ ἔστι μὲν οὐκ ἐκεῖνο , ἔχει δὲ τὴν ἐκείνου μορφὴν ἀεί , ὅτανπερ ᾖ . 
ἔτι δὲ ἐν τῷδε ἴσως ἔσται σαφέστερον ὃ λέγω · τὸ γὰρ περιττὸν ἀεί που δεῖ τούτου τοῦ ὀνόματος τυγχάνειν ὅπερ νῦν λέγομεν · ἢ οὔ ; πάνυ γε.ἆρα μόνον τῶν ὄντων—τοῦτο γὰρ ἐρωτῶ—ἢ καὶ ἄλλο τι ὃ ἔστι μὲν οὐχ ὅπερ τὸ περιττόν , ὅμως δὲ δεῖ αὐτὸ μετὰ τοῦ ἑαυτοῦ ὀνόματος καὶ τοῦτο καλεῖν ἀεὶ διὰ τὸ οὕτω πεφυκέναι ὥστε τοῦ περιττοῦ μηδέποτε ἀπολείπεσθαι ; 
λέγω δὲ αὐτὸ εἶναι οἷον καὶ ἡ τριὰς πέπονθε καὶ ἄλλα πολλά . 
σκόπει δὲ περὶ τῆς τριάδος . 
ἆρα οὐ δοκεῖ σοι τῷ τε αὑτῆς ὀνόματι ἀεὶ προσαγορευτέα εἶναι καὶ τῷ τοῦ περιττοῦ , ὄντος οὐχ ὅπερ τῆς τριάδος ; 
ἀλλ’ ὅμως οὕτως πέφυκε καὶ ἡ τριὰς καὶ ἡ πεμπτὰς καὶ ὁ ἥμισυς τοῦ ἀριθμοῦ ἅπας , ὥστε οὐκ ὢν ὅπερ τὸ περιττὸν ἀεὶ ἕκαστος αὐτῶν ἐστι περιττός · καὶ αὖ τὰ δύο καὶ [τὰ] 
τέτταρα καὶ ἅπας ὁ ἕτερος αὖ στίχος τοῦ ἀριθμοῦ οὐκ ὢν ὅπερ τὸ ἄρτιον ὅμως ἕκαστος αὐτῶν ἄρτιός ἐστιν ἀεί · συγχωρεῖς ἢ οὔ ; πῶς γὰρ οὔκ ; 
ἔφη.ὃ τοίνυν , ἔφη , βούλομαι δηλῶσαι , ἄθρει . 
ἔστιν δὲ τόδε , ὅτι φαίνεται οὐ μόνον ἐκεῖνα τὰ ἐναντία ἄλληλα οὐ δεχόμενα , ἀλλὰ καὶ ὅσα οὐκ ὄντ’ ἀλλήλοις ἐναντία ἔχει ἀεὶ τἀναντία , οὐδὲ ταῦτα ἔοικε δεχομένοις ἐκείνην τὴν ἰδέαν ἣ ἂν τῇ ἐν αὐτοῖς οὔσῃ ἐναντία ᾖ , ἀλλ’ ἐπιούσης αὐτῆς ἤτοι ἀπολλύμενα ἢ ὑπεκχωροῦντα . 
ἢ οὐ φήσομεν τὰ τρία καὶ ἀπολεῖσθαι πρότερον καὶ ἄλλο ὁτιοῦν πείσεσθαι , πρὶν ὑπομεῖναι ἔτι τρία ὄντα ἄρτια γενέσθαι ; πάνυ μὲν οὖν , ἔφη ὁ Κέβης.οὐδὲ μήν , ἦ δ’ ὅς , ἐναντίον γέ ἐστι δυὰς τριάδι.οὐ γὰρ οὖν.οὐκ ἄρα μόνον τὰ εἴδη τὰ ἐναντία οὐχ ὑπομένει ἐπιόντα ἄλληλα , ἀλλὰ καὶ ἄλλ’ ἄττα τὰ ἐναντία οὐχ ὑπομένει ἐπιόντα.ἀληθέστατα , ἔφη , λέγεις.βούλει οὖν , ἦ δ’ ὅς , ἐὰν οἷοί τ’ ὦμεν , ὁρισώμεθα ὁποῖα ταῦτά ἐστιν ; πάνυ γε . 
ἆρ’ οὖν , ἔφη , ὦ Κέβης , τάδε εἴη ἄν , ἃ ὅτι ἂν κατάσχῃ μὴ μόνον ἀναγκάζει τὴν αὑτοῦ ἰδέαν αὐτὸ ἴσχειν , ἀλλὰ καὶ ἐναντίου αὐτῷ ἀεί τινος ; πῶς λέγεις ; ὥσπερ ἄρτι ἐλέγομεν . 
οἶσθα γὰρ δήπου ὅτι ἃ ἂν ἡ τῶν τριῶν ἰδέα κατάσχῃ , ἀνάγκη αὐτοῖς οὐ μόνον τρισὶν εἶναι ἀλλὰ καὶ περιττοῖς.πάνυ γε.ἐπὶ τὸ τοιοῦτον δή , φαμέν , ἡ ἐναντία ἰδέα ἐκείνῃ τῇ μορφῇ ἣ ἂν τοῦτο ἀπεργάζηται οὐδέποτ’ ἂν ἔλθοι.οὐ γάρ.εἰργάζετο δέ γε ἡ περιττή ; ναί.ἐναντία δὲ ταύτῃ ἡ τοῦ ἀρτίου ; ναί . 
ἐπὶ τὰ τρία ἄρα ἡ τοῦ ἀρτίου ἰδέα οὐδέποτε ἥξει.οὐ δῆτα.ἄμοιρα δὴ τοῦ ἀρτίου τὰ τρία.ἄμοιρα.ἀνάρτιος ἄρα ἡ τριάς.ναί.ὃ τοίνυν ἔλεγον ὁρίσασθαι , ποῖα οὐκ ἐναντία τινὶ ὄντα ὅμως οὐ δέχεται αὐτό , τὸ ἐναντίον—οἷον νῦν ἡ τριὰς τῷ ἀρτίῳ οὐκ οὖσα ἐναντία οὐδέν τι μᾶλλον αὐτὸ δέχεται , τὸ γὰρ ἐναντίον ἀεὶ αὐτῷ ἐπιφέρει , καὶ ἡ δυὰς τῷ περιττῷ καὶ τὸ πῦρ τῷ ψυχρῷ καὶ ἄλλα πάμπολλα—ἀλλ’ ὅρα δὴ εἰ οὕτως ὁρίζῃ , μὴ μόνον τὸ ἐναντίον τὸ ἐναντίον μὴ δέχεσθαι , ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνο , ὃ ἂν ἐπιφέρῃ τι ἐναντίον ἐκείνῳ , ἐφ’ ὅτι ἂν αὐτὸ ἴῃ , αὐτὸ τὸ ἐπιφέρον τὴν τοῦ ἐπιφερομένου ἐναντιότητα μηδέποτε δέξασθαι . 
πάλιν δὲ ἀναμιμνῄσκου · οὐ γὰρ χεῖρον πολλάκις ἀκούειν . 
τὰ πέντε τὴν τοῦ ἀρτίου οὐ δέξεται , οὐδὲ τὰ δέκα τὴν τοῦ περιττοῦ , τὸ διπλάσιον . 
τοῦτο μὲν οὖν καὶ αὐτὸ ἄλλῳ ἐναντίον , ὅμως δὲ τὴν τοῦ περιττοῦ οὐ δέξεται · οὐδὲ δὴ τὸ ἡμιόλιον οὐδὲ τἆλλα τὰ τοιαῦτα , τὸ ἥμισυ , τὴν τοῦ ὅλου , καὶ τριτημόριον αὖ καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα , εἴπερ ἕπῃ τε καὶ συνδοκεῖ σοι οὕτως.πάνυ σφόδρα καὶ συνδοκεῖ , ἔφη , καὶ ἕπομαι.πάλιν δή μοι , ἔφη , ἐξ ἀρχῆς λέγε . 
καὶ μή μοι ὃ ἂν ἐρωτῶ ἀποκρίνου , ἀλλὰ μιμούμενος ἐμέ . 
λέγω δὴ παρ’ ἣν τὸ πρῶτον ἔλεγον ἀπόκρισιν , τὴν ἀσφαλῆ ἐκείνην , ἐκ τῶν νῦν λεγομένων ἄλλην ὁρῶν ἀσφάλειαν . 
εἰ γὰρ ἔροιό με ᾧ ἂν τί ἐν τῷ σώματι ἐγγένηται θερμὸν ἔσται , οὐ τὴν ἀσφαλῆ σοι ἐρῶ ἀπόκρισιν ἐκείνην τὴν ἀμαθῆ , ὅτι ᾧ ἂν θερμότης , ἀλλὰ κομψοτέραν ἐκ τῶν νῦν , ὅτι ᾧ ἂν πῦρ · οὐδὲ ἂν ἔρῃ ᾧ ἂν σώματι τί ἐγγένηται νοσήσει , οὐκ ἐρῶ ὅτι ᾧ ἂν νόσος , ἀλλ’ ᾧ ἂν πυρετός · οὐδ’ ᾧ ἂν ἀριθμῷ τί ἐγγένηται περιττὸς ἔσται , οὐκ ἐρῶ ᾧ ἂν περιττότης , ἀλλ’ ᾧ ἂν μονάς , καὶ τἆλλα οὕτως . 
ἀλλ’ ὅρα εἰ ἤδη ἱκανῶς οἶσθ’ ὅτι βούλομαι.ἀλλὰ πάνυ ἱκανῶς , ἔφη.ἀποκρίνου δή , ἦ δ’ ὅς , ᾧ ἂν τί ἐγγένηται σώματι ζῶν ἔσται ; ὧι ἂν ψυχή , ἔφη . 
οὐκοῦν ἀεὶ τοῦτο οὕτως ἔχει ; πῶς γὰρ οὐχί ; 
ἦ δ’ ὅς.ψυχὴ ἄρα ὅτι ἂν αὐτὴ κατάσχῃ , ἀεὶ ἥκει ἐπ’ ἐκεῖνο φέρουσα ζωήν ; ἥκει μέντοι , ἔφη.πότερον δ’ ἔστι τι ζωῇ ἐναντίον ἢ οὐδέν ; ἔστιν , ἔφη.τί ; θάνατος.οὐκοῦν ψυχὴ τὸ ἐναντίον ᾧ αὐτὴ ἐπιφέρει ἀεὶ οὐ μή ποτε δέξηται , ὡς ἐκ τῶν πρόσθεν ὡμολόγηται ; καὶ μάλα σφόδρα , ἔφη ὁ Κέβης.τί οὖν ; 
τὸ μὴ δεχόμενον τὴν τοῦ ἀρτίου ἰδέαν τί νυνδὴ ὠνομάζομεν ; ἀνάρτιον , ἔφη.τὸ δὲ δίκαιον μὴ δεχόμενον καὶ ὃ ἂν μουσικὸν μὴ δέχηται ; 
ἄμουσον , ἔφη , τὸ δὲ ἄδικον.εἶεν · ὃ δ’ ἂν θάνατον μὴ δέχηται τί καλοῦμεν ; ἀθάνατον , ἔφη.οὐκοῦν ψυχὴ οὐ δέχεται θάνατον ; οὔ.ἀθάνατον ἄρα ψυχή.ἀθάνατον.εἶεν , ἔφη · τοῦτο μὲν δὴ ἀποδεδεῖχθαι φῶμεν ; 
ἢ πῶς δοκεῖ ; καὶ μάλα γε ἱκανῶς , ὦ Σώκρατες.τί οὖν , ἦ δ’ ὅς , ὦ Κέβης ; 
εἰ τῷ ἀναρτίῳ ἀναγκαῖον ἦν ἀνωλέθρῳ εἶναι , ἄλλο τι τὰ τρία ἢ ἀνώλεθρα ἂν ἦν ; πῶς γὰρ οὔ ; οὐκοῦν εἰ καὶ τὸ ἄθερμον ἀναγκαῖον ἦν ἀνώλεθρον εἶναι , ὁπότε τις ἐπὶ χιόνα θερμὸν ἐπάγοι , ὑπεξῄει ἂν ἡ χιὼν οὖσα σῶς καὶ ἄτηκτος ; 
οὐ γὰρ ἂν ἀπώλετό γε , οὐδ’ αὖ ὑπομένουσα ἐδέξατο ἂν τὴν θερμότητα.ἀληθῆ , ἔφη , λέγεις.ὣς δ’ αὔτως οἶμαι κἂν εἰ τὸ ἄψυκτον ἀνώλεθρον ἦν , ὁπότε ἐπὶ τὸ πῦρ ψυχρόν τι ἐπῄει , οὔποτ’ ἂν ἀπεσβέννυτο οὐδ’ ἀπώλλυτο , ἀλλὰ σῶν ἂν ἀπελθὸν ᾤχετο.ἀνάγκη , ἔφη . 
οὐκοῦν καὶ ὧδε , ἔφη , ἀνάγκη περὶ τοῦ ἀθανάτου εἰπεῖν ; 
εἰ μὲν τὸ ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρόν ἐστιν , ἀδύνατον ψυχῇ , ὅταν θάνατος ἐπ’ αὐτὴν ἴῃ , ἀπόλλυσθαι · θάνατον μὲν γὰρ δὴ ἐκ τῶν προειρημένων οὐ δέξεται οὐδ’ ἔσται τεθνηκυῖα , ὥσπερ τὰ τρία οὐκ ἔσται , ἔφαμεν , ἄρτιον , οὐδέ γ’ αὖ τὸ περιττόν , οὐδὲ δὴ πῦρ ψυχρόν , οὐδέ γε ἡ ἐν τῷ πυρὶ θερμότης . 
“ἀλλὰ τί κωλύει , ” 
φαίη ἄν τις , “ἄρτιον μὲν τὸ περιττὸν μὴ γίγνεσθαι ἐπιόντος τοῦ ἀρτίου , ὥσπερ ὡμολόγηται , ἀπολομένου δὲ αὐτοῦ ἀντ’ ἐκείνου ἄρτιον γεγονέναι ; ” 
τῷ ταῦτα λέγοντι οὐκ ἂν ἔχοιμεν διαμαχέσασθαι ὅτι οὐκ ἀπόλλυται · τὸ γὰρ ἀνάρτιον οὐκ ἀνώλεθρόν ἐστιν · ἐπεὶ εἰ τοῦτο ὡμολόγητο ἡμῖν , ῥᾳδίως ἂν διεμαχόμεθα ὅτι ἐπελθόντος τοῦ ἀρτίου τὸ περιττὸν καὶ τὰ τρία οἴχεται ἀπιόντα · καὶ περὶ πυρὸς καὶ θερμοῦ καὶ τῶν ἄλλων οὕτως ἂν διεμαχόμεθα . 
ἢ οὔ ; πάνυ μὲν οὖν.οὐκοῦν καὶ νῦν περὶ τοῦ ἀθανάτου , εἰ μὲν ἡμῖν ὁμολογεῖται καὶ ἀνώλεθρον εἶναι , ψυχὴ ἂν εἴη πρὸς τῷ ἀθάνατος εἶναι καὶ ἀνώλεθρος · εἰ δὲ μή , ἄλλου ἂν δέοι λόγου.ἀλλ’ οὐδὲν δεῖ , ἔφη , τούτου γε ἕνεκα · σχολῇ γὰρ ἄν τι ἄλλο φθορὰν μὴ δέχοιτο , εἰ τό γε ἀθάνατον ἀίδιον ὂν φθορὰν δέξεται.ὁ δέ γε θεὸς οἶμαι , ἔφη ὁ Σωκράτης , καὶ αὐτὸ τὸ τῆς ζωῆς εἶδος καὶ εἴ τι ἄλλο ἀθάνατόν ἐστιν , παρὰ πάντων ἂν ὁμολογηθείη μηδέποτε ἀπόλλυσθαι.παρὰ πάντων μέντοι νὴ Δί’ , ἔφη , ἀνθρώπων τέ γε καὶ ἔτι μᾶλλον , ὡς ἐγᾦμαι , παρὰ θεῶν . 
ὁπότε δὴ τὸ ἀθάνατον καὶ ἀδιάφθορόν ἐστιν , ἄλλο τι ψυχὴ ἤ , εἰ ἀθάνατος τυγχάνει οὖσα , καὶ ἀνώλεθρος ἂν εἴη ; πολλὴ ἀνάγκη.ἐπιόντος ἄρα θανάτου ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον τὸ μὲν θνητόν , ὡς ἔοικεν , αὐτοῦ ἀποθνῄσκει , τὸ δ’ ἀθάνατον σῶν καὶ ἀδιάφθορον οἴχεται ἀπιόν , ὑπεκχωρῆσαν τῷ θανάτῳ.φαίνεται.παντὸς μᾶλλον ἄρα , ἔφη , ὦ Κέβης , ψυχὴ ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον , καὶ τῷ ὄντι ἔσονται ἡμῶν αἱ ψυχαὶ ἐν Ἅιδου.οὔκουν ἔγωγε , ὦ Σώκρατες , ἔφη , ἔχω παρὰ ταῦτα ἄλλο τι λέγειν οὐδέ πῃ ἀπιστεῖν τοῖς λόγοις . 
ἀλλ’ εἰ δή τι Σιμμίας ὅδε ἤ τις ἄλλος ἔχει λέγειν , εὖ ἔχει μὴ κατασιγῆσαι · ὡς οὐκ οἶδα εἰς ὅντινά τις ἄλλον καιρὸν ἀναβάλλοιτο ἢ τὸν νῦν παρόντα , περὶ τῶν τοιούτων βουλόμενος ἤ τι εἰπεῖν ἢ ἀκοῦσαι.ἀλλὰ μήν , ἦ δ’ ὃς ὁ Σιμμίας , οὐδ’ αὐτὸς ἔχω ἔτι ὅπῃ ἀπιστῶ ἔκ γε τῶν λεγομένων · ὑπὸ μέντοι τοῦ μεγέθους περὶ ὧν οἱ λόγοι εἰσίν , καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν ἀτιμάζων , ἀναγκάζομαι ἀπιστίαν ἔτι ἔχειν παρ’ ἐμαυτῷ περὶ τῶν εἰρημένων.οὐ μόνον γ’ , ἔφη , ὦ Σιμμία , ὁ Σωκράτης , ἀλλὰ ταῦτά τε εὖ λέγεις καὶ τάς γε ὑποθέσεις τὰς πρώτας , καὶ εἰ πισταὶ ὑμῖν εἰσιν , ὅμως ἐπισκεπτέαι σαφέστερον · καὶ ἐὰν αὐτὰς ἱκανῶς διέλητε , ὡς ἐγᾦμαι , ἀκολουθήσετε τῷ λόγῳ , καθ’ ὅσον δυνατὸν μάλιστ’ ἀνθρώπῳ ἐπακολουθῆσαι · κἂν τοῦτο αὐτὸ σαφὲς γένηται , οὐδὲν ζητήσετε περαιτέρω.ἀληθῆ , ἔφη , λέγεις . 
ἀλλὰ τόδε γ’ , ἔφη , ὦ ἄνδρες , δίκαιον διανοηθῆναι , ὅτι , εἴπερ ἡ ψυχὴ ἀθάνατος , ἐπιμελείας δὴ δεῖται οὐχ ὑπὲρ τοῦ χρόνου τούτου μόνον ἐν ᾧ καλοῦμεν τὸ ζῆν , ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ παντός , καὶ ὁ κίνδυνος νῦν δὴ καὶ δόξειεν ἂν δεινὸς εἶναι , εἴ τις αὐτῆς ἀμελήσει . 
εἰ μὲν γὰρ ἦν ὁ θάνατος τοῦ παντὸς ἀπαλλαγή , ἕρμαιον ἂν ἦν τοῖς κακοῖς ἀποθανοῦσι τοῦ τε σώματος ἅμ’ ἀπηλλάχθαι καὶ τῆς αὑτῶν κακίας μετὰ τῆς ψυχῆς · νῦν δ’ ἐπειδὴ ἀθάνατος φαίνεται οὖσα , οὐδεμία ἂν εἴη αὐτῇ ἄλλη ἀποφυγὴ κακῶν οὐδὲ σωτηρία πλὴν τοῦ ὡς βελτίστην τε καὶ φρονιμωτάτην γενέσθαι . 
οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἔχουσα εἰς Ἅιδου ἡ ψυχὴ ἔρχεται πλὴν τῆς παιδείας τε καὶ τροφῆς , ἃ δὴ καὶ μέγιστα λέγεται ὠφελεῖν ἢ βλάπτειν τὸν τελευτήσαντα εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τῆς ἐκεῖσε πορείας . 
λέγεται δὲ οὕτως , ὡς ἄρα τελευτήσαντα ἕκαστον ὁ ἑκάστου δαίμων , ὅσπερ ζῶντα εἰλήχει , οὗτος ἄγειν ἐπιχειρεῖ εἰς δή τινα τόπον , οἷ δεῖ τοὺς συλλεγέντας διαδικασαμένους εἰς Ἅιδου πορεύεσθαι μετὰ ἡγεμόνος ἐκείνου ᾧ δὴ προστέτακται τοὺς ἐνθένδε ἐκεῖσε πορεῦσαι · τυχόντας δὲ ἐκεῖ ὧν δὴ τυχεῖν καὶ μείναντας ὃν χρὴ χρόνον ἄλλος δεῦρο πάλιν ἡγεμὼν κομίζει ἐν πολλαῖς χρόνου καὶ μακραῖς περιόδοις . 
ἔστι δὲ ἄρα ἡ πορεία οὐχ ὡς ὁ Αἰσχύλου Τήλεφος λέγει · ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἁπλῆν οἶμόν φησιν εἰς Ἅιδου φέρειν , ἡ δ’ οὔτε ἁπλῆ οὔτε μία φαίνεταί μοι εἶναι . 
οὐδὲ γὰρ ἂν ἡγεμόνων ἔδει · οὐ γάρ πού τις ἂν διαμάρτοι οὐδαμόσε μιᾶς ὁδοῦ οὔσης . 
νῦν δὲ ἔοικε σχίσεις τε καὶ τριόδους πολλὰς ἔχειν · ἀπὸ τῶν θυσιῶν τε καὶ νομίμων τῶν ἐνθάδε τεκμαιρόμενος λέγω . 
ἡ μὲν οὖν κοσμία τε καὶ φρόνιμος ψυχὴ ἕπεταί τε καὶ οὐκ ἀγνοεῖ τὰ παρόντα · ἡ δ’ ἐπιθυμητικῶς τοῦ σώματος ἔχουσα , ὅπερ ἐν τῷ ἔμπροσθεν εἶπον , περὶ ἐκεῖνο πολὺν χρόνον ἐπτοημένη καὶ περὶ τὸν ὁρατὸν τόπον , πολλὰ ἀντιτείνασα καὶ πολλὰ παθοῦσα , βίᾳ καὶ μόγις ὑπὸ τοῦ προστεταγμένου δαίμονος οἴχεται ἀγομένη . 
ἀφικομένην δὲ ὅθιπερ αἱ ἄλλαι , τὴν μὲν ἀκάθαρτον καί τι πεποιηκυῖαν τοιοῦτον , ἢ φόνων ἀδίκων ἡμμένην ἢ ἄλλ’ ἄττα τοιαῦτα εἰργασμένην , ἃ τούτων ἀδελφά τε καὶ ἀδελφῶν ψυχῶν ἔργα τυγχάνει ὄντα , ταύτην μὲν ἅπας φεύγει τε καὶ ὑπεκτρέπεται καὶ οὔτε συνέμπορος οὔτε ἡγεμὼν ἐθέλει γίγνεσθαι , αὐτὴ δὲ πλανᾶται ἐν πάσῃ ἐχομένη ἀπορίᾳ ἕως ἂν δή τινες χρόνοι γένωνται , ὧν ἐλθόντων ὑπ’ ἀνάγκης φέρεται εἰς τὴν αὐτῇ πρέπουσαν οἴκησιν · ἡ δὲ καθαρῶς τε καὶ μετρίως τὸν βίον διεξελθοῦσα , καὶ συνεμπόρων καὶ ἡγεμόνων θεῶν τυχοῦσα , ᾤκησεν τὸν αὐτῇ ἑκάστη τόπον προσήκοντα . 
εἰσὶν δὲ πολλοὶ καὶ θαυμαστοὶ τῆς γῆς τόποι , καὶ αὐτὴ οὔτε οἵα οὔτε ὅση δοξάζεται ὑπὸ τῶν περὶ γῆς εἰωθότων λέγειν , ὡς ἐγὼ ὑπό τινος πέπεισμαι . 
καὶ ὁ Σιμμίας , πῶς ταῦτα , ἔφη , λέγεις , ὦ Σώκρατες ; 
περὶ γάρ τοι γῆς καὶ αὐτὸς πολλὰ δὴ ἀκήκοα , οὐ μέντοι ταῦτα ἃ σὲ πείθει · ἡδέως οὖν ἂν ἀκούσαιμι.ἀλλὰ μέντοι , ὦ Σιμμία , οὐχ ἡ Γλαύκου τέχνη γέ μοι δοκεῖ εἶναι διηγήσασθαι ἅ γ’ ἐστίν · ὡς μέντοι ἀληθῆ , χαλεπώτερόν μοι φαίνεται ἢ κατὰ τὴν Γλαύκου τέχνην , καὶ ἅμα μὲν ἐγὼ ἴσως οὐδ’ ἂν οἷός τε εἴην , ἅμα δέ , εἰ καὶ ἠπιστάμην , ὁ βίος μοι δοκεῖ ὁ ἐμός , ὦ Σιμμία , τῷ μήκει τοῦ λόγου οὐκ ἐξαρκεῖν . 
τὴν μέντοι ἰδέαν τῆς γῆς οἵαν πέπεισμαι εἶναι , καὶ τοὺς τόπους αὐτῆς οὐδέν με κωλύει λέγειν.ἀλλ’ , ἔφη ὁ Σιμμίας , καὶ ταῦτα ἀρκεῖ.πέπεισμαι τοίνυν , ἦ δ’ ὅς , ἐγὼ ὡς πρῶτον μέν , εἰ ἔστιν ἐν μέσῳ τῷ οὐρανῷ περιφερὴς οὖσα , μηδὲν αὐτῇ δεῖν μήτε ἀέρος πρὸς τὸ μὴ πεσεῖν μήτε ἄλλης ἀνάγκης μηδεμιᾶς τοιαύτης , ἀλλὰ ἱκανὴν εἶναι αὐτὴν ἴσχειν τὴν ὁμοιότητα τοῦ οὐρανοῦ αὐτοῦ ἑαυτῷ πάντῃ καὶ τῆς γῆς αὐτῆς τὴν ἰσορροπίαν · ἰσόρροπον γὰρ πρᾶγμα ὁμοίου τινὸς ἐν μέσῳ τεθὲν οὐχ ἕξει μᾶλλον οὐδ’ ἧττον οὐδαμόσε κλιθῆναι , ὁμοίως δ’ ἔχον ἀκλινὲς μενεῖ . 
πρῶτον μὲν τοίνυν , ἦ δ’ ὅς , τοῦτο πέπεισμαι.καὶ ὀρθῶς γε , ἔφη ὁ Σιμμίας.ἔτι τοίνυν , ἔφη , πάμμεγά τι εἶναι αὐτό , καὶ ἡμᾶς οἰκεῖν τοὺς μέχρι Ἡρακλείων στηλῶν ἀπὸ Φάσιδος ἐν σμικρῷ τινι μορίῳ , ὥσπερ περὶ τέλμα μύρμηκας ἢ βατράχους περὶ τὴν θάλατταν οἰκοῦντας , καὶ ἄλλους ἄλλοθι πολλοὺς ἐν πολλοῖσι τοιούτοις τόποις οἰκεῖν . 
εἶναι γὰρ πανταχῇ περὶ τὴν γῆν πολλὰ κοῖλα καὶ παντοδαπὰ καὶ τὰς ἰδέας καὶ τὰ μεγέθη , εἰς ἃ συνερρυηκέναι τό τε ὕδωρ καὶ τὴν ὁμίχλην καὶ τὸν ἀέρα · αὐτὴν δὲ τὴν γῆν καθαρὰν ἐν καθαρῷ κεῖσθαι τῷ οὐρανῷ ἐν ᾧπέρ ἐστι τὰ ἄστρα , ὃν δὴ αἰθέρα ὀνομάζειν τοὺς πολλοὺς τῶν περὶ τὰ τοιαῦτα εἰωθότων λέγειν · οὗ δὴ ὑποστάθμην ταῦτα εἶναι καὶ συρρεῖν ἀεὶ εἰς τὰ κοῖλα τῆς γῆς . 
ἡμᾶς οὖν οἰκοῦντας ἐν τοῖς κοίλοις αὐτῆς λεληθέναι καὶ οἴεσθαι ἄνω ἐπὶ τῆς γῆς οἰκεῖν , ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐν μέσῳ τῷ πυθμένι τοῦ πελάγους οἰκῶν οἴοιτό τε ἐπὶ τῆς θαλάττης οἰκεῖν καὶ διὰ τοῦ ὕδατος ὁρῶν τὸν ἥλιον καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα τὴν θάλατταν ἡγοῖτο οὐρανὸν εἶναι , διὰ δὲ βραδυτῆτά τε καὶ ἀσθένειαν μηδεπώποτε ἐπὶ τὰ ἄκρα τῆς θαλάττης ἀφιγμένος μηδὲ ἑωρακὼς εἴη , ἐκδὺς καὶ ἀνακύψας ἐκ τῆς θαλάττης εἰς τὸν ἐνθάδε τόπον , ὅσῳ καθαρώτερος καὶ καλλίων τυγχάνει ὢν τοῦ παρὰ σφίσι , μηδὲ ἄλλου ἀκηκοὼς εἴη τοῦ ἑωρακότος . 
ταὐτὸν δὴ τοῦτο καὶ ἡμᾶς πεπονθέναι · οἰκοῦντας γὰρ ἔν τινι κοίλῳ τῆς γῆς οἴεσθαι ἐπάνω αὐτῆς οἰκεῖν , καὶ τὸν ἀέρα οὐρανὸν καλεῖν , ὡς διὰ τούτου οὐρανοῦ ὄντος τὰ ἄστρα χωροῦντα · τὸ δὲ εἶναι ταὐτόν , ὑπ’ ἀσθενείας καὶ βραδυτῆτος οὐχ οἵους τε εἶναι ἡμᾶς διεξελθεῖν ἐπ’ ἔσχατον τὸν ἀέρα · ἐπεί , εἴ τις αὐτοῦ ἐπ’ ἄκρα ἔλθοι ἢ πτηνὸς γενόμενος ἀνάπτοιτο , κατιδεῖν <ἂν> 
ἀνακύψαντα , ὥσπερ ἐνθάδε οἱ ἐκ τῆς θαλάττης ἰχθύες ἀνακύπτοντες ὁρῶσι τὰ ἐνθάδε , οὕτως ἄν τινα καὶ τὰ ἐκεῖ κατιδεῖν , καὶ εἰ ἡ φύσις ἱκανὴ εἴη ἀνασχέσθαι θεωροῦσα , γνῶναι ἂν ὅτι ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀληθῶς οὐρανὸς καὶ τὸ ἀληθινὸν φῶς καὶ ἡ ὡς ἀληθῶς γῆ . 
ἥδε μὲν γὰρ ἡ γῆ καὶ οἱ λίθοι καὶ ἅπας ὁ τόπος ὁ ἐνθάδε διεφθαρμένα ἐστὶν καὶ καταβεβρωμένα , ὥσπερ τὰ ἐν τῇ θαλάττῃ ὑπὸ τῆς ἅλμης , καὶ οὔτε φύεται ἄξιον λόγου οὐδὲν ἐν τῇ θαλάττῃ , οὔτε τέλειον ὡς ἔπος εἰπεῖν οὐδέν ἐστι , σήραγγες δὲ καὶ ἄμμος καὶ πηλὸς ἀμήχανος καὶ βόρβοροί εἰσιν , ὅπου ἂν καὶ [ἡ] 
γῆ ᾖ , καὶ πρὸς τὰ παρ’ ἡμῖν κάλλη κρίνεσθαι οὐδ’ ὁπωστιοῦν ἄξια . 
ἐκεῖνα δὲ αὖ τῶν παρ’ ἡμῖν πολὺ ἂν ἔτι πλέον φανείη διαφέρειν · 
εἰ γὰρ δὴ καὶ μῦθον λέγειν καλόν , ἄξιον ἀκοῦσαι , ὦ Σιμμία , οἷα τυγχάνει τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ὑπὸ τῷ οὐρανῷ ὄντα.ἀλλὰ μήν , ἔφη ὁ Σιμμίας , ὦ Σώκρατες , ἡμεῖς γε τούτου τοῦ μύθου ἡδέως ἂν ἀκούσαιμεν.λέγεται τοίνυν , ἔφη , ὦ ἑταῖρε , πρῶτον μὲν εἶναι τοιαύτη ἡ γῆ αὐτὴ ἰδεῖν , εἴ τις ἄνωθεν θεῷτο , ὥσπερ αἱ δωδεκάσκυτοι σφαῖραι , ποικίλη , χρώμασιν διειλημμένη , ὧν καὶ τὰ ἐνθάδε εἶναι χρώματα ὥσπερ δείγματα , οἷς δὴ οἱ γραφῆς καταχρῶνται . 
ἐκεῖ δὲ πᾶσαν τὴν γῆν ἐκ τοιούτων εἶναι , καὶ πολὺ ἔτι ἐκ λαμπροτέρων καὶ καθαρωτέρων ἢ τούτων · τὴν μὲν γὰρ ἁλουργῆ εἶναι [καὶ] 
θαυμαστὴν τὸ κάλλος , τὴν δὲ χρυσοειδῆ , τὴν δὲ ὅση λευκὴ γύψου ἢ χιόνος λευκοτέραν , καὶ ἐκ τῶν ἄλλων χρωμάτων συγκειμένην ὡσαύτως , καὶ ἔτι πλειόνων καὶ καλλιόνων ἢ ὅσα ἡμεῖς ἑωράκαμεν . 
καὶ γὰρ αὐτὰ ταῦτα τὰ κοῖλα αὐτῆς , ὕδατός τε καὶ ἀέρος ἔκπλεα ὄντα , χρώματός τι εἶδος παρέχεσθαι στίλβοντα ἐν τῇ τῶν ἄλλων χρωμάτων ποικιλίᾳ , ὥστε ἕν τι αὐτῆς εἶδος συνεχὲς ποικίλον φαντάζεσθαι . 
ἐν δὲ ταύτῃ οὔσῃ τοιαύτῃ ἀνὰ λόγον τὰ φυόμενα φύεσθαι , δένδρα τε καὶ ἄνθη καὶ τοὺς καρπούς · καὶ αὖ τὰ ὄρη ὡσαύτως καὶ τοὺς λίθους ἔχειν ἀνὰ τὸν αὐτὸν λόγον τήν τε λειότητα καὶ τὴν διαφάνειαν καὶ τὰ χρώματα καλλίω · ὧν καὶ τὰ ἐνθάδε λιθίδια εἶναι ταῦτα τὰ ἀγαπώμενα μόρια , σάρδιά τε καὶ ἰάσπιδας καὶ σμαράγδους καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα · ἐκεῖ δὲ οὐδὲν ὅτι οὐ τοιοῦτον εἶναι καὶ ἔτι τούτων καλλίω . 
τὸ δ’ αἴτιον τούτου εἶναι ὅτι ἐκεῖνοι οἱ λίθοι εἰσὶ καθαροὶ καὶ οὐ κατεδηδεσμένοι οὐδὲ διεφθαρμένοι ὥσπερ οἱ ἐνθάδε ὑπὸ σηπεδόνος καὶ ἅλμης ὑπὸ τῶν δεῦρο συνερρυηκότων , ἃ καὶ λίθοις καὶ γῇ καὶ τοῖς ἄλλοις ζῴοις τε καὶ φυτοῖς αἴσχη τε καὶ νόσους παρέχει . 
τὴν δὲ γῆν αὐτὴν κεκοσμῆσθαι τούτοις τε ἅπασι καὶ ἔτι χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις αὖ τοῖς τοιούτοις . 
ἐκφανῆ γὰρ αὐτὰ πεφυκέναι , ὄντα πολλὰ πλήθει καὶ μεγάλα καὶ πανταχοῦ τῆς γῆς , ὥστε αὐτὴν ἰδεῖν εἶναι θέαμα εὐδαιμόνων θεατῶν . 
ζῷα δ’ ἐπ’ αὐτῇ εἶναι ἄλλα τε πολλὰ καὶ ἀνθρώπους , τοὺς μὲν ἐν μεσογαίᾳ οἰκοῦντας , τοὺς δὲ περὶ τὸν ἀέρα ὥσπερ ἡμεῖς περὶ τὴν θάλατταν , τοὺς δ’ ἐν νήσοις ἃς περιρρεῖν τὸν ἀέρα πρὸς τῇ ἠπείρῳ οὔσας · καὶ ἑνὶ λόγῳ , ὅπερ ἡμῖν τὸ ὕδωρ τε καὶ ἡ θάλαττά ἐστι πρὸς τὴν ἡμετέραν χρείαν , τοῦτο ἐκεῖ τὸν ἀέρα , ὃ δὲ ἡμῖν ἀήρ , ἐκείνοις τὸν αἰθέρα . 
τὰς δὲ ὥρας αὐτοῖς κρᾶσιν ἔχειν τοιαύτην ὥστε ἐκείνους ἀνόσους εἶναι καὶ χρόνον τε ζῆν πολὺ πλείω τῶν ἐνθάδε , καὶ ὄψει καὶ ἀκοῇ καὶ φρονήσει καὶ πᾶσι τοῖς τοιούτοις ἡμῶν ἀφεστάναι τῇ αὐτῇ ἀποστάσει ᾗπερ ἀήρ τε ὕδατος ἀφέστηκεν καὶ αἰθὴρ ἀέρος πρὸς καθαρότητα . 
καὶ δὴ καὶ θεῶν ἄλση τε καὶ ἱερὰ αὐτοῖς εἶναι , ἐν οἷς τῷ ὄντι οἰκητὰς θεοὺς εἶναι , καὶ φήμας τε καὶ μαντείας καὶ αἰσθήσεις τῶν θεῶν καὶ τοιαύτας συνουσίας γίγνεσθαι αὐτοῖς πρὸς αὐτούς · καὶ τόν γε ἥλιον καὶ σελήνην καὶ ἄστρα ὁρᾶσθαι ὑπ’ αὐτῶν οἷα τυγχάνει ὄντα , καὶ τὴν ἄλλην εὐδαιμονίαν τούτων ἀκόλουθον εἶναι.καὶ ὅλην μὲν δὴ τὴν γῆν οὕτω πεφυκέναι καὶ τὰ περὶ τὴν γῆν · τόπους δ’ ἐν αὐτῇ εἶναι κατὰ τὰ ἔγκοιλα αὐτῆς κύκλῳ περὶ ὅλην πολλούς , τοὺς μὲν βαθυτέρους καὶ ἀναπεπταμένους μᾶλλον ἢ ἐν ᾧ ἡμεῖς οἰκοῦμεν , τοὺς δὲ βαθυτέρους ὄντας τὸ χάσμα αὐτοὺς ἔλαττον ἔχειν τοῦ παρ’ ἡμῖν τόπου , ἔστι δ’ οὓς καὶ βραχυτέρους τῷ βάθει τοῦ ἐνθάδε εἶναι καὶ πλατυτέρους . 
τούτους δὲ πάντας ὑπὸ γῆν εἰς ἀλλήλους συντετρῆσθαί τε πολλαχῇ καὶ κατὰ στενότερα καὶ εὐρύτερα καὶ διεξόδους ἔχειν , ᾗ πολὺ μὲν ὕδωρ ῥεῖν ἐξ ἀλλήλων εἰς ἀλλήλους ὥσπερ εἰς κρατῆρας , καὶ ἀενάων ποταμῶν ἀμήχανα μεγέθη ὑπὸ τὴν γῆν καὶ θερμῶν ὑδάτων καὶ ψυχρῶν , πολὺ δὲ πῦρ καὶ πυρὸς μεγάλους ποταμούς , πολλοὺς δὲ ὑγροῦ πηλοῦ καὶ καθαρωτέρου καὶ βορβορωδεστέρου , ὥσπερ ἐν Σικελίᾳ οἱ πρὸ τοῦ ῥύακος πηλοῦ ῥέοντες ποταμοὶ καὶ αὐτὸς ὁ ῥύαξ · ὧν δὴ καὶ ἑκάστους τοὺς τόπους πληροῦσθαι , ὡς ἂν ἑκάστοις τύχῃ ἑκάστοτε ἡ περιρροὴ γιγνομένη . 
ταῦτα δὲ πάντα κινεῖν ἄνω καὶ κάτω ὥσπερ αἰώραν τινὰ ἐνοῦσαν ἐν τῇ γῇ · ἔστι δὲ ἄρα αὕτη ἡ αἰώρα διὰ φύσιν τοιάνδε τινά . 
ἕν τι τῶν χασμάτων τῆς γῆς ἄλλως τε μέγιστον τυγχάνει ὂν καὶ διαμπερὲς τετρημένον δῑ ὅλης τῆς γῆς , τοῦτο ὅπερ Ὅμηρος εἶπε , λέγων αὐτότῆλε μάλ’ , ᾗχι βάθιστον ὑπὸ χθονός ἐστι βέρεθρον · ηομ . 
ιλ . 
8.14ὃ καὶ ἄλλοθι καὶ ἐκεῖνος καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν ποιητῶν Τάρταρον κεκλήκασιν . 
εἰς γὰρ τοῦτο τὸ χάσμα συρρέουσί τε πάντες οἱ ποταμοὶ καὶ ἐκ τούτου πάλιν ἐκρέουσιν · γίγνονται δὲ ἕκαστοι τοιοῦτοι δῑ οἵας ἂν καὶ τῆς γῆς ῥέωσιν . 
ἡ δὲ αἰτία ἐστὶν τοῦ ἐκρεῖν τε ἐντεῦθεν καὶ εἰσρεῖν πάντα τὰ ῥεύματα , ὅτι πυθμένα οὐκ ἔχει οὐδὲ βάσιν τὸ ὑγρὸν τοῦτο . 
αἰωρεῖται δὴ καὶ κυμαίνει ἄνω καὶ κάτω , καὶ ὁ ἀὴρ καὶ τὸ πνεῦμα τὸ περὶ αὐτὸ ταὐτὸν ποιεῖ · συνέπεται γὰρ αὐτῷ καὶ ὅταν εἰς τὸ ἐπ’ ἐκεῖνα τῆς γῆς ὁρμήσῃ καὶ ὅταν εἰς τὸ ἐπὶ τάδε , καὶ ὥσπερ τῶν ἀναπνεόντων ἀεὶ ἐκπνεῖ τε καὶ ἀναπνεῖ ῥέον τὸ πνεῦμα , οὕτω καὶ ἐκεῖ συναιωρούμενον τῷ ὑγρῷ τὸ πνεῦμα δεινούς τινας ἀνέμους καὶ ἀμηχάνους παρέχεται καὶ εἰσιὸν καὶ ἐξιόν . 
ὅταν τε οὖν ὑποχωρήσῃ τὸ ὕδωρ εἰς τὸν τόπον τὸν δὴ κάτω καλούμενον , τοῖς κατ’ ἐκεῖνα τὰ ῥεύματα [διὰ] 
τῆς γῆς εἰσρεῖ τε καὶ πληροῖ αὐτὰ ὥσπερ οἱ ἐπαντλοῦντες · ὅταν τε αὖ ἐκεῖθεν μὲν ἀπολίπῃ , δεῦρο δὲ ὁρμήσῃ , τὰ ἐνθάδε πληροῖ αὖθις , τὰ δὲ πληρωθέντα ῥεῖ διὰ τῶν ὀχετῶν καὶ διὰ τῆς γῆς , καὶ εἰς τοὺς τόπους ἕκαστα ἀφικνούμενα , εἰς οὓς ἑκάστοις ὡδοποίηται , θαλάττας τε καὶ λίμνας καὶ ποταμοὺς καὶ κρήνας ποιεῖ · ἐντεῦθεν δὲ πάλιν δυόμενα κατὰ τῆς γῆς , τὰ μὲν μακροτέρους τόπους περιελθόντα καὶ πλείους , τὰ δὲ ἐλάττους καὶ βραχυτέρους , πάλιν εἰς τὸν Τάρταρον ἐμβάλλει , τὰ μὲν πολὺ κατωτέρω <ἢ> 
ᾗ ἐπηντλεῖτο , τὰ δὲ ὀλίγον · πάντα δὲ ὑποκάτω εἰσρεῖ τῆς ἐκροῆς , καὶ ἔνια μὲν καταντικρὺ <ἢ> 
ᾗ [εἰσρεῖ] 
ἐξέπεσεν , ἔνια δὲ κατὰ τὸ αὐτὸ μέρος · ἔστι δὲ ἃ παντάπασιν κύκλῳ περιελθόντα , ἢ ἅπαξ ἢ καὶ πλεονάκις περιελιχθέντα περὶ τὴν γῆν ὥσπερ οἱ ὄφεις , εἰς τὸ δυνατὸν κάτω καθέντα πάλιν ἐμβάλλει . 
δυνατὸν δέ ἐστιν ἑκατέρωσε μέχρι τοῦ μέσου καθιέναι , πέρα δ’ οὔ · ἄναντες γὰρ ἀμφοτέροις τοῖς ῥεύμασι τὸ ἑκατέρωθεν γίγνεται μέρος.τὰ μὲν οὖν δὴ ἄλλα πολλά τε καὶ μεγάλα καὶ παντοδαπὰ ῥεύματά ἐστι · τυγχάνει δ’ ἄρα ὄντα ἐν τούτοις τοῖς πολλοῖς τέτταρ’ ἄττα ῥεύματα , ὧν τὸ μὲν μέγιστον καὶ ἐξωτάτω ῥέον περὶ κύκλῳ ὁ καλούμενος Ὠκεανός ἐστιν , τούτου δὲ καταντικρὺ καὶ ἐναντίως ῥέων Ἀχέρων , ὃς δῑ ἐρήμων τε τόπων ῥεῖ ἄλλων καὶ δὴ καὶ ὑπὸ γῆν ῥέων εἰς τὴν λίμνην ἀφικνεῖται τὴν Ἀχερουσιάδα , οὗ αἱ τῶν τετελευτηκότων ψυχαὶ τῶν πολλῶν ἀφικνοῦνται καί τινας εἱμαρμένους χρόνους μείνασαι , αἱ μὲν μακροτέρους , αἱ δὲ βραχυτέρους , πάλιν ἐκπέμπονται εἰς τὰς τῶν ζῴων γενέσεις . 
τρίτος δὲ ποταμὸς τούτων κατὰ μέσον ἐκβάλλει , καὶ ἐγγὺς τῆς ἐκβολῆς ἐκπίπτει εἰς τόπον μέγαν πυρὶ πολλῷ καόμενον , καὶ λίμνην ποιεῖ μείζω τῆς παρ’ ἡμῖν θαλάττης , ζέουσαν ὕδατος καὶ πηλοῦ · ἐντεῦθεν δὲ χωρεῖ κύκλῳ θολερὸς καὶ πηλώδης , περιελιττόμενος δὲ τῇ γῇ ἄλλοσέ τε ἀφικνεῖται καὶ παρ’ ἔσχατα τῆς Ἀχερουσιάδος λίμνης , οὐ συμμειγνύμενος τῷ ὕδατι · περιελιχθεὶς δὲ πολλάκις ὑπὸ γῆς ἐμβάλλει κατωτέρω τοῦ Ταρτάρου · οὗτος δ’ ἐστὶν ὃν ἐπονομάζουσιν Πυριφλεγέθοντα , οὗ καὶ οἱ ῥύακες ἀποσπάσματα ἀναφυσῶσιν ὅπῃ ἂν τύχωσι τῆς γῆς . 
τούτου δὲ αὖ καταντικρὺ ὁ τέταρτος ἐκπίπτει εἰς τόπον πρῶτον δεινόν τε καὶ ἄγριον , ὡς λέγεται , χρῶμα δ’ ἔχοντα ὅλον οἷον ὁ κυανός , ὃν δὴ ἐπονομάζουσι Στύγιον , καὶ τὴν λίμνην ἣν ποιεῖ ὁ ποταμὸς ἐμβάλλων , Στύγα · ὁ δ’ ἐμπεσὼν ἐνταῦθα καὶ δεινὰς δυνάμεις λαβὼν ἐν τῷ ὕδατι , δὺς κατὰ τῆς γῆς , περιελιττόμενος χωρεῖ ἐναντίος τῷ Πυριφλεγέθοντι καὶ ἀπαντᾷ ἐν τῇ Ἀχερουσιάδι λίμνῃ ἐξ ἐναντίας · καὶ οὐδὲ τὸ τούτου ὕδωρ οὐδενὶ μείγνυται , ἀλλὰ καὶ οὗτος κύκλῳ περιελθὼν ἐμβάλλει εἰς τὸν Τάρταρον ἐναντίος τῷ Πυριφλεγέθοντι · ὄνομα δὲ τούτῳ ἐστίν , ὡς οἱ ποιηταὶ λέγουσιν , κωκυτός . 
τούτων δὲ οὕτως πεφυκότων , ἐπειδὰν ἀφίκωνται οἱ τετελευτηκότες εἰς τὸν τόπον οἷ ὁ δαίμων ἕκαστον κομίζει , πρῶτον μὲν διεδικάσαντο οἵ τε καλῶς καὶ ὁσίως βιώσαντες καὶ οἱ μή . 
καὶ οἳ μὲν ἂν δόξωσι μέσως βεβιωκέναι , πορευθέντες ἐπὶ τὸν Ἀχέροντα , ἀναβάντες ἃ δὴ αὐτοῖς ὀχήματά ἐστιν , ἐπὶ τούτων ἀφικνοῦνται εἰς τὴν λίμνην , καὶ ἐκεῖ οἰκοῦσί τε καὶ καθαιρόμενοι τῶν τε ἀδικημάτων διδόντες δίκας ἀπολύονται , εἴ τίς τι ἠδίκηκεν , τῶν τε εὐεργεσιῶν τιμὰς φέρονται κατὰ τὴν ἀξίαν ἕκαστος · οἳ δ’ ἂν δόξωσιν ἀνιάτως ἔχειν διὰ τὰ μεγέθη τῶν ἁμαρτημάτων , ἢ ἱεροσυλίας πολλὰς καὶ μεγάλας ἢ φόνους ἀδίκους καὶ παρανόμους πολλοὺς ἐξειργασμένοι ἢ ἄλλα ὅσα τοιαῦτα τυγχάνει ὄντα , τούτους δὲ ἡ προσήκουσα μοῖρα ῥίπτει εἰς τὸν Τάρταρον , ὅθεν οὔποτε ἐκβαίνουσιν . 
οἳ δ’ ἂν ἰάσιμα μὲν μεγάλα δὲ δόξωσιν ἡμαρτηκέναι ἁμαρτήματα , οἷον πρὸς πατέρα ἢ μητέρα ὑπ’ ὀργῆς βίαιόν τι πράξαντες , καὶ μεταμέλον αὐτοῖς τὸν ἄλλον βίον βιῶσιν , ἢ ἀνδροφόνοι τοιούτῳ τινὶ ἄλλῳ τρόπῳ γένωνται , τούτους δὲ ἐμπεσεῖν μὲν εἰς τὸν Τάρταρον ἀνάγκη , ἐμπεσόντας δὲ αὐτοὺς καὶ ἐνιαυτὸν ἐκεῖ γενομένους ἐκβάλλει τὸ κῦμα , τοὺς μὲν ἀνδροφόνους κατὰ τὸν Κωκυτόν , τοὺς δὲ πατραλοίας καὶ μητραλοίας κατὰ τὸν Πυριφλεγέθοντα · ἐπειδὰν δὲ φερόμενοι γένωνται κατὰ τὴν λίμνην τὴν Ἀχερουσιάδα , ἐνταῦθα βοῶσί τε καὶ καλοῦσιν , οἱ μὲν οὓς ἀπέκτειναν , οἱ δὲ οὓς ὕβρισαν , καλέσαντες δ’ ἱκετεύουσι καὶ δέονται ἐᾶσαι σφᾶς ἐκβῆναι εἰς τὴν λίμνην καὶ δέξασθαι , καὶ ἐὰν μὲν πείσωσιν , ἐκβαίνουσί τε καὶ λήγουσι τῶν κακῶν , εἰ δὲ μή , φέρονται αὖθις εἰς τὸν Τάρταρον καὶ ἐκεῖθεν πάλιν εἰς τοὺς ποταμούς , καὶ ταῦτα πάσχοντες οὐ πρότερον παύονται πρὶν ἂν πείσωσιν οὓς ἠδίκησαν · αὕτη γὰρ ἡ δίκη ὑπὸ τῶν δικαστῶν αὐτοῖς ἐτάχθη . 
οἳ δὲ δὴ ἂν δόξωσι διαφερόντως πρὸς τὸ ὁσίως βιῶναι , οὗτοί εἰσιν οἱ τῶνδε μὲν τῶν τόπων τῶν ἐν τῇ γῇ ἐλευθερούμενοί τε καὶ ἀπαλλαττόμενοι ὥσπερ δεσμωτηρίων , ἄνω δὲ εἰς τὴν καθαρὰν οἴκησιν ἀφικνούμενοι καὶ ἐπὶ γῆς οἰκιζόμενοι . 
τούτων δὲ αὐτῶν οἱ φιλοσοφίᾳ ἱκανῶς καθηράμενοι ἄνευ τε σωμάτων ζῶσι τὸ παράπαν εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον , καὶ εἰς οἰκήσεις ἔτι τούτων καλλίους ἀφικνοῦνται , ἃς οὔτε ῥᾴδιον δηλῶσαι οὔτε ὁ χρόνος ἱκανὸς ἐν τῷ παρόντι . 
ἀλλὰ τούτων δὴ ἕνεκα χρὴ ὧν διεληλύθαμεν , ὦ Σιμμία , πᾶν ποιεῖν ὥστε ἀρετῆς καὶ φρονήσεως ἐν τῷ βίῳ μετασχεῖν · καλὸν γὰρ τὸ ἆθλον καὶ ἡ ἐλπὶς μεγάλη . 
τὸ μὲν οὖν ταῦτα διισχυρίσασθαι οὕτως ἔχειν ὡς ἐγὼ διελήλυθα , οὐ πρέπει νοῦν ἔχοντι ἀνδρί · ὅτι μέντοι ἢ ταῦτ’ ἐστὶν ἢ τοιαῦτ’ ἄττα περὶ τὰς ψυχὰς ἡμῶν καὶ τὰς οἰκήσεις , ἐπείπερ ἀθάνατόν γε ἡ ψυχὴ φαίνεται οὖσα , τοῦτο καὶ πρέπειν μοι δοκεῖ καὶ ἄξιον κινδυνεῦσαι οἰομένῳ οὕτως ἔχειν—καλὸς γὰρ ὁ κίνδυνος—καὶ χρὴ τὰ τοιαῦτα ὥσπερ ἐπᾴδειν ἑαυτῷ , διὸ δὴ ἔγωγε καὶ πάλαι μηκύνω τὸν μῦθον . 
ἀλλὰ τούτων δὴ ἕνεκα θαρρεῖν χρὴ περὶ τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ ἄνδρα ὅστις ἐν τῷ βίῳ τὰς μὲν ἄλλας ἡδονὰς τὰς περὶ τὸ σῶμα καὶ τοὺς κόσμους εἴασε χαίρειν , ὡς ἀλλοτρίους τε ὄντας , καὶ πλέον θάτερον ἡγησάμενος ἀπεργάζεσθαι , τὰς δὲ περὶ τὸ μανθάνειν ἐσπούδασέ τε καὶ κοσμήσας τὴν ψυχὴν οὐκ ἀλλοτρίῳ ἀλλὰ τῷ αὐτῆς κόσμῳ , σωφροσύνῃ τε καὶ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνδρείᾳ καὶ ἐλευθερίᾳ καὶ ἀληθείᾳ , οὕτω περιμένει τὴν εἰς Ἅιδου πορείαν [ὡς πορευσόμενος ὅταν ἡ εἱμαρμένη καλῇ] . 
ὑμεῖς μὲν οὖν , ἔφη , ὦ Σιμμία τε καὶ Κέβης καὶ οἱ ἄλλοι , εἰς αὖθις ἔν τινι χρόνῳ ἕκαστοι πορεύσεσθε · ἐμὲ δὲ νῦν ἤδη καλεῖ , φαίη ἂν ἀνὴρ τραγικός , ἡ εἱμαρμένη , καὶ σχεδόν τί μοι ὥρα τραπέσθαι πρὸς τὸ λουτρόν · δοκεῖ γὰρ δὴ βέλτιον εἶναι λουσάμενον πιεῖν τὸ φάρμακον καὶ μὴ πράγματα ταῖς γυναιξὶ παρέχειν νεκρὸν λούειν . 
ταῦτα δὴ εἰπόντος αὐτοῦ ὁ Κρίτων , εἶεν , ἔφη , ὦ Σώκρατες · τί δὲ τούτοις ἢ ἐμοὶ ἐπιστέλλεις ἢ περὶ τῶν παίδων ἢ περὶ ἄλλου του , ὅτι ἄν σοι ποιοῦντες ἡμεῖς ἐν χάριτι μάλιστα ποιοῖμεν ; ἅπερ ἀεὶ λέγω , ἔφη , ὦ Κρίτων , οὐδὲν καινότερον · ὅτι ὑμῶν αὐτῶν ἐπιμελούμενοι ὑμεῖς καὶ ἐμοὶ καὶ τοῖς ἐμοῖς καὶ ὑμῖν αὐτοῖς ἐν χάριτι ποιήσετε ἅττ’ ἂν ποιῆτε , κἂν μὴ νῦν ὁμολογήσητε · ἐὰν δὲ ὑμῶν [μὲν] 
αὐτῶν ἀμελῆτε καὶ μὴ ’θέλητε ὥσπερ κατ’ ἴχνη κατὰ τὰ νῦν τε εἰρημένα καὶ τὰ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ ζῆν , οὐδὲ ἐὰν πολλὰ ὁμολογήσητε ἐν τῷ παρόντι καὶ σφόδρα , οὐδὲν πλέον ποιήσετε.ταῦτα μὲν τοίνυν προθυμησόμεθα , ἔφη , οὕτω ποιεῖν · θάπτωμεν δέ σε τίνα τρόπον ; ὅπως ἄν , ἔφη , βούλησθε , ἐάνπερ γε λάβητέ με καὶ μὴ ἐκφύγω ὑμᾶς . 
γελάσας δὲ ἅμα ἡσυχῇ καὶ πρὸς ἡμᾶς ἀποβλέψας εἶπεν · οὐ πείθω , ὦ ἄνδρες , Κρίτωνα , ὡς ἐγώ εἰμι οὗτος Σωκράτης , ὁ νυνὶ διαλεγόμενος καὶ διατάττων ἕκαστον τῶν λεγομένων , ἀλλ’ οἴεταί με ἐκεῖνον εἶναι ὃν ὄψεται ὀλίγον ὕστερον νεκρόν , καὶ ἐρωτᾷ δὴ πῶς με θάπτῃ . 
ὅτι δὲ ἐγὼ πάλαι πολὺν λόγον πεποίημαι , ὡς , ἐπειδὰν πίω τὸ φάρμακον , οὐκέτι ὑμῖν παραμενῶ , ἀλλ’ οἰχήσομαι ἀπιὼν εἰς μακάρων δή τινας εὐδαιμονίας , ταῦτά μοι δοκῶ αὐτῷ ἄλλως λέγειν , παραμυθούμενος ἅμα μὲν ὑμᾶς , ἅμα δ’ ἐμαυτόν . 
ἐγγυήσασθε οὖν με πρὸς Κρίτωνα , ἔφη , τὴν ἐναντίαν ἐγγύην ἢ ἣν οὗτος πρὸς τοὺς δικαστὰς ἠγγυᾶτο . 
οὗτος μὲν γὰρ ἦ μὴν παραμενεῖν · ὑμεῖς δὲ ἦ μὴν μὴ παραμενεῖν ἐγγυήσασθε ἐπειδὰν ἀποθάνω , ἀλλὰ οἰχήσεσθαι ἀπιόντα , ἵνα Κρίτων ῥᾷον φέρῃ , καὶ μὴ ὁρῶν μου τὸ σῶμα ἢ καόμενον ἢ κατορυττόμενον ἀγανακτῇ ὑπὲρ ἐμοῦ ὡς δεινὰ πάσχοντος , μηδὲ λέγῃ ἐν τῇ ταφῇ ὡς ἢ προτίθεται Σωκράτη ἢ ἐκφέρει ἢ κατορύττει . 
εὖ γὰρ ἴσθι , ἦ δ’ ὅς , ὦ ἄριστε Κρίτων , τὸ μὴ καλῶς λέγειν οὐ μόνον εἰς αὐτὸ τοῦτο πλημμελές , ἀλλὰ καὶ κακόν τι ἐμποιεῖ ταῖς ψυχαῖς . 
ἀλλὰ θαρρεῖν τε χρὴ καὶ φάναι τοὐμὸν σῶμα θάπτειν , καὶ θάπτειν οὕτως ὅπως ἄν σοι φίλον ᾖ καὶ μάλιστα ἡγῇ νόμιμον εἶναι.ταῦτ’ εἰπὼν ἐκεῖνος μὲν ἀνίστατο εἰς οἴκημά τι ὡς λουσόμενος , καὶ ὁ Κρίτων εἵπετο αὐτῷ , ἡμᾶς δ’ ἐκέλευε περιμένειν . 
περιεμένομεν οὖν πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς διαλεγόμενοι περὶ τῶν εἰρημένων καὶ ἀνασκοποῦντες , τοτὲ δ’ αὖ περὶ τῆς συμφορᾶς διεξιόντες ὅση ἡμῖν γεγονυῖα εἴη , ἀτεχνῶς ἡγούμενοι ὥσπερ πατρὸς στερηθέντες διάξειν ὀρφανοὶ τὸν ἔπειτα βίον . 
ἐπειδὴ δὲ ἐλούσατο καὶ ἠνέχθη παρ’ αὐτὸν τὰ παιδία—δύο γὰρ αὐτῷ ὑεῖς σμικροὶ ἦσαν , εἷς δὲ μέγας—καὶ αἱ οἰκεῖαι γυναῖκες ἀφίκοντο ἐκεῖναι , ἐναντίον τοῦ Κρίτωνος διαλεχθείς τε καὶ ἐπιστείλας ἅττα ἐβούλετο , τὰς μὲν γυναῖκας καὶ τὰ παιδία ἀπιέναι ἐκέλευσεν , αὐτὸς δὲ ἧκε παρ’ ἡμᾶς . 
καὶ ἦν ἤδη ἐγγὺς ἡλίου δυσμῶν · χρόνον γὰρ πολὺν διέτριψεν ἔνδον . 
ἐλθὼν δ’ ἐκαθέζετο λελουμένος καὶ οὐ πολλὰ ἄττα μετὰ ταῦτα διελέχθη , καὶ ἧκεν ὁ τῶν ἕνδεκα ὑπηρέτης καὶ στὰς παρ’ αὐτόν , ὦ Σώκρατες , ἔφη , οὐ καταγνώσομαί γε σοῦ ὅπερ ἄλλων καταγιγνώσκω , ὅτι μοι χαλεπαίνουσι καὶ καταρῶνται ἐπειδὰν αὐτοῖς παραγγείλω πίνειν τὸ φάρμακον ἀναγκαζόντων τῶν ἀρχόντων . 
σὲ δὲ ἐγὼ καὶ ἄλλως ἔγνωκα ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ γενναιότατον καὶ πρᾳότατον καὶ ἄριστον ἄνδρα ὄντα τῶν πώποτε δεῦρο ἀφικομένων , καὶ δὴ καὶ νῦν εὖ οἶδ’ ὅτι οὐκ ἐμοὶ χαλεπαίνεις , γιγνώσκεις γὰρ τοὺς αἰτίους , ἀλλὰ ἐκείνοις . 
νῦν οὖν , οἶσθα γὰρ ἃ ἦλθον ἀγγέλλων , χαῖρέ τε καὶ πειρῶ ὡς ῥᾷστα φέρειν τὰ ἀναγκαῖα . 
καὶ ἅμα δακρύσας μεταστρεφόμενος ἀπῄει.καὶ ὁ Σωκράτης ἀναβλέψας πρὸς αὐτόν , καὶ σύ , ἔφη , χαῖρε , καὶ ἡμεῖς ταῦτα ποιήσομεν . 
καὶ ἅμα πρὸς ἡμᾶς , ὡς ἀστεῖος , ἔφη , ὁ ἄνθρωπος · καὶ παρὰ πάντα μοι τὸν χρόνον προσῄει καὶ διελέγετο ἐνίοτε καὶ ἦν ἀνδρῶν λῷστος , καὶ νῦν ὡς γενναίως με ἀποδακρύει . 
ἀλλ’ ἄγε δή , ὦ Κρίτων , πειθώμεθα αὐτῷ , καὶ ἐνεγκάτω τις τὸ φάρμακον , εἰ τέτριπται · εἰ δὲ μή , τριψάτω ὁ ἄνθρωπος . 
καὶ ὁ Κρίτων , ἀλλ’ οἶμαι , ἔφη , ἔγωγε , ὦ Σώκρατες , ἔτι ἥλιον εἶναι ἐπὶ τοῖς ὄρεσιν καὶ οὔπω δεδυκέναι . 
καὶ ἅμα ἐγὼ οἶδα καὶ ἄλλους πάνυ ὀψὲ πίνοντας , ἐπειδὰν παραγγελθῇ αὐτοῖς , δειπνήσαντάς τε καὶ πιόντας εὖ μάλα , καὶ συγγενομένους γ’ ἐνίους ὧν ἂν τύχωσιν ἐπιθυμοῦντες . 
ἀλλὰ μηδὲν ἐπείγου · ἔτι γὰρ ἐγχωρεῖ.καὶ ὁ Σωκράτης , εἰκότως γε , ἔφη , ὦ Κρίτων , ἐκεῖνοί τε ταῦτα ποιοῦσιν , οὓς σὺ λέγεις—οἴονται γὰρ κερδαίνειν ταῦτα ποιήσαντες—καὶ ἔγωγε ταῦτα εἰκότως οὐ ποιήσω · οὐδὲν γὰρ οἶμαι κερδανεῖν ὀλίγον ὕστερον πιὼν ἄλλο γε ἢ γέλωτα ὀφλήσειν παρ’ ἐμαυτῷ , γλιχόμενος τοῦ ζῆν καὶ φειδόμενος οὐδενὸς ἔτι ἐνόντος . 
ἀλλ’ ἴθι , ἔφη , πείθου καὶ μὴ ἄλλως ποίει.καὶ ὁ Κρίτων ἀκούσας ἔνευσε τῷ παιδὶ πλησίον ἑστῶτι . 
καὶ ὁ παῖς ἐξελθὼν καὶ συχνὸν χρόνον διατρίψας ἧκεν ἄγων τὸν μέλλοντα δώσειν τὸ φάρμακον , ἐν κύλικι φέροντα τετριμμένον . 
ἰδὼν δὲ ὁ Σωκράτης τὸν ἄνθρωπον , εἶεν , ἔφη , ὦ βέλτιστε , σὺ γὰρ τούτων ἐπιστήμων , τί χρὴ ποιεῖν ; οὐδὲν ἄλλο , ἔφη , ἢ πιόντα περιιέναι , ἕως ἄν σου βάρος ἐν τοῖς σκέλεσι γένηται , ἔπειτα κατακεῖσθαι · καὶ οὕτως αὐτὸ ποιήσει . 
καὶ ἅμα ὤρεξε τὴν κύλικα τῷ Σωκράτει.καὶ ὃς λαβὼν καὶ μάλα ἵλεως , ὦ Ἐχέκρατες , οὐδὲν τρέσας οὐδὲ διαφθείρας οὔτε τοῦ χρώματος οὔτε τοῦ προσώπου , ἀλλ’ ὥσπερ εἰώθει ταυρηδὸν ὑποβλέψας πρὸς τὸν ἄνθρωπον , τί λέγεις , ἔφη , περὶ τοῦδε τοῦ πώματος πρὸς τὸ ἀποσπεῖσαί τινι ; 
ἔξεστιν ἢ οὔ ; τοσοῦτον , ἔφη , ὦ Σώκρατες , τρίβομεν ὅσον οἰόμεθα μέτριον εἶναι πιεῖν . 
μανθάνω , ἦ δ’ ὅς · ἀλλ’ εὔχεσθαί γέ που τοῖς θεοῖς ἔξεστί τε καὶ χρή , τὴν μετοίκησιν τὴν ἐνθένδε ἐκεῖσε εὐτυχῆ γενέσθαι · ἃ δὴ καὶ ἐγὼ εὔχομαί τε καὶ γένοιτο ταύτῃ . 
καὶ ἅμ’ εἰπὼν ταῦτα ἐπισχόμενος καὶ μάλα εὐχερῶς καὶ εὐκόλως ἐξέπιεν . 
καὶ ἡμῶν οἱ πολλοὶ τέως μὲν ἐπιεικῶς οἷοί τε ἦσαν κατέχειν τὸ μὴ δακρύειν , ὡς δὲ εἴδομεν πίνοντά τε καὶ πεπωκότα , οὐκέτι , ἀλλ’ ἐμοῦ γε βίᾳ καὶ αὐτοῦ ἀστακτὶ ἐχώρει τὰ δάκρυα , ὥστε ἐγκαλυψάμενος ἀπέκλαον ἐμαυτόν—οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνόν γε , ἀλλὰ τὴν ἐμαυτοῦ τύχην , οἵου ἀνδρὸς ἑταίρου ἐστερημένος εἴην . 
ὁ δὲ Κρίτων ἔτι πρότερος ἐμοῦ , ἐπειδὴ οὐχ οἷός τ’ ἦν κατέχειν τὰ δάκρυα , ἐξανέστη . 
Ἀπολλόδωρος δὲ καὶ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ οὐδὲν ἐπαύετο δακρύων , καὶ δὴ καὶ τότε ἀναβρυχησάμενος κλάων καὶ ἀγανακτῶν οὐδένα ὅντινα οὐ κατέκλασε τῶν παρόντων πλήν γε αὐτοῦ Σωκράτους.ἐκεῖνος δέ , “οἷα , ἔφη , ποιεῖτε , ὦ θαυμάσιοι . 
ἐγὼ μέντοι οὐχ ἥκιστα τούτου ἕνεκα τὰς γυναῖκας ἀπέπεμψα , ἵνα μὴ τοιαῦτα πλημμελοῖεν · καὶ γὰρ ἀκήκοα ὅτι ἐν εὐφημίᾳ χρὴ τελευτᾶν . 
ἀλλ’ ἡσυχίαν τε ἄγετε καὶ καρτερεῖτε.”καὶ ἡμεῖς ἀκούσαντες ᾐσχύνθημέν τε καὶ ἐπέσχομεν τοῦ δακρύειν . 
ὁ δὲ περιελθών , ἐπειδή οἱ βαρύνεσθαι ἔφη τὰ σκέλη , κατεκλίνη ὕπτιος—οὕτω γὰρ ἐκέλευεν ὁ ἄνθρωπος— 
καὶ ἅμα ἐφαπτόμενος αὐτοῦ οὗτος ὁ δοὺς τὸ φάρμακον , διαλιπὼν χρόνον ἐπεσκόπει τοὺς πόδας καὶ τὰ σκέλη , κἄπειτα σφόδρα πιέσας αὐτοῦ τὸν πόδα ἤρετο εἰ αἰσθάνοιτο , ὁ δ’ οὐκ ἔφη . 
καὶ μετὰ τοῦτο αὖθις τὰς κνήμας · καὶ ἐπανιὼν οὕτως ἡμῖν ἐπεδείκνυτο ὅτι ψύχοιτό τε καὶ πήγνυτο . 
καὶ αὐτὸς ἥπτετο καὶ εἶπεν ὅτι , ἐπειδὰν πρὸς τῇ καρδίᾳ γένηται αὐτῷ , τότε οἰχήσεται.ἤδη οὖν σχεδόν τι αὐτοῦ ἦν τὰ περὶ τὸ ἦτρον ψυχόμενα , καὶ ἐκκαλυψάμενος—ἐνεκεκάλυπτο γάρ—εἶπεν—ὃ δὴ τελευταῖον ἐφθέγξατο—“ὦ Κρίτων , ἔφη , τῷ Ἀσκληπιῷ ὀφείλομεν ἀλεκτρυόνα · ἀλλὰ ἀπόδοτε καὶ μὴ ἀμελήσητε.”ἀλλὰ ταῦτα , ἔφη , ἔσται , ὁ Κρίτων · ἀλλ’ ὅρα εἴ τι ἄλλο λέγεις.ταῦτα ἐρομένου αὐτοῦ οὐδὲν ἔτι ἀπεκρίνατο , ἀλλ’ ὀλίγον χρόνον διαλιπὼν ἐκινήθη τε καὶ ὁ ἄνθρωπος ἐξεκάλυψεν αὐτόν , καὶ ὃς τὰ ὄμματα ἔστησεν · ἰδὼν δὲ ὁ Κρίτων συνέλαβε τὸ στόμα καὶ τοὺς ὀφθαλμούς.ἥδε ἡ τελευτή , ὦ Ἐχέκρατες , τοῦ ἑταίρου ἡμῖν ἐγένετο , ἀνδρός , ὡς ἡμεῖς φαῖμεν ἄν , τῶν τότε ὧν ἐπειράθημεν ἀρίστου καὶ ἄλλως φρονιμωτάτου καὶ δικαιοτάτου .
