περὶ τῆς ἀρετῆς βουλευόμεθα καὶ διαποροῦμεν , εἰ διδακτόν ἐστι τὸ φρονεῖν τὸ δικαιοπραγεῖν τὸ εὖ ζῆν εἶτα θαυμάζομεν , εἰ ῥητόρων μὲν ἔργα καὶ κυβερνητῶν καὶ ἁρμονικῶν καὶ οἰκοδόμων καὶ 
γεωργῶν μυρί’ ἐστίν , ἀγαθοὶ δ’ ἄνδρες ὀνομάζονται καὶ λέγονται μόνον , ὡς ἱπποκένταυροι καὶ γίγαντες καὶ κύκλωπες . 
ἔργον δ’ ἀμεμφὲς εἰς ἀρετὴν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν οὐδὲ πάθους ἀκέραιον ἦθος οὐδὲ ἄθικτον αἰσχροῦ βίον · ἀλλ’ εἰ καί τι καλὸν ἡ φύσις αὐτομάτως ἐκφέρει , τοῦτο πολλῷ τῷ ἀλλοτρίῳ , καθάπερ ὕλῃ καρπὸς ἀγρίᾳ καὶ ἀκαθάρτῳ μιγνύμενος , ἐξαμαυροῦται . 
ψάλλειν μανθάνουσιν οἱ ἄνθρωποι καὶ ὀρχεῖσθαι καὶ ἀναγινώσκειν γράμματα καὶ γεωργεῖν καὶ ἱππεύειν · 
ὑποδεῖσθαι μανθάνουσι , περιβάλλεσθαι · οἰνοχοεῖν διδάσκουσιν ὀψοποιεῖν . 
ταῦτ’ ἄνευ τοῦ μαθεῖν οὐκ ἔστι χρησίμως ποιεῖν , δῑ ὃ δὲ ταῦτα πάντα , τὸ εὖ βιοῦν , ἀδίδακτον καὶ ἄλογον καὶ ἄτεχνον καὶ αὐτόματον ; 
ὦ ἄνθρωποι , τί τὴν ἀρετὴν λέγοντες 
ἀδίδακτον εἶναι ποιοῦμεν ἀνύπαρκτον ; 
εἰ γὰρ ἡ μάθησις γένεσίς ἐστιν , ἡ τοῦ μαθεῖν κώλυσις ἀναίρεσις . 
καίτοι γ’ , ὥς φησιν ὁ Πλάτων , διὰ τὴν τοῦ ποδὸς πρὸς τὴν λύραν ἀμετρίαν καὶ ἀναρμοστίαν οὔτε ἀδελφὸς ἀδελφῷ πολεμεῖ οὔτε φίλος φίλῳ διαφέρεται , οὔτε πόλεις πόλεσι δῑ ἀπεχθείας γινόμεναι τὰ ἔσχατα κακὰ δρῶσί τε καὶ πάσχουσιν ὑπ’ ἀλλήλων οὐδὲ περὶ προσῳδίας ἔχει τις εἰπεῖν στάσιν ἐν πόλει γενομένην , ποτέρως 
Τελχινας ἢ Τελχινας ἀναγνωστέον · οὐδ’ ἐν οἰκίᾳ διαφορὰν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ὑπὲρ κρόκης ἢ στήμονος . 
ἀλλ’ ὅμως οὔτε ἂν ἱστὸν οὔτε βιβλίον ἢ λύραν ὁ μὴ μαθὼν μεταχειρίσαιτο , καίπερ εἰς οὐδὲν μέγα βλαβησόμενος , ἀλλ’ αἰδεῖται γενέσθαι καταγέλαστος ( ἀμαθίην γάρ , Ἡράκλειτός φησι , κρύπτειν ἄμεινον) , οἶκον δὲ καὶ γάμον καὶ πολιτείαν καὶ ἀρχὴν οἴεται καλῶς μεταχειρίσεσθαι μὴ γυναικὶ μαθὼν συμφέρεσθαι μὴ θεράποντι μὴ πολίτῃ μὴ ἀρχομένῳ μὴ ἄρχοντι ; 
παιδὸς ὀψοφαγοῦντος ὁ Διογένης τῷ παιδαγωγῷ κόνδυλον ἔδωκεν , ὀρθῶς οὐ τοῦ μὴ μαθόντος 
ἀλλὰ τοῦ μὴ διδάξαντος τὸ ἁμάρτημα ποιήσας . 
εἶτα παροψίδος μὲν ἢ κύλικος οὐκ ἔστι κοινωνεῖν 
ἐπιδεξίως , ἂν μὴ μάθῃ τις εὐθὺς ἐκ παίδων ἀρξάμενος , ὡς Ἀριστοφάνης , 
μὴ κιχλίζειν μηδ’ ὀψοφαγεῖν μηδ’ ἴσχειν τὼ 
πόδ’ ἐπαλλάξ οἴκου δὲ καὶ πόλεως καὶ γάμου καὶ βίου καὶ ἀρχῆς κοινωνίαν ἀνέγκλητον ἐνδέχεται ι γενέσθαι , μὴ μαθόντων ὅντινα χρὴ τρόπον ἀλλήλοις συμφέρεσθαι ; 
ὁ Ἀρίστιππος ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος , πανταχοῦ σὺ ἄρ’ εἶ ; γελάσας , οὐκοῦν , ἔφη , παραπόλλυμι τὸ ναῦλον , εἴ γε πανταχοῦ εἰμι. τί οὖν ; 
οὐκ ἂν εἴποις καὶ αὐτός , εἰ μὴ γίνονται μαθήσει βελτίονες ἄνθρωποι , παραπόλλυται ὁ μισθὸς τῶν παιδαγωγῶν ; πρῶτοι γὰρ οὗτοι παραλαμβάνοντες ἐκ γάλακτος , ὥσπερ αἱ τίτθαι ταῖς χερσὶ τὸ σῶμα πλάττουσιν , οὕτω τὸ ἦθος ῥυθμίζουσι τοῖς ἔθεσιν , εἰς ἴχνος τι πρῶτον ἀρετῆς καθιστάντες . 
καὶ ὁ Λάκων ἐρωτηθείς τί παρέχει παιδαγωγῶν , τὰ καλά , ἔφη , τοῖς παισὶν ἡδέα ποιῶ. καίτοι τί διδάσκουσιν οἱ παιδαγωγοί ; 
κεκυφότας ἐν ταῖς ὁδοῖς περιπατεῖν , ἑνὶ δακτύλῳ τοῦ ταρίχους ἅψασθαι , δυσὶ τοῦ ἰχθύος , σίτου , 
κρέως , οὕτω καθῆσθαι , τὸ ἱμάτιον οὕτως ἀναλαβεῖν . 
τί οὖν ; 
ὁ λέγων λειχῆνος ἰατρικὴν εἶναι καὶ παρωνυχίας , πλευρίτιδος δὲ καὶ πυρετοῦ καὶ φρενίτιδος μὴ εἶναι , τί διαφέρει τοῦ λέγοντος ὅτι τῶν μικρῶν καὶ παιδικῶν καθηκόντων εἰσὶ διδασκαλεῖα καὶ λόγοι καὶ ὑποθῆκαι , τῶν δὲ μεγάλων καὶ τελείων ἄλογος τριβὴ καὶ περίπτωσίς ἐστιν ; 
ὡς γὰρ ὁ λέγων ὅτι δεῖ κώπην ἐλαύνειν μαθόντα κυβερνᾶν δὲ καὶ μὴ μαθόντα γελοῖός ἐστιν , οὕτως ὁ μὲν τῶν ἄλλων ἀπολείπων τεχνῶν μάθησιν , ἀρετῆς δ’ ἀναιρῶν τοὐναντίον ἔοικε τοῖς Σκύθαις ποιεῖν . 
ἐκεῖνοι μὲν γάρ , ὥς φησιν Ἡρόδοτος , τοὺς οἰκέτας ἐκτυφλοῦσιν ὅπως πῦαρ 
παραδιδῶσιν αὐτοῖς · οὗτος δὲ ταῖς δούλαις καὶ ὑπηρέτισι τέχναις ὥσπερ ὄμμα τὸν λόγον ἐντιθεὶς τῆς ἀρετῆς ἀφαιρεῖ . 
καίτοι γ’ ὁ στρατηγὸς Ἰφικράτης πρὸς Καλλίαν τὸν Χαρίου ἐρωτῶντα καὶ λέγοντα , τίς εἶ ; 
τοξότης ; 
πελταστής ; 
ἱππεύς ; 
ὁπλίτης ; 
οὐδείς , ἔφη , τούτων , ἀλλ’ ὁ τούτοις πᾶσιν ἐπιτάττων. γελοῖος οὖν ὁ λέγων ὅτι τοξικὴ καὶ ὁπλιτικὴ καὶ τὸ σφενδονᾶν καὶ τὸ ἱππεύειν διδακτόν ἐστι , στρατηγικὴ δὲ καὶ τὸ στρατηγεῖν ὡς ἔτυχε παραγίνεται καὶ οἷς ἔτυχε μὴ μαθοῦσιν . 
οὐκοῦν ἔτι γελοιότερος ὁ μόνην τὴν φρόνησιν μὴ 
διδακτὴν ἀποφαίνων , ἧς ἄνευ τῶν ἄλλων τεχνῶν ὄφελος οὐδὲν οὐδ’ ὄνησίς ἐστιν . 
εἰ δ’ ἡγεμὼν αὕτη καὶ κόσμος οὖσα πασῶν καὶ τάξις εἰς τὸ χρήσιμον ἕκαστον καθίστησιν , αὐτίκα τίς δείπνου 
χάρις , ἠσκημένων καὶ μεμαθηκότων παίδων δαιτρεῦσαι καὶ ὀπτῆσαι καὶ οἰνοχοῆσαι , εἰ μὴ διάθεσις μηδὲ τάξις εἴη περὶ τοὺς διακονοῦντας ;
