τίνες οἱ ἐν 
Ἐπιδαύρῳ κονίποδες καὶ 
ἄρτυνοι ; 
οἱ μὲν τὸ πολίτευμα ἔχοντεσἔχοντες ωψττενβαξη το φιλλ α λαξυνα ; 
βερναρδακις πρεφερς διέποντες , ανδ ε. ξαππς διοικοῦντες. ὁγδοήκοντα καὶ ἑκατὸν ἄνδρες ἦσαν ἐκ δὲ τούτων ᾑροῦντο βουλευτάς , οὓς ἀρτύνους ἐκάλουν . 
τοῦ δὲ δήμου τὸ πλεῖστον ἐν ἀγρῷ διέτριβεν · ἐκαλοῦντο δὲ κονίποδες , ὡς συμβαλεῖν ἔστιν ἀπὸ τῶν ποδῶν γνωριζόμενοι κεκονιμένων , ὁπότε κατέλθοιεν εἰς τὴν πόλιν . 
τίς ἡ παρὰ Κυμαίοις ὀνοβάτις ; 
τῶν γυναικῶν τὴν ἐπὶ μοιχείᾳ ληφθεῖσαν ἀγαγόντες εἰς ἀγορὰν ἐπὶ λίθου τινὸς ἐμφανῆ πᾶσι καθίστασαν · εἶθ’ οὕτως ἀνεβίβαζον ἐπ’ ὄνον , καὶ τὴν πόλιν κύκλῳ περιαχθεῖσαν ἔδει πάλιν ἐπὶ τὸν αὐτὸν λίθον καταστῆναι καὶ τὸ λοιπὸν ἄτιμον διατελεῖν , ὀνοβάτιν προσαγορευομένην . 
τὸν δὲ λίθον ἀπὸ τούτου οὐ καθαρὸν νομίζοντες ἀφωσιοῦντο . 
ἦν δὲ καὶ φυλάκτου τις ἀρχὴ παρ’ αὐτοῖς · ὁ δὲ ταύτην ἔχων τὸν μὲν ἄλλον χρόνον ἐτήρει τὸ 
δεσμωτήριον , εἰς δὲ τὴν βουλὴν ἐν τῷ νυκτερινῷ 
συλλόγῳ παριὼν ἐξῆγε τοὺς βασιλεῖς τῆς χειρὸς καὶ κατεῖχε , μέχρι περὶ αὐτῶν ἡ βουλὴ διαγνοίη , πότερον ἀδικοῦσιν ἢ οὔ , κρύβδην φέρουσα τὴν ψῆφον . 
τίς παρὰ ΣολίοισΣολίοις ωψττενβαξη · Σόλοις. ἡ ὑπεκκαύστρια ; 
τὴν τῆς Ἀθηνᾶς ἱέρειαν οὕτω καλοῦσιν , ὅτι ποιεῖταί τινας θυσίας καὶ ἱερουργίας ἀποτροπαίους. . 
τίνες ἐν Κνίδῳ οἱ ἀμνήμονες καὶ τίς ὁ ἀφεστήρ ; 
ἑξήκοντα προκρίτοις ἀνδράσινπροκρίτοις ἀνδράσιν μεζιριαξυς · προκρίτους ἄνδρας. ἐκ τῶν ἀρίστων οἷον ἐπισκόποις ἐχρῶντο διὰ βίου καὶ προβούλοις τῶν μεγίστων · ἐκαλοῦντο δὲ ἀμνήμονες , ὡς ἂν 
τις εἰκάσειε , διὰ τὸ ἀνυπεύθυνον , εἰ μὴ νὴ Δία πολυμνήμονές τινες ὄντες . 
ὁ δὲ τὰς γνώμας ἐρωτῶν ἀφεστήρ . 
τίνες οἱ παρ’ Ἀρκάσι καὶ Λακεδαιμονίοις χρηστοί ; 
Λακεδαιμόνιοι Τεγεάταις διαλλαγέντες ἐποιήσαντο συνθήκας καὶ στήλην ἐπ’ Ἀλφειῷ κοινὴν ἀνέστησαν , ἐν ᾗ μετὰ τῶν ἄλλων γέγραπται 
Μεσσηνίους ἐκβαλεῖν ἐκ τῆς χώρας , καὶ μὴ ἐξεῖναι χρηστοὺς ποιεῖν . 
ἐξηγούμενος οὖν ὁ 
Ἀριστοτέλης τοῦτό φησι δύνασθαι τὸ μὴ 
ἀποκτιννύναι βοηθείας χάριν τοῖς λακωνίζουσι τῶν Τεγεατῶν . 
τίς ὁ παρ’ Ὀπουντίοις κριθολόγος ; 
οἱ πλεῖστοι τῶν Ἑλλήνων πρὸς τὰς πάνυ 
παλαιὰς θυσίας ἐχρῶντο ταῖς κριθαῖς , ἀπαρχομένων τῶν πολιτῶν . 
τὸν μὲν οὖν ἐπὶ τῶν θυσιῶν ἄρχοντα καὶ ταύτας κομιζόμενον τὰς ἀπαρχάς κριθολόγον ὠνόμαζον . 
δύο δ’ ἦσαν ἱερεῖς παρ’ αὐτοῖς , ὁ μὲν περὶ τὰ θεῖα τεταγμένος , ὁ δὲ περὶ τὰ δαιμόνια . 
τίνες αἱ πλωιάδες νεφέλαι ; 
τὰς ὑπόμβρους μάλιστα καὶ περιφερομένας ἐκάλουν πλωιάδας , ὡς Θεόφραστος ἐν τετάρτῃ περὶ μεταρσίων εἴρηκε κατὰ λέξιν , ἐπεὶ καὶ αἱ πλωιάδες αὗται νεφέλαι αἱ καὶ αἱ συνεστῶσαι , 
ἀκίνητοι δὲ καὶ τοῖς χρώμασιν ἔκλευκοι , δηλοῦσι διαφοράν τινα τῆς ὕλης , ὡς οὔτ’ ἐξυδατουμένης οὔτ’ ἐκπνευματουμένης . 
τίς ὁ παρὰ Βοιωτοῖς πλατιοικέτασπλατιοικέτας βεξητελ · πλατυχαίτας. ; 
τοὺς οἰκίᾳ γειτνιῶντας ἢ χωρίοις ὁμοροῦντας αἰολίζοντες οὕτω καλοῦσιν ὡς τὸ πλησίονπλησίον ωψττενβαξη · πλεῖστον. ἔχοντας . 
παραθήσομαι δὲ λέξιν μίαν ἐκ τοῦ θεσμοφυλακίου νόμου , πλειόνων οὐσῶν . 
. . . 
τίς ὁ παρὰ Δελφοῖς ὁσιωτὴρ καὶ διὰ τί βύσιον ἕνα τῶν μηνῶν καλοῦσιν ; 
ὁσιωτῆρα μὲν καλοῦσι τὸ θυόμενον ἱερεῖον , ὅταν ὅσιος ἀποδειχθῇ . 
πέντε δ’ εἰσὶν ὅσιοι διὰ βίου , καὶ τὰ πολλὰ μετὰ τῶν προφητῶν δρῶσιν οὗτοι καὶ συνιερουργοῦσιν , ἅτεἅτε χψλανδερ · ἃ , ορ οἱ ορ ὡς. γεγονέναι δοκοῦντες ἀπὸ Δευκαλίωνος . 
ὁ δὲ βύσιος μήν , ὡς μὲν οἱ πολλοὶ νομίζουσι , φύσιός ἐστιν ἔαρος γὰρ ἄρχει καὶ τὰ πολλὰ φύεται τηνικαῦτα καὶ διαβλαστάνει . 
τὸ δ’ ἀληθὲς οὐκ ἔχει οὕτως · οὐ γὰρ ἀντὶ τοῦ τῷ β χρῶνται Δελφοί , καθάπερ Μακεδόνες ΒίλιππονΒίλιππον βασελ εδ . 
οφ 1542 · βίλιππον γὰρ . 
καὶ βαλακρὸν καὶ Βερονίκην λέγοντες , ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ π · καὶ γὰρ τὸ πατεῖν βατεῖν καὶ τὸ πικρὸν βικρὸν ἐπιεικῶς καλοῦσιν . 
ἔστιν οὖν πύσιος ὁ βύσιος , ἐν ᾧ πυστιῶνται καὶ πυνθάνονται τοῦ θεοῦ · τοῦτοτοῦτο βερναρδακις · τὸ. γὰρ ἒννομονἔννομον ωενιγερ · ἐννοεῖν. καὶ πάτριον . 
ἐν τῷ μηνὶ γὰρ τούτῳ χρηστήριον ἐγίγνετο καὶ ἑβδόμην ταύτην νομίζουσι τοῦ θεοῦ γενέθλιον , 
καὶ πολύφθοονπολύφθοον αλδινε εδιτιον · πολύφθονον. ὀνομάζουσιν οὐ διὰ τὸ πέττεσθαι φθόις , ἀλλὰ πολυπευθῆ καὶ πολυμάντευτον οὖσαν . 
ὁτὲ γὰρ ἀνείθησαν αἱ κατὰ μῆνα μαντεῖαι τοῖς δεομένοις , πρότερον δ’ ἅπαξ ἐθεμίστευεν ἡ Πυθία τοῦ ἐνιαυτοῦ κατὰ ταύτην τὴν ἡμέραν , ὡς 
Καλλισθένης καὶ Ἀναξανδρίδης ἱστορήκασι . 
τί τὸ φυξίμηλον ; 
τῶν μικρῶν ἐστι καὶ χαμαιζήλων φυτῶν , ὧν 
ἐπιόντα τοὺς βλαστοὺς τὰ βοσκήματα κολούει καὶ ἀδικεῖ καὶ λυμαίνεται τὴν αὔξησιν · ὅταν οὖν ἀναδραμόντα μέγεθος λάβῃ καὶ διαφύγῃ τὸ βλάπτεσθαι ὑπὸ τῶν ἐπινεμομένων , ἐπινεμομένων ωψττενβαξη ανδ ε · ἐπιγενομένων. φυξίμηλα καλεῖται . 
τὸ δὲ μαρτύριον Αἰσχύλος . 
τίνες οἱ ἀποσφενδόνητοι ; 
Κέρκυραν τὴν νῆσον Ἐρετριεῖς κατῴκουν · Χαρικράτους δὲ πλεύσαντος ἐκ Κορίνθου μετὰ δυνάμεως καὶ τῷ πολέμῳ κρατοῦντος , ἐμβάντες εἰς τὰς ναῦς 
οἱ Ἐρετριεῖς ἀπέπλευσαν οἴκαδε . 
προαισθόμενοι δ’ οἱ πολῖται , τῆς χώρας εἶργον αὐτοὺς καὶ ἀποβαίνειν ἐκώλυον σφενδονῶντες . 
μὴ δυνάμενοι δὲ μήτε πεῖσαι μήτε βιάσασθαι πολλοὺς καὶ ἀπαραιτήτους ὄντας , ἐπὶ Θρᾴκης ἔπλευσαν καὶ κατασχόντες χωρίον , ἐν ᾧ πρότερον οἰκῆσαι Μέθωνα τὸν 
Ὀρφέως πρόγονον ἱστοροῦσι , τὴν μὲν πόλιν ὠνόμασαν Μεθώνην , ὑπὸ δὲ τῶν προσοίκων ἀποσφενδόνητοι προσωνομάσθησαν . 
τίς ἡ παρὰ Δελφοῖς ΧάριλλαΧάριλλα .. . 
Χαρίλλαν ηατζιδακις · Χάριλα .. . 
Χαρίλαν. ; 
τρεῖς ἄγουσι Δελφοὶ ἐνναετηρίδας κατὰ τὸ ἑξῆς , 
ὧν τὴν μὲν Σεπτήριον καλοῦσι , τὴν δ’ Ἡρωίδα , τὴν δὲ Χάριλλαν.Χάριλλα .. . 
Χαρίλλαν ηατζιδακις · Χάριλα .. . 
Χαρίλαν . 
τὸ μὲν οὖν Σεπτήριον ἔοικε μίμημα τῆς πρὸς τὸν Πύθωνα τοῦ θεοῦ μάχης εἶναι καὶ τῆς μετὰ τὴν μάχην ἐπὶ τὰ Τέμπη φυγῆς καὶ ἐκδιώξεως . 
οἱ μὲν γὰρ φυγεῖν ἐπὶ τῷ φόνῳ φασὶ χρῄζοντα καθαρσίων , οἱ δὲ τῷ Πύθωνι τετρωμένῳ καὶ φεύγοντι κατὰ τὴν ὁδόν , ἣν νῦν ἱερὰν καλοῦμεν , ἐπακολουθεῖν καὶ μικρὸν ἀπολειφθῆναι τῆς τελευτῆς · κατέλαβε γὰρ αὐτὸν ἐκ τοῦ τραύματος ἄρτι τεθνηκότα καὶ κεκηδευμένον ὑπὸ τοῦ παιδός , ᾧ ὄνομα ἦν Αἴξ , ὡς λέγουσι . 
τὸ μὲν οὖν Σεπτήριον τούτων ἢ τοιούτων τινῶν ἀπομίμησίς ἐστιν ἑτέρων . 
τῆς δ’ Ἡρωίδος τὰ πλεῖστα μυστικὸν ἔχει λόγον , 
ὃν ἴσασιν αἱ Θυιάδες , ἐκ δὲ τῶν δρωμένων φανερῶς Σεμέλης ἄν τις ἀναγωγὴν εἰκάσειε . 
περὶ δὲ τῆς ΧαρίλλησΧαρίλλης .. . 
Χάριλλαν ηατζιδακις · Χαρίλας .. . 
Χάριλαν. τοιαῦτά τινα μυθολογοῦσι . 
λιμὸς ἐξ αὐχμοῦ τοὺς Δελφοὺς κατέσχε καὶ πρὸς τὰς θύρας τοῦ βασιλέως ἐλθόντες μετὰ τέκνων καὶ γυναικῶν ἱκέτευον . 
ὁ δὲ τῶν ἀλφίτων καὶ τῶν χεδρόπων μετεδίδου τοῖς γνωριμωτέροις αὐτῶν · οὐ γὰρ ἦν ἱκανὰ πᾶσιν . 
ἐλθούσης δὲ παιδὸς ἔτι μικρᾶς ὀρφανῆς γονέων καὶ προσλιπαρούσης , ἐρράπισεν αὐτὴν ὑποδήματι καὶ τῷ προσώπῳ τὸ ὑπόδημα προσέρριψεν · ἡ δέ , πενιχρά τις οὖσα καὶ ἔρημος οὐκ ἀγεννὴς δὲδὲ ηυττεν · τε ορ τις. τὸ ἦθος , ἐκποδὼν γενομένη 
καὶ λύσασατὴν ζώνην ἀνήρτησεν ἑαυτήν . 
ἐπιτείνοντος δὲ τοῦ λιμοῦ καὶ νοσημάτων προσγενομένων , ἀνεῖλεν ἡ Πυθία τῷ βασιλεῖ Χάριλλανχαρίλλης .. . 
Χάριλλαν ηατζιδακις · Χαρίλας .. . 
Χάριλαν . 
ἱλάσκεσθαι , παρθένον αὐτοθάνατον . 
μόλις οὖν ἀνευρόντες ὅτι τοὔνομα τοῦτ’ ἦν τῇ ῥαπισθείσῃ παιδί , μεμειγμένην τινὰ καθαρμῷ θυσίαν ἀπετέλεσαν , ἣν 
ἐπιτελοῦσιν ἔτι καὶ νῦν δῑ ἐννέα ἐτῶν . 
προκάθηται μὲν γὰρ ὁ βασιλεὺς τῶν ἀλφίτων καὶ τῶν χεδρόπων ἐπιδιδοὺς πᾶσι καὶ ξένοις καὶ πολίταις , κομίζεται 
δὲ τῆς Χαρίλλησχαρίλλης .. . 
Χάριλλαν ηατζιδακις · Χαρίλας .. . 
Χάριλαν. παιδικὸν εἴδωλον ὅταν οὖν πάντες 
λάβωσιν , ὁ μὲν βασιλεὺς ῥαπίζει τῷ ὑποδήματι τὸ εἴδωλον , ἡ δὲ τῶν Θυιάδων ἀρχηγὸς ἀραμένη κομίζει πρός τινα τόπον φαραγγώδη , κἀκεῖ σχοινίον 
περιάψαντες τῷ τραχήλῳ τοῦ εἰδώλου κατορύττουσιν , ὅπου τὴν Χάριλλανχαρίλλης .. . 
Χάριλλαν ηατζιδακις · Χαρίλας .. . 
Χάριλαν. ἀπαγξαμένην ἔθαψαν . 
τί τὸ πτωχικὸν κρέας παρ’ Αἰνιᾶσι ; 
πλείονες γεγόνασιν Αἰνιάνων μεταναστάσεις . 
πρῶτον μὲν γὰρ οἰκοῦντες περὶ τὸ Δώτιον πεδίον ἐξέπεσον ὑπὸ Λαπιθῶν εἰς Αἴθικας . 
ἐκεῖθεν τῆς 
Μολοττίας τὴν περὶ τὸν ΑὔανΑὔαν σεεμς ρεθυιρεδ βψ τηε ενδινγ οφ τηε αδjεξτιvε βελοω ρατηερ τηαν Αὖον (χψλανδερ φρομ στεπηανυς βψζαντιυς) · Ἀραούαν. χώραν ; κατέσχον , ὅθεν ὠνομάσθησαν Παραυαῖοι.Παραυαῖοι χψλανδερ (ας ιν τηυξ . 
ιι . 
80 , ανδ ελσεωηερἐ · Παραοῦαι. μετὰ ταῦτα Κίρραν 
κατέσχον · ἐν δὲ ΚίρρᾳΚίρρᾳ ηατζιδακις ανδ κοντος · Κίρρῃ. καταλεύσαντεσκαταλεύσαντες χψλανδερ · καταπλεύσαντες. Οἴνοκλον τὸν βασιλέα , τοῦ θεοῦ προστάξαντος , εἰς τὴν περὶ τὸν Ἴναχον χώραν κατέβησαν οἰκουμένην ὑπ’ Ἰναχιέων καὶ Ἀχαιῶν . 
γενομένου δὲ χρησμοῦ τοῖς μὲν ἂν μεταδῶσι τῆς χώρας ἀποβαλεῖν ἅπασαν , τοῖς δὲ ἂν λάβωσι παρ’ ἑκόντων καθέξειν , Τέμων , ἀνὴρ ἐλλόγιμος τῶν Αἰνιάνων , ἀναλαβὼν ῥάκια καὶ πήραν ὡσὡς ωψττενβαξη · καὶ. προσαίτης ὢν ἀφίκετο πρὸς τοὺς 
Ἰναχιεῖς · ὕβρει δὲ καὶ πρὸς γέλωτα τοῦ βασιλέως 
βῶλον ἐπιδόντος αὐτῷ , δεξάμενος εἰς τὴν πήραν 
ἐνέβαλε καὶ καταφανὴσκαταφανὴς φ.ξ.β. ; 
ἐμφανὴς μεζιριαξυς ; 
οὐκ ἀφανὴς η. ριξηαρδς (αλλ αμουντινγ το τηε σαμε τηινγ) · ἀφανὴς. ἦν ἠγαπηκὼς τὸ δῶρον ἀπεχώρησε γὰρ εὐθὺς οὐδὲν προσαιτήσας . 
οἱ δὲ πρεσβύτεροι θαυμάσαντες ἀνεμιμνήσκοντο τοῦ χρησμοῦ , καὶ τῷ βασιλεῖ προσιόντες ἔλεγον μὴ καταφρονῆσαι μηδὲ προέσθαι τὸν ἄνθρωπον . 
αἰσθόμενος οὖν ὁ Τέμων τὴν διάνοιαν αὐτῶν ὥρμησε φεύγειν , καὶ διέφυγεν εὐξάμενος τῷ Ἀπόλλωνι καθ’ ἑκατόμβης . 
ἐκ δὲ τούτου μονομαχοῦσιν οἱ βασιλεῖς , καὶ τὸν τῶν Ἰναχιέων Ὑπέροχον ὁ τῶν Αἰνιάνων 
Φήμιος ὁρῶν μετὰ κυνὸς αὐτῷ προσφερόμενον οὐκ 
ἔφη δίκαια ποιεῖν , δεύτερον ἐπάγοντα μαχόμενον · ἀπελαύνοντος δὲ τοῦ Ὑπερόχου τὸν κύνα καὶ μεταστρεφομένου , λίθῳ βαλὼν ὁ Φήμιος αὐτὸν ἀναιρεῖ . 
κτησάμενοι δὲ τὴν χώραν , τοὺς Ἰναχιεῖς μετὰ τῶν Ἀχαιῶν ἐκβαλόντες , τὸν μὲν λίθον ἐκεῖνον ὡς ἱερὸν σέβονται καὶ θύουσιν αὐτῷ καὶ τοῦ ἱερείου τῷ δημῷ περικαλύπτουσιν . 
ὅταν δὲ τῷ Ἀπόλλωνι τὴν ἑκατόμβην ἀποδιδῶσι , τῷ Διὶ βοῦν καθιερεύσαντες , μερίδα τοῖς Τέμωνος ἀπογόνοις ἐξαίρετον νέμουσι , καὶ πτωχικὸν κρέας ἐπονομάζουσι . 
τίνες οἱ παρ’ 
Ἰθακησίοις Κολιάδαι καὶ τίς ὁ φάγιλος ; 
 ; 
τῷ 
Ὀδυσσεῖ μετὰ τὴν μνηστηροφονίαν οἱ ἐπιτήδειοι τῶν τεθνηκότων ἐπανέστησαν , μεταπεμφθεὶς δ’ ὑπ’ ἀμφοτέρων διαιτητὴς Νεοπτόλεμος 
ἐδικαίωσε τὸν μὲν Ὀδυσσέα μεταναστῆναι καὶ φεύγειν ἐκ τῆς Κεφαλληνίας καὶ Ζακύνθου καὶ 
Ἰθάκης ἐφ’ αἵματι , τοὺς δὲ τῶν μνηστήρων ἑταίρους καὶ οἰκείους ἀποφέρειν ποινὴν Ὀδυσσεῖ τῶν εἰς τὸν οἶκον ἀδικημάτων καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτόν . 
αὐτὸς μὲν οὖν εἰς 
ἸταλίανἸταλίαν] Αἰτωλίαν ηαρτμαν. μετέστη · τὴν δὲ ποινὴν τῷ υἱεῖ καθιερώσας ἀποφέρειν ἐν ἐκέλευσε τοὺς 
Ἰθακησίους . 
ἦν δὲ ἄλφιτα οἶνος κηρία ἔλαιον ἅλες ἱερεῖα πρεσβύτερα φαγίλων · 
φάγιλον δὲ φησιν Ἀριστοτέλης τὸν ἀμνὸν εἶναι . 
τοὺς δὲ περὶ Εὔμαιον ἐλευθερώσας ὁ Τηλέμαχος κατέμειξεν εἰς τοὺς πολίτας , καὶ τὸ γένος ἐστὶ ΚολιαδῶνΚολιαδῶν χψλανδερ ανδ ονε μς. · κολιδῶν. ἀπ’ Εὐμαίου καὶ ΒουκολιδῶνΒουκολιδῶν V. ροσε (ξφ. ευστατηιυς ον ιλ. χv . 
338 , π. 1018) · βουκολιῶν. ἀπὸ Φιλοιτίου . 
τίς ἡ ξυλίνη κύων παρὰ Λοκροῖς ; 
Φυσκίου τοῦ Ἀμφικτύονος υἱὸς ἦν Λοκροῖς · ἐκ δὲ τούτου καὶ Καβύης Ὀποῦς.Ὀποῦς V. ροσε (ξφ. ευστατηιυς ον ιλ. ιι . 
531 , π. 277) · λοκρός. πρὸς ὃν ὁ πατὴρ διενεχθεὶς καὶ συχνοὺς τῶν πολιτῶν ἀναλαβὼν περὶ ἀποικίας ἐμαντεύετο . 
τοῦ δὲ θεοῦ φήσαντος κτίζειν πόλιν ὅπουπερ ἂν τύχῃ δηχθεὶς ὑπὸ κυνὸς ξυλίνης , ὑπερβαίνων εἰς τὴν ἑτέραν θάλατταν ἐπάτησε κυνόσβατον . 
ἐνοχληθεὶς δὲ τῇ πληγῇ διέτριψεν ἡμέρας αὐτόθι πλείονας , ἐν αἷς καταμαθὼν τὸ χωρίον ἔκτισε πόλεις ΦύσκονΦύσκον φ.ξ.β. · Φυσκεῖς ις τηε γεντιλε ναμε . 
ξφ . 
ς.γ.δ.ι. 1529 α 15. καὶ 
Οἰάνθειαν , Οἰάνθειαν φ.ξ.β. · Ὑάνθειαν. καὶ τὰς ἄλλας , ὅσας οἱ κληθέντες 
Ὀζόλαι Λοκροὶ κατῴκησαν . 
Ὀζόλας δὲ Λοκροὺς οἱ μὲν διὰ τὸν Νέσσον , οἱ δὲ διὰδὲ διὰ βερναρδακις · δὲ. τὸν Πύθωνα δράκοντα κληθῆναι λέγουσιν , 
ἐκβρασθέντας ὑπὸ τῆς θαλάττης καὶ σαπέντας ἐν τῇ τῶν Λοκρῶν χώρᾳ . 
τινὲς δὲ κώδια καὶ τραγέας τοὺς ἀνθρώπους φοροῦντας καὶ τὰ πλεῖστα συνόντας αἰπολίοις γενέσθαι δυσώδεις . 
ἔνιοι δὲ τοὐναντίον πολυάνθεμον τὴν χώραν οὖσαν ὑπ’ εὐωδίας τοὔνομα λαβεῖν · ὧν ἐστι καὶ Ἀρχύτας ὁ Ἀμφισσεύς · γέγραφε γὰρ οὕτω 
τὰντὰν ανδ ἐραννάν αρε νεξεσσαρψ φορ τὴν ανδ ἐραννήν οφ τηε μσς . 
ιφ τηε ωορδς αρε δοριξ. βοτρυοστέφανον μυρίπνουν Μάκυναν ἐραννήν.τὰν ανδ ἐραννάν αρε νεξεσσαρψ φορ τὴν ανδ ἐραννήν οφ τηε μσς . 
ιφ τηε ωορδς αρε δοριξ . 
τί τὸ καλούμενον ὑπὸ Μεγαρέων ἀφάβρωμα ; 
Νῖσος , ἀφ’ οὗ προσηγορεύθη Νίσαια , βασιλεύων ἐκ Βοιωτίας ἔγημεν Ἀβρώτην , Ἁβρώτην ξρöνερτ · Ἀβρώτην. Ὀγχήστου θυγατέρα , Μεγαρέως δ’ ἀδελφήν , γυναῖκα καὶ τῷ φρονεῖν ὡς ἔοικε περιττὴν καὶ σώφρονα διαφερόντως . 
ἀποθανούσης δ’ αὐτῆς , οἵ τε Μεγαρεῖς ἐπένθησαν ἑκουσίως καὶ ὁ Νῖσος ἀιδίαν τινὰ μνήμην καὶ δόξαν αὐτῆς καταστῆναικαταστῆναι] καταστῆσαι η. ριξηαρδς ανδ σομε μσς. βουλόμενος ἐκέλευεἐκέλευε] ἐκέλευσε βερναρδακις. τὰς ἀστὰστὰς ἀστὰς βρψαν · τὰ ὀστᾶ (Μεγαρίδας ιν τωο μσς . 
ξαν βε δεφενδεδ) . 
φορεῖν ἣν ἐκείνη στολὴν ἐφόρει , καὶ τὴν στολὴν ἀφάβρωμα δῑ ἐκείνην ὠνόμασε . 
δοκεῖ δὲ τῇ δόξῃ τῆς γυναικὸς καὶ ὁ θεὸς βοηθῆσαι · 
πολλάκις γὰρ τὰς ἐσθῆτας ἀλλάξαι βουλομένας τὰς Μεγαρίδας χρησμῷ διεκώλυσε . 
τίς ὁ δορίξενοσδορίξενος] δορύξενος ιν νεαρλψ αλλ μσς. ; 
τὸ παλαιὸν ἡ Μεγαρὶς ᾠκεῖτο κατὰ κώμας , εἰς πέντε μέρη νενεμημένων τῶν πολιτῶν . 
ἐκαλοῦντο δὲ Ἡραεῖς καὶ Πιραεῖς καὶ Μεγαρεῖς καὶ Κυνοσουρεῖς καὶ Τριποδίσκιοι.Τριποδίσκιοι vαν ηερωερδεν · τριποδισκαῖοι ορ τριποδισκοῦνοι. τῶν δὲ Κορινθίων πόλεμον αὐτοῖς ἐξεργασαμένων πρὸς ἀλλήλους ἀεὶ γὰρ ἐπεβούλευον ὑφ’ αὑτοῖς ποιήσασθαι τὴν Μεγαρικήν , 
ὅμως δῑ ἐπιείκειαν ἡμέρως ἐπολέμουν καὶ συγγενικῶς . 
τούς μὲν γὰρ γεωργοῦντας οὐδεὶς ἠδίκει τὸ παράπαν , τοὺς δ’ ἁλισκομένους λύτρον τι τεταγμένον ἔδει καταβαλεῖν , καὶ τοῦτ’ ἐλάμβανον ἀφέντες , πρότερον δ’ οὐκ εἰσέπραττον , ἀλλ’ ὁ λαβὼν αἰχμάλωτον ἀπῆγεν οἴκαδε , καὶ μεταδοὺς ἁλῶν καὶ τραπέζης ἀπέπεμπεν οἴκαδε . 
ὁ μὲν οὖν τὰ λύτρα κομίσας ἐπῃνεῖτο καὶ φίλος ἀεὶ διετέλει τοῦ λαβόντος ἐκ δοριαλώτου δορίξενοσδορίξενος] δορύξενος ιν νεαρλψ αλλ μσς . 
προσαγορευόμενος · ὁ δ’ ἀποστερήσας οὐ μόνον παρὰ τοῖς πολεμίοις ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς πολίταις ὡς ἄδικος καὶ ἄπιστος ἠδόξει . 
τίς ἡ παλιντοκία ; 
Μεγαρεῖς Θεαγένη τὸν τύραννον ἐκβαλόντες , 
ὀλίγον χρόνον ἐσωφρόνησαν κατὰ τὴν πολιτείαν εἶτα πολλὴν κατὰ Πλάτωνα καὶ ἄκρατον αὐτοῖς ἐλευθερίαν τῶν δημαγωγῶν οἰνοχοούντων , διαφθαρέντες παντάπασι τὰ τά ἄλλα τοῖς πλουσίοις ἀσελγῶς προσεφέροντο , καὶ παριόντες εἰς τὰς οἰκίας αὐτῶν οἱ πένητες ἠξίουν ἑστιᾶσθαι καὶ δειπνεῖν πολυτελῶς · εἰ δὲ μὴ τυγχάνοιεν , πρὸς βίαν καὶ μεθ’ ὕβρεως ἐχρῶντο πᾶσι . 
τέλος δὲ δόγμα θέμενοι , τοὺς τόκους ἀνεπράττοντο παρὰ τῶν 
δανειστῶν οὓς δεδωκότες ἐτύγχανον , παλιντοκίαν τὸ γινόμενον προσαγορεύσαντες . 
τίς ἡ Ἀνθηδών , περὶ ἧς ἡ Πυθιὰς εἶπε 
πῖν’ οἶνον τρυγίαν , ἐπεὶ οὐκ Ἀνθηδόνα ναίεις ’ ἡ γὰρ ἐν Βοιωτοῖς οὐκ ἔστι πολύοινος ; 
Τὴν ΚαλαύρειανΚαλαύρειαν τηε αππροvεδ φορμ , βερναρδακις · Καλαυριὰν. Εἰρήνην τὸ παλαιὸν ὠνόμαζον ἀπὸ γυναικὸς Εἰρήνης , ἣν ἐκ Ποσειδῶνος καὶ Μελανθείας τῆς Ἀλφειοῦ γενέσθαι μυθολογοῦσιν . 
ὕστερον δὲ τῶν περὶ ἌνθονἌνθον ας βελοω · Ἄνθην . 
(τηε γενδερς αρε ξονφυσεδ ιν τηε μσς . 
Ἄνθος ις πρεσυμαβλψ μασξ . 
ανδ Ὑπέρα φεμ . 
βυτ ξφ. ατηεναευς , 31 ξ.) καὶ ὙπέρανὙπέρα , ετξ. , φ.ξ.β. · Ὑπέρη , ετξ. αὐτόθι κατοικούντων , Ἀνθηδονίαν καὶ Ὑπέρειαν ἐκάλουν τὴν νῆσον . 
εἶχε δὲ ὁ χρησμὸς οὕτως , ὡς Ἀριστοτέλης φησί , 
πῖν’ οἶνον τρυγίαν , ἐπεὶ οὐκ Ἀνθηδόνα ναίεις 
οὐδ’ ἱερὰν Ὑπέραν , ὅθι γ’ ἄτρυγονγ’ ἄτρυγου ωεξηελ · ὅτι κἂν τρύγα. οἶνον ἔπινες . 
ταῦτα μὲν ὁ Ἀριστοτέλης . 
ὁ σε Μνασιγείτων φησὶν ὙπέρασὙπέρα , ετξ. , φ.ξ.β. · Ὑπέρη , ετξ. ἀδελφὸν ὄντα τὸν Ἄνθον ἔτι νήπιον ἀπολέσθαι , καὶ τὴν ὙπέρανὙπέρα , ετξ. , φ.ξ.β. · Ὑπέρη , ετξ. κατὰ ζήτησιν αὐτοῦ πλανώμενον εἰς Φερὰς πρὸς ἌκαστονἌκαστον βρψαν · ἄκαστον ἢ ἄδραστον. ἐλθεῖν , ὅπου κατὰ τύχην ὁ Ἄνθος ἐδούλευεν οἰνοχοεῖν τεταγμένος . 
ὡς οὖν εἱστιῶντο , τὸν παῖδα προσφέροντα τῇ ἀδελφῇ τὸ ποτήριον ἐπιγνῶναι καὶ εἰπεῖν πρὸς αὐτὴν ἡσυχῆ πῖν’ οἶνον τρυγίαν , ἐπεὶ οὐκ Ἀνθηδόνα ναίεις . 
τίς ὁ λεγόμενος ἐν Πριήνῃ παρὰ δρυῒ σκότος ; 
Σάμιοι καὶ Πριηνεῖς πολεμοῦντες ἀλλήλοις , τὰ μὲν ἄλλα μετρίως ἐβλάπτοντο καὶ ἔβλαπτον , μάχης δὲ μεγάλης γενομένης , χιλίους Σαμίων οἱ Πριηνεῖς ἀπέκτειναν · ἑβδόμῳ δ’ ὕστερον ἔτει Μιλησίοις συμβαλόντες παρὰ τὴν καλουμένην δρῦν τοὺς ἀρίστους ὁμοῦ τι καὶ πρώτους ἀπέβαλον τῶν πολιτῶν · ὅτε καὶ Βίας ὁ σοφὸς εἰς Σάμον ἐκ Πριήνης πρεσβεύσας εὐδοκίμησε . 
ταῖς δὲ Πριηνέων γυναιξὶν ὠμοῦὠμοῦ μαδvιγ · ὁμοῦ. τοῦ πάθους τούτου καὶ τῆς συμφορᾶς ἐλεεινῆς γενομένης , ἀρὰ κατέστη καὶ ὅρκος περὶ τῶν μεγίστων 
ὁ παρὰ δρυῒ σκότος διὰ τὸ παῖδας αὐτῶν καὶ πατέρας καὶ ἄνδρας ἐκεῖ φονευθῆναι . 
τίνες οἱ παρὰ Κρησὶ λεγόμενοι κατακαῦται ; 
Τυρρηνοὺς φασι τὰς Ἀθηναίων θυγατέρας καὶ γυναῖκας ἐκ Βραύρωνος ἁρπάσαντας , ὁπηνίκα Λῆμνον καὶ Ἴμβρον κατῴκουν , εἶτ’ ἐκπεσόντας , εἰς τὴν Λακωνικὴν ἀφικέσθαι καὶ γενέσθαι ἐπιμειξίαν αὐτοῖς μέχρι παίδων γενέσεως πρὸς τὰς ἐγχωρίους γυναῖκας · ἐκ δ’ ὑποψίας καὶ διαβολῆς πάλιν ἀναγκασθέντασἀναγκασθέντας ωψττενβαξη · ἀναγκασθέντες. ἐκλιπεῖν τὴν Λακωνικήν , μετὰ παίδων καὶ γυναικῶν εἰς Κρήτην κατᾶραι , 
Πόλλιν ἡγεμόνα καὶ ΔελφὸνΠόλλιν ἡγεμόνα καὶ Δελφὸν ωψττενβαξη , ας αττεστεδ ελσεωηερε , ξφ. 247 δ · πόλιν ἡγεμόνα τὸν ἀδελφὸν. ἔχοντας . 
ἐκεῖ δὲ 
πολεμοῦντας τοῖς κατέχουσι τὴν Κρήτην , πολλοὺς περιορᾶν τῶν ἐν ταῖς μάχαις ἀποθνησκόντων ἀτάφους , τὸ μὲν πρῶτον ἀσχόλους διὰ τὸν πόλεμον ὄντας καὶ τὸν κίνδυνον , ὕστερον δὲ φεύγοντας ἅπτεσθαι νεκρῶν ἐφθαρμένων ὑπὸ χρόνου καὶ διερρυηκότων . 
τὸν οὖν Πόλλιν ἐξευρόντα τιμάς τινας καὶ προνομίας καὶ ἀτελείας ἀποδοῦναι τὰς μὲν τοῖς ἱερεῦσι τῶν θεῶν , τὰς δὲ τοῖς ταφεῦσι τῶν τετελευτηκότων , ἐπιφημίσαντα καὶ ταύτας δαίμοσι χθονίοις , ὅπως ἀναφαίρετοι διαμένοιεν · ὀνομασθῆναι δὲ τοὺς μὲν ἱερεῖς , τοὺς δὲ κατακαύτας . 
εἶτατηε σεντενξε εἶτα .. . 
Δελφόν φολλοως διαμένοιεν ιν τηε μσς . 
τρανσποσεδ βψ ηαλλιδαψ. κλήρῳ διαλαχεῖν πρὸς τὸν ΔελφὸνΔελφὸν ωψττενβαξη , ας αττεστεδ ελσεωηερε , ξφ. 247 δ · ἀδελφὸν. καὶ 
πολιτεύεσθαι μὲν αὐτοὺς καθ’ αὑτούς , ἔχειν δὲ μετὰ τῶν ἄλλων φιλανθρώπων καὶ ἄδειαν ἀδικημάτων , οἷς οἱ ἄλλοι Κρῆτες εἰώθασι χρῆσθαι πρὸς ἀλλήλους ἄγοντες λαθραίως καὶ ἀποφέροντες · ἐκείνους γὰρ οὐδὲν ἀδικεῖν οὐδὲ κλέπτειν οὐδὲν οὐδ’ ἀφαιρεῖσθαι . 
τίς ὁ παίδων τάφος παρὰ Χαλκιδεῦσι ; 
Κόθος καὶ ΑἶκλοσΑἶκλος χψλανδερ · ἄρκλος. οἱ Ξούθου παῖδες εἰς Εὔβοιαν ἧκον οἰκήσοντες , Αἰολέων τότε τὰ πλεῖστα τῆς νήσου κατεχόντων . 
ἦν δὲ τῷ Κόθῳ λόγιον εὖ πράξειν ἐν καὶ περιέσεσθαι τῶν πολεμίων , ἐὰν πρίηται τὴν χώραν . 
ἀποβὰς οὖν μετ’ ὀλίγωνὀλίγων μεζιριαξυς · ὀλίγον. ἐνέτυχε παίζουσι παιδαρίοις παρὰ τὴν θάλατταν · 
συμπαίζων οὖν αὐτοῖς καὶ φιλοφρονούμενος ἔδειξε 
παίγνια πολλὰ τῶν ξενικῶν . 
ὡς δ’ ἑώρα τοὺς παῖδας ἐπιθυμοῦντας λαβεῖν , οὐκ ἔφησεν αὐτοῖς δώσειν ἄλλως , εἰ μὴ τῆς γῆς λάβοι παρ’ αὐτῶν οἱ δὲ παῖδες οὕτως ἀναιρούμενοι χαμᾶθενχαμᾶθεν πιερσον · χαμαῖθεν . 
ἐδίδοσαν καὶ τὰ παίγνια λαβόντες ἀπηλλάγησαν . 
οἱ δ’ Αἰολεῖς αἰσθόμενοι τὸ γεγονός , καὶ τῶν πολεμίων αὐτοῖς ἐπιπλεόντων , ὑπ’ ὀργῆς καὶ λύπης διεχρήσαντο τοὺς παῖδας . 
ἐτάφησαν δὲ παρὰ τὴν ὁδὸν ᾗ βαδίζουσιν ἐκ πόλεως ἐπὶ τὸν Εὔριπον , καὶ ὁ τόπος τάφος παίδων καλεῖται . 
τίς ὁ μιξαρχαγέτασμιξαρχαγέτας (‐ν) χψλανδερ · μιξαρχαγεύτας (‐ν). ἐν Ἄργει καὶ τίνες 
οἱ ἐλάσιοι ; 
μιξαρχαγέτανμιξαρχαγέτας (‐ν) χψλανδερ · μιξαρχαγεύτας (‐ν) . 
τὸν Κάστορα καλοῦσι καὶ νομίζουσι παρ’ αὐτοῖς τεθάφθαι · τὸν δὲ Πολυδεύκην ὡς ἕνα τῶν Ὀλυμπίων σέβονται . 
τοὺς δὲ τὰς ἐπιληψίας ἀποτρέπειν δοκοῦντας ἐλασίους μὲν ὀνομάζουσι , δοκοῦσι δὲ τῶν Ἀλεξίδας τῆς Ἀμφιαράου θυγατρὸς ἀπογόνων εἶναι . 
τί τὸ παρ’ 
Ἀργείοις λεγόμενον ἔγκνισμα ; 
τοῖς ἀποβαλοῦσί τινα συγγενῶν ἢ συνήθων ἔθος ἐστὶ μετὰ τὸ πένθος εὐθὺς τῷ Ἀπόλλωνι θύειν , ἡμέραις δ’ ὕστερον τριάκοντα τῷ Ἑρμῇ . 
νομίζουσι γάρ , ὥσπερ τὰ σώματα τῶν ἀποθανόντων δέχεσθαι τὴν γῆν , ὀὕτω τὰς ψυχὰς τὸν Ἑρμῆν 
τοῦ δ’ Ἀπόλλωνος τῷ ἀμφιπόλῳ κριθὰς διδόντες λαμβάνουσι κρέας τοῦ ἱερείου , καὶ τὸ πῦρ 
ἀποσβέσαντες ὡς μεμιασμένον παρ’ ἑτέρων δ’ ἐναυσάμενοι , τοῦτο τὸ κρέας ὀπτῶσιν ἔγκνισμα προσαγορεύοντες . 
τίς ἀλάστωρ ἀλιτήριος παλαμναῖος ; 
οὐ γὰρ πειστέον τοῖς λέγουσιν ἀλιτηρίους κεκλῆσθαι τοὺς ἐπιτηροῦντας ἐν τῷ λιμῷ τὸν ἀλοῦντα καὶ διαρπάζοντας · ἀλλ’ ἀλάστωρ μὲν κέκληται ὁ ἄληστα καὶ πολὺν χρόνον μνημονευθησόμενα δεδρακώς , ἀλιτήριος δ’ ὃν ἀλεύασθαι καὶ φυλάξασθαι διὰ μοχθηρίαν καλῶς εἶχε . 
ταῦτα , φησὶν ὁ Σωκράτης , ἐν διφθέραις χαλκαῖς γεγράφασι . 
τίνος ἔχεται διανοίας τὸ τοὺς ἀπάγοντας εἰς Κασσιοπαίαν τὸν βοῦν ἐξ ΑἰνίδοσΑἰνίδος φ.ξ.β. , ξφ. Αἰνίδι ς.γ.δ.ι. 1431 (φορ Αἰνίᾳ ? ) ; 
Αἰνίας βερναρδακις ; 
Αἰνιάνων ωψττενβαξη · Αἴνου. τὰς παρθένους προπεμπούσας ἐπᾴδειν ἄχρι τῶν ὅρων μήποτε νοστήσαιτε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν ; 
Αἰνιᾶνες ὑπὸ Λαπιθῶν ἐξαναστάντες τὸ πρῶτον ᾤκησαν περὶ τὴν Αἰθικίαν , Αἰθικίαν φ.ξ.β. , ξφ. 293 φ · Αἰθακίαν. εἶτα περὶ τὴν 
Μολοττίδα καὶ Κασσιοπαίαν · οὐδὲν δὲ χρηστὸν ἀπὸ τῆς χώρας ἔχοντες , ἀλλὰ καὶ χαλεποῖς χρώμενοι προσοίκοις εἰς τὸ Κιρραῖον πεδίον ἧκον , ΟἰνόκλουΟἰνόκλου .. . 
Οἴνοκλον] Ὀνόκλου .. . 
Ὄνοκλον , μοστ μσς . 
ξφ. 294 α. τοῦ βασιλέως ἄγοντος αὐτούς . 
ἐκεῖ δὲ μεγάλων αὐχμῶν γενομένων , κατὰ χρησμὸν ὡς λέγεται τὸν 
ΟἴνοκλονΟἴνοκλον] Ὄνοκλον μοστ μσς . 
ξφ. 294 α. καταλεύσαντες καὶ πάλιν πλανηθέντες , εἰς ταύτην ἀφίκοντο τὴν χώραν , ἣν νῦν ἔχουσιν , ἀγαθὴν καὶ πάμφορον οὖσαν . 
ὅθεν εἰκότως εὔχονται τοῖς θεοῖς εἰς τὴν παλαιὰν πατρίδα μὴ ἐπανελθεῖν , ἀλλ’ αὐτοῦ καταμένειν εὐδαιμονοῦντας . 
τί δήποτε παρὰ Ῥοδίοις εἰς τὸ τοῦ 
Ὀκριδίωνος ἡρῷον οὐκ εἰσέρχεται κῆρυξ ; 
ἢ ὅτι Ὄχιμος τὴν θυγατέρα Κυδίππην ἐνεγγύησεν 
Ὀκριδίωνι ; 
Κέρκαφος δ’ ἀδελφὸς ὢν 
Ὀχίμου τῆς δὲ παιδὸς ἐρῶν , ἔπεισε τὸν κήρυκα 
διὰ κηρύκων γὰρ ἔθος ἦν τὸ μετέρχεσθαι τὰς νύμφας , ὅταν παραλάβῃ τὴν Κυδίππην , πρὸς ἑαυτὸν ἀγαγεῖν . 
τούτου δὲ πραχθέντος , ὁ μὲν Κέρκαφος ἔχων τὴν κόρην ἔφυγεν , ὕστερον δὲ τοῦ 
Ὀχίμου γηράσαντος ἐπανῆλθε . 
τοῖς δὲ Ῥοδίοις ἔθοσἔθος ις ομιττεδ ιν σομε μσς. κατέστη κήρυκα μὴ προσιέναι τῷ τοῦ 
Ὀκριδίωνος ἡρῴῳ διὰ τὴν γενομένην ἀδικίαν . 
τί δήποτε παρὰ Τενεδίοις εἰς τὸ τοῦ Τένου ἱερὸν οὐκ ἔξεστιν αὐλητὴν εἰσελθεῖν οὐδ’ Ἀχιλλέως ἐν τῷ ἱερῷ μνησθῆναι ; 
ἢ ὅτι τῆς μητρυιᾶς τὸν Τένην διαβαλούσης ὡς βουλόμενον αὐτῇ συγγενέσθαι ΜόλποσΜόλπος] Εὔμολπος απολλοδορυς , επιτομε , ιιι . 
24. ὁ αὐλητὴς 
τὰ ψευδῆ κατεμαρτύρησεν αὐτοῦ , διὰ τοῦτο τῷ Τένῃ συνέπεσε φεύγειν εἰς Τένεδον μετὰ τῆς ἀδελφῆς ; 
Ἀχιλλεῖ δὲ λέγεται τὴν μητέρα Θέτιν ἰσχυρῶς ἀπαγορεῦσαιἀπαγορεῦσαι] ἀγορεῦσαι ιν αλλ μσς . 
βυτ ονε. μὴ ἀνελεῖν τὸν Τένην ὡς τιμώμενον ὑπ’ Ἀπόλλωνος , καὶ παρεγγυῆσαι ἑνὶ τῶν οἰκετῶν , ὅπως προσέχῃ καὶ ἀναμιμνήσκῃ , μὴ λάθοι κτείνας ὁ Ἀχιλλεὺς τὸν Τένην . 
ἐπεὶ δὲ τὴν Τένεδον κατατρέχων ἐδίωκε τὴν ἀδελφὴν τοῦ 
Τένου καλὴν οὖσαν ἀπαντήσας θ’ ὁ Τένης ἠμύνετο πρὸ τῆς ἀδελφῆς , καὶ ἡ μὲν ἐξέφυγεν ὁ δὲ Τένης ἀνῃρέθη · ὁ δ’ 
Ἀχιλλεὺς πεσόντα γνωρίσασγνωρίσας] ἐγνώρισε ιν ονε μς . 
(ἐ. τὸν μὲν οἰκέτην ἀπέκτεινεν ὅτι παρὼν οὐκ ἀνέμνησε , τὸν δὲ Τένην ἔθαψεν οὗ νῦν τὸ ἱερόν ἐστι , καὶ οὔτ’ αὐλητὴς εἴσεισιν οὔτ’ Ἀχιλλεὺς ὀνομάζεται . 
τίς ὁ παρ’ Ἐπιδαμνίοις πωλήτης ; 
Ἐπιδάμνιοι γειτνιῶντες 
Ἰλλυριοῖς ᾐσθάνοντο τοὺς ἐπιμειγνυμένους αὐτοῖς πολίτας γιγνομένους πονηροὺς καὶ φοβούμενοι νεωτερισμὸν ᾑροῦντο πρὸς τὰ τοιαῦτα συμβόλαια καὶ τὰς ἀμείψεις καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἕνα τῶν δεδοκιμασμένων παρ’ αὐτοῖς , ὃς ἐπιφοιτῶν τοῖς βαρβάροις παρεῖχεν 
ἀγορὰν καὶ διάθεσιν πᾶσι τοῖς πολίταις πωλήτης ’ προσαγορευόμενος . 
τίς ἡ περὶ Θρᾴκην ἈραίνουἈραίνου] Ἀραίου ? 
βερναρδακις ; 
ἀραοῦ , ἀράνου μοστ μσς. ἀκτή ; 
Ἄνδριοι καὶ Χαλκιδεῖς πλεύσαντες εἰς Θρᾴκην οἰκήσεως ἕνεκα Σάνην μὲν πόλιν ἐκ προδοσίας κοινῇ παρέλαβον , τὴν δ’ Ἄκανθον ἐκλελοιπέναι τοὺς βαρβάρους πυνθανόμενοι , δύο κατασκόπους ἔπεμψαν . 
ὡς δὲ τῇ πόλει προσιόντες παντάπασι πεφευγότας ἠσθάνοντο τοὺς πολεμίους , ὁ μὲν 
Χαλκιδικὸς προεξέδραμεν ὡς καταληψόμενος τοῖς 
Χαλκιδεῦσι τὴν πόλιν , ὁ δ’ Ἄνδριος οὐ συνεξανύτων ἠκόντισε τὸ δόρυ , καὶ ταῖς πύλαις ἐμπαρέντος 
μέγα βοήσασμέγα βοήσας πατζιγ · μετὰ βοῆς ορ βολῆς. Ἀνδρίων ἔφη παισὶν αἰχμῇ προκατειλῆφθαι τὴν πόλιν . 
ἐκ τούτου διαφορᾶς γενομένης , ἄνευ πολέμου συνέβησαν 
Ἐρυθραίοις καὶ Σαμίοις καὶ Παρίοις χρήσασθαι περὶ πάντων δικασταῖς . 
ἐπεὶ δ’ οἱ μὲν Ἐρυθραῖοι , καὶ οἱ Σάμιοι , τὴν ψῆφον Ἀνδρίοις ἤνεγκαν , οἱ δὲ Πάριοι Χαλκιδεῦσιν , ἀρὰς ἔθεντο περὶ τὸν τόπον τοῦτον οἱ 
Ἄνδριοι κατ’ αὐτῶν μήτε δοῦναι γυναῖκα Παρίοις μήτε λαβεῖν παρ’ αὐτῶν καὶ διὰ τοῦτο προσηγόρευσαν ἀκτὴν Ἀραίνου , Ἀραίνου] Ἀραίου ? 
βερναρδακις · ἀραοῦ , ἀράνου μοστ μσς . 
πρότερον ὀνομαζομένην Δράκοντος . 
διὰ τί τοῖς θεσμοφορίοις αἱ τῶν 
Ἐρετριέων γυναῖκες οὐ πρὸς πῦρ ἀλλὰ πρὸς ἥλιον ὀπτῶσι τὰ κρέα , καὶ Καλλιγένειαν οὐ καλοῦσιν ; 
ἢ ὅτι ταῖς αἰχμαλώτοις , ἃς ἦγεν ἐκ Τροίας 
Ἀγαμέμνων , ἐνταῦθα συνέβη θεσμοφόρια θύειν , πλοῦ δὲ φανέντος ἐξαίφνης ἀνήχθησαν ἀτελῆ τὴν θυσίαν καταλιποῦσαι ; 
τίνες οἱ ἀειναῦται παρὰ Μιλησίοις ; 
τῶν περὶ Θόαντα καὶ Δαμασήνορα τυράννων καταλυθέντων , ἑταιρεῖαι δύο τὴν πόλιν κατέσχον , ὧν ἡ μὲν ἐκαλεῖτο Πλουτὶς ἡ δὲ Χειρομάχα.Χειρομάχα] Χειρομάχη ? κρατήσαντες οὖν οἱ δυνατοὶ καὶ τὰ πράγματα 
περιστήσαντες εἰς τὴν ἑταιρείαν , ἐβουλεύοντο περὶ τῶν μεγίστων ἐμβαίνοντες εἰς τὰ πλοῖα καὶ πόρρω 
τῆς γῆς ἐπανάγοντες · κυρώσαντες δὲ τὴν γνώμην κατέπλεον , καὶ διὰ τοῦτ’ ἀειναῦται προσηγορεύθησαν . 
τί δήποτε Χαλκιδεῖς τὸν περὶ τὸ 
Πυρσόφιον τόπον ἀκμαίων λέσχην καλοῦσι ; 
τὸν Ναύπλιόν φασιν ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν διωκόμενον Χαλκιδεῖς ἱκετεῦσαι , καὶ τὰ μὲν περὶ τῆς αἰτίας ἀπολογεῖσθαι , τὰ δ’ αὐτὸν ἀντεγκαλεῖν τοῖς 
Ἀχαιοῖς . 
ἐκδιδόναι μὲν αὐτὸν οἱ Χαλκιδεῖς οὐκ ἐμέλλησαν · δεδιότες δὲ μὴ δόλῳ φονευθῇ , φυλακὴν ἔδοσαν αὐτῷ τοὺς ἀκμάζοντας νεανίσκους καὶ κατέστησαν εἰς τὸν τόπον τοῦτον , ὅπου συνῆσαν ἀλλήλοις ἅμα καὶ τὸν Ναύπλιον παρεφύλαττον . 
τίς ὁ βοῦν εὐεργέτῃ θύσας ; 
πλοῖον ὥρμει περὶ τὴν 
Ἰθακησίαν λῃστρικόν ἐν ᾧ πρεσβύτης ἐτύγχανε μετὰ κεραμίων ἐχόντων πίτταν . 
τούτῳτούτῳ] ταύτῃ ιν μοστ μσς. οὖν κατὰ τύχην προσέσχε πορθμεὺς Ἰθακήσιος ὀνόματι Πυρρίας , καὶ τὸν πρεσβύτην ἐρρύσατο μηδενὸς δεόμενος , ἀλλὰ πεισθεὶς ὑπ’ ἀὐτοῦ καὶ οἰκτίρας · προσέλαβε δὲ καὶ τῶν κεραμίων , τοῦ πρεσβύτου κελεύσαντος . 
ἀπαλλαγέντων δὲ τῶν λῃστῶν καὶ γενομένης ἀδείας , ὁ πρεσβύτης τοῖς κεραμίοις τὸν Πυρρίαν προσαγαγὼν 
χρυσίον ἐδείκνυεν ἐν αὐτοῖς πολὺ καὶ ἀργύριον τῇ πίττῃ καταμεμειγμένον . 
ἐξαίφνης οὖν ὁ Πυρρίας πλούσιος γενόμενος τὰ τ’ ἄλλ’ εὖ περιεῖπε τὸν γέροντα καὶ βοῦν ἔθυσεν αὐτῷ . 
ὃ καὶ παροιμιαζόμενοι λέγουσιν οὐδεὶσοὐδεὶς] οὐδὲ εἷς μεζιριαξυς. εὐεργέτῃ βοῦν ἔθυσεν ἀλλ’ ἢ Πυρρίας . 
τί δήποτε ταῖς κόραις τῶν Βοττιαίων ἔθος ἦν λέγειν χορευούσαις ἴωμεν εἰς Ἀθήνας 
 ; 
Κρῆτάς φασιν εὐξαμένους ἀνθρώπων ἀπαρχὴν εἰς Δελφοὺς ἀποστεῖλαι , τοὺς δὲ πεμφθέντας , ὡς 
ἑώρων οὐδεμίαν οὖσαν εὐπορίαν , αὐτόθεν εἰς ἀποικίαν ὁρμῆσαι · καὶ πρῶτον μὲν ἐν Ἰαπυγίᾳ κατοικῆσαι , κατοικῆσαι] κατοικεῖν αλλ μσς . 
βυτ ονε (ἐ , βυτ ξφ. , φορ εχαμπλε , 297 β. ἔπειτα τῆς Θρᾴκης τοῦτον τὸν τόπον κατασχεῖν , ἀναμεμειγμένων αὐτοῖς Ἀθηναίων . 
ἔοικε γὰρ μὴ διαφθείρειν ὁ Μίνως οὓς ἔπεμπον Ἀθηναῖοι κατὰ τὸν δασμὸν ἠιθέους , ἀλλὰ κατέχειν παρ’ ἑαυτῷ λατρεύοντας . 
ἐξ ἐκείνων οὖν τινες γεγονότες καὶ νομιζόμενοι Κρῆτες εἰς Δελφοὺς συναπεστάλησαν . 
ὅθεν αἱ θυγατέρες τῶν Βοττιαίων ἀπομνημονεύουσαι τοῦ γένους ᾖδον ἐν ταῖς ἑορταῖς ἴωμεν εἰς Ἀθήνας. , , 
διὰ τί τὸν Διόνυσον αἱ τῶν Ἠλείων γυναῖκες ὑμνοῦσαι παρακαλοῦσι βοέῳ ποδὶ παραγίγνεσθαι πρὸς αὐτάς ; 
ἔχει δ’ οὕτως ὁ ὕμνος . 
ἐλθεῖν , ἥρω Διόνυσε , 
ἈλεῖονἈλεῖον ξοβετ ; 
Ἀλείων βεργκ · ἅλιον. ἐς ναὸν 
ἁγνὸν σὺν Χαρίτεσσιν 
ἐς ναὸν 
τῷ βοέῳ ποδὶ θύων ’ εἶτα δὶς ἐπᾴδουσιν ’ἄξιεἐπᾴδουσι , Νάξιε ξοβετ. ταῦρε.’ 
πότερον ὅτι καὶ βουγενῆ προσαγορεύουσι καὶ ταῦρονταῦρον] κερασφόρον κρονενβεργ. ἔνιοι τὸν θεὸν ἢ τῷ μεγάλῳ ποδὶ βοέῳ λέγουσιν , ὡς βοῶπιν ὁ ποιητὴς τὴν μεγαλόφθαλμον καὶ βουγάιον τὸν μεγάλαυχον ; 
ἤ μᾶλλον , ὅτι τοῦ βοὸς ὁ ποὺς ἀβλαβής ἐστι τὸ δὲ κερασφόρονκερασφόρον] κέρας κρονενβεργ. ἐπιβλαβές , οὕτω τὸν θεὸν παρακαλοῦσι πρᾶον ἐλθεῖν καὶ ἄλυπον ; 
ἢ ὅτι καὶ ἀρότουἀρότου ωψττενβαξη · ἀρότρου. καὶ σπόρου πολλοὶ τὸν θεὸν ἀρχηγὸν γεγονέναι νομίζουσι ; 
διὰ τί Ταναγραίοις πρὸ τῆς πόλεως ἔστιν Ἀχίλλειον , τόπος οὕτω προσαγορευόμενος ; 
ἔχθρα γὰρ αὐτῷ μᾶλλον ἢ φιλία λέγεται γεγονέναι πρὸς τὴν πόλιν , ἁρπάσαντι μὲν τὴν μητέρα τοῦ Ποιμάνδρου Στρατονίκην , ἀποκτείναντι δ’ υἱὸν 
ἘφίππουἘφίππου] ωψττενβαξη ωουλδ ομιτ. Ἀκέστορα . 
Ποίμανδρος τοίνυν ὁ 
Ἐφίππου πατήρ , ἔτι τῆς Ταναγρικῆς κατὰ κώμας οἰκουμένης , ἐν τῷ καλουμένῳ Στέφοντι πολιορκούμενος ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι συστρατεύειν , ἐξέλιπε τὸ χωρίον ἐκεῖνο νύκτωρ καὶ τὴν Ποιμανδρίαν ἐτείχισε , παρὼν δὲ Πολύκριθος ὁ ἀρχιτέκτων διαφαυλίζων τὰ 
ἔργα καὶ καταγελῶν ὑπερήλατο τὴν τάφρον . 
ὀργισθεὶς ὁ Ποίμανδρος ὥρμησε λίθον ἐμβαλεῖν αὐτῷ μέγαν , ὃς ἦν αὐτόθι κεκρυμμένος ἐκ παλαιοῦ , νυκτελίοις ἱεροῖς ἀποκείμενοσἀποκείμενος ωψττενβαξη · ἐπικείμενος. · τοῦτον ἀνασπάσας ὑπ’ ἀγνοίας ὁ Ποίμανδρος ἔβαλε , καὶ τοῦ μὲν Πολυκρίθου διήμαρτε , Λεύκιππον δὲ τὸν υἱὸν ἀπέκτεινεν . 
ἔδει μὲν οὖν κατὰ τὸν νόμον ἐκ τῆς Βοιωτίας μεταστῆναι , ἐφέστιον καὶ ἱκέτην ξένονξένον] ξένου ε. κυρτζ. γενόμενον · οὐκ ἦν δὲ ῥᾴδιον , ἐμβεβληκότων εἰς τὴν Ταναγρικὴν τῶν Ἀχαιῶν . 
ἔπεμψεν οὖν Ἔφιππον τὸν υἱὸν Ἀχιλλέως δεησόμενον . 
ὁ δὲ καὶ τοῦτον εἰσάγει πείσας καὶ Τληπόλεμον τὸν Ἡρακλέους καὶ Πηνέλεων τὸν Ἱππάλκμου , συγγενεῖς ἅπαντας αὑτῶναὑτῶν ε. κυρτζ · αὐτῶν ορ αὐτῷ (ἐ . 
ὄντας . 
ὑφ’ ὧν ὁ Ποίμανδρος εἰς Χαλκίδα συνεκπεμφθεὶς καὶ καθαρθεὶς παρ’ Ἐλεφήνορι τὸν φόνον , ἐτίμησε τοὺς ἄνδρας καὶ τεμένη πᾶσιν ἐξεῖλεν , ὧν τὸ Ἀχιλλέως καὶ τοὔνομα διατετήρηκεν , 
τίνες οἱ παρὰ Βοιωτοῖς Ψολόεις καὶ τίνες αἱ Ὀλεῖαιαἱ Ὀλεῖαι μεζιριαξυς · αἰολεῖαι ορ αἰολῖαι. ; 
τὰς Μινύου θυγατέρας φασὶ Λευκίππην καὶ 
Ἀρσινόην καὶ Ἀλκαθόην μανείσας ἀνθρωπίνων ἐπιθυμῆσαι κρεῶν καὶ διαλαχεῖν περὶ τῶν τέκνων · Λευκίππης λαχούσης παρασχεῖν Ἵππασον τὸν υἱὸν διασπάσασθαι · κληθῆναι τοὺς μὲν ἄνδρας αὐτῶν 
δυσειματοῦντας ὑπὸ λύπης καὶ πένθους ψολόεις , αὐτὰς δὲ ὀλείας οἷον ὀλοάς.αὐτὰς .. . 
ὀλοάς μεζιριαξυς · τὰς αἰολείας (καὶ οἰωνολόας ιν ἐ οἰωνολόας. καὶ μέχρι νῦν 
Ὀρχομένιοι τὰς ἀπὸ τοῦ γένους οὕτω καλοῦσι . 
καὶ γίγνεται παρ’ ἐνιαυτὸν ἐν τοῖς Ἀγριωνίοις φυγὴ καὶ δίωξις αὐτῶν ὑπὸ τοῦ ἱερέως τοῦ Διονύσου ξίφος ἔχοντος . 
ἔξεστι δὲ τὴν καταληφθεῖσαν ἀνελεῖν , καὶ ἀνεῖλεν ἐφ’ ἡμῶν Ζωίλος ὁ ἱερεύς . 
ἀπέβη δ’ εἰς οὐδὲν χρηστὸν αὐτοῖς , ἀλλ’ ὅ τε 
Ζωίλος ἔκ τοῦἔκ του φ.ξ.β. · ἐκ τοῦ. τυχόντος ἑλκυδρίουἑλκυδρίου (τηε βεττερ αττεστεδ φορμ) ηατζιδακις · ἑλκειδίου ορ ἑλκυδίου. νοσήσας καὶ 
διασαπεὶς πολὺν χρόνον ἐτελεύτησεν , οἳ τ’ 
Ὀρχομένιοι δημοσίαις βλάβαις καὶ καταδίκαις περιπεσόντες ἐκ τοῦ γένους τὴν ἱερωσύνην μετέστησαν , ἐκ πάντων αἱρούμενοι τὸν ἄριστον . 
διὰ τί τοὺς εἰς τὸ Λύκαιον εἰσελθόντας ἑκουσίως καταλεύουσιν οἱ Ἀρκάδες · ἂν δ’ ὑπ’ ἀγνοίας , εἰς 
Ἐλευθερὰς ἀποστέλλουσι ; 
πότερον ὡς ἐλευθερουμένων αὐτῶν διὰ τὴν ἀπόλυσιν ἔσχεν ὁ λόγος πίστιν , καὶ τοιοῦτόν ἐστι τὸ εἰς Ἐλευθεράς , οἷον τὸ εἰς Ἀμελοῦς 
χώραν καὶ τὸ ἥξεις εἰς Ἀρέσαντος ἕδος 
 ; 
ἢ κατὰ τὸν μῦθον ἐπεὶ μόνοι τῶν ΛυκάονοσΛυκάονος τηε υσυαλ φορμ · Λυκάωνος. παίδων 
Ἐλευθὴρ καὶ ΛέβαδοσΛέβαδος τηε βεττερ σπελλινγ · Λεβεάδος. οὐ μετέσχον τοῦ περὶ τὸν Δία μιάσματος ἀλλ’ εἰς Βοιωτίαν ἔφυγον , καὶ Λεβαδεῦσιν ἔστιν ἰσοπολιτεία πρὸς Ἀρκάδας , 
εἰς Ἐλευθερὰς οὖν ἀποπέμπουσι τοὺς ἐν τῷ ἀβάτῳ τοῦ Διὸς ἀκουσίως γενομένους ; 
ἢ ὡς Ἀρχίτιμος ἐν τοῖς Ἀρκαδικοῖς ἐμβάντας τινὰς κατ’ ἄγνοιαν φησιν ὑπ’ Ἀρκάδων παραδοθῆναι Φλιασίοις , ὑπὸ δὲ Φλιασίων Μεγαρεῦσιν , ἐκ δὲ Μεγαρέων εἰς Θήβας κομιζομένους περὶ τὰς Ἐλευθερὰς ὕδατι καὶ βρονταῖς καὶ διοσημίαις ἄλλαις κατασχεθῆναι ; 
ἀφ’ οὗ δὴ καὶ τὸν τόπον Ἐλευθερὰς ἔνιοί φασι προσαγορεύεσθαι . 
τὸ μέντοι σκιὰν μὴ πίπτειν ἀπὸ τοῦ ἐμβάντος εἰς τὸ Λύκαιον λέγεται μὲν οὐκ ἀληθῶς , ἔσχηκεἔσχηκε ωψττενβαξη · ἐσχηκέναι . 
δὲ πίστιν ἰσχυράν . 
πότερον τοῦ ἀέρος εἰς νέφη τρεπομένου καὶ σκυθρωπάζοντος ἐπὶ τοῖς εἰσιοῦσιν ; 
ἢ ὅτι θανατοῦται μὲν ὁ ἐμβάς , τῶν δ’ ἀποθανόντων οἱ Πυθαγορικοὶ λέγουσι τὰς ψυχὰς μὴ ποιεῖν σκιὰν μηδὲ σκαρδαμύττειν ; 
ἢ σκιὰν μὲν ὁ ἥλιος ποιεῖ , τὸν δ’ ἥλιον ἀφαιρεῖται τοῦ ἐμβάντος ὁ νόμος ; 
καὶ τοῦτ’ αἰνιττόμενοι λέγουσι · καὶ γὰρ ἔλαφος ὁ ἐμβὰς καλεῖται . 
διὸ καὶ Κανθαρίωνα τὸν Ἀρκάδα πρὸς Ἠλείους αὐτομολήσαντα πολεμοῦντας Ἀρκάσι καὶ διαβάντα μετὰ λείας τὸ ἄβατον , καταλυθέντος 
δὲ τοῦ πολέμου καὶκαὶ] ηυττεν ωουλδ ομιτ. φυγόντα εἰς Σπάρτην , ἐξέδοσαν οἱ Λακεδαιμόνιοι τοῖς Ἀρκάσι , τοῦ θεοῦ κελεύσαντος ἀποδιδόναι τὸν ἔλαφον . 
τίς Εὔνοστος ἥρως ἐν Τανάγρᾳ καὶ διὰ τίνα αἰτίαν τὸ ἄλσος αὐτοῦ γυναιξὶν ἀνέμβατόν ἐστιν ; 
Ἐλιέως τοῦ Κηφισοῦ καὶ Σκιάδος Εὔνοστος ἦν υἱός , ᾧ φασιν ὑπὸ νύμφης Εὐνόστας ἐκτραφέντι τοῦτο γενέσθαι τοὔνομα . 
καλὸς δ’ ὢν καὶ δίκαιος οὐχ ἧττον . ἦν σώφρων καὶ αὐστηρός · ἐρασθῆναι δ’ αὐτοῦ λέγουσιν Ὄχναν , μίαν τῶν Κολωνοῦ θυγατέρων , ἀνεψιὰν οὖσαν . 
ἐπεὶ δὲ πειρῶσαν ὁ Εὔνοστος ἀπετρέψατο καὶ λοιδορήσας ἀπῆλθεν εἰς τοὺς ἀδελφοὺς κατηγορήσων , ἔφθασεν ἡ παρθένος τοῦτο πράξασα κατ’ ἐκείνου καὶ παρώξυνε τοὺς ἀδελφοὺς 
ἜχεμονἜχεμον] ὄχεμον σομε μσς. καὶ Λέοντα καὶ Βουκόλον ἀποκτεῖναι τὸν Εὔνοστον , ὡς πρὸς βίαν αὐτῇ συγγεγενημένον . 
ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἐνεδρεύσαντες ἀπέκτειναν τὸν 
νεανίσκον . 
ὁ δ’ 
Ἐλιεὺς ἐκείνους ἔδησεν ἡ δ’ 
Ὄχνη μεταμελομένη καὶ γέμουσα ταραχῆς , ἅμα μὲν αὑτὴν ἀπαλλάξαι θέλουσα τῆς διὰ τὸν ἔρωτα λύπης , ἅμα δ’ οἰκτίρουσα τοὺς ἀδελφοὺς ἐξήγγειλε πρὸς τὸν Ἐλιέα πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν , ἐκεῖνος δὲ Κολωνῷ . 
Κολωνοῦ δὲ δικάσαντος , οἱ μὲν ἀδελφοὶ τῆς Ὄχνης ἔφυγον , αὐτὴ δὲ κατεκρήμνισεν ἑαυτήν , ὡς Μυρτὶς ἡ Ἀνθηδονία ποιήτρια μελῶν ἱστόρηκε . 
τοῦ δ’ 
Εὐνόστου τὸ ἡρῷον καὶ τὸ ἄλσος οὕτως ἀνέμβατον ἐτηρεῖτοἐτηρεῖτο ωψττενβαξη · ἐτήρει. καὶ ἀπροσπέλαστον γυναιξίν , ὥστε πολλάκις σεισμῶν ἢ αὐχμῶν ἢ διοσημιῶν ἄλλων γενομένων ἀναζητεῖν καὶ πολυπραγμονεῖν ἐπιμελῶς τοὺς Ταναγραίους , μὴ λέληθε γυνὴ τῷ 
τόπῳ πλησιάσασα , καὶ λέγειν ἐνίους , ὧν ὁ Κλείδαμος ἦν , ἀνὴρ ἐπιφανής , ἀπηντηκέναι αὐτοῖς τὸν Εὔνοστον ἐπὶ θάλατταν βαδίζοντα λουσόμενον , ὡς 
γυναικὸς ἐμβεβηκυίας εἰς τὸ τέμενος . 
ἀναφέρει δὲ καὶ Διοκλῆς ἐν τῷ περὶ ἡρῴων συντάγματι δόγμα Ταναγραίων , περὶ ὧν ὁ Κλείδαμος ἀπήγγειλεν . 
πόθεν ἐν τῇ Βοιωτίᾳ περὶ τὸν Ἐλέωνα ποταμὸς Σκάμανδρος ὠνομάσθη ; 
Δηίμαχος ὁ Ἐλέωνος υἱός , ἑταῖρος ὢν Ἡρακλέους , μετέσχε τῆς ἐπὶ Τροίαν στρατείας · τοῦ δὲ πολέμου μῆκος ὡς ἔοικε λαμβάνοντος , ἐρασθεῖσαν αὐτοῦ Γλαυκίαν τὴν Σκαμάνδρου θυγατέρα προσδεξάμενος ἔγκυον ἐποίησεν , εἶτ’ αὐτὸς μὲν ἔπεσε 
μαχόμενος τοῖς Τρωσὶν ἡ δὲ Γλαυκία φοβουμένη κατάφωρος γενέσθαι κατέφυγε καὶ τῷ Ἡρακλεῖτῷ Ἡρακλεῖ στανδς βεφορε κατέφυγε ιν τηε μσς. ; 
τρανσφερρεδ ηερε βψ ηελμβολδ. κατεῖπεν αὑτῆς τὸν ἔρωτα καὶ τὴν γενομένην πρὸς τὸν Δηίμαχον ὁμιλίαν . 
ὁ δ’ ἅμα μὲν οἴκτῳ τῆς γυναικὸς ἅμα δὲ χαίρων τῷ ὑπολείπεσθαι γένος ἀνδρὸς ἀγαθοῦ καὶ συνήθους , ἀνέλαβε τὴν Γλαυκίαν εἰς τὰς ναῦς , καὶ τεκοῦσαν υἱὸν ἀγαγὼν ἐν τῇ Βοιωτίᾳ ἀπέδωκε τῷ 
Ἐλέωνι καὶ τὸ παιδίον καὶ αὐτήν . 
ὠνομάσθη δ’ ὁ παῖς Σκάμανδρος καὶ τῆς χώρας ἐβασίλευσε . 
καὶ τὸν μὲν Ἴναχον ποταμὸν ἀφ’ αὐτοῦἀφ’ αὑτοῦ ηελμβολδ · ἀπ’ αὐτοῦ. Σκάμανδρον , τὸ δὲ πλησίον ῥεῦμα Γλαυκίαν ἀπὸ τῆς μητρὸς ὠνόμασεν · Ἀκίδουσαν δὲ τὴν κρήνην ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ γυναικός , ἐξ 
ἦς ἔσχε τρεῖς θυγατέρας , ἃς τιμῶσιν ἄχρι νῦν παρθένους προσαγορεύοντες . 
ἀπὸ τίνος ἐρρήθηἐρρήθη βερναρδακις · ἐρρέθη ορ ἐρέθη. τὸ παροιμιῶδες αὕτα κυρία ; 
ΔίνωνΔείνων ξρöνερτ · Δίνων. ὁ Ταραντῖνος στρατηγῶν , ἀνὴρ δ’ ὢν ἀγαθὸς ἐν τοῖς πολεμικοῖς , ἀποχειροτονησάντων αὐτοῦ τινα γνώμην τῶν πολιτῶν , ὡς ὁ κῆρυξ ἀνεῖπε τὴν νικῶσαν , αὐτὸς ἀνατείνας τὴν δεξιάν , ἃδε , εἶπε , κρείσσων 
 · οὕτω γὰρ ὁ Θεόφραστος ἱστόρηκε . 
προσιστόρηκε δὲ καὶ ὁ Ἀπολλόδωρος 
ΤαραντίνωνΤαραντίνων φ.ξ.β. · ἐν Ῥυτίνῳ. τοῦ κήρυκος , αὗται πλείους , εἰπόντος , ἀλλ’ αὗται , φάναι , βελτίους , καὶ ἐπικυρῶσαι τὴν τῶν ἐλαττόνων χειροτονίαν . 
πόθεν ἡ τῶν 
Ἰθακησίων πόλις Ἀλαλκομεναὶ προσηγορεύθη ; 
διὰ τὸ τὴν Ἀντίκλειαν ὑπὸ Σισύφου βιασθεῖσαν ἐν τῇ παρθενίᾳ τὸν Ὀδυσσέα συλλαβεῖν · ὑπὸ πλειόνων δ’ ἐστὶν εἰρημένον . 
Ἴστρος δ’ ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν ὑπομνήμασι προσιστόρηκεν , ὅτι τῷ Λαέρτῃ δοθεῖσα πρὸς γάμον καὶ ἀναγομένη , περὶ τὸ ἈλεξανδρεὺσἈλαλκομένιον τηε σπελλινγ ελσεωηερε · ἀλαλκομένειον. ἐν τῇ Βοιωτίᾳ τὸν Ὀδυσσέα τέκοι , καὶ διὰ τοῦτ’ ἐκεῖνος ὥσπερ μητροπόλεωσμητροπόλεως στεπηανυς · μεσοπόλεως. ἀναφέρων τοὔνομα τὴν ἐν 
Ἰθάκῃ πόλιν οὕτω φησὶ προσαγορεύεσθαι.φησὶ προσαγορεύεσθαι] προσαγορεύσειε ηυττεν . 
τίνες ἐν Αἰγίνῃ οἱ μονοφάγοι ; 
τῶν ἐπὶ τὴν Τροίαν στρατευσάντων Αἰγινητῶν πολλοὶ μὲν ἐν ταῖς μάχαις ἀπώλοντο , πλείονες δὲ κατὰ πλοῦν ὑπὸὑπὸ ωψττενβαξη · ἀπὸ. τοῦ χειμῶνος . 
ὀλίγους οὖν τοὺς περιλειπομένους οἱ προσήκοντες ὑποδεξάμενοι , τοὺς δ’ ἄλλους πολίτας ὁρῶντες ἐν πένθεσι καὶ λύπαις ὄντας , οὔτε χαίρειν ᾤοντο δεῖν φανερῶς 
οὔτε θύειν τοῖς θεοῖς , ἀλλὰ κρύφα καὶ κατ’ οἰκίαν ἕκαστοι τοὺς σεσωσμένους ἀνελάμβανον ἑστιάσεσι καὶ φιλοφροσύναις , αὐτοὶ διακονούμενοι πατράσι καὶ συγγενέσι καὶ ἀδελφοῖς καὶ οἰκείοις , ἀλλοτρίου μηδενὸς παρεισιόντος . 
ταῦτ’ οὖν ἀπομιμούμενοι 
τῷ Ποσειδῶνι θυσίαν ἄγουσι τοὺς καλουμένους θιάσους , ᾗ καθ’ αὑτοὺς ἐφ’ ἡμέρας ἑκκαίδεκα μετὰ σιωπῆς ἑστιῶνται , δοῦλος δ’ οὐ πάρεστιν εἶτα ποιήσαντες Ἀφροδίσια διαλύουσι τὴν ἑορτήν · 
ἐκ δὲ τούτου μονοφάγοι καλοῦνται . 
διὰ τί τοῦ ΛαβρανδέωσΛαβρανδέως ωψττενβαξη (φρομ ηεροδοτυς , v. 119) · λαβραδέως. Διὸς ἐν Καρίᾳ τὸ ἄγαλμα πέλεκυν ἠρμένον οὐχὶ δὲ σκῆπτρον ἢ κεραυνὸν πεποίηται ; 
ὅτι Ἡρακλῆς Ἱππολύτην ἀποκτείνας καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ὅπλων αὐτῆς λαβὼν τὸν πέλεκυν 
Ὀμφάλῃ δῶρον ἔδωκεν.ἔδωκε φ.ξ.β. · δέδωκεν. οἱ δὲ μετ’ Ὀμφάλην Λυδῶν βασιλεῖς ἐφόρουν αὐτὸν ὥς τι τῶν ἄλλων ἱερῶν ἐκ 
διαδοχῆς παραλαμβάνοντες , ἄχρι Κανδαύλης ἀπαξιώσας ἑνὶ τῶν ἑταίρων φορεῖν ἔδωκεν . 
ἐπεὶ δὲ 
Γύγης ἀποστὰς ἐπολέμει πρὸς αὐτόν , ἦλθεν 
Ἄρσηλις ἐκ ΜυλασέωνΜυλασέων χψλανδερ · μυλέων. ἐπίκουρος τῷ Γύγῃ μετὰ δυνάμεως , καὶ τόν τε Κανδαύλην καὶ τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ διέφθείρε , διέφθειρε ηελμβολδ · διαφθείρει. καὶ τὸν πέλεκυν εἰς Καρίαν ἐκόμισε μετὰ τῶν ἄλλων λαφύρων . 
καὶ Διὸς ἄγαλμα κατασκευάσας τὸν πέλεκυν ἐνεχείρισε , καὶ 
ΛαβρανδέαΛαβρανδέα ωψττενβαξη (φρομ ηεροδοτυς , v. 119) · λαβραδέα. τὸν θεὸν προσηγόρευσε · Λυδοὶ γάρ λάβρυν τὸν πέλεκυν ὀνομάζουσι . 
διὰ τί Τραλλιανοὶ καθαρτῆρα καλοῦσι τὸν 
ὄροβον καὶ χρῶνται μάλιστα πρὸς τὰς ἀφοσιώσεις καὶ τοὺς καθαρμούς ; 
ἦ ὅτι Λέλεγες καὶ Μινύαι τὸ παλαιὸν ἐξελάσαντες αὐτοὺς τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν κατέσχον , κατέσχον φ.ξ.β. · κατεῖχον . 
ὕστερον δ’ οἱ Τραλλιανοὶ κατελθόντες καὶ κρατήσαντες , ὅσοι τῶν Λελέγων οὐ διεφθάρησαν οὐδ’ ἔφυγον ἀλλὰ δῑ ἀμηχανίαν βίου καὶ ἀσθένειαν ὑπελείφθησαν αὐτόθι , τούτων οὐδένα λόγον ἔχοντες οὔτε ζώντων οὔτε ἀπολλυμένων νόμον ἔθεντο τὸν κτείναντα Μινύην ἢ ΛελέγηνΛελέγην] λέλεγα σομε μσς. Τραλλιανῶν καθαρὸν εἶναι , μέδιμνον ὀρόβων ἀπομετρήσαντα τοῖς οἰκείοις τοῦ φονευθέντος ; 
διὰ τί παρὰ τοῖς 
Ἠλείοις παροιμιῶδὲς 
ἐστι τὸ ’δεινότερα Σαμβίκου παθεῖν’ ; 
λέγεταί τινα Σάμβικον 
Ἠλεῖον ἔχοντα πολλοὺς ὑφ’ ἑαυτῷ συνεργοὺς πολλὰ περικόψαι τῶν ἐν 
Ὀλυμπίᾳ χαλκῶν ἀναθημάτων καὶ ἀποδόσθαι , τέλος δὲ συλῆσαι τὸ τῆς ἐπισκόπου Ἀρτέμιδος ἱερόν τοῦτο δ’ ἐστὶ μὲν ἐν Ἤλιδι , καλεῖται δ’ Ἀριστάρχειον . 
εὐθὺς οὖν μετὰ ταύτην τὴν ἱεροσυλίαν ἁλόντα βασανίζεσθαι δῑ ἐνιαυτοῦ περὶ ἑκάστου τῶν κεκοινωνηκότων ἀνακρινόμενον , καὶ οὕτως ἀποθανεῖν καὶ τὴν παροιμίαν ἐπὶ τοῖς ἐκείνου πάθεσι γενέσθαι . 
διὰ τί ἐν Λακεδαίμονι παρὰ τὸ τῶν 
Λευκιππίδων ἱερὸν ἵδρυται τοῦ Ὀδυσσέως ἡρῷον ; 
Ἐργῖνος , Ἐργῖνος βερναρδακις · ἐργίαιος. εἷς τῶν Διομήδους ἀπογόνων , ὑπὸ 
Τημένου πεισθεὶς ἐξέκλεψε τὸ παλλάδιον ἐξ 
Ἄργους , συνειδότος Λεάγρου καὶ συνεκκλέπτοντος ἦν δ’ οὗτος εἷς τῶν Τημένου συνήθων . 
ὕστερον δὲ τῷ Τημένῳ γενόμενος δῑ ὀργῆς ὁ Λέαγρος εἰς Λακεδαίμονα μετέστη τὸ παλλάδιον κομίζων . 
οἱ δὲ βασιλεῖς δεξάμενοι προθύμως ἱδρύσαντο πλησίον τοῦ τῶν Λευκιππίδων ἱεροῦ , καὶ πέμψαντες εἰς Δελφοὺς διεμαντεύοντο περὶ σωτηρίας αὐτοῦ καὶ φυλακῆς . 
ἀνελόντος δὲ τοῦ θεοῦ ἕνα τῶν ὑφελομένων τὸ παλλάδιον φύλακα ποιεῖσθαι , κατεσκεύασαν αὐτόθι τοῦ 
Ὀδυσσέως τὸ ἡρῷον , ἄλλως τε καὶ προσήκειν τῇ πόλει τὸν ἥρωα διὰ τὸν τῆς Πηνελόπης γάμον ὑπολαβόντες . 
διὰ τί ταῖς Χαλκηδονίαις ἔθος ἐστίν , ὅταν ἀνδράσιν ἀλλοτρίοις ἐντύχωσι , μάλιστα δ’ ἄρχουσι , τὴν ἑτέραν παρακαλύπτεσθαι παρειάν ; 
πόλεμος ἦν αὐτοῖς πρὸς Βιθυνοὺς ἐκ πάσης παροξυνομένοις προφάσεως · Ζειποίτου δὲ βασιλεύσαντος τούτων , τούτων ηελμβολδ · αὐτῶν. πανστρατιᾷ , καὶ Θρᾳκῶν ἐπικουρίας προσγενομένης , ἐπυρπόλουν καὶ κατέτρεχον τὴν χώραν . 
ἐπιθεμένου δὲ τοῦ Ζειποίτου περὶ τὸ καλούμενον Φάλιον αὐτοῖς , κακῶς ἀγωνισάμενοι διὰ θράσος καὶ ἀταξίαν ὑπὲρ ὀκτακισχιλίους ἀπέβαλον στρατιώτας · καὶ παντελῶς μὲν οὐκ ἀνῃρέθησαν τότε , Ζειποίτου Βυζαντίοις χαρισαμένου τὰς διαλύσεις · πολλῆς δὲ τὴν πόλιν ἐρημίας ἀνδρῶν 
κατεχούσης , αἱ μὲν πλεῖσται γυναῖκες ὑπ’ ἀνάγκης ἀπελευθέροις καὶ μετοίκοις συνῴκησαν · αἱ δ’ ἀνανδρίαν ἀντὶ τοιούτων ἑλόμεναι γάμων , αὐταὶαὐταὶ δüβνερ · αὗται. δῑ αὑτῶν ἔπραττον ὅτου δεηθεῖεν παρὰ δικασταῖς καὶ ἄρχουσιν , ἀπάγουσαι θάτερον μέρος τοῦ 
προσώπου τῆς καλύπτρας . 
αἱ δὲ γεγαμημέναι δῑ αἰσχύνην ἀναμιμούμεναι ταύτας ὡς ἑαυτῶν βελτίονας εἰς ἔθος ὅμοιον κατέστησαν . 
διὰ τί πρὸς τὸ τοῦ Ἀγήνορος τέμενος τὰς ὄις προσελαύνοντες οἱ Ἀργεῖοι βιβάζουσιν ; 
ἢ ὅτι κάλλιστα προβάτων ὁ Ἀγήνωρ ἐπεμελήθη καὶ πλεῖστα ποίμνια τῶν βασιλέων ἐκτήσατο ; 
διὰ τί Βαλλαχράδας ἑαυτοὺς Ἀργείων παῖδες ἐν ἑορτῇ τινι παίζοντες ἀποκαλοῦσιν ; 
ἢ ὅτι τοὺς πρώτους ὑπ’ 
Ἰνάχου καταχθέντας ἐκ τῶν ἄκρωνἄκρων μαδvιγ ; 
ὀρῶν ωψττενβαξη · ἀγρῶν. εἰς τὰ πεδία ἀχράσι διατραφῆναι λέγουσιν ; 
ἀχράδας δὲ πρῶτον ἐν Πελοποννήσῳ 
φανῆναι τοῖς Ἕλλησιν , ἔτι τῆς χώρας ἐκείνης Ἀπίας προσαγορευομένης ὅθεν ἄπιοι αἱαἱ βερναρδακις · ομιττεδ ιν μοστ μσς , τωο ηαvινγ οἱ. ἀχράδες ἐπωνομάσθησαν.ἐπωνομάσθησαν] μετωνομάσθησαν ιν νεαρλψ αλλ μσς . 
τίς ἡ αἰτία , δῑ ἣν Ἠλεῖοι τὰς ὀνοθόρουσὀνοθόρους φ.ξ.β. · ἐνόδας . 
(ιτ σεεμς αλμοστ ξερταιν τηατ τηε φιρστ τηρεε λεττερς οφ ἐνόδας μυστ ηαvε βεεν ὀνο‐.) ἵππους ἐκτὸς ὅρων ἀπάγοντες βιβάζουσιν ; 
ἢ ὅτι πάντων τῶν βασιλέων φιλιππότατος ὢν . 
ὁ Οἰνόμαος καὶ μάλιστα τὸ ζῷον ἀγαπήσας τοῦτ’ 
ἐπηράσατο πολλὰ καὶ δεινὰ κατὰ τῶν ἵππουσἵππους ωψττενβαξη · ἵππων ορ ἵππον . 
ὀχευόντων ἐν Ἤλιδι , καὶ φοβούμενοι τὴν κατάραν ἐκείνην ἀφοσιοῦνται ; 
διὰ τί παρὰ Κνωσσίοις ἔθος ἦν ἁρπάζειν τοῖς δανειζομένοις τὸ ἀργύριον ; 
ἢ ὅπως ἀποστεροῦντες ἔνοχοι τοῖς βιαίοις ὦσι καὶ μᾶλλον κολάζωνται ; 
τίς ἡ αἰτία , δῑ ἣν ἐν Σάμῳ τὴν Δεξικρέοντος Ἀφροδίτην καλοῦσι ; 
πότερον ὅτι τὰς γυναῖκας αὐτῶν ὑπὸ τρυφῆς καὶ ὕβρεως ἀκόλαστα ποιούσας Δεξικρέων ἀνὴρ ἀγύρτης καθαρμῷ χρησάμενος ἀπήλλαξεν ; 
’ 
ἢ ὅτι ναύκληρος ὢν ὁ Δεξικρέων ἔπλευσεν εἰς Κύπρον ἐπ’ ἐμπορίᾳ , καὶ μέλλοντα γεμίζειν τὴν ναῦντὴν ναῦν αδδεδ βψ ωψττενβαξη. ἡ Ἀφροδίτη ἐκέλευσενἡ Ἀφροδίτη ἐκέλευσεν ωψττενβαξη φρομ ε · τὴν ἀφροδίτην κελεύειν. ὕδωρ ἐμβαλόμενον καὶ μηδὲν ἄλλο πλεῖν τὴν ταχίστην ; 
πεισθεὶς δὲ καὶ πολὺ ὕδωρ ἐνθέμενος ἐξέπλευσεν , εἶτα νηνεμίας καὶ γαλήνης ἐν τῷ πελάγει κατασχούσης , διψῶσι τοῖς ἄλλοις ἐμπόροις καὶ ναυκλήροις ὕδωρ πιπράσκων ἀργύριον πολὺ συνήθροισεν . 
ἐκ δὲ τούτου 
κατασκευάσας τὴν θεὸν ἀφ’ ἑαυτοῦ προσηγόρευσεν . 
εἰ δὴ τοῦτ’ ἀληθές ἐστι , φαίνεται οὐχ ἕνα πλουτίσαι , πολλοὺς δὲ σῶσαι δῑ ἑνὸς ἡ θεὸς θελήσασα . 
διὰ τί τοῖς Σαμίοις , ὅταν τῷ Ἑρμῇ τῷ χαριδότῃ θύωσι , κλέπτειν ἐφεῖται τῷ βουλομένῳ καὶ λωποδυτεῖν ; 
ὅτι κατὰ χρησμὸν ἐκ τῆς νήσου μεταστάντες εἰς Μυκάλην ἀπὸ λῃστείας δέκα ἔτη διεγένοντο · καὶ μετὰ ταῦτα πλεύσαντες αὖθις εἰς τὴν νῆσον , ἐκράτησαν τῶν πολεμίων.πολεμίων ηελμβολδ · πολεμίων οἱ σάμιοι . 
ἀπὸ τίνος Πάναιμα τόπος ἐν τῇ Σαμίων νήσῳ καλεῖται ; 
ἢ ὅτι φεύγουσαι ΔιόνυσονΔιόνυσον ωψττενβαξη · διονύσιον. αἱ Ἀμαζόνες ἐκ τῆς 
Ἐφεσίων χώρας εἰς Σάμον διέπλευσαν · ὁ δὲ ποιησάμενος πλοῖα καὶ διαβὰς μάχην συνῆψε καὶ πολλὰς αὐτῶν ἀπέκτεινε περὶ τὸν τόπον τοῦτον , ὃν διὰ τὸ πλῆθος τοῦ ῥυέντος αἵματος οἱ θεώμενοι Πάναιμα θαυμάζοντες ἐκάλουν ; 
τῶν δ’ ἐλεφάντωνἐλεφάντων ωιλαμοωιτζ‐μöλλενδορφφ (ξφ . 
ηερμες , χχχιιι . 
528) ; 
φθειράντων φ.ξ.β. · φάντων. ἀποθανεῖν τινες λέγονται περὶ τὸ Φλοιὸν καὶ τὰ ὀστᾶ δείκνυται αὐτῶν · τινὲς δὲ λέγουσι καὶ τὸ 
Φλοιὸν ὑπ’ὑπ’ ηαλλιδαψ ανδ ονε μς. · ἐπ’. ἐκείνων ῥαγῆναι φθεγγομένων μέγα τι καὶ διάτορον . 
ἀπὸ ποίας αἰτίας ὁ ἀνδρὼν ἐν Σάμῳ πεδήτης καλεῖται ; 
τῶν γεωμόρων ἐχόντων τὴν πολιτείαν μετὰ τὴν Δημοτέλους σφαγὴν καὶ τὴν κατάλυσιν τῆς ἐκείνου 
μοναρχίας , οἱ Μεγαρεῖς Περινθίοις ἐπεστράτευσαν ἀποίκοις οὖσι Σαμίων πέδας κομίζοντες , ὡς λέγεται , ἐπὶ τοὺς αἰχμαλώτους . 
ταῦτα δὲ οἱ γεωμόροι πυνθανόμενοι βοήθειαν ἔπεμπον κατὰ τάχος , στρατηγοὺς μὲν ἀποδείξαντες ἐννέα , ναῦς δὲ 
πληρώσαντες τριάκοντα . 
τούτων ἐκπλέουσαι δύο πρὸ 
τοῦ λιμένος ὑπὸ κεραυνοῦ διεφθάρησαν οἱ δὲ στρατηγοὶ ταῖς ἄλλαις πλεύσαντες ἐνίκων τοὺς Μεγαρέας καὶ ζῶντας αὐτῶν ἔλαβον ἑξακοσίους . 
ἐπαρθέντες δὲ τῇ νίκῃ διενοοῦντο καταλύειν τὴν οἴκοι γεωμόρων ὀλιγαρχίαν . 
ἀφορμὴν δὲ παρέσχον οἱ προεστῶτες τῆς πολιτείας , γράψαντες αὐτοῖς ὅπως τοὺς αἰχμαλώτους τῶν Μεγαρέων κομίσωσι ταῖς αὐτῶν ἐκείνων πέδαις δεδεμένους . 
λαβόντες οὖν τὰ γράμματα ταῦτα καὶ δείξαντες κρύφα τισὶτισὶ ωψττενβαξη · τοῖς. τῶν Μεγαρέων ἔπεισαν αὐτοὺς συστῆναι μεθ’ αὑτῶν καὶ τὴν πόλιν ἐλευθερῶσαι · βουλευομένοις δὲ κοινῇ περὶ τῆς πράξεως ἔδοξε τῶν πεδῶν τοὺς κρίκους διακροτῆσαι , καὶ περιθέντας οὕτω τοῖς σκέλεσι τῶν Μεγαρέων ἀναλαβεῖν πρὸς τὰς ζώνας ἱμᾶσιν , ὅπως μὴ περιρρέωσι μηδ’ ἐκβαίνωσιν τῶν σκελῶντῶν σκελῶν ηελμβολδ · αὐτῶν. ἐν τῷ βαδίζειν χαλαρῶν γενομένων . 
οὕτω δὲ τοὺς ἄνδρας ἐνσκευάσαντες καὶ ξίφος ἑκάστῳ δόντες , ἐπεὶ κατέπλευσαν εἰς Σάμον καὶ ἀπέβησαν , ἦγον αὐτοὺς δῑ ἀγορᾶς εἰς τὸ βουλευτήριον , ὁμοῦ τι πάντων τῶν γεωμόρων συγκαθεζομένων . 
εἶτα σημείου δοθέντος , οἱ Μεγαρεῖς προσπεσόντες ἔκτεινον τοὺς ἄνδρας . 
οὕτω δὲ τῆς πόλεως ἐλευθερωθείσης , τούς τε βουλομένους τῶν Μεγαρέων πολίτας ἐποιήσαντο καὶ κατασκευάσαντες οἶκον εὐμεγέθη τὰς πέδας ἀνέθηκαν , καὶ ἀπὸ τούτου πεδήτης ὁ οἶκος ὠνομάσθη . 
διὰ τί παρὰ Κῴοις ὁ τοῦ Ἡρακλέους ἱερεὺς ἐν Ἀντιμαχείᾳ γυναικείαν ἐνδεδυμένος 
ἐσθῆτα καὶ τὴν κεφαλὴν ἀναδούμενος μίτρᾳ κατάρχεται τῆς θυσίας ; 
Ἡρακλῆς ταῖς ἓξ ναυσὶν ἀπὸ Τροίας ἀναχθεὶς ἐχειμάσθη , καὶ τῶν ἄλλωνἄλλων ε. ξαππς · νεῶν. διαφθαρεισῶν μιᾷ μόνῃ πρὸς τὴν Κῶν ὑπὸ τοῦ πνεύματος ἐλαυνόμενος ἐξέπεσε κατὰ τὸν Λακητῆρα καλούμενον , οὐδὲν 
ἄλλο περισώσας ἢ τὰ ὅπλα καὶ τοὺς ἄνδρας . 
ἐντυχὼν δὲ προβάτοις ᾔτει κριὸν ἕνα παρὰ τοῦ νέμοντος · ὁ δ’ ἄνθρωπος ἐκαλεῖτο μὲν Ἀνταγόρας , ἀκμάζων δὲ τῇ ῥώμῃ τοῦ σώματος ἐκέλευσεν αὑτῷαὑτῷ δüβνερ · αὐτῷ. διαπαλαῖσαι τὸν Ἡρακλέα , κἂν καταβάλῃ , τὸν κριὸν φέρεσθαι . 
καὶ συμπεσόντος αὐτῷ τοῦ Ἡρακλέους ἐς χεῖρας , οἱ Μέροπες τῷ Ἀνταγόρᾳ παραβοηθοῦντες , οἱ δὲ Ἕλληνες τῷ Ἡρακλεῖ , μάχην καρτερὰν συνῆψαν , ἐν ᾗ λέγεται τῷ πλήθει καταπονούμενος ὁ Ἡρακλῆς καταφυγεῖν πρὸς γυναῖκα 
Θρᾷτταν καὶ διαλαθεῖν ἐσθῆτι γυναικείᾳ κατακρύψας ἑαυτόν . 
ἐπεὶ δὲ τῶν Μερόπων αὖθις κρατήσας καὶ καθαρθεὶς ἐγάμει τὴν Χαλκιοπήν , Χαλκιόπην ωψττενβαξη , φρομ απολλοδορυς , βιβλιοτηεξα , ιι . 
7. 8 · Ἀλκιόπου. ἀνέλαβε στολὴν ἀνθίνην . 
διὸ θύει μὲν ὁ ἱερεὺς ὅπου τὴν μάχην συνέβη γενέσθαι , τὰς δὲ νύμφας οἱ γαμοῦντες δεξιοῦνται γυναικείαν στολὴν περιθέμενοι . 
πόθεν ἐν Μεγάροις γένος ἁμαξοκυλιστῶν ; 
ἐπὶ τῆς ἀκολάστου δημοκρατίας , ἣ καὶ τὴν παλιντοκίαν ἐποίησε καὶ τὴν ἱεροσυλίαν , ἐπορεύετο θεωρία Πελοποννησίων εἰς Δελφοὺς διὰ τῆς 
Μεγαρικῆς καὶ κατηυλίσθησανκατηυλίσθησαν ωψττενβαξη · κατεκυλίσθησαν. ἐν Αἰγείροις παρὰ τὴν λίμνην μετὰ παίδων καὶ γυναικῶν ὡς ἔτυχεν ἐν ταῖς ἁμάξαις . 
τῶν δὲ Μεγαρέων οἱ θρασύτατοι μεθυσθέντες , ὕβρει καὶ ὠμότητι τὰς ἁμάξας ἀνακυλίσαντες εἰς τὴν λίμνην ἐνεώσαντο , ὥστε πολλοὺς ἀποπνιγῆναι τῶν θεωρῶν . 
οἱ μὲν οὖν Μεγαρεῖς δῑ ἀταξίαν τῆς πολιτείας ἠμέλησαν τοῦ ἀδικήματος , οἱ δὲ Ἀμφικτύονες , ἱερᾶς τῆς θεωρίας οὔσης , ἐπιστραφέντες τοὺς μὲν φυγῇ τοὺς δὲ θανάτῳ τῶν ἐναγῶν ἐζημίωσαν . 
οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ γένους ἁμαξοκυλισταί προσηγορεύθησαν .
