ἔκκλητοι κρίσεις καὶ ξενικῶν δικαστηρίων ἀγωγαὶ τοῖς Ἕλλησι τὸ πρῶτον ἀπιστίᾳ τῇ πρὸς 
ἀλλήλους ἐπενοήθησαν , ἀλλοτρίας δικαιοσύνης ὥσπερ ἑτέρου τινὸς τῶν ἀναγκαίων μὴ φυομένου παρ’ αὐτοῖς 
δεηθεῖσιν . 
ἆρ’ οὖν καὶ οἱ φιλόσοφοι τῶν προβλημάτων ἔνια διὰ τὰς πρὸς ἀλλήλους διαφορὰς ἐπὶ τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν ζῴων ὥσπερ ἀλλοδαπὴν πόλιν ἐκκαλοῦνται , καὶ τοῖς ἐκείνων πάθεσι καὶ ἤθεσιν ὡς ἀνεντεύκτοις καὶ ἀδεκάστοις ἐφιᾶσι τὴν κρίσιν ; 
ἢ καὶ τοῦτο τῆς ἀνθρωπίνης κακίας ἔγκλημα κοινόν ἐστι , τὸ περὶ τῶν ἀναγκαιοτάτων καὶ μεγίστων 
ἀμφιδοξοῦντας ἡμᾶς ζητεῖν ἐν ἵπποις καὶ κυσὶ καὶ ὄρνισι , πῶς γαμοῦμεν αὐτοὶ καὶ γεννῶμεν καὶ τεκνοτροφοῦμεν , ὡς μηδὲν ἐν ἑαυτοῖς δήλωμα τῆς φύσεως ὂν τὰ τῶν θηρίων ἤθη καὶ πάθη προσαγορεῦσαι καὶ καταμαρτυρῆσαι τοῦ βίου ἡμῶν πολλὴν τοῦ κατὰ φύσιν ἐκδιαίτησιν καὶ παράβασιν , εὐθὺς ἐν ἀρχῇ καὶ περὶ τὰ πρῶτα συγχεομένων καὶ ταραττομένων . 
ἄκρατον γὰρ ἐν ἐκείνοις ἡ φύσις καὶ ἀμιγὲς καὶ 
ἁπλοῦν φυλάττει τὸ ἴδιον · ἐν δ’ ἀνθρώποις ὑπὸ τοῦ λόγου καὶ τῆς συνηθείας , ὃ τοὔλαιον ὑπὸ τῶν 
μυρεψῶν πέπονθε , πρὸς πολλὰ μιγνυμένη δόγματα καὶ κρίσεις ἐπιθέτους ποικίλη γέγονε καὶ ἰδία , τὸ δ’ 
οἰκεῖον οὐ τετήρηκε . 
καὶ μὴ θαυμάζωμεν , εἰ τὰ ἄλογα ζῷα τῶν λογικῶν μᾶλλον ἕπεται τῇ φύσει · καὶ γὰρ τὰ φυτὰ τῶν ζῴων , οἷς οὔτε φαντασίαν οὔθ’ ὁρμὴν ἔδωκεν ἑτέρων ὄρεξιν τοῦ κατὰ φύσιν ἀποσαλεύουσαν , ἀλλ’ ὥσπερ ἐν δεσμῷ συνειργμένα μένει καὶ κεκράτηται , μίαν ἀεὶ πορείαν ἣν ἡ φύσις ἄγει πορευόμενα . 
τοῖς δὲ θηρίοις τὸ μὲν πραΰτροπον τοῦ 
λόγου καὶ περιττὸν καὶ φιλελεύθερον ἄγαν οὐκ ἔστιν , ἀλόγους δ’ ὁρμὰς καὶ ὀρέξεις ἔχοντα καὶ χρώμενα πλάναις καὶ περιδρομαῖς , πολλάκις οὐ μακρὰν ἀλλ’ ὡς ἐπ’ ἀγκύρας τῆς φύσεως σαλεύει · καθάπερ οὖν 
ὁδὸν ὑφ’ ἡνίᾳ καὶ χαλινῷ βαδίζοντα δείκνυσιν εὐθεῖαν . 
ὁ δὲ δεσπότης ἐν ἀνθρώπῳ καὶ αὐτοκρατὴς λόγος ἄλλας ἄλλοτε παρεκβάσεις καὶ καινοτομίας ἀνευρίσκων οὐδὲν ἴχνος ἐμφανὲς οὐδ’ ἐναργὲς ἀπολέλοιπε τῆς φύσεως . 
ὅρα περὶ τοὺς γάμους ὅσον ἐστὶν ἐν τοῖς 
ζῴοις τὸ κατὰ φύσιν . 
πρῶτον οὐκ ἀναμένει νόμους ἀγαμίου καὶ ὀψιγαμίου , καθάπερ οἱ Λυκούργου πολῖται καὶ Σόλωνος οὐδ’ ἀτιμίας ἀτέκνων δέδοικεν , οὐδὲ τιμὰς διώκει τρίπαιδας , ὡς Ῥωμαίων πολλοὶ 
γαμοῦσι καὶ γεννῶσιν , οὐχ ἳνα κληρονόμους ἔχωσιν 
ἀλλ’ ἵνα κληρονομεῖν δύνωνται . 
ἔπειτα μίγνυται τῷ θήλει τὸ ἄρρεν οὐχ ἅπαντα χρόνον · ἡδονὴν γὰρ οὐκ ἔχει τέλος ἀλλὰ γέννησιν καὶ τέκνωσιν . 
διὰ 
τοῦτ’ ἔτους ὥρᾳ , ἣ πνοάς τε γονίμους ἔχει καὶ πρόσφορον λοχευομένοις κρᾶσιν , συνῆλθεν εἰς ταὐτὸ τῷ ἄρρενι τὸ θῆλυ χειρόηθες καὶ ποθεινόν , ἡδείᾳ μὲν ὀσμῇ χρωτὸς ἰδίῳ δὲ κόσμῳ σώματος ἀγαλλόμενον , δρόσου καὶ βοτάνης ἀνάπλεων . 
καθαρᾶς · αἰσθόμενον 
δ’ ὅτι κύει καὶ πεπλήρωται , κοσμίως ἄπεισι καὶ προνοεῖ περὶ τὴν κύησιν καὶ σωτηρίαν τοῦ ἀποτεχθέντος . 
ἀξίως δ’ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν τὰ δρώμενα , πλὴν ὅτι γίγνεται ἕκαστον αὐτῶν ἐν τῷ φιλοστόργῳ , ταῖς προνοίαις , ταῖς καρτερίαις , ταῖς ἐγκρατείαις . 
ἀλλὰ 
τὴν μέλιτταν ἡμεῖς σοφὴν καλοῦμεν καὶ νομίζομεν ξανθὸν μέλι μηδομέναν κολακεύοντες τὸ ἡδὺ καὶ γαργαλίζον ἡμᾶς τῆς γλυκύτητος · τὴν δὲ τῶν ἄλλων περὶ τὰς λοχείας καὶ τὰς ἀνατροφὰς σοφίαν καὶ τέχνην παρορῶμεν . 
οἷον 
εὐθύς , ἡ ἁλκυὼν κύουσα τὴν νεοττιὰν συντίθησι , συλλαμβάνουσα τὰς ἀκάνθας τῆς θαλαττίας βελόνης καὶ ταύτας δῑ ἀλλήλων ἐγκαταπλέκουσα καὶ συνείρουσα , 
τὸ μὲν σχῆμα περιαγὲς ὡς ἁλιευτικοῦ κύρτου καὶ πρόμηκες ἀπεργάζεται · τῇ δ’ ἁρμονίᾳ καὶ πυκνότητι 
συμφράξασα τὰς ἀκάνθας ἀκριβῶς ὑπέθηκε τῷ 
κλύσματι τοῦ κύματος , ὡς τυπτόμενον ἡσυχῆ καὶ πηγνύμενον τὸ πίλημα τῆς ἐπιφανείας στεγανὸν γένηται · γίγνεται δὲ σιδήρῳ καὶ λίθῳ δυσδιαίρετον . 
ὃ δ’ ἐστὶ θαυμασιώτερον , οὕτω τὸ στόμα τῆς νεοττιᾶς 
συμμέτρως πέπλασται πρὸς τὸ μέγεθος καὶ τὸ μέτρον τῆς ἁλκυόνος , ὥστε μήτε μεῖζον ἄλλο μήτε μικρότερον ἐνδύεσθαι ζῷον , ὡς δέ φασι , μηδὲ θάλατταν 
παραδέχεσθαι μηδὲ τὰ ἐλάχιστα . 
μάλιστα δ’ οἱ γαλεοὶ ζῳογονοῦσι μὲν ἐν ἑαυτοῖς , ἐκβαίνειν δὲ παρέχουσιν ἐκτὸς καὶ νέμεσθαι τοῖς σκυμνίοις , εἶτα πάλιν ἀναλαμβάνουσι καὶ περιπτύσσουσιν ἐγκοιμώμενα τοῖς σπλάγχνοις . 
ἡ δ’ ἄρκτος , ἀγριώτατον καὶ σκυθρωπότατον θηρίον , ἄμορφα καὶ ἄναρθρα τίκτει · τῇ δὲ γλώττῃ καθάπερ ἐργαλείῳ διατυποῦσα 
τοὺς ὑμένας οὐ δοκεῖ γεννᾶν μόνον ἀλλὰ καὶ δημιουργεῖν τὸ τέκνον . 
ὁ δ’ Ὁμηρικὸς λέων , ᾧ ῥά τε νήπῑ ἄγοντι συναντήσωνται ἐν ὕλῃ 
ἄνδρες ἐπακτῆρες , ὁ δέ τε σθένεϊ βλεμεαίνει , 
πᾶν δὲ τ’ ἐπισκύνιον κάτω ἕλκεται ὄσσε καλύπτων 
ἆρ’ οὐχ ὅμοιός ; 
ἐστι , διανοουμένῳ πρὸς τοὺς κυνηγοὺς σπένδεσθαι περὶ τῶν τέκνων ; 
καθόλου γὰρ ἡ πρὸς τὰ ἔκγονα φιλοστοργία καὶ τολμηρὰ τὰ δειλὰ ποιεῖ , καὶ φιλόπονα τὰ ῥᾴθυμα καὶ φειδωλὰ τὰ 
γαστρίμαργα καὶ ὥσπερ ἡ Ὁμηρικὴ ὄρνις προσφέρουσα τοῖς νεοττοῖς μάστακ’ , ἐπεί κε λάβῃσι , κακῶς δέ τε οἱ πέλει αὐτῇ 
τῷ γὰρ αὑτῆς τρέφει λιμῷ τὰ ἔκγονα , καὶ τὴν τροφὴν τῆς γαστρὸς ἁπτομένην ἀποκρατεῖ καὶ πιέζει τῷ στόματι , μὴ λάθῃ καταπιοῦσα ὡς δὲ κύων ἀμαλῇσι περὶ σκυλάκεσσι βεβῶσα 
ἄνδρ’ ἀγνοιήσασ’ ὑλάει μέμονέν τε μάχεσθαι 
τὸν περὶ τῶν τέκνων φόβον ὡς δεύτερον προσλαβοῦσα θυμόν . 
αἱ δὲ πέρδικες ὅταν διώκωνται μετὰ τῶν τέκνων , ἐκεῖνα μὲν ἐῶσι προπέτεσθαι καὶ φεύγειν , αὑταῖς δὲ μηχανώμεναι προσέχειν τοὺς θηρεύοντας ἐγγὺς κυλινδούμεναι καὶ καταλαμβανόμεναι , 
μικρὸν ὑπεκθέουσιν , εἶτα πάλιν ἵστανται καὶ παρέχουσιν ἐν ἐφικτῷ τῆς ἐλπίδος ἑαυτάς , ἄχρι ἂν οὕτω προκινδυνεύουσαι τῶν νεοττῶν τῆς ἀσφαλείας προαγάγωνται 
πόρρω τοὺς διώκοντας . 
τὰς δ’ ἀλεκτορίδας ἐν τοῖς ὄμμασι καθ’ ἡμέραν ἔχομεν , ὃν τρόπον τὰ νεόττια περιέπουσι , τοῖς μὲν ἐνδῦναι χαλῶσαι τὰς πτέρυγας , τὰ δ’ ἐπιβαίνοντα τῶν νώτων καὶ προσέρποντα πανταχόθεν ἀναδεχόμεναι μετὰ τοῦ γεγηθός τι καὶ προσφιλὲς ἐπιφθέγγεσθαι · κύνας δὲ καὶ δράκοντας , ἂν περὶ αὑτῶν φοβηθῶσι , φεύγουσιν , ἂν δὲ περὶ τῶν τέκνων , ἀμύνονται καὶ διαμάχονται παρὰ δύναμιν . 
εἶτα ταῦτ’ οἰόμεθα τὰ πάθη τούτοις ἐνειργάσθαι τὴν φύσιν , ἀλεκτορίδων ἐπιγονῆς καὶ κυνῶν καὶ ἄρκτων προνοοῦσαν , ἀλλ’ οὐχ ἡμᾶς δυσωποῦσαν 
καὶ τιτρώσκουσαν ἐπιλογιζομένους , ὅτι ταῦτα παραδείγματα τοῖς ἑπομένοις , τοῖς δ’ ἀναλγήτοις ὀνείδη περίεστι τῆς ἀπαθείας , δῑ ὧν κατηγοροῦσι τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως μόνης μὴ προῖκα τὸ στέργειν ἐχούσης μηδ’ ἐπισταμένης φιλεῖν ἄνευ χρείας 
θαυμάζεται γὰρ ἐν τοῖς θεάτροις ὁ εἰπών μισθοῦ γὰρ ἄνθρωπον τίς ἄνθρωπον φιλεῖ κατ’ Ἐπίκουρον ὁ πατὴρ τὸν υἱόν , ἡ μήτηρ τὸ τέκνον , οἱ παῖδες τοὺς τεκόντας . 
ἀλλ’ εἰ λόγου γένοιτο τοῖς θηρίοις σύνεσις , καὶ τοῦτό τις εἰς κοινὸν θέατρον 
συναγαγὼν ἵππους καὶ βόας καὶ κύνας καὶ 
ὄρνιθας ; 
ἀναφθέγξαιτο μεταγράψας , ὡς οὔτε κύνες ἐπὶ μισθῷ σκύλακας φιλοῦσιν οὔθ’ ἵπποι πώλους οὔτ’ ὄρνιθες νεοττοὺς ἀλλὰ προῖκα καὶ φυσικῶς , ἐπιγνωσθήσεται τοῖς ἁπάντων πάθεσιν ὡς εὖ καὶ 
ἀληθῶς λεγόμενον . 
αἰσχρὸν γάρ , ὦ Ζεῦ , τὰς θηρίων γενέσεις καὶ λοχείας καὶ ὠδῖνας καὶ τεκνοτροφίας φύσιν εἶναι καὶ χάριν , τὰς δ’ ἀνθρώπων δάνεια καὶ μισθοὺς καὶ ἀρραβῶνας ἐπὶ χρείαις διδομένους . 
ἀλλ’ οὔτ’ ἀληθὴς ὁ λόγος οὔτ’ ἄξιος ἀκούειν . 
ἡ γὰρ φύσις ὥσπερ ἐν φυτοῖς ἀγρίοις , οἷον οἰνάνθαις ἐρινεοῖς κοτίνοις , ἀρχὰς ἀπέπτους καὶ ἀτελεῖς 
ἡμέρων καρπῶν ἐνέφυσεν · οὕτω τοῖς μὲν ἀλόγοις 
τὸ πρὸς τὰ ἔκγονα φιλόστοργον ἀτελὲς καὶ οὐ διαρκὲς πρὸς δικαιοσύνην οὐδὲ τῆς χρείας προσωτέρω προερχόμενον ἔδωκεν ἄνθρωπον δέ , λογικὸν καὶ 
πολιτικὸν ζῷον , ἐπὶ δίκην καὶ νόμον εἰσάγουσα καὶ θεῶν τιμὰς καὶ πόλεων ἱδρύσεις καὶ φιλοφροσύνην , γενναῖα καὶ καλὰ καὶ φερέκαρπα τούτων σπέρματα παρέσχε τὴν πρὸς τὰ ἔκγονα χάριν καὶ ἀγάπησιν , ἀκολουθοῦσα ταῖς πρώταις ἀρχαῖς · αὗται δ’ ἦσαν ἐν ταῖς τῶν σωμάτων κατασκευαῖς . 
πανταχοῦ μὲν γὰρ ἡ φύσις ἀκριβὴς καὶ φιλότεχνος καὶ ἀνελλιπὴς 
καὶ ἀπερίτμητος ( οὐδέν ὡς ἔφησεν Ἐρασίστρατος ἔχουσα ῥωπικόν · τὰ δὲ περὶ τὴν γένεσιν ἀξίως οὐκ ἔστιν εἰπεῖν οὐδ’ εὐπρεπὲς ἴσως λίαν ἀκριβῶς τῶν 
ἀπορρήτων ἐφάπτεσθαι τοῖς ὀνόμασι καὶ τοῖς ῥήμασιν , ἀλλ’ ἀποκειμένων καὶ κεκρυμμένων ἐπινοεῖν τὴν πρὸς τὸ γεννᾶν καὶ λοχεύεσθαι τῶν μορίων ἐκείνων εὐφυΐαν . 
ἀρκεῖ δ’ ἡ τοῦ γάλακτος ἐργασία καὶ οἰκονομία τὴν πρόνοιαν αὐτῆς ἐμφῆναι καὶ ἐπιμέλειαν . 
τοῦ γὰρ αἵματος ὅσον περίττωμα τῆς χρείας ἐν ταῖς γυναιξὶ δῑ ἀμβλύτητα καὶ μικρότητα τοῦ 
πνεύματος ἐπιπολάζον ἐμπλανᾶται καὶ βαρύνει , τὸν μὲν ἄλλον χρόνον εἴθισται καὶ μεμελέτηκεν ἐμμήνοις ἡμερῶν περιόδοις ὀχετοὺς καὶ πόρους αὐτῷ τῆς 
φύσεως ἀναστομούσης ἀποχεόμενον τὸ μὲν ἄλλο σῶμα κουφίζειν καὶ καθαίρειν , τὴν δ’ ὑστέραν οἷον 
ἀρότῳ καὶ σπόρῳ γῆν ἐν φυτοῖς ὀργῶσαν ἐν καιρῷ παρέχειν . 
ὅταν δὲ τὴν γονὴν ἀναλάβῃ προσπεσοῦσαν ἡ ὑστέρα καὶ περιστείλῃ ῥιζώσεως γενομένης · 
ὁ γὰρ ὀμφαλὸς ; 
πρῶτον ἐν μήτρῃσιν ὥς φησι Δημόκριτος 
ἀγκυρηβόλιον σάλου καὶ πλάνης ἐμφύεται , πεῖσμα καὶ κλῆμα τῷ γεννωμένῳ καρπῷ καὶ μέλλοντι · 
τοὺς μὲν , ἐμμήνους καὶ καθαρσίους ἔκλεισεν ὀχετοὺς ἡ φύσις , τοῦ δ’ αἵματος ἀντιλαμβανομένη φερομένου τροφῇ χρῆται καὶ κατάρδει τὸ βρέφος 
ἤδη συνιστάμενον καὶ διαπλαττόμενον , ἄχρι οὗ τοὺς προσήκοντας ἀριθμοὺς τῇ ἐντὸς ; 
αὐξήσει κυηθὲν ἑτέρας ἀνατροφῆς καὶ χώρας δέηται . 
τότ’ οὖν τὸ αἷμα παντὸς ἐμμελέστερον φυτουργοῦ καὶ ὀχετηγοῦ πρὸς ἑτέραν ἀφ’ ἑτέρας ἐκτρέπουσα καὶ μεταλαμβάνουσα 
χρείαν , ἔχει παρεσκευασμένας οἷον ἐγγείους ἤ τινας 
κρήνας νάματος ἐπιρρέοντος , οὐκ ἀργῶς οὐδ’ ἀπαθῶς ὑποδεχομένας ἀλλὰ καὶ πνεύματος ἠπίῳ θερμότητι καὶ μαλακῇ θηλύτητι ἐκπέψαι καὶ λεᾶναι καὶ μεταβαλεῖν δυναμένας · τοιαύτην γὰρ ὁ μαστὸς ἔχει 
ἐντὸς διάθεσιν καὶ κρᾶσιν . 
ἐκροαὶ δὲ τοῦ γάλακτος οὐκ εἰσὶν οὐδὲ κρουνοὶ μεθιέντες ἀθρόως , εἰς δὲ σάρκα πιδακώδη καὶ πόροις ἀτρέμα λεπτοῖς διηθοῦσαν ἀπολήγων , εὐμενὲς τῷ τοῦ νηπίου στόματι καὶ προσφιλὲς ; 
ψαῦσαι καὶ περιλαβεῖν ἐνδίδωσι ταμιεῖον . 
ἀλλὰ τούτων γε τῶν τοσούτων ἐπὶ τήν γένεσιν ἐργαλείων καὶ τοιούτων οἰκονομιῶν καὶ φιλοτιμίας καὶ προνοίας οὐδὲν ἦν ὄφελος , εἰ μὴ τὸ φιλόστοργον ἡ φύσις καὶ κηδεμονικὸν ἐνειργάσατο ταῖς τεκούσαις . 
πάντων ὅσσα τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει · 
τοῦτ’ οὐ ψεύδεται ὁ λέγων ἐπὶ νηπίου καὶ ἀρτιγενοῦς . 
οὐδὲν γάρ ἐστιν οὕτως ; 
ἀτελὲς οὐδ’ ἄπορον οὐδὲ γυμνὸν οὐδ’ ἄμορφον οὐδὲ μιαρόν , ὡς ἄνθρωπος ἐν γοναῖς ὁρώμενος · ᾧ μόνῳ σχεδὸν οὐδὲ καθαρὰν ἔδωκεν εἰς φῶς ὁδὸν ἡ φύσις , ἀλλ’ αἵματι πεφυρμένος καὶ λύθρου περίπλεως καὶ φονευομένῳ μᾶλλον ἢ γεννωμένῳ ἐοικὼς οὐδενός ἐστιν ἅψασθαι καὶ ἀνελέσθαι 
καὶ ἀσπάσασθαι καὶ περιλαβεῖν ἢ τοῦ φύσει 
φιλοῦντος . 
διὸ τῶν μὲν ἄλλων ζῴων ὑπὸ τὴν γαστέρα τὰ οὔθατα χαλᾷ τοὺς μαστοὺς , ταῖς δὲ γυναιξὶν ἄνω γεγόνασιν περὶ τὸ στέρνον ἐν ἐφικτῷ τοῦ φιλῆσαι καὶ περιπτύξαι καὶ κατασπάσασθαι τὸ νήπιον , ὡς τοῦ τεκεῖν καὶ θρέψαι τέλος οὐ χρείαν 
ἀλλὰ φιλίαν ἔχοντος 
ἐπὶ τοὺς παλαιοὺς ; 
ἀνάγαγε τὸν λόγον , ὧν ταῖς μὲν τεκεῖν πρώταις , τοῖς δ’ ἰδεῖν συνέβη τικτόμενον βρέφος · οὔτε νόμος ἦν ἐκείνοις τεκνοτροφεῖν προστάττων οὔτε προσδοκία χάριτος ἢ τροφείων ἐπὶ 
νέοις δανειζομένων χαλεπὰς δὲ μᾶλλον εἴποιμ’ ἂν εἶναι καὶ μνησικάκους τὰς τεκούσας τοῖς βρέφεσι , κινδύνων τε μεγάλων καὶ πόνων αὐταῖς γιγνομένων · 
ὡς δ’ ὅταν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα 
δριμύ , τό τε προϊεῖσι μογοστόκοι Εἰλείθυιαι , 
Ἥρης θυγατέρες , πικρὰς ὠδῖνας ἔχουσαι . 
ταῦτ’ οὐχ Ὅμηρον αἱ γυναῖκες ; 
ἀλλ’ Ὁμηρίδα γράψαι λέγουσι τεκοῦσαν ἢ τίκτουσαν ἔτι καὶ τὸ μῖγμα τῆς ἀλγηδόνος ὁμοῦ πικρὸν καὶ ὀξὺ γιγνόμενον ἐν 
τοῖς σπλάγχνοις ἔχουσαν . 
ἀλλὰ τὸ φύσει φιλόστοργον ἔκαμπτε καὶ ἦγεν · ἔτι θερμὴ καὶ διαλγὴς καὶ κραδαινομένη τοῖς πόνοις οὐχ ὑπερέβη τὸ νήπιον 
οὐδ’ ἔφυγεν , ἀλλ’ ἐπεστράφη καὶ προσεμειδίασε καὶ ἀνείλετο καὶ ἠσπάσατο , μηδὲν ἡδὺ καρπουμένη μηδὲ 
χρήσιμον ἀλλ’ ἐπιπόνως καὶ ταλαιπώρως ἀναδεχομένη τῶν σπαργάνων ἐρειπίοις 
θάλπουσα καὶ ψύχουσα , καὶ πόνῳ πόνον 
ἐκ νυκτὸς ἀλλάσσουσα τὸν μεθ’ ἡμέραν . 
τίνων ταῦτα μισθῶν ἢ χρειῶν ἐκείνοις ; 
ἀλλ’ οὐδὲ τοῖς νῦν · αἱ γὰρ ἐλπίδες ἄδηλοι καὶ μακραί . 
ἄμπελον ἰσημερίας ἐαρινῆς σκάψας μετοπωρινῆς ἐτρύγησε , πυρὸν ἔσπειρε δυομένης Πλειάδος εἶτ’ ἀνατελλούσης θερίζει , βόες καὶ ἵπποι καὶ ὄρνιθες ἕτοιμα τίκτουσιν 
ἐπὶ τὰς χρείας ἀνθρώπου δ’ ἡ μὲν ἐκτροφὴ πολύπονος ἡ δ’ αὔξησις βραδεῖα , τῆς δ’ ἀρετῆς 
μακρὰν οὔσης προαποθνῄσκουσιν οἱ πλεῖστοι πατέρες . 
οὐκ ἐπεῖδε τὴν Σαλαμῖνα Νεοκλῆς τὴν Θεμιστοκλέους οὐδὲ τὸν Εὐρυμέδοντα Μιλτιάδης τὸν Κίμωνος οὐδ’ ἤκουσε Περικλέους Ξάνθιππος δημηγοροῦντος 
οὐδ’ Ἀρίστων Πλάτωνος φιλοσοφοῦντος , οὐδ’ Εὐριπίδου καὶ Σοφοκλέους νίκας οἱ πατέρες ἔγνωσαν ψελλιζόντων καὶ συλλαβιζόντων ἠκροῶντο καὶ κώμους καὶ πότους καὶ ἔρωτας αὐτῶν οἷα νέοι 
πλημμελούντων ἐπεῖδον · ὥστ’ ἐπαινεῖσθαι καὶ μνημονεύεσθαι 
τοῦ Εὐήνου τοῦτο μόνον , ὧν ἐπέγραψεν , ἢ δέος ἢ λύπη παῖς · πατρὶ πάντα χρόνον ἀλλ’ ὅμως οὐ παύονται παῖδας τρέφοντες μάλιστα δ’ οἱ παίδων ἥκιστα δεόμενοι . 
γελοῖον γάρ , εἴ τις οἴεται τοὺς πλουσίους θύειν καὶ χαίρειν γενομένων 
αὐτοῖς τέκνων , ὅτι τοὺς θρέψοντας ἕξουσι καὶ τοὺς θάψοντας · εἰ μὴ νὴ Δία κληρονόμων ἀπορίᾳ παῖδας τρέφουσιν · οὐ γὰρ ἔστιν εὑρεῖν οὐδ’ ἐπιτυχεῖν τοῦ τἀλλότρια βουλομένου λαμβάνειν . 
ψάμμος ἢ κόνις ἢ πτερὰ ποικιλοθρόων οἰωνῶν 
τόσσον οὐκ ἂν χεύαιτ’ ἀριθμόν ὅσος ἐστὶν ὁ τῶν κληρονομούντων . 
Δαναὸς ὁ πεντήκοντα θυγατέρων πατήρ εἰ ἄτεκνος ἦν , πλείονας ἂν εἶχε κληρονομοῦντας καὶ οὐχ ὁμοίως . 
οἱ μὲν γὰρ παῖδες ; 
χάριν οὐδεμίαν 
ἔχουσιν οὐδ’ ἕνεκα τούτου θεραπεύουσιν οὐδὲ τιμῶσιν , ὡς ὀφείλημα τὸν κλῆρον ἐκδεχόμενοι · τῶν δ’ ἀλλοτρίων περὶ τὸν ἄτεκνον φωνὰς ἀκούεις ταῖς κωμικαῖς ἐκείναις ὁμοίας , ὦ Δῆμε , λοῦσαι πρῶτον ἐκδικάσας μίαν , 
ἔνθου , ῥόφησον , ἔντραγ’ , ἔχε τριώβολον . 
τὸ δ’ ὑπὸ τοῦ Εὐριπίδου λεγόμενον τὰ χρήματ’ ἀνθρώποισιν εὑρίσκειν φίλους 
δύναμίν τε πλείστην τῶν ἐν ἀνθρώποις ἔχειν , 
οὐχ ἁπλῶς ἀληθές , ἀλλ’ ἐπὶ τῶν ἀτέκνων τούτους οἱ πλούσιοι δειπνίζουσιν , οἱ ἡγεμόνες θεραπεύουσιν , οἱ ῥήτορες μόνοις τούτοις προῖκα συνηγοροῦσιν . 
ἰσχυρόν ἐστι πλούσιος ἀγνοούμενον 
ἔχων κληρονόμον . 
πολλοὺς γοῦν πολυφίλους καὶ πολυτιμήτους ὄντας ἓν παιδίον γενόμενον ἀφίλους καὶ ἀδυνάτους ἐποίησεν . 
ὅθεν οὐδὲ πρὸς δύναμιν οὐδέν ἐστιν ὠφέλιμον ἀπὸ τῶν τέκνων , ἀλλὰ τῆς φύσεως τὸ πᾶν κράτος οὐχ ἧττον ἐν ἀνθρώποις ἢ θηρίοις . 
ἐξαμαυροῦται γὰρ καὶ ταῦτα καὶ πολλὰ τῶν ἄλλων ὑπὸ τῆς κακίας , ὥσπερ λόχμης ἡμέροις σπέρμασι παραβλαστανούσης . 
ἢ μηδ’ ἑαυτὸν φύσει 
στέργειν 
τὸν ἄνθρωπον λέγωμεν , ὅτι πολλοὶ σφάττουσιν ἑαυτοὺς καὶ κατακρημνίζουσιν ; 
ὁ δ’ Οἰδίπους ἤρασσ’ βλέφαρα · φοίνιαι δ’ ὁμοῦ 
γλῆναι γένεῑ ἔτεγγον . 
Ἡγησίας δὲ διαλεγόμενος πολλοὺς ἔπεισεν ἀποκαρτερῆσαι τῶν ἀκροωμένων πολλαὶ μορφαὶ τῶν δαιμονίων. ταῦτα δ’ ἐστὶν ὥσπερ ἐκεῖνα νοσήματα καὶ πάθη ψυχῆς τοῦ κατὰ φύσιν ἐξιστάντα τὸν ἄνθρωπον , ὡς 
αὐτοὶ καταμαρτυροῦσιν ἑαυτῶν · ἂν γὰρ ὗς τεκοῦσα δελφάκιον ἢ κύων διασπαράξῃ σκυλάκιον , ἀθυμοῦσι καὶ ταράττονται , καὶ θεοῖς ἀποτρόπαια θύουσι καὶ τέρας νομίζουσιν , ὡς πᾶσι κατὰ φύσιν στέργειν τὰ 
τικτόμενα καὶ τρέφειν οὐκ ἀναιρεῖν προσῆκον . 
μὴν ἀλλ’ ὥσπερ ἐν τοῖς μετάλλοις πολλῇ συμπεφυρμένον γῇ καὶ κατακεχωσμένον ὅμως διαστίλβει τὸ χρυσίον , οὕτως ἡ φύσις ἐν αὐτοῖς τοῖς ἡμαρτημένοις ἤθεσι καὶ πάθεσιν ἐκφαίνει τὸ πρὸς τὰ ἔκγονα φιλόστοργον . 
οἱ μὲν γὰρ πένητες οὐ τρέφουσι τέκνα , 
φοβούμενοι μὴ χεῖρον ἢ προσήκει τραφέντα δουλοπρεπῆ καὶ ἀπαίδευτα καὶ τῶν καλῶν πάντων ἐνδεᾶ γένηται · τὴν γὰρ πενίαν ἔσχατον ἡγούμενοι κακὸν οὐχ ὑπομένουσι μεταδοῦναι τέκνοις ὥσπερ τινὸς χαλεποῦ καὶ μεγάλου νοσήματος .
