Νικίας ἐπεὶ δοκοῦμεν οὐκ ἀτόπως τῷ Νικίᾳ τὸν Κράσσον παραβάλλειν , καὶ τὰ Παρθικὰ παθήματα τοῖς Σικελικοῖς , ὥρα παραιτεῖσθαι καὶ παρακαλεῖν ὑπὲρ ἐμοῦ τοὺς ἐντυγχάνοντας τοῖς συγγράμμασι τούτοις , ὅπως ἐπὶ ταῖς διηγήσεσιν αἷς Θουκυδίδης , αὐτὸς αὑτοῦ περὶ ταῦτα παθητικώτατος , ἐναργέστατος , ποικιλώτατος γενόμενος , ἀμιμήτως ἐξενήνοχε , μηδὲν ἡμᾶς ὑπολάβωσι πεπονθέναι Τιμαίῳ πάθος ὅμοιον , ὃς ἐλπίσας τὸν μὲν Θουκυδίδην ὑπερβαλεῖσθαι δεινότητι , τὸν δὲ Φίλιστον ἀποδείξειν παντάπασι φορτικὸν καὶ ἰδιώτην , διὰ μέσων ὠθεῖται τῇ ἱστορίᾳ τῶν μάλιστα κατωρθωμένων ἐκείνοις ἀγώνων καὶ ναυμαχιῶν καὶ δημηγοριῶν , οὐ μὰ Δία παρὰ Λύδιον ἅρμα πεζὸς οἰχνεύων φραγμεντα ινξερτα ; 
βεργκ , ποετ . 
λψρ . 
γραεξι , ἱ4) . 
π. 450ὥς φησι Πίνδαρος , ἀλλ’ ὅλως τις ὀψιμαθὴς καὶ μειρακιώδης φαινόμενος ἐν τούτοις , καὶ κατὰ τὸν Δίφιλον παχύς , ὠνθυλευμένος στέατι Σικελικῷ , διπηιλυς ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ιι . 
π. 576.πολλαχοῦ δ’ ὑπορρέων εἰς τὸν Ξέναρχον , ὥσπερ ὅταν λέγῃ τοῖς Ἀθηναίοις οἰωνὸν ἡγήσασθαι γεγονέναι τὸν ἀπὸ τῆς νίκης ἔχοντα τοὔνομα στρατηγὸν ἀντειπόντα πρὸς τὴν στρατηγίαν , καὶ τῇ περικοπῇ τῶν Ἑρμῶν προσημαίνειν αὐτοῖς τὸ δαιμόνιον , ὡς ὑπὸ Ἑρμοκράτους τοῦ Ἕρμωνος πλεῖστα πείσονται παρὰ τὸν πόλεμον · ἔτι δ’ εἰκὸς εἶναι τὸν Ἡρακλέα τοῖς μὲν Συρακουσίοις βοηθεῖν διὰ τὴν Κόρην , παρ’ ἧς ἔλαβε τὸν Κέρβερον , ὀργίζεσθαι δὲ τοῖς Ἀθηναίοις , ὅτι τοὺς Αἰγεστέας , ἀπογόνους ὄντας Τρώων , ἔσωζον , αὐτὸς δ’ ὑπὸ Λαομέδοντος ἀδικηθεὶς ἀνάστατον ἐποίησε τὴν πόλιν . 
ἀλλὰ τούτῳ μὲν ἴσως ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἐμμελείας ταῦτά τε γράφειν ἐπῄει καὶ τὴν Φιλίστου διάλεκτον εὐθύνειν , καὶ τοῖς περὶ Πλάτωνα καὶ Ἀριστοτέλην λοιδορεῖσθαι · ἐμοὶ δ’ ὅλως μὲν ἡ περὶ λέξιν ἅμιλλα καὶ ζηλοτυπία πρὸς ἑτέρους μικροπρεπὲς φαίνεται καὶ σοφιστικόν , ἂν δὲ πρὸς τὰ ἀμίμητα γίγνηται , καὶ τελέως ἀναίσθητον . 
ἃς γοῦν Θουκυδίδης ἐξήνεγκε πράξεις καὶ Φίλιστος , ἐπεὶ παρελθεῖν οὐκ ἔστι , μάλιστά γε δὴ τὸν τρόπον καὶ τὴν διάθεσιν τοῦ ἀνδρὸς ὑπὸ πολλῶν καὶ μεγάλων παθῶν καλυπτομένην περιεχούσας , ἐπιδραμὼν βραχέως καὶ διὰ τῶν ἀναγκαίων , ἵνα μὴ παντάπασιν ἀμελὴς δοκῶ καὶ ἀργὸς εἶναι , τὰ διαφεύγοντα τοὺς πολλούς , ὑφ’ ἑτέρων δ’ εἰρημένα σποράδην ἢ πρὸς ἀναθήμασιν ἢ ψηφίσμασιν εὑρημένα παλαιοῖς πεπείραμαι συναγαγεῖν , οὐ τὴν ἄχρηστον ἀθροίζων ἱστορίαν , ἀλλὰ τὴν πρὸς κατανόησιν ἤθους καὶ τρόπου παραδιδούς . 
ἔνεστιν οὖν περὶ Νικίου πρῶτον εἰπεῖν ὃ γέγραφεν Ἀριστοτέλης , ὅτι τρεῖς ἐγένοντο βέλτιστοι τῶν πολιτῶν καὶ πατρικὴν ἔχοντες εὔνοιαν καὶ φιλίαν πρὸς τὸν δῆμον , Νικίας ὁ Νικηράτου καὶ Θουκυδίδης ὁ Μελησίου καὶ Θηραμένης ὁ Ἅγνωνος , ἧττον δὲ οὗτος ἢ ἐκεῖνοι · καὶ γὰρ εἰς δυσγένειαν ὡς ξένος ἐκ Κέω λελοιδόρηται , καὶ διὰ τὸ μὴ μόνιμον , ἀλλ’ ἐπαμφοτερίζον ἀεὶ τῇ προαιρέσει τῆς πολιτείας ἐπεκλήθη Κόθορνος . 
ἐκείνων δὲ πρεσβύτερος μὲν ὁ Θονκυδίδης ἦν , καὶ πολλὰ καὶ Περικλεῖ δημαγωγοῦντι τῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν προϊστάμενος ἀντεπολιτεύσατο , νεώτερος δὲ Νικίας γενόμενος ἦν μὲν ἔν τινι λόγῳ καὶ Περικλέους ζῶντος , ὥστε κἀκείνῳ συστρατηγῆσαι καὶ καθ’ αὑτὸν ἄρξαι πολλάκις , Περικλέους δ’ ἀποθανόντος εὐθὺς εἰς τὸ πρωτεύειν προήχθη , μάλιστα μὲν ὑπὸ τῶν πλουσίων καὶ γνωρίμων , ἀντίταγμα ποιουμένων αὐτὸν πρὸς τὴν Κλέωνος βδελυρίαν καὶ τόλμαν , οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν δῆμον εἶχεν εὔνουν καὶ συμφιλοτιμούμενον . 
ἴσχυε μὲν γὰρ ὁ Κλέων μέγα γερονταγωγῶν κἀναμισθαρνεῖν διδούς , ὅμως δὲ καὶ τὴν πλεονεξίαν αὐτοῦ καὶ τὴν ἰταμότητα καὶ τὸ θράσοστὸ θράσος ξοραëς ανδ βεκκερ , αφτερ ρεισκε · θράσος. ὁρῶντες αὐτοὶ οἷς πρὸς χάριν ἔπραττεν , οἱ πολλοὶ τὸν Νικίαν ἐπήγοντο . 
καὶ γὰρ οὐκ ἦν αὐστηρὸν οὐδ’ ἐπαχθὲς ἄγαν αὐτοῦ τὸ σεμνόν , ἀλλ’ εὐλαβείᾳ τινὶ μεμιγμένον αὐτῷ τῷ δεδιέναι δοκοῦντι τοὺς πολλοὺς δημαγωγοῦν . 
τῇ φύσει γὰρ ὢν ἀθαρσὴς καὶ δύσελπις , ἐν μὲν τοῖς πολεμικοῖς ἀπέκρυπτεν εὐτυχίᾳ τὴν δειλίαν · κατώρθου γὰρ ὁμαλῶς στρατηγῶν · τὸ δ’ ἐν τῇ πολιτείᾳ ψοφοδεὲς καὶ πρὸς τοὺς συκοφάντας εὐθορύβητον αὐτοῦ καὶ δημοτικὸν ἐδόκει , καὶ δύναμιν οὐ μικρὰν ἀπ’ εὐνοίας τοῦ δήμου παρεῖχε τῷ δεδιέναι τοὺς ὑπερορῶντας , αὔξειν δὲ τοὺς δεδιότας . 
τοῖς γὰρ πολλοῖς τιμὴ μεγίστη παρὰ τῶν μειζόνων τὸ μὴ καταφρονεῖσθαι . 
Περικλῆς μὲν οὖν ἀπό τε ἀρετῆς ἀληθινῆς καὶ λόγου δυνάμεως τὴν πόλιν ἄγων οὐδενὸς ἐδεῖτο σχηματισμοῦ πρὸς τὸν ὄχλον οὐδὲ πιθανότητος , Νικίας δὲ τούτοις μὲν λειπόμενος , οὐσίᾳ δὲ προέχων , ἀπ’ αὐτῆς ἐδημαγώγει . 
καὶ τῇ Κλέωνος εὐχερείᾳ καὶ βωμολοχίᾳ πρὸς ἡδονὴν μεταχειριζομένῃ τοὺς Ἀθηναίους διὰ τῶν ὁμοίων ἀντιπαρεξάγειν ἀπίθανος ὤν , χορηγίαις ἀνελάμβανε καὶ γυμνασιαρχίαις ἑτέραις τε τοιαύταις φιλοτιμίαις τὸν δῆμον , ὑπερβαλλόμενος πολυτελείᾳ καὶ χάριτι τοὺς πρὸ ἑαυτοῦ καὶ καθ’ ἑαυτὸν ἅπαντας . 
εἱστήκει δὲ καὶ τῶν ἀναθημάτων αὐτοῦ καθ’ ἡμᾶς τό τε Παλλάδιον ἐν ἀκροπόλει , τὴν χρύσωσιν ἀποβεβληκός , καὶ ὁ τοῖς χορηγικοῖς τρίποσιν ὑποκείμενος ἐν Διονύσου νεώς · ἐνίκησε γὰρ πολλάκις χορηγήσας , ἐλείφθη δὲ οὐδέποτε . 
λέγεται δ’ ἔν τινι χορηγίᾳ παρελθεῖν οἰκέτης αὐτοῦ κεκοσμημένος εἰς σχῆμα Διονύσου , κάλλιστος ὀφθῆναι καὶ μέγιστος , οὔπω γενειῶν · ἡσθέντων δὲ τῶν Ἀθηναίων τῇ ὄψει καὶ κροτούντων ἐπὶ πολὺν χρόνον , ἀναστὰς ὁ Νικίας εἶπεν ὡς οὐχ ὅσιον ἡγοῖτο δουλεύειν καταπεφημισμένον θεῷ σῶμα , καὶ τὸν νεανίσκον ἀπηλευθέρωσε . 
μνημονεύεται δ’ αὐτοῦ καὶ τὰ περὶ Δῆλον ὡς λαμπρὰ καὶ θεοπρεπῆ φιλοτιμήματα . 
τῶν γὰρ χορῶν , οὓς αἱ πόλεις ἔπεμπον ᾀσομένους τῷ θεῷ , προσπλεόντων μὲν ὡς ἔτυχεν , εὐθὺς δ’ ὄχλου πρὸς τὴν ναῦν ἀπαντῶντος ᾄδειν κελευομένων κατ’ οὐδένα κόσμον , ἀλλ’ ὑπὸ σπουδῆς ἀσυντάκτως ἀποβαινόντων ἅμα καὶ στεφανουμένων καὶ μεταμφιεννυμένων , ἐκεῖνος , ὅτε τὴν θεωρίαν ἦγεν , αὐτὸς μὲν εἰς Ῥήνειαν ἀπέβη τὸν χορὸν ἔχων καὶ τὰ ἱερεῖα καὶ τὴν ἄλλην παρασκευήν , ζεῦγμα δὲ πεποιημένον Ἀθήνησι πρὸς τὰ μέτρα καὶ κεκοσμημένον ἐκπρεπῶς χρυσώσεσι καὶ βαφαῖς καὶ στεφάνοις καὶ αὐλαίαις κομίξων , διὰ νυκτὸς ἐγεφύρωσε τὸν μεταξὺ Ῥηνείας καὶ Δήλου πόρον οὐκ ὄντα μέγαν · εἶθ’ ἅμα ἡμέρᾳ τήν τε πομπὴν τῷ θεῷ καὶ τὸν χορὸν ἄγων κεκοσμημένον πολυτελῶς καὶ ᾄδοντα διὰ τῆς γεφύρας ἀπεβίβαζε . 
μετὰ δὲ τὴν θυσίαν καὶ τὸν ἀγῶνα καὶ τὰς ἑστιάσεις τόν τε φοίνικα τὸν χαλκοῦν ἔστησεν ἀνάθημα τῷ θεῷ , καὶ χωρίον μυρίων δραχμῶν πριάμενος καθιέρωσεν , οὗ τὰς προσόδους ἔδει Δηλίους καταθύοντας ἑστιᾶσθαι , πολλὰ καὶ ἀγαθὰ Νικίᾳ παρὰ τῶν θεῶν αἰτουμένους · καὶ γὰρ τοῦτο τῇ στήλῃ ἐνέγραψεν , ἣν ὥσπερ φύλακα τῆς δωρεᾶς ἐν Δήλῳ κατέλιπεν . 
ὁ δὲ φοῖνιξ ἐκεῖνος ὑπὸ τῶν πνευμάτων ἀποκλασθεὶς ἐνέπεσε τῷ Ναξίων ἀνδριάντι τῷ μεγάλῳ καὶ ἀνέτρεψε . 
τούτοις δ’ ὅτι μὲν πολὺ τὸ πρὸς δόξαν καὶ φιλοτιμίαν πανηγυρικὸνπανηγυρικὸν μαδvιγ’ς ξονjεξτυρε · πανηγυρικήν. καὶ ἀγοραῖον ἔνεστιν , οὐκ ἄδηλον , ἀλλὰ τῷ λοιπῷ τρόπῳ τοῦ ἀνδρὸς καὶ ἤθει πιστεύσειεν ἄν τις εὐσεβείας ἐπακολούθημα τὴν τοιαύτην χάριν καὶ δημαγωγίαν γενέσθαι σφόδρα γὰρ ἦν τῶν ἐκπεπληγμένων τὰ δαιμόνια καὶ θειασμῷ προσκείμενος , ὥς φησι Θουκυδίδης . 
ἐν δέ τινι τῶν Πασιφῶντος διαλόγων γέγραπται ὅτι καθ’ ἡμέραν ἔθυε τοῖς θεοῖς , καὶ μάντιν ἔχων ἐπὶ τῆς οἰκίας προσεποιεῖτο μὲν ἀεὶ σκέπτεσθαι περὶ τῶν δημοσίων , τὰ δὲ πλεῖστα περὶ τῶν ἰδίων καὶ μάλιστα περὶ τῶν ἀργυρείων μετάλλων · ἐκέκτητο γὰρ ἐν τῇ Λαυρεωτικῇ πολλά , μεγάλα μὲν εἰς πρόσοδον , οὐκ ἀκινδύνους δὲ τὰς ἐργασίας ἔχοντα · καὶ πλῆθος ἀνδραπόδων ἔτρεφεν αὐτόθι , καὶ τῆς οὐσίας ἐν ἀργυρίῳ τὸ πλεῖστον εἶχεν . 
ὅθεν οὐκ ὀλίγοι περὶ αὐτὸν ἦσαν αἰτοῦντες καὶ λαμβάνοντες . 
ἐδίδου γὰρ οὐχ ἧττον τοῖς κακῶς ποιεῖν δυναμένοις ἢ τοῖς εὖ πάσχειν ἀξίοις , καὶ ὅλως πρόσοδος ἦν αὐτοῦ τοῖς τε πονηροῖς ἡ δειλία καὶ τοῖς χρηστοῖς ἡ φιλανθρωπία . 
λαβεῖν δὲ περὶ τούτων μαρτυρίαν καὶ παρὰ τῶν κωμικῶν ἔστι . 
Τηλεκλείδης μὲν γὰρ εἴς τινα τῶν συκοφαντῶν ταυτὶ πεποίηκε · 
Χαρικλέης μὲν οὖν ἔδωκε μνᾶν , ἵν’ αὐτὸν μὴ λέγῃ ὡς ἔφυ τῇ μητρὶ πάδων πρῶτος ἐκ βαλλαντίου · 
τέσσαρας δὲ μνᾶς ἔδωκε Νικίας Νικηράτου · 
ὧν δ’ ἕκατι τοῦτ’ ἔδωκε , καίπερ εὖ εἰδὼς ἐγὼ οὐκ ἐρῶ , φίλος γὰρ ἁνήρ , σωφρονεῖν δέ μοι δοκεῖ . 
τελεξλιδες ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 219 ὁ δ’ ὑπ’ Εὐπόλιδος κωμῳδούμενος ἐν τῷ Μαρικᾷ παράγων τινὰ τῶν ἀπραγμόνων καὶ πενήτων λέγει · 
Α . 
πόσου χρόνου γὰρ συγγεγένησαι Νικίᾳ ; 
Β . 
οὐδ’ εἶδον , εἰ μὴ ἔναγχος ἑστῶτ’ ἐν ἀγορᾷ . 
Α . 
ἁνὴρ ὁμολογεῖ Νικίαν ἑορακέναι . 
καίτοι τί μαθὼνμαθὼν μσς . 
ανδ εδδ. , ινξλυδινγ σιντενις · παθών , αν ανονψμους ξορρεξτιον. ἂν εἶδεν , εἰ μὴ προὐδίδου ; 
Γ . 
ἠκούσατ’ , ὦ ξυνήλικες , ἐπ’ αὐτοφώρῳ Νικίαν εἰλημμένον . 
Β . 
ὑμεῖς γάρ , ὦ φρενοβλαβεῖς , λάβοιτ’ ἂν ἄνδρ’ ἄριστον ἐν κακῷ τινι ; 
ευπολις , μαριξας ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 308 ὁ δ’ Ἀριστοφάνους Κλέων ἀπειλῶν λέγει · 
λαρυγγιῶ τοὺς ῥήτορας καὶ Νικίαν ταράξω . 
αρισοπη . 
κν . 
358ὑποδηλοῖ δὲ καὶ Φρύνιχος τὸ ἀθαρσὲς αὐτοῦ καὶ καταπεπληγμένον ἐν τούτοις · 
ἦν γὰρ πολίτης ἀγαθός , ὡς εὖ οἶδ’ ἐγώ , κοὐχ ὑποταγεὶς ἐβάδιζεν , ὥσπερ Νικίας . 
πηρψνιξηυς ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 385 οὕτω δὴ διακείμενος εὐλαβῶς πρὸς τοὺς συκοφάντας οὔτε συνεδείπνει τινὶ τῶν πολιτῶν οὔτε κοινολογίαις οὔτε συνδιημερεύσεσιν ἐνέβαλλεν ἑαυτόν , οὐδ’ ὅλως ἐσχόλαζε ταῖς τοιαύταις διατριβαῖς , ἀλλ’ ἄρχων μὲν ἐν τῷ στρατηγίῳ διετέλει μέχρι νυκτός , ἐκ δὲ βουλῆς ὕστατος ἀπῄει πρῶτος ἀφικνούμενος . 
εἰ δὲ μηδὲν ἐν κοινῷ πράττειν ἔχοι , δυσπρόσοδος ἦν καὶ δυσέντευκτος οἰκουρῶν καὶ κατακεκλεισμένος . 
οἱ δὲ φίλοι τοῖς ἐπὶ ταῖς θύραις φοιτῶσιν ἐνετύγχανον , καὶ παρῃτοῦντο συγγνώμην ἔχειν , ὡς καὶ τότε Νικίου πρὸς δημοσίας χρείας τινὰς καὶ ἀσχολίας ὄντος . 
καὶ ὁ μάλιστα ταῦτα συντραγῳδῶν καὶ συμπεριτιθεὶς ὄγκον αὐτῷ καὶ δόξαν Ἱέρων ἦν , ἀνὴρ τεθραμμένος ἐπὶ τῆς οἰκίας τοῦ Νικίου , περί τε γράμματα καὶ μουσικὴν ἐξησκημένος ὑπ’ αὐτοῦ , προσποιούμενος δ’ υἱὸς εἶναι Διονυσίου τοῦ Χαλκοῦ προσαγορευθέντος , οὗ καὶ ποιήματα σώζεται , καὶ τῆς εἰς Ἰταλίαν ἀποικίας ἡγεμὼν γενόμενος ἔκτισε Θουρίους . 
οὗτος οὖν ὁ Ἱέρων τά τε πρὸς τοὺς μάντεις ἀπόρρητα διεπράττετο τῷ Νικίᾳ , καὶ λόγους ἐξέφερεν εἰς τὸν δῆμον ὡς ἐπίπονόν τινα καὶ ταλαίπωρον διὰ τὴν πόλιν ζῶντος αὐτοῦ βίον · ᾧ γ’ ἔφη καὶ περὶ λουτρὸν ὄντι καὶ περὶ δεῖπνον ἀεί τι προσπίπτειν δημόσιον · ἀμελῶν δὲ τῶν ἰδίων ὑπὸ τοῦ τὰ κοινὰ φροντίζειν μόλις ἄρχεται καθεύδειν περὶ πρῶτον ὕπνον . 
ὅθεν αὐτῷ καὶ τὸ σῶμα διάκειται κακῶς , καὶ τοῖς φίλοις οὐ προσηνὴς οὐδὲ ἡδύς ἐστιν , ἀλλὰ καὶ τούτους προσαποβέβληκε τοῖς χρήμασι πολιτευόμενος . 
οἱ δ’ ἄλλοι καὶ φίλους κτώμενοι καὶ πλουτίζοντες αὑτοὺς ἀπὸ τοῦ βήματος εὐπαθοῦσι καὶ προσπαίζουσι τῇ πολιτείᾳ. τῷ δ’ ὄντι τοιοῦτος ἦν ὁ Νικίου βίος ὥστ’ αὐτὸν εἰπεῖν τὰ τοῦ Ἀγαμέμνονος εἰς αὑτόν · 
προστάτην γε τοῦ βίου τὸν ὄγκον ἔχομεν , τῷ τ’ ὄχλῳ δουλεύομεν.ευριπιδες , ιπηιγενεια ατ αυλις , 445 φ. (κιρξηηοφφ) , ωηερε τηε μσς . 
ηαvε προστάτην γε , τὸν δῆμον , τῷ τ’ ὔχλῳ . 
τηε μσς . 
οφ πλυταρξη ηαvε προστάτην δέ , τὸν ὄγκον , τῷ δ’ ὄχλῳ . 
ευρ . 
ια 445 φ . 
ὁρῶν δὲ τῶν ἐν λόγῳ δυνατῶν ἢ τῷ φρονεῖν διαφερόντων ἀποχρώμενον εἰς ἔνια ταῖς ἐμπειρίαις τὸν δῆμον , ὑφορώμενον δ’ ἀεὶ καὶ φυλαττόμενον τὴν δεινότητα καὶ κολούοντα τὸ φρόνημα καὶ τὴν δόξαν , ὡς δῆλον ἦν τῇ Περικλέους καταδίκῃ καὶ τῷ Δάημωνος ἐξοστρακισμῷ καὶ τῇ πρὸς Ἀντιφῶντα τὸν Ῥαμνούσιον ἀπιστίᾳ τῶν πολλῶν , καὶ μάλιστα δὴ τοῖς περὶ Πάχητα τὸν ἑλόντα Λέσβον , ὃς εὐθύνας διδοὺς τῆς στρατηγίας ἐν αὐτῷ τῷ δικαστηρίῳ στασάμενος ξίφος ἀνεῖλεν ἑαυτόν , τὰς μὲν ἐργώδεις πάνυ καὶ μακρὰς ἐπειρᾶτο διακρούεσθαι στρατηγίας , ὅπου δ’ αὐτὸς στρατεύοιτο τῆς ἀσφαλείας ἐχόμενος καὶ τὰ πλεῖστα κατορθῶν , ὡς εἰκός , εἰς οὐδεμίαν αὑτοῦ σοφίαν ἢ δύναμιν ἢ ἀρετὴν ἀνέφερε τὰς πράξεις , ἀλλὰ παρεχώρει τῇ τύχῃ καὶ κατέφευγεν εἰς τὸ θεῖον , τῷ φθόνῳ τῆς δόξης ὑφιέμενος . 
ἐπεμαρτύρει δὲ καὶ τὰ πράγματα · πολλῶν γὰρ τότε προσκρουσμάτων τῇ πόλει καὶ μεγάλων γενομένων , οὐδενὸς ἁπλῶς ἐκεῖνος μετέσχεν , ἀλλὰ περὶ Θρᾴκην μὲν ἡττήθησαν ὑπὸ Χαλκιδέων Καλλιάδου τε καὶ Ξενοφῶντος στρατηγούντων , τὸ δ’ Αἰτωλικὸν πταῖσμα συνέβη Δημοσθένους ἄρχοντος , ἐν δὲ Δηλίῳ χιλίους αὑτῶν ἀπέβαλον Ἱπποκράτους ἡγουμένου , τοῦ δὲ λοιμοῦ τὴν πλείστην αἰτίαν ἔλαβε Περικλῆς διὰ τὸν πόλεμον εἰς τὸ ἄστυ κατακλείσας τὸν ἀπὸ τῆς χώρας ὄχλον , ἐκ τῆς μεταβολῆς τῶν τόπων καὶ διαίτης ἀήθους γενομένου . 
Νικίας δὲ τούτων ἁπάντων ἀναίτιος ἔμεινε · καὶ στρατηγῶν εἷλε μὲν Κύθηρα , νῆσον εὖ κατὰ τῆς Λακωνικῆς πεφυκυῖαν καὶ Λακεδαιμονίους ἔχουσαν οἰκήτορας , ἔλαβε δὲ καὶ πολλὰ τῶν ἐπὶ Θρᾴκης ἀφεστώτων καὶ προσηγάγετο , κατακλείσας δὲ Μεγαρεῖς εἰς τὴν πόλιν εὐθὺς μὲν ἔσχε Μίνῶαν τὴν νῆσον , ὀλίγῳ δ’ ὕστερον ἐκ ταύτης ὁρμώμενος Νισαίας ἐκράτησεν , εἰς δὲ τὴν Κορινθίαν ἀποβὰς ἐνίκησε μάχῃ καὶ διέφθειρε Κορινθίων πολλοὺς καὶ Λυκόφρονα τὸν στρατηγόν . 
ἔθα δ’ αὐτῷ συνέβη τῶν οἰκείων δύο νεκροὺς ἀπολιπεῖν διαλαθόντας περὶ τὴν ἀναίρεσιν . 
ὡς οὖν τοῦτ’ ἔγνω , τάχιστα τὸν στόλον ἐπιστήσας ἔπεμψε κήρυκα πρὸς τοὺς πολεμίους περὶ ἀναιρέσεως . 
καίτοι κατὰ νόμον τινὰ καὶ συνήθειαν ἐδόκουν οἱ νεκρῶν ὑποσπόνδων λαβόντες ἀναίρεσιν ἀπολέγεσθαι τὴν νίκην , καὶ τρόπαιον ἱστάναι τοὺς τούτου τυχόντας οὐκ ἔνθεσμον ἦν · νικᾶν γὰρ τοὺς κρατοῦντας , μὴ κρατεῖν δὲ τοὺς αἰτοῦντας , ὡς λαβεῖν μὴ δυναμένους . 
ἀλλ’ ὅμως ἐκεῖνος ὑπέμεινε μᾶλλον προέσθαι τὸ νίκημα καὶ τὴν δόξαν ἢ καταλιπεῖν ἀτάφους δύο τῶν πολιτῶν . 
πορθήσας δὲ τὴν παραλίαν τῆς Λακωνικῆς καὶ τοὺς ἀντιστάντας Λακεδαιμονίων τρεψάμενος , εἷλε Θυρέαν Αἰγινητῶν ἐχόντων , καὶ τοὺς αἱρεθέντας ἀπήγαγε ζῶντας εἰς Ἀθήνας . 
ἐπεὶ δὲ Δημοσθένους Πύλον τειχίσαντος ἐπεστράτευσαν ἅμα πεζῷ καὶ ναυσὶ Πελοποννήσιοι , καὶ μάχης γενομένης ἀπελήφθησαν ἐν τῇ Σφακτηρίᾳ νήσῳ Σπαρτιατῶν ἄνδρες ἀμφὶ τοὺς τετρακοσίους , μέγα μέν , ὥσπερ ἦν , ἡγούμενοι τὸ λαβεῖν αὐτοὺς Ἀθηναῖοι , χαλεπῆς δὲ καὶ δυσέργου τῆς πολιορκίας οὔσης ἐν χωρίοις ἀνύδροις , καὶ θέρους μὲν μακρὰν καὶ πολυτελῆ τὴν περιαγωγὴν τῶν ἐπιτηδείων ἐχούσης , σφαλερὰν δὲ χειμῶνος καὶ παντελῶς ἄπορον , ἤχθοντο καὶ μετεμέλοντο πρεσβείαν Λακεδαιμονίων ἀπωσάμενοι περὶ σπονδῶν καὶ εἰρήνης ἀφικομένην πρὸς αὐτούς . 
ἀπεώσαντο δὲ Κλέωνος ἐναντιωθέντος οὐχ ἥκιστα διὰ Νικίαν · ἐχθρὸς γὰρ ὢν αὐτοῦ , καὶ προθύμως ὁρῶν συμπράττοντα τοῖς Λακεδαιμονίοις , ἔπεισε τὸν δῆμον ἀποψηφίσασθαι τὰς σπονδάς . 
ὡς οὖν ἥ τε πολιορκία μῆκος ἐλάμβανε καὶ δεινὰς ἀπορίας ἐπυνθάνοντο περιεστάναι τὸ στρατόπεδον , δῑ ὀργῆς εἶχον τὸν Κλέωνα . 
τοῦ δ’ εἰς τὸν Νικίαν ἐκτρέποντος τὴν αἰτίαν , καὶ κατηγοροῦντος ὅτι δειλία καὶ μαλακίᾳ προΐεται τοὺς ἄνδρας , ὡς αὐτοῦ γε στρατηγοῦντος οὐκ ἂν περιγενομένους χρόνον τοσοῦτον , τοῖς Ἀθηναίοις εἰπεῖν παρέστη · τί δ’ οὐχὶ καὶ νῦν αὐτὸς σὺ πλεῖς ἐπὶ τοὺς ἄνδρας ; ὅ τε Νικίας ἀναστὰς ἐξίστατο τῆς ἐπὶ Πύλον στρατηγίας αὐτῷ , καὶ λαμβάνειν ὁπόσην βούλεται δύναμιν ἐκέλευσε , καὶ μὴ θρασύνεσθαι λόγοις ἀκινδύνοις , ἀλλ’ ἔργον τι τῇ πόλει παρασχεῖν ἄξιον σπουδῆς . 
ὁ δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἀνεδύετο , τῷ μὴ προσδοκῆσαι τοῦτο θορυβούμενος · ἐγκελευομένων δὲ ταὐτὰ τῶν Ἀθηναίων καὶ τοῦ Νικίου καταβοῶντος , ἐξαρθεὶς καὶ ἀναφλεχθεὶς τὸ φιλότιμον ὑπεδέξατό τε τὴν στρατηγίαν , καὶ προσδιωρίσατο πλεύσας ἐντὸς ἡμερῶν εἴκοσιν ἢ κατακτενεῖν ἐκεῖ τοὺς ἄνδρας ἢ ζῶντας ἄξειν Ἀθήναζε . 
τοῖς δ’ Ἀθηναίοις ἐπῆλθε γελάσαι μέγα μᾶλλον ἢ πιστεῦσαι · καὶ γὰρ ἄλλως εἰώθεσαν αὐτοῦ τὴν κουφότητα καὶ μανίαν φέρειν μετὰ παιδιᾶς οὐκ ἀηδῶς . 
λέγεται γὰρ ἐκκλησίας ποτὲ οὔσης τὸν μὲν δῆμον καθήμενον ἄνω περιμένειν πολὺν χρόνον , ὀψὲ δ’ εἰσελθεῖν ἐκεῖνον ἐστεφανωμένον καὶ παρακαλεῖν ὑπερθέσθαι τὴν ἐκκλησίαν εἰς αὔριον · ἀσχολοῦμαι γάρ , ἔφη , σήμερον , ἑστιᾶν μέλλων ξένους καὶ τεθυκὼς τοῖς θεοῖς. τοὺς δ’ Ἀθηναίους γελάσαντας ἀναστῆναι καὶ διαλῦσαι τὴν ἐκκλησίαν . 
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τότε τύχῃ χρησάμενος ἀγαθῇ καὶ στρατηγήσας ἄριστα μετὰ Δημοσθένους , ἐντὸς οὗ προεῖπε χρόνου τῶν Σπαρτιατῶν ὅσοι μὴ κατὰ μάχην ἔπεσον τὰ ὅπλα παραδόντας ἤγαγεν αἰχμαλώτους . 
καὶ τοῦτο τῷ Νικίᾳ μεγάλην ἤνεγκεν ἀδοξίαν . 
οὐ γὰρ ἀσπίδος ῥῖψις , ἀλλ’ αἴσχιόν τι καὶ χεῖρον ἐδόκει τὸ δειλίᾳ τὴν στρατηγίαν ἀποβαλεῖν ἑκουσίως , καὶ προέσθαι τῷ ἐχθρῷ τηλικούτου κατορθώματος ἀφορμάς , αὑτὸν ἀποχειροτονήσαντα τῆς ἀρχῆς . 
σκώπτει δ’ αὐτὸν εἰς ταῦτα πάλιν Ἀριστοφάνης ἐν μὲν Ὄρνισιν οὕτω πως λέγων · 
καὶ μὴν μὰ τὸν Δί’ οὐχὶ νυστάζειν γ’ ἔτι ὥρα ’στὶν ἡμῖν , οὐδὲ μελλονικιᾶν . 
αριστοπη . 
βιρδς 638 φ . 
ἐν δὲ Γεωργοῖς ταῦτα γράφων · 
Α . 
ἐθέλω γεωργεῖν . 
Β . 
εἶτα τίς σε κωλύει ; 
Α . 
ὑμεῖς · ἐπεὶ δίδωμι χιλίας δραχμάς , ἐάν με τῶν ἀρχῶν ἀφῆτε . 
Β . 
δεχόμεθα · 
δισχίλιαι γάρ εἰσι σὺν ταῖς Νικίου . 
αριστοπηανες , τηε φαρμερς ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 416 καὶ μέντοι καὶ τὴν πόλιν ἔβλαψεν οὐ μικρὰ τῷ Κλέωνι τοσοῦτον προσγενέσθαι δόξης ἐάσας καὶ δυνάμεως , ὑφ’ ἧς εἰς βαρὺ φρόνημα καὶ θράσος ἐμπεσὼν ἀκάθεκτον ἄλλας τε τῇ πόλει προσετρίψατο συμφοράς , ὧν οὐχ ἥκιστα καὶ αὐτὸς ἀπέλαυσε , καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ βήματος κόσμον ἀνελὼν καὶ πρῶτος ἐν τῷ δημηγορεῖν ἀνακραγὼν καὶ περισπάσας τὸ ἱμάτιον καὶ τὸν μηρὸν πατάξας καὶ δρόμῳ μετὰ τοῦ λέγειν ἅμα χρησάμενος , τὴν ὀλίγον ὕστερον ἅπαντα τὰ πράγματα συγχέασαν εὐχέρειαν καὶ ὀλιγωρίαν τοῦ πρέποντος ἐνεποίησε τοῖς πολιτευομένοις . 
ἤδη δέ που καὶ Ἀλκιβιάδης ἐνεφύετο τηνικαῦτα τοῖς Ἀθηναίοις δημαγωγὸς οὐχ ὁμοίως ἄκρατος , ἀλλ’ οἷον ἡ Αἰγυπτίων χώρα λέγεται δῑ ἀρετὴν ἐκφέρειν ὁμοῦ φάρμακα πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα , πολλὰ δὲ λυγρά , ηομ . 
οδ . 
4.230οὕτως ἡ Ἀλκιβιάδου φύσις ἐπ’ ἀμφότερα πολλὴ ῥυεῖσα καὶ λαμπρά , μεγάλων ἐνέδωκεν ἀρχὰς νεωτερισμῶν . 
ὅθεν οὐδ’ ἀπαλλαγεὶς τοῦ Κλέωνος ὁ Νικίας καιρὸν ἔσχε παντάπασιν ἀναπαῦσαι καὶ καταστορέσαι τὴν πόλιν , ἀλλ’ εἰς ὁδὸν τὰ πράγματα σωτήριον καταστήσας ἐξέπεσε , ῥύμῃ καὶ σφοδρότητι τῆς Ἀλκιβιάδου φιλοτιμίας αὖθις ἐξωσθεὶς εἰς τὸν πόλεμον . 
ἐπράχθη δὲ οὕτως . 
οἱ μάλιστα προσπολεμοῦντες τῇ εἰρήνῃ τῆς Ἑλλάδος Κλέων καὶ Βρασίδας ἦσαν , ὧν ὁ πόλεμος τοῦ μὲν ἀπέκρυπτε τὴν κακίαν , τοῦ δὲ τὴν ἀρετὴν ἐκόσμει . 
τῷ μὲν γὰρ ἀδικημάτων μεγάλων , τῷ δὲ κατορθωμάτων ἀφορμὰς παρεῖχε . 
τούτων οὖν ἅμα πεσόντων ἐν μάχῃ μιᾷ περὶ Ἀμφίπολιν , εὐθὺς ὁ Νικίας παραλαβὼν τοὺς μὲν Σπαρτιάτας ἔκπαλαι τῆς εἰρήνης ὀρεγομένους , τοὺς δ’ Ἀθηναίους οὐκέτι τῷ πολέμῳ θαρροῦντας , ἀμφοτέρους δ’ οἷον ἐκλελυμένους καὶ παρακαθιέντας ἑκουσίως τὰς χεῖρας , ἔπραττεν ὅπως εἰς φιλίαν τὰς πόλεις συναγαγὼν καὶ τοὺς ἄλλους Ἕλληνας ἀπαλλάξας κακῶν καὶ ἀναπαυσάμενος , βέβαιον οὕτω τὸ τῆς εὐτυχίας ὄνομα πρὸς τὸν αὖθις χρόνον ποιοῖτο . 
τοὺς μὲν οὖν εὐπόρους καὶ πρεσβυτέρους καὶ τῶν γεωργῶν τὸ πλῆθος αὐτόθεν εἰρηνικὸν εἶχεν · ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν ἄλλων πολλοῖς ἐντυγχάνων ἰδίᾳ καὶ διδάσκων ἀμβλυτέρους ἐποίησε πρὸς τὸν πόλεμον , οὕτως ἤδη τοῖς Σπαρτιάταις ἐλπίδας ἐνδιδοὺς προεκαλεῖτο καὶ προὔτρεπεν ἔχεσθαι τῆς εἰρήνης . 
οἱ δ’ ἐπίστευον αὐτῷ διά τε τὴν ἄλλην ἐπιείκειαν , καὶ ὅτι τοῖς ἡλωκόσι περὶ Πύλον καὶ δεδεμένοις ἐπιμελόμενος καὶ περιέπων φιλανθρώπως ἐλαφροτέραν ἐποίει τὴν ἀτυχίαν . 
ἦσαν οὖν πρότερον πεποιημένοι τινὰ πρὸς ἀλλήλους ἐκεχειρίαν ἐνιαύσιον , ἐν ᾗ συνιόντες εἰς ταὐτὸ καὶ γευόμενοι πάλιν ἀδείας καὶ σχολῆς καὶ πρὸς ξένους καὶ οἰκείους ἐπιμιξίας , ἐπόθουν τὸν ἀμίαντον καὶ ἀπόλεμον βίον , ἡδέως μὲν ᾀδόντων τὰ τοιαῦτα χορῶν ἀκούοντες · 
κείσθω δόρυ μοι μίτον ἀμφιπλέκειν ἀράχναις · 
ευριπιδες , ερεξητηευς ; 
ναυξκ , τραγ . 
γραεξ . 
φραγ . 
(2) π. 474ἡδέως δὲ μεμνημένοι τοῦ εἰπόντος ὅτι τοὺς ἐν εἰρήνῃ καθεύδοντας οὐ σάλπιγγες , ἀλλ’ ἀλεκτρυόνες ἀφυπνίζουσι . 
λοιδοροῦντες οὖν καὶ προβαλλόμενοι τοὺς λέγοντας ὡς τρὶς ἐννέα ἔτη διαπολεμηθῆναι πέπρωται τὸν πόλεμον , ἔπειθ’ οὕτω περὶ παντὸς εἰς λόγους συμβαίνοντες ἐποιήσαντο τὴν εἰρήνην , δόξα τε παρέστη τοῖς πλείστοις ἀπαλλαγὴν κακῶν σαφῆ γεγονέναι , καὶ τὸν Νικίαν διὰ στόματος εἶχον , ὡς ἀνὴρ εἴη θεοφιλὴς καὶ τὸ δαιμόνιον αὐτῷ δῑ εὐσέβειαν ἐπωνύμῳ γενέσθαι τοῦ μεγίστου καὶ καλλίστου τῶν ἀγαθῶν δέδωκε · τῷ γὰρ ὄντι Νικίου τὴν εἰρήνην ἐνόμιζον ἔργον , ὡς Περικλέους τὸν πόλεμον . 
ὁ μὲν γὰρ ἐπ’ αἰτίαις μικραῖς εἰς συμφορὰς μεγάλας ἐμβαλεῖν ἐδόκει τοὺς Ἕλληνας , ὁ δὲ τῶν μεγίστων κακῶν ἔπεισεν ἐκλαθέσθαι φίλους γενομένους . 
διὸ καὶ τὴν εἰρήνην ἐκείνην ἄχρι νῦν Νικίειον καλοῦσι . 
γενομένων δὲ συνθηκῶν ὅπως τὰ χωρία καὶ τὰς πόλεις , ἃς εἶχον ἀλλήλων , καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἀποδιδῶσι , προτέρων ἀποδιδόντων τῶν κλήρῳ λαχόντων , ὠνήσατο τὸν κλῆρον ὁ Νικίας κρύφα χρήμασιν , ὥστε προτέρους ἀποδιδόναι τοὺς Λακεδαιμονίους . 
καὶ τοῦτο μὲν ἱστορεῖ Θεόφραστος . 
ἐπεὶ δὲ Κορίνθιοι καὶ Βοιωτοὶ πρὸς τὰ πραττόμενα δυσκολαίνοντες αἰτίαις καὶ μέμψεσιν αὖθις ἐδόκουν ἀνακαλεῖσθαι τὸν πόλεμον , ἔπεισεν ὁ Νικίας τοὺς Ἀθηναίους καὶ Λακεδαιμονίους τῇ εἰρήνῃ τὴν συμμαχίαν ὥσπερ κράτος ἢ δεσμὸν ἐπιθέντας , φοβερωτέρους τε τοῖς ἀφισταμένοις καὶ βεβαιοτέρους ἀλλήλοις γενέσθαι . 
πραττομένων δὲ τούτων ὁ Ἀλκιβιάδης οὔτε πρὸς ἡσυχίαν εὖ πεφυκώς , καὶ τοῖς Λακεδαιμονίοις ἀχθόμενος ὅτι τῷ Νικίᾳ προσέκειντο καὶ προσεῖχον , αὐτὸν δ’ ὑπερεώρων καὶ κατεφρόνουν , ἐν ἀρχῇ μὲν εὐθὺς ὑπεναντιωθεὶς τῇ εἰρήνῃ καὶ ἀντιστὰς οὐδὲν ἐπέραινεν , ὀλίγῳ δ’ ὕστερον ὁρῶν οὐκ ἔτι τοῖς Ἀθηναίοις ὁμοίως ἀρέσκοντας τοὺς Λακεδαιμονίους , ἀλλ’ ἀδικεῖν δοκοῦντας ὅτι Βοιωτοῖς ἔθεντο συμμαχίαν καὶ Πάνακτον ἑστῶσαν οὐ παρέδωκαν οὐδ’ Ἀμφίπολιν , ἐπεφύετο ταῖς αἰτίαις καὶ παρώξυνε τὸν δῆμον ἐφ’ ἑκάστῃ . 
τέλος δὲ πρεσβείαν μεταπεμψάμενος Ἀργείων ἔπραττε συμμαχίαν πρὸς τοὺς Ἀθηναίους . 
ἐπεὶ δὲ πρέσβεις ἐλθόντες ἐκ Λακεδαίμονος αὐτοκράτορες καὶ τῇ βουλῇ προεντυγχάνοντες ἔδοξαν ἐπὶ πᾶσιν ἥκειν τοῖς δικαίοις , δείσας ὁ Ἀλκιβιάδης μὴ καὶ τὸν δῆμον ἀπὸ τῶν αὐτῶν λόγων ἐπαγάγωνται , περιῆλθεν αὐτοὺς δῑ ἀπάτης καὶ ὅρκων ὡς ἅπαντα συμπράξων , ἂν μὴ φῶσι μηδ’ ὁμολογήσωσιν ἥκειν αὐτοκράτορες · μάλιστα γὰρ οὕτως ἃ βούλονται γενήσεσθαι . 
πεισθέντων δὲ καὶ μεταστάντων ἀπὸ τοῦ Νικίου πρὸς ἐκεῖνον , ἐμβαλὼν αὐτοὺς εἰς τὸν δῆμον ἠρώτα πρῶτον εἰ περὶ πάντων ἥκουσιν αὐτοκράτορες · ὡς δ’ ἠρνοῦντο , παρ’ ἐλπίδας μεταβαλόμενος τήν τε βουλὴν ἐπεκαλεῖτο μάρτυρα τῶν λόγων , καὶ τὸν δῆμον ἐκέλευε μὴ προσέχειν μηδὲ πιστεύειν οὕτω περιφανῶς ψευδομένοις καὶ νῦν μὲν ταῦτα , νῦν δὲ τἀναντία περὶ τῶν αὐτῶν λέγουσι . 
θορυβουμένων δ’ , ὡς εἰκός , αὐτῶν , καὶ τοῦ Νικίου μηδὲν ἔχοντος εἰπεῖν , ἀλλ’ ἄχει καὶ θαύματι πεπληγότος , ὁ μὲν δῆμος εὐθὺς ὥρμητο τοὺς Ἀργείους καλεῖν καὶ ποιεῖσθαι συμμάχους , ἐβοήθησε δὲ τῷ Νικίᾳ σεισμός τις διὰ μέσου γενόμενος καὶ διαλύσας τὴν ἐκκλησίαν . 
τῇ δ’ ὑστεραίᾳ πάλιν τοῦ δήμου συνελθόντος πολλὰ ποιήσας καὶ εἰπὼν ἔπεισε μόλις ἐπισχεῖν τὰ πρὸς Ἀργείους , αὐτὸν δὲ πέμψαι πρὸς Λακεδαιμονίους , ὡς πάντων καλῶς γενησομένων . 
ἐλθὼν δ’ εἰς Σπάρτην τἆλλα μὲν ὡς ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ πρόθυμος εἰς αὐτοὺς ἐτιμήθη , πράξας δ’ οὐδέν , ἀλλὰ κρατηθεὶς ὑπὸ τῶν βοιωτιαζόντων ἐπανῆλθεν , οὐ μόνον ἀδοξῶν καὶ κακῶς ἀκούων , ἀλλὰ καὶ δεδιὼς τοὺς Ἀθηναίους λυπουμένους καὶ ἀγανακτοῦντας ὅτι πεισθέντες ὑπ’ ἐκείνου τοσούτους καὶ τοιούτους ἄνδρας ἀπέδωκαν · οἱ γὰρ ἐκ Πύλου κομισθέντες ἦσαν ἐξ οἴκων τε πρώτων τῆς Σπάρτης , καὶ φίλους καὶ συγγενεῖς τοὺς δυνατωτάτους ἔχοντες . 
οὐ μὴν ἔπραξάν τι τραχύτερον ὀργῇ πρὸς ἐκεῖνον , ἀλλὰ τὸν Ἀλκιβιάδην στρατηγὸν εἵλοντο , καὶ Μαντινεῖς καὶ Ἠλείους Λακεδαιμονίων ἀποστάντας ἐποιήσαντο συμμάχους μετ’ Ἀργείων , καὶ λῃστὰς εἰς Πύλον ἔπεμψαν κακουργεῖν τὴν Λακωνικήν · ἐξ ὧν αὖθις εἰς πόλεμον κατέστησαν . 
ἀκμαζούσης δὲ τῆς πρὸς τὸν Νικίαν τοῦ Ἀλκιβιάδου διαφορᾶς , καὶ γιγνομένης ὀστρακοφορίας , ἣν εἰώθει διὰ χρόνου τινὸς ὁ δῆμος ποιεῖσθαι , ἕνα τῶν ὑπόπτων ἢ διὰ δόξαν ἄλλως ἢ πλοῦτον ἐπιφθόνων ἀνδρῶν τῷ ὀστράκῳ μεθιστὰς εἰς δέκα ἔτη , πολὺς θόρυβος ἀμφοτέρους περιΐστατο καὶ κίνδυνος , ὡς θατέρου πάντως ὑποπεσουμένου τῷ ἐξοστρακισμῷ . 
τοῦ μὲν γὰρ Ἀλκιβιάδου καὶ τὸν βίον ἐβδελύττοντο καὶ τὸ θράσος ὠρρώδουν , ὡς μᾶλλον ἐν τοῖς περὶ ἐκείνου γραφομένοις δηλοῦται , τὸν δὲ Νικίαν ὅ τε πλοῦτος ἐπίφθονον ἐποίει καὶ μάλιστα τῆς διαίτης τὸ μὴ φιλάνθρωπον μηδὲ δημοτικόν , ἀλλ’ ἄμικτον καὶ ὀλιγαρχικὸν ἀλλόκοτον ἐδόκει , πολλὰ δ’ ἤδη ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῶν ἀντιτείνων , παρὰ γνώμην βιαζόμενος πρὸς τὸ συμφέρον , ἐπαχθὴς ἦν . 
ὡς δ’ ἁπλῶς εἰπεῖν , νέων ἦν καὶ πολεμοποιῶν ἅμιλλα πρὸς εἰρηνοποιοὺς καὶ πρεσβυτέρους , τῶν μὲν εἰς τοῦτον , τῶν δ’ εἰς ἐκεῖνον τὸ ὄστρακον τρεπόντων . 
ἐν δὲ διχοστασίῃ καὶ ὁ πάγκακος ἔμμορε τιμῆς · 
αττριβυτεδ το ξαλλιμαξηυς ὥς που καὶ τότε διαστὰς ὁ δῆμος δίχα χώραν ἔδωκε τοῖς ἰταμωτάτοις καὶ πανουργοτάτοις , ὧν ἦν καὶ Ὑπέρβολος ὁ Περιθοίδης , ἄνθρωπος ἀπ’ οὐδεμιᾶς τολμῶν δυνάμεως , ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ τολμᾶν εἰς δύναμιν προελθών , καὶ γενόμενος δῑ ἣν εἶχεν ἐν τῇ πόλει δόξαν ἀδοξία τῆς πόλεως . 
οὗτος ἐν τῷ τότε χρόνῳ τοῦ μὲν ὀστράκου πόρρω τιθέμενος ἑαυτόν , ἅτε δὴ τῷ κύφωνι μᾶλλον προσήκων , ἐλπίζων δὲ θατέρου τῶν ἀνδρῶν ἐκπεσόντος αὐτὸς ἀντίπαλος τῷ λειπομένῳ γενέσθαι , καταφανὴς ἦν ἡδόμενός τε τῇ διαφορᾷ καὶ παροξύνων τὸν δῆμον ἐπ’ ἀμφοτέρους . 
συνιδόντες οὖν τὴν μοχθηρίαν οἱ περὶ τὸν Νικίαν καὶ τὸν Ἀλκιβιάδην , καὶ λόγον δόντες ἀλλήλοις κρύφα , καὶ τὰς στάσεις συναγαγόντες εἰς ἓν ἀμφοτέρας καὶ ἀναμίξαντες , ἐκράτησαν ὥστε μηδέτερον αὐτῶν , ἀλλὰ τὸν Ὑπέρβολον ἐξοστρακισθῆναι . 
καὶ παραυτίκα μὲν ἡδονὴν τοῦτο καὶ γέλωτα τῷ δήμῳ παρέσχεν , ὕστερον δὲ ἠγανάκτουν ὡς καθυβρισμένον τὸ πρᾶγμα τοῦτο πρὸς ἄνθρωπον ἀνάξιον γεγονέναι νομίζοντες , εἶναι γάρ τι καὶ κολάσεως ἀξίωμα , μᾶλλον δὲ κόλασιν τὸν ἐξοστρακισμὸν ἡγούμενοι Θουκυδίδῃ καὶ Ἀριστείδῃ καὶ τοῖς ὁμοίοις , Ὑπερβόλῳ δὲ τιμὴν καὶ προσποίησιν ἀλαζονείας , εἰ διὰ μοχθηρίαν ἔπαθε ταὐτὰ τοῖς ἀρίστοις , ὥς που καὶ Πλάτων ὁ κωμικὸς εἴρηκε περὶ αὐτοῦ · 
καίτοι πέπραχε τῶν προτέρωντῶν προτέρων α ξορρεξτιον συγγεστεδ βψ κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ. ι. π. 654 · τῶν τρόπων (α φατε ωορτηψ οφ ηις ωαψς). μὲν ἄξια , αὑτοῦ δὲ καὶ τῶν στιγμάτων ἀνάξια · 
οὐ γὰρ τοιούτων εἵνεκ’ ὄστραχ’ εὑρέθη . 
πλατο ξομιξυς , υνκνοωνκαὶ τὸ πέρας οὐδεὶς ἔτι τὸ παράπαν ἐξωστρακίσθη μετὰ Ὑπέρβολον , ἀλλ’ ἔσχατος ἐκεῖνος , πρῶτος δ’ Ἵππαρχος ὁ Χολαργεὺς συγγενής τις ὢν τοῦ τυράννου . 
ἄκριτον δ’ ἡ τύχη πρᾶγμα καὶ ἄληπτον λογισμῷ . 
Νικίας γάρ , εἰ τὸν περὶ ὀστράκου κίνδυνον ἀνέρριψε πρὸς Ἀλκιβιάδην , ἢ κρατήσας ἂν ἀσφαλῶς ᾤκει τὴν πόλιν ἐκεῖνον ἐξελάσας , ἢ κρατηθεὶς αὐτὸς ἐξῄει πρὸ τῶν ἐσχάτων ἀτυχιῶν , τὸ δοκεῖν ἄριστος εἶναι στρατηγὸς διαφυλάξας . 
οὐκ ἀγνοῶ δ’ ὅτι Θεόφραστος ἐξοστρακισθῆναί φησι τὸν Ὑπέρβολον Φαίακος , οὐ Νικίου , πρὸς Ἀλκιβιάδην ἐρίσαντος . 
ἀλλ’ οἱ πλείονες οὕτω γεγράφασιν . 
ὁ δ’ οὖν Νικίας , τῶν Αἰγεστέων πρέσβεων καὶ Λεοντίνων παραγενομένων καὶ πειθόντων τοὺς Ἀθηναίους στρατεύειν ἐπὶ Σικελίαν , ἀνθιστάμενος ἡττᾶτο τῆς βουλῆς Ἀλκιβιάδου καὶ φιλοτιμίας , πρὶν ὅλως ἐκκλησίαν γενέσθαι , κατασχόντος ἤδη πλῆθος ἐλπίσι καὶ λόγοις προδιεφθαρμένον , ὥστε καὶ νέους ἐν παλαίστραις καὶ γέροντας ἐν ἐργαστηρίοις καὶ ἡμικυκλίοις συγκαθεζομένους ὑπογράφειν τὸ σχῆμα τῆς Σικελίας , καὶ τὴν φύσιν τῆς περὶ αὐτὴν θαλάσσης , καὶ λιμένας καὶ τόπους οἷς τέτραπται πρὸς Λιβύην ἡ νῆσος . 
οὐ γὰρ ἆθλον ἐποιοῦντο τοῦ πολέμου Σικελίαν , ἀλλ’ ὁρμητήριον , ὡς ἀπ’ αὐτῆς διαγωνισόμενοι πρὸς Καρχηδονίους καὶ σχήσοντες ἅμα Λιβύην καὶ τὴν ἐντὸς Ἡρακλείων στηλῶν θάλασσαν . 
ὡς οὖν ὥρμηντο πρὸς ταῦτα , ὁ Νικίας ἐναντιούμενος οὔτε πολλοὺς οὔτε δυνατοὺς εἶχε συναγωνιστάς . 
οἱ γὰρ εὔποροι δεδιότες μὴ δοκῶσι τὰς λειτουργίας καὶ τριηραρχίας ἀποδιδράσκειν , παρὰ γνώμην ἡσύχαζον · ὁ δ’ οὐκ ἔκαμνεν οὐδ’ ἀπηγόρευεν , ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ ψηφίσασθαι τὸν πόλεμον Ἀθηναίους καὶ στρατηγὸν ἑλέσθαι πρῶτον ἐκεῖνον μετ’ Ἀλκιβιάδου καὶ Λαμάχου , πάλιν ἐκκλησίας γενομένης , ἀναστὰς ἀπέτρεπε καὶ διεμαρτύρετο , καὶ τελευτῶν διέβαλε τὸν Ἀλκιβιάδην ἰδίων ἕνεκα κερδῶν καὶ φιλοτιμίας τὴν πόλιν εἰς χαλεπὸν ἐξωθεῖν καὶ διαπόντιον κίνδυνον . 
ἔπραξε δ’ οὐδὲν μᾶλλον , ἀλλ’ ὑπὸ ἐμπειρίας δόξας ἐπιτηδειότερος εἶναι , καὶ πολλὴν ἀσφάλειαν ἕξειν πρὸς τὴν Ἀλκιβιάδου τόλμαν καὶ τὴν Λαμάχου τραχύτητατραχύτητα ρεισκε’ς ξορρεξτιον · πρᾳότητα (μιλδνεσς) ; 
ξφ . 
ξηαπτερ χv . 
1. τῆς ἐκείνου συγκεραννυμένης εὐλαβείας , βεβαιοτέραν ἐποίησε τὴν χειροτονίαν . 
ἀναστὰς γὰρ ὁ μάλιστα τῶν δημαγωγῶν ἐπὶ τὸν πόλεμον παροξύνων τοὺς Ἀθηναίους , Δημόστρατος , ἔφη τὸν Νικίαν προφάσεις λέγοντα παύσειν · καὶ ψήφισμα γράψας ὅπως αὐτοκράτορες ὦσιν οἱ στρατηγοὶ κἀνταῦθα κἀκεῖ βουλευόμενοι καὶ πράττοντες , ἔπεισε τὸν δῆμον ψηφίσασθαι . 
καίτοι λέγεται πολλὰ καὶ παρὰ τῶν ἱερέων ἐναντιοῦσθαι πρὸς τὴν στρατείαν · ἀλλ’ ἑτέρους ἔχων μάντεις ὁ Ἀλκιβιάδης ἐκ δή τινων λογίων προὔφερε παλαιῶν μέγα κλέος τῶν Ἀθηναίων ἀπὸ Σικελίας ἔσεσθαι . 
καὶ θεοπρόποι τινὲς αὐτῷ παρ’ Ἄμμωνος ἀφίκοντο χρησμὸν κομίζοντες ὡς λήψονται Συρακουσίους ἅπαντας Ἀθηναῖοι · τὰ δ’ ἐναντία φοβούμενοι δυσφημεῖν ἔκρυπτον . 
οὐδὲ γὰρ τὰ προὖπτα καὶ καταφανῆ τῶν σημείων ἀπέτρεπεν , ἥ τε τῶν Ἑρμῶν περικοπή , μιᾷ νυκτὶ πάντων ἀκρωτηριασθέντων πλὴν ἑνός , ὃν Ἀνδοκίδου καλοῦσιν , ἀνάθημα μὲν τῆς Αἰγηΐδος φυλῆς , κείμενον δὲ πρὸ τῆς τότε οὔσης Ἀνδοκίδου οἰκίας , καὶ τὸ πραχθὲν περὶ τὸν βωμὸν τῶν δώδεκα θεῶν . 
ἄνθρωπος γάρ τις ἐξαίφνης ἀναπηδήσας ἐπ’ αὐτόν , εἶτα περιβὰς ἀπέκοψεν αὑτοῦ λίθω τὸ αἰδοῖον . 
ἐν δὲ Δελφοῖς Παλλάδιον ἕστηκε χρυσοῦν ἐπὶ φοίνικος χαλκοῦ βεβηκός , ἀνάθημα τῆς πόλεως ἀπὸ τῶν Μηδικῶν ἀριστείων · τοῦτ’ ἔκοπτον ἐφ’ ἡμέρας πολλὰς προσπετόμενοι κόρακες , καὶ τὸν καρπὸν ὄντα χρυσοῦν τοῦ φοίνικος ἀπέτρωγον καὶ κατέβαλλον . 
οἱ δὲ ταῦτα μὲν ἔφασαν εἶναι Δελφῶν πλάσματα πεπεισμένων ὑπὸ Συρακουσίων · χρησμοῦ δέ τινος κελεύοντος αὐτοὺς ἐκ Κλαζομενῶν τὴν ἱέρειαν τῆς Ἀθηνᾶς ἄγειν , μετεπέμψαντο τὴν ἄνθρωπον · ἐκαλεῖτο δὲ Ἡσυχία . 
καὶ τοῦτο ἦν , ὡς ἔοικεν , ὃ παρῄνει τῇ πόλει τὸ δαιμόνιον ἐν τῷ παρόντι , τὴν ἡσυχίαν ἄγειν . 
εἴτε δὴ ταῦτα δείσας εἴτ’ ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ τὴν στρατείαν φοβηθείς , ὁ ἀστρολόγος Μέτων ( 
ἦν γὰρ ἐφ’ ἡγεμονίας τινὸς τεταγμένος) 
προσεποιεῖτο τὴν οἰκίαν ὑφάπτειν ὡς μεμηνώς . 
οἱ δέ φασιν οὐ μανίαν σκηψάμενον , ἀλλὰ νύκτωρ ἐμπρήσαντα τὴν οἰκίαν προελθεῖν εἰς τὴν ἀγορὰν ταπεινόν , καὶ δεῖσθαι τῶν πολιτῶν ὅπως ἐπὶ συμφορᾷ τοσαύτῃ τὸν υἱὸν αὐτοῦ μέλλοντα πλεῖν τριήραρχον εἰς Σικελίαν ἀφῶσι τῆς στρατείας . 
Σωκράτει δὲ τῷ σοφῷ τὸ δαιμόνιον οἷς εἰώθει συμβόλοις χρησάμενον πρὸς αὐτὸν ἐμήνυσε κἀκεῖνα , τὸν ἔκπλουν ἐπ’ ὀλέθρῳ τῆς πόλεως πραττόμενον . 
ὁ δὲ τοῖς συνήθεσι καὶ φίλοις ἔφρασε , καὶ διῆλθεν εἰς πολλοὺς ὁ λόγος . 
οὐκ ὀλίγους δὲ καὶ τὰ τῶν ἡμερῶν ἐν αἷς τὸν στόλον ἐξέπεμπον ὑπέθραττεν . 
Ἀδώνια γὰρ εἶχον αἱ γυναῖκες τότε , καὶ προὔκειτο πολλαχόθι τῆς πόλεως εἴδωλα , καὶ ταφαὶ περὶ αὐτὰ καὶ κοπετοὶ γυναικῶν ἦσαν , ὥστε τοὺς ἐν λόγῳ ποιουμένους τινὶ τὰ τοιαῦτα δυσχεραίνειν καὶ δεδιέναι περὶ τῆς παρασκευῆς ἐκείνης καὶ δυνάμεως , μὴ λαμπρότητα καὶ ἀκμὴν ἐπιφανεστάτην σχοῦσα ταχέως μαρανθῇ . 
τὸ μὲν οὖν ἐναντιωθῆναι ψηφιζομένῃ τῇ στρατείᾳ τὸν Νικίαν , καὶ μήθ’ ὑπ’ ἐλπίδων ἐπαρθέντα μήτε πρὸς τὸ τῆς ἀρχῆς μέγεθος ἐκπλαγέντα μεταθέσθαι τὴν γνώμην , ἀνδρὸς ἦν χρηστοῦ καὶ σώφρονος · ἐπεὶ δ’ οὔτε τοῦ πολέμου τὸν δῆμον ἀποτρέψαι πειρώμενος οὔθ’ αὑτὸν ἐξελέσθαι τῆς στρατηγίας δεόμενος ἴσχυσεν , ἀλλ’ ὥσπερ ἀράμενος καὶ φέρων αὐτὸν ὁ δῆμος ἐπέθηκε τῇ δυνάμει στρατηγόν , οὐδεὶς ἔτι καιρὸς ἦν τῆς πολλῆς εὐλαβείας καὶ μελλήσεως , ὥστε παιδὸς δίκην ἀπὸ τῆς νεὼς ὀπίσω βλέποντα καὶ τὸ μὴ κρατηθῆναι τοῖς λογισμοῖς ἀναλαμβάνοντα καὶ στρέφοντα πολλάκις ἐναμβλῦναι καὶ τοὺς συνάρχοντας αὐτῷ καὶ τὴν ἀκμὴν διαφθεῖραι τῶν πράξεων , ἀλλ’ εὐθὺς ἔδει τοῖς πολεμίοις ἐμφύντα καὶ προσκείμενον ἐλέγχειν τὴν τύχην ἐπὶ τῶν ἀγώνων . 
ὁ δέ , Λαμάχου μὲν ἄντικρυς ἀξιοῦντος πλεῖν ἐπὶ Συρακούσας καὶ μάχην ἔγγιστα τῆς πόλεως τιθέναι , Ἀλκιβιάδου δὲ τὰς πόλεις ἀφιστάναι Συρακουσίων , εἶθ’ οὕτως ἐπ’ αὐτοὺς βαδίζειν , τὰ ἐναντία λέγων καὶ κελεύων ἀτρέμα παρὰ τὴν Σικελίαν κομιζομένους καὶ περιπλέοντας ἐπιδείξασθαι τὰ ὅπλα καὶ τὰς τριήρεις , εἶτ’ ἀποπλεῖν Ἀθήναζε μικρὸν τῆς δυνάμεως Αἰγεστεῦσιν ἀπαρξαμένους , αὐτίκα τε τὴν γνώμην ὑπεξέλυσε καὶ κατέβαλε τὸ φρόνημα τῶν ἀνδρῶν . 
καὶ μετ’ ὀλίγον χρόνον Ἀλκιβιάδην Ἀθηναίων μεταπεμψαμένων εἰς κρίσιν , λόγῳ μὲν ἀποδειχθεὶς δεύτερος ἡγεμών , δυνάμει δὲ μόνος ὤν , οὐκ ἐπαύσατο καθήμενος ἢ περιπλέων ἢ βουλευόμενος , πρὶν ἐγγηρᾶσαι μὲν αὐτῷαὐτῷ μσς. , ξοραëς , ανδ βεκκερ · αὐτῶν. τὴν ἀκμὴν τῆς ἐλπίδος , ἐκρυῆναι δὲ τῶν πολεμίων τὸ θάμβος καὶ τὸν φόβον ὃν ἡ πρώτη παρέθηκεν αὐτοῖς ὄψις τῶν δυνάμεων . 
ἔτι δὲ τοῦ Ἀλκιβιάδου παρόντος ἑξήκοντα ναυσὶ πλεύσαντες ἐπὶ Συρακούσας , τὰς μὲν ἄλλας ἀνεῖχον ὑπὲρ τοῦ λιμένος ἔξω παρατάξαντες , δέκα δὲ κατήλαυνον εἴσω κατασκοπῆς εἵνεκα · καὶ Λεοντίνους ἐπὶ τὴν οἰκείαν ἀποκαλοῦσαι διὰ κήρυκος , αὗται λαμβάνουσι ναῦν πολεμίαν σανίδας κομίζουσαν , εἰς ἃς ἀπεγράφοντο κατὰ φυλὰς αὑτοὺς οἱ Συρακούσιοι · κείμεναι δ’ ἄπωθεν τῆς πόλεως ἐν ἱερῷ Διὸς Ὀλυμπίου τότε πρὸς ἐξέτασιν καὶ κατάλογον τῶν ἐν ἡλικίᾳ μετεπέμφθησαν . 
ὡς οὖν ὑπὸ τῶν Ἀθηναίων ἁλοῦσαι πρὸς τοὺς στρατηγοὺς ἐκομίσθησαν καὶ τὸ πλῆθος ὤφθη τῶν ὀνομάτων , ἠχθέσθησαν οἱ μάντεις μή ποτε ἄρα τὸ χρεὼν ἐνταῦθα τοῦ χρησμοῦ περαίνοι , λέγοντος ὡς Ἀθηναῖοι λήψονται Συρακουσίους ἅπαντας . 
οὐ μὴν ἀλλ’ ἑτέρῳἑτέρῳ μσς. , ξοραëς , ανδ βεκκερ · ἕτεροι (οτηερς σαψ τηατ τηε προπηεσψ ωας ρεαλλψ φυλφιλλεδ , ετξ.). φασιν ἔργῳ τοῦτο τοῖς Ἀθηναίοις γενέσθαι ἐπιτελὲς καθ’ ὃν χρόνον ἀποκτείνας Δίωνα Κάλλιππος ὁ Ἀθηναῖος ἔσχε Συρακούσας . 
ἀποπλεύσαντος δὲ τοῦ Ἀλκιβιάδου μετ’ ὀλίγον ἐκ Σικελίας , τὸ πᾶν ἤδη κράτος ὁ Νικίας ἔσχεν . 
ὁ δὲ Λάμαχος ἦν μὲν ἀνδρώδης καὶ δίκαιος ἀνὴρ καὶ τῇ χειρὶ χρώμενος ἀφειδῶς κατὰ τὰς μάχας , πένης δὲ τοσοῦτον καὶ λιτὸς ὥστε καθ’ ἑκάστην στρατηγίαν ἀπολογίζεσθαι τοῖς Ἀθηναίοις μικρὸν ἀργύριον εἰς ἐσθῆτα καὶ κρηπῖδας ἑαυτῷ . 
τοῦ δὲ Νικίου καὶ διὰ τἆλλα μέγας ἦν καὶ διὰ τὸν πλοῦτον καὶ διὰ τὴν δόξαν ὁ ὄγκος . 
λέγεται δ’ ἐν τῷ στρατηγίῳ ποτὲ βουλευομένων τι κοινῇ τῶν συναρχόντων , κελευσθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ πρῶτος εἰπεῖν γνώμην Σοφοκλῆς ὁ ποιητὴς ὡς πρεσβύτατος ὢν τῶν συστρατήγων , ἐγώ , φάναι , παλαιότατος εἰμί , σὺ δὲ πρεσβύτατος . 
οὕτω δὴ καὶ τότε τὸν Λάμαχον ἄγων ὑφ’ ἑαυτῷ στρατηγικώτερον ὄντα , καὶ χρώμενος εὐλαβῶς καὶ διὰ μελλήσεως ἀεὶ τῇ δυνάμει , πρῶτον μὲν ἀπωτάτω τῶν πολεμίων ἐκπεριπλέων Σικελίαν θάρσος ἔδωκεν αὐτοῖς , ἔπειτα προσβαλὼν Ὕβλῃ , πολιχνίῳ μικρῷ , καὶ πρὶν ἑλεῖν ἀποστάς , κομιδῇ κατεφρονήθη . 
καὶ τέλος εἰς Κατάνην ἀπῆλθε πράξας οὐδὲν ἢ καταστρεψάμενος Ὕκκαρα , βαρβαρικὸν χωρίον , ὅθεν λέγεται καὶ Λαΐδα τὴν ἑταίραν ἔτι κόρην ἐν τοῖς αἰχμαλώτοις πραθεῖσαν εἰς Πελοπόννησον κομισθῆναι . 
τοῦ δὲ θέρους διελθόντος , ἐπεὶ τοὺς Συρακουσίους ἐπυνθάνετο προτέρους ἐπ’ αὐτοὺς ἀφίξεσθαι τεθαρρηκότας , οἱ δ’ ἱππεῖς ὕβρει προσελαύνοντες ἤδη πρὸς τὸ στρατόπεδον ἠρώτων εἰ Καταναίοις συνοικήσοντες ἢ Λεοντίνους κατοικιοῦντες ἥκουσι , μόλις ὁ Νικίας ὥρμησε πλεῖν ἐπὶ Συρακούσας . 
καὶ βουλόμενος ἀδεῶς καὶ καθ’ ἡσυχίαν ἱδρῦσαι τὸν στρατόν , ὑπέπεμψεν ἄνθρωπον ἐκ Κατάνης κελεύοντα τοὺς Συρακουσίους , εἰ βούλονται λαβεῖν ἔρημον ἀνδρῶν τὸ στρατόπεδον καὶ τὰ ὅπλα τῶν Ἀθηναίων , ἐν ἡμέρᾳ ῥητῇ πρὸς Κατάνην πανστρατιᾷ παραγενέσθαι , τῶν δ’ Ἀθηναίων ἐν τῇ πόλει τὰ πλεῖστα διατριβόντων ἐγνωκέναι τοὺς Συρακουσίων φίλους , ὅταν ἐκείνους προσιόντας αἴσθωνται , τάς τε πύλας καταλαμβάνειν ἅμα καὶ τὸν ναύσταθμον ὑποπιμπράναι · πολλοὺς δὲ εἶναι τοὺς συνεστῶτας ἤδη καὶ τὴν ἐκείνων περιμένοντας ἄφιξιν . 
τοῦτ’ ἄριστα Νικίας ἐστρατήγησε περὶ Σικελίαν . 
πανστρατιᾷ γὰρ ἐξαγαγὼν τοὺς πολεμίους καὶ τὴν πόλιν ὁμοῦ τι ποιήσας ἔρημον ἀνδρῶν , αὐτὸς ἐκ Κατάνης ἀναχθεὶς τῶν τε λιμένων ἐκράτησε καὶ τῷ στρατοπέδῳ κατέλαβε χώραν , ὅθεν ἥκιστα βλαπτόμενος οἷς ἐλείπετο τῶν πολεμίων , ἤλπιζεν ἐξ ὧν ἐθάρρει πολεμήσειν ἀκωλύτως . 
ἐπεὶ δ’ ἀναστρέψαντες ἐκ Κατάνης οἱ Συρακούσιοι παρετάξαντο πρὸ τῆς πόλεως , ἐπαγαγὼν . 
ταχὺ τοὺς Ἀθηναίους ἐκράτησε . 
καὶ πολλοὺς μὲν οὐκ ἀπέκτεινε τῶν πολεμίων · οἱ γὰρ ἱππεῖς ἐμποδὼν ἐγένοντο τῇ διώξει · τοῦ δὲ ποταμοῦ διαφθείρων καὶ ἀποκόπτων τὰς γεφύρας , παρέσχεν Ἑρμοκράτει λέγειν παραθαρρύνοντι τοὺς Συρακουσίους ὅτι γελοῖός ἐστιν ὁ Νικίας , ὅπως οὐ μαχεῖται στρατηγῶν , ὥσπερ οὐκ ἐπὶ μάχῃ πεπλευκώς . 
οὐ μὴν ἀλλὰ φόβον τε καὶ κατάπληξιν ἰσχυρὰν ἐνειργάσατο τοῖς Συρακουσίοις , ὥστ’ ἀντὶ τῶν ὄντων τότε πεντεκαίδεκα στρατηγῶν ἑτέρους ἑλέσθαι τρεῖς , οἷς πίστιν ἔδωκεν ὁ δῆμος δῑ ὅρκων , ἦ μὴν ἐάσειν ἄρχειν αὐτοκράτορας . 
τοῦ δ’ Ὀλυμπιείου πλησίον ὄντος ὥρμησαν οἱ Ἀθηναῖοι καταλαβεῖν , πολλῶν ὄντων ἐν αὐτῷ χρυσῶν καὶ ἀργυρῶν ἀναθημάτων . 
ὁ δὲ Νικίας ἐπίτηδες ἀναβαλλόμενος ὑστέρησε καὶ περιεῖδε φρουρὰν εἰσελθοῦσαν παρὰ τῶν Συρακουσίων , ἡγούμενος , ἐὰν τὰ χρήματα διαρπάσωσιν οἱ στρατιῶται , τὸ μὲν κοινὸν οὐκ ὠφεληθήσεσθαι , τὴν δ’ αἰτίαν αὐτὸς ἕξειν τοῦ ἀσεβήματος . 
τῇ δὲ νίκῃ περιβοήτῳ γενομένῃ χρησάμενος εἰς οὐδέν , ὀλίγων ἡμερῶν διαγενομένων αὖθις ἀνεχώρησεν εἰς Νάξον , κἀκεῖ διεχείμασε , πολλὰ μὲν ἀναλίσκων στρατιᾷ τοσαύτῃ , πράττων δὲ μικρὰ πρὸς Σικελούς τινας ἀφισταμένους πρὸς αὐτόν , ὥστε τοὺς Συρακουσίους αὖθις ἀναθαρρήσαντας ἐξελάσαι πρὸς Κατάνην καὶ τήν τε χώραν τεμεῖν καὶ τὸ στρατόπεδον κατακαῦσαι τῶν Ἀθηναίων . 
ἃ δὴ πάντες ᾐτιῶντο τὸν Νικίαν , ὡς ἐν τῷ διαλογίζεσθαι καὶ μέλλειν καὶ φυλάττεσθαι τὸν τῶν πράξεων ἀπολλύντα καιρόν · ἐπεὶ τάς γε πράξεις οὐδεὶς ἂν ἐμέμψατο τοῦ ἀνδρός · ὁρμήσας γὰρ ἦν ἐνεργὸς καὶ δραστήριος , τολμῆσαι δὲ μελλητὴς καὶ ἄτολμος . 
ὡς δ’ οὖν ἐκίνησε τὴν στρατιὰν πάλιν ἐπὶ τὰς Συρακούσας , οὕτως ἐστρατήγησε καὶ μετὰ τοσαύτης ὀξύτητος ἅμα καὶ ἀσφαλείας ἐπῆλθεν , ὥστε λαθεῖν μὲν εἰς Θάψον ταῖς ναυσὶ προσμίξας καὶ ἀποβάς , φθάσαι δὲ τὰς Ἐπιπολὰς κατασχών , τῶν δὲ προσβοηθούντων λογάδων κρατήσας ἑλεῖν μὲν τριακοσίους , τρέψασθαι δὲ καὶ τὴν ἵππον τῶν πολεμίων ἄμαχον εἶναι δοκοῦσαν . 
ὃ δὲ πάντων μάλιστα καὶ Σικελιώτας ἐξέπληξε καὶ τοῖς Ἕλλησιν ἀπιστίαν παρέσχεν , ὀλίγῳ χρόνῳ περιετείχισε Συρακούσας , πόλιν Ἀθηνῶν οὐκ ἐλάττονα , δυσεργοτέραν δὲ χωρίων ἀνωμαλίαις καὶ θαλάσσῃ γειτνιώσῃ καὶ παρακειμένοις ἕλεσι τεῖχος κύκλῳ περὶ αὐτὴν τοσοῦτον ἀγαγεῖν . 
ἀλλὰ τοῦτ’ ἐξεργάσασθαι μικρὸν ἐδέησε τοῦ παντὸς ἄνθρωπος οὐδ’ ὑγιαίνοντι χρώμενος ἑαυτῷ πρὸς τοσαύτας φροντίδας , ἀλλὰ νόσον νοσῶν νεφρῖτιν , ἧς τὸ μὴ προσεκπονηθὲν λεῖμμα ποιεῖσθαι δίκαιόν ἐστι . 
θαυμάζω δὲ τοῦ στρατηγοῦ τὴν ἐπιμέλειαν καὶ τὴν τῶν στρατιωτῶν ἀνδραγαθίαν ἐν οἷς κατώρθουν . 
ὁ μὲν γὰρ Εὐριπίδης μετὰ τὴν ἧτταν αὐτῶν καὶ τὸν ὄλεθρον γράφων ἐπικήδειον ἐποίησεν · 
οἵδε Συρακοσίους ὀκτὼ νίκας ἐκράτησαν ἄνδρες , ὅτ’ ἦν τὰ θεῶν ἐξ ἴσου ἀμφοτέροις · 
ευριπιδες ; 
βεργκ , ποετ . 
λψρ . 
γραεξι , ιι (4) π. 265οὐκ ὀκτὼ δὲ νίκας , ἀλλὰ πλείονας ἄν τις εὕροι Συρακουσίους νενικημένους ὑπ’ αὐτῶν , πρὶν ἐκ θεῶν ὄντως ἢ τύχης ἀντίστασίν τινα γενέσθαι τοῖς Ἀθηναίοις ἐπὶ πλεῖστον αἰρομένοις δυνάμεως . 
ταῖς μὲν οὖν πλείσταις πράξεσι βιαζόμενος τὸ σῶμα παρῆν ὁ Νικίας · ἀκμὴν δέ ποτε τῆς ἀρρωστίας λαβούσης ὁ μὲν ἐν τείχεσι μετ’ ὀλίγων ὑπηρετῶν κατέκειτο , τὴν δὲ στρατιὰν ἔχων ὁ Λάμαχος προσεμάχετο τοῖς Συρακουσίοις ἐκ τῆς πόλεως τεῖχος ἀνάγουσι πρὸς τὸ τῶν Ἀθηναίων , ὃ κωλύσειν ἔμελλε διὰ μέσου τὸν ἀποτειχισμόν . 
τῷ δὲ κρατεῖν τῶν Ἀθηναίων ἀτακτότερον φερομένων πρὸς τὰς διώξεις , ἀπομονωθεὶς ὁ Λάμαχος ὑπέστη τῶν Συρακουσίων τοὺς ἱππεῖς ἐπιφερομένους . 
ἦν δὲ πρῶτος αὐτῶν Καλλικράτης , ἀνὴρ πολεμικὸς καὶ θυμοειδής . 
πρὸς τοῦτον ἐκ προκλήσεως καταστὰς ὁ Λάμαχος ἐμονομάχησε , καὶ λαβὼν πληγὴν πρότερος , εἶτα δοὺς καὶ πεσὼν ὁμοῦ συναπέθανε τῷ Καλλικράτει . 
καὶ τὸ μὲν σῶμα κρατήσαντες αὐτοῦ μετὰ τῶν ὅπλων ἐξῆραν οἱ Συρακούσιοι , δρόμῳ δ’ ἐφέροντο πρὸς τὰ τείχη τῶν Ἀθηναίων , ἐν οἷς ὁ Νικίας ἦν οὐκ ἔχων τοὺς βοηθοῦντας . 
ὅμως δ’ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης ἐξαναστὰς καὶ κατιδὼν τὸν κίνδυνον ἐκέλευσε τοὺς καθ’ ἑαυτόν , ὅσα ξύλα πρὸ τῶν τειχῶν ἐτύγχανεν εἰς μηχανὰς παραβεβλημένα , καὶ τὰς μηχανὰς αὐτὰς πῦρ κομίσαντας ἅψαι . 
τοῦτο τοὺς Συρακουσίους ἐπέσχε καὶ τὸν Νικίαν ἔσωσε καὶ τὰ τείχη καὶ τὰ χρήματα τῶν Ἀθηναίων · φλόγα γὰρ ἀρθεῖσαν διὰ μέσου πολλὴν ἰδόντες ἀπετράπησαν οἱ Συρακούσιοι . 
τούτων δὲ πραχθέντων ἀπολέλειπτο μὲν ὁ Νικίας μόνος τῶν στρατηγῶν , ἦν δ’ ἐλπίδος μεγάλης . 
καὶ γὰρ πόλεις μεθίσταντο καὶ πλοῖα μεστὰ σίτου πολλαχόθεν ἦλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον , εἰς τὸ στρατόπεδον μσς . 
ανδ εδδ. ; 
ἦλθεν αδδεδ βψ σιντενις. τοῖς πράγμασιν εὖ φερομένοις πάντων προστιθεμένων . 
καὶ λόγοι τινὲς ἤδη παρὰ τῶν Συρακουσίων ἐγίνοντο περὶ συμβάσεως πρὸς αὐτόν , ἀπεγνωκότων τὴν πόλιν . 
ὅπου καὶ Γύλιππος ἐκ Λακεδαίμονος πλέων βοηθὸς αὐτοῖς , ὡς ἤκουσε κατὰ πλοῦν τὸν ἀποτειχισμὸν καὶ τὰς ἀπορίας , οὕτως ἔπλει τὸ λοιπὸν ὡς ἐχομένης μὲν ἤδη τῆς Σικελίας , Ἰταλιώταις δὲ τὰς πόλεις διαφυλάξων , εἰ καὶ τοῦτό πως ἐγγένοιτο . 
μεγάλη γὰρ ἡ δόξα διεφοίτα τοῦ κρατεῖν πάντα τοὺς Ἀθηναίους καὶ στρατηγὸν ἔχειν ἄμαχον δῑ εὐτυχίαν καὶ φρόνησιν . 
ὁ δὲ Νικίας εὐθὺσεὐθὺς δελετεδ βψ ξοραëς ανδ βεκκερ. αὐτὸς καὶ παρὰ φύσιν ὑπὸ τῆς ἐν τῷ παρόντι ῥώμης καὶ τύχης ἀνατεθαρρηκώς , μάλιστα δὲ τοῖς ἐκ Συρακουσῶν διαλεγομένοις κρύφα καὶ πέμπουσι πρὸς αὐτὸν ὅσον οὔπω τὴν πόλιν ἐνδίδοσθαι κατὰ συμβάσεις νομίζων , οὐδένα τοῦ Γυλίππου λόγον ἔσχε προσπλέοντος , οὐδὲ φυλακὴν ἐποιήσατο καθαράν , ἀλλὰ τῷ παντελῶς ὑπερορᾶσθαι καὶ καταφρονεῖσθαι λαθὼν αὐτὸν ὁ ἀνὴρ εἰσέπλευσε διὰ πορθμοῦ , καὶ προσκομισθεὶς ἀπωτάτω τῶν Συρακουσῶν στρατιὰν συνηγάγετο πολλήν , οὐδ’ εἰ πάρεστι τῶν Συρακουσίων ἐπισταμένων οὐδὲ προσδοκώντῶν . 
διὸ καὶ παρήγγελτο μὲν αὐτοῖς ἐκκλησία περὶ τῶν πρὸς τὸν Νικίαν ὁμολογιῶν , καί τινες ἐβάδιζον ἤδη , πρὶν ἢ παντελῶς ἀποτειχισθῆναι τὴν πόλιν οἰόμενοι δεῖν γενέσθαι τὰς διαλύσεις · βραχὺ γὰρ ἦν κομιδῇ τὸ ἀπολειπόμενον τοῦ ἔργου , καὶ τοῦτο παραβεβλημένην εἶχε τὴν παρασκευὴν τῆς τειχοδομίας σύμπασαν . 
ἐν τούτῳ δὲ καιροῦ παρόντος τοῦ κινδύνου ἀφικνεῖται Γογγύλος ἐκ Κορίνθου μιᾷ τριήρει · καὶ συνδραμόντων πρὸς αὐτόν , ὡς εἰκός , πάντων ἔφραζεν ὅτι Γύλιππος ἀφίξεται διὰ ταχέων καὶ νῆες ἄλλαι βοηθοὶ προσπλέουσιν . 
οὔπω δὲ τῷ Γογγύλῳ πιστευόντων βεβαίως , ἧκεν ἄγγελος παρὰ τοῦ Γυλίππου κελεύοντος ἀπαντᾶν . 
οἱ δὲ θαρρήσαντες ἐξωπλίζοντο · καὶ προσῆγεν εὐθὺς ὁ Γύλιππος ἐξ ὁδοῦ παρατεταγμένος ἐπὶ τοὺς Ἀθηναίους . 
ὡς δὲ κἀκείνους ἀντέταξεν ὁ Νικίας , θέμενος ἐπὶ τοὺς Ἀθηναίους ὁ Γύλιππος τὰ ὅπλα καὶ κήρυκα πέμψας ἔλεγε διδόναι τοῖς Ἀθηναίοις ἄδειαν ἀπιοῦσιν ἐκ Σικελίας . 
ὁ μὲν οὖν Νικίας οὐθὲν ἠξίωσεν ἀποκρίνασθαι · τῶν δὲ στρατιωτῶν τινες καταγελῶντες ἠρώτων εἰ διὰ παρουσίαν ἑνὸς τρίβωνος καὶ βακτηρίας Λακωνικῆς οὕτως ἰσχυρὰ τὰ Συρακουσίων ἐξαίφνης γέγονεν ὥστ’ Ἀθηναίων καταφρονεῖν , οἳ πολὺ ῥωμαλεωτέρους Γυλίππου καὶ μᾶλλον κομῶντας τριακοσίους ἔχοντες ἐν πέδαις δεδεμένους ἀπέδωκαν Λακεδαιμονίοις . 
Τίμαιος δὲ καὶ τοὺς Σικελιώτας φησὶν ἐν μηδενὶ λόγῳ ποιεῖσθαι τὸν Γύλιππον , ὕστερον μὲν αἰσχροκέρδειαν αὐτοῦ καὶ μικρολογίαν καταγνόντας , ὡς δὲ πρῶτον ὤφθη , σκώπτοντας εἰς τὸν τρίβωνα καὶ τὴν κόμην . 
εἶτα μέντοι φησὶν αὐτὸς ὅτι τῷ Γυλίππῳ φανέντι καθάπερ γλαυκὶ πολλοὶ προσέπτησαν ἑτοίμως στρατευόμενοι . 
καὶ ταῦτα τῶν πρώτων ἀληθέστερά εἰσιν · ἐν γὰρ τῇ βακτηρίᾳ καὶ τῷ τρίβωνι τὸ σύμβολον καὶ τὸ ἀξίωμα τῆς Σπάρτης καθορῶντες συνίσταντο . 
κἀκείνου τὸ πᾶν ἔργον γεγονέναι φησὶν οὐ Θουκυδίδης μόνον , ἀλλὰ καὶ Φίλιστος , ἀνὴρ Συρακούσιος καὶ τῶν πραγμάτων ὁρατὴς γενόμενος . 
τῇ μὲν οὖν πρώτῃ μάχῃ κρατήσαντες οἱ Ἀθηναῖοι τῶν Συρακουσίων ὀλίγους τινὰς ἀπέκτειναν καὶ Γογγύλον τὸν Κορίνθιον , εἰς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν ἔδειξεν ὁ Γύλιππος οἷόν ἐστιν ἐμπειρία . 
τοῖς γὰρ αὐτοῖς ὅπλοις καὶ ἵπποις καὶ χωρίοις χρησάμενος οὐχ ὡσαύτως , ἀλλὰ μεταθεὶς τὴν τάξιν , ἐνίκησε τοὺς Ἀθηναίους · καὶ φυγόντων εἰς τὸ στρατόπεδον ἐπιστήσας τοὺς Συρακουσίους , τοῖς λίθοις οἷς ἐκεῖνοι προσεκόμιζον καὶ τῇ ὕλῃ παροικοδομῶν εἰς διαστολὰς ἀπέκοψε τὸν ἐκείνων περιτειχισμόν , ὥστ’ αὐτοῖς μηδὲν εἶναι πλέον κρατοῦσιν . 
ἐκ τούτου δὲ θαρρήσαντες οἱ Συρακούσιοι τάς τε ναῦς ἐπλήρουν , καὶ τοῖς ἱππεῦσι τοῖς ἑαυτῶν καὶ ἀκολούθοις περιελαύνοντες πολλοὺς ᾕρουν . 
καὶ ὁ Γύλιππος ἐπιὼν ἐπὶ τὰς πόλεις αὐτὸς ἐξώρμα καὶ συνίστη πάντας ἐρρωμένως ὑπακούοντας αὐτῷ καὶ συλλαμβανομένους , ὥστε τὸν Νικίαν αὖθις εἰς ἐκείνους ἀποτρεπόμενον τοὺς πρώτους λογισμοὺς καὶ συμφρονοῦντα τὴν τῶν πραγμάτων μεταβολὴν ἀθυμεῖν , καὶ γράφειν τοῖς Ἀθηναίοις κελεύοντα πέμπειν ἕτερον στρατὸν ἢ καὶ τοῦτον ἀπαγαγεῖν ἐκ Σικελίας , αὑτῷ δὲ πάντως αἰτούμενον τῆς στρατηγίας ἄφεσιν διὰ τὴν νόσον . 
οἱ δ’ Ἀθηναῖοι καὶ πρότερον μὲν ὥρμηντο πέμπειν ἑτέραν δύναμιν εἰς Σικελίαν , φθόνῳ δὲ τῶν πρῶτον πραττομένων πρὸς εὐτυχίαν τοῦ Νικίου τοσαύτην πολλὰς διατριβὰς ἐμβαλόντων τότε γοῦν ἔσπευδον βοηθεῖν . 
καὶ Δημοσθένης μὲν ἔμελλε μεγάλῳ στόλῳ πλεῖν ἐκ χειμῶνος , Εὐρυμέδων δὲ διὰ χειμῶνος προεξέπλευσε χρήματα κομίζων καὶ συστρατήγους ἀποφαίνων ᾑρημένους τῷ Νικίᾳ τῶν αὐτόθι στρατευομένων Εὐθύδημον καὶ Μένανδρον . 
ἐν τούτῳ δὲ καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν ἐξαίφνης ἐπιχειρούμενος ὁ Νικίας ταῖς μὲν ναυσὶν ἡττώμενος τὸ πρῶτον ὅμως ἐξέωσε καὶ κατέδυσε πολλὰς τῶν πολεμίων , πρὸς δὲ τὸ πεζὸν οὐκ ἔφθασε βοηθῶν , ἀλλ’ ἄφνω προσπεσὼν ὁ Γύλιππος εἷλε τὸ Πλημμύριον , ἐν ᾧ σκευῶν τριηρικῶν καὶ χρημάτων πολλῶν ἀποκειμένων ἐκράτησε πάντων καὶ διέφθειρεν ἄνδρας οὐκ ὀλίγους καὶ ζῶντας ἔλαβε · τὸ δὲ μέγιστον , ἀφείλετο τοῦ Νικίου τῆς ἀγορᾶς τὴν εὐπέτειαν . 
ἦν γὰρ ἡ κομιδὴ παρὰ τὸ Πλημμύριον ἀσφαλὴς καὶ ταχεῖα τῶν Ἀθηναίων κρατούντων , ἐκπεσόντων δὲ χαλεπὴ καὶ μετὰ μάχης ἐγίνετο πρὸς τοὺς πολεμίους ἐκεῖ ναυλοχοῦντας . 
ἔτι δὲ καὶ τὸ ναυτικὸν τοῖς Συρακουσίοις οὐκ ἀπὸ κράτους ἐφαίνετο νενικημένον , ἀλλ’ ἀταξίᾳ περὶ τὴν δίωξιν . 
αὖθις οὖν ἐπεχείρουν παρασκευαζόμενοι λαμπρότερον . 
ὁ δὲ Νικίας οὐκ ἐβούλετο ναυμαχεῖν , ἀλλὰ πολλὴν ἀβελτερίαν ἔλεγεν εἶναι , στόλου τοσούτου προσπλέοντος αὐτοῖς καὶ δυνάμεως ἀκραιφνοῦς , ἣν ἦγε Δημοσθένης σπεύδων , ἀπ’ ἐλαττόνων καὶ χορηγουμένων φαύλως διαγωνίσασθαι . 
τοῖς δὲ περὶ τὸν Μένανδρον καὶ τὸν Εὐθύδημον ἀρτίως εἰς τὴν ἀρχὴν καθισταμένοις φιλοτιμία καὶ ζῆλος ἦν πρὸς ἀμφοτέρους τοὺς στρατηγούς , τὸν μὲν Δημοσθένην φθῆναι πράξαντάς τι λαμπρόν , ὑπερβαλέσθαι δὲ τὸν Νικίαν . 
πρόσχημα δ’ ἦν ἡ δόξα τῆς πόλεως , ἣν ἀπόλλυσθαι καὶ καταλύεσθαι παντάπασι φάσκοντες εἰ φοβηθήσονται Συρακουσίους ἐπιπλέοντας , ἐξεβιάσαντο ναυμαχῆσαι . 
καὶ καταστρατηγηθέντες ὑπ’ Ἀρίστωνος τοῦ Κορινθίων κυβερνήτου τοῖς περὶ τὸ ἄριστον , ὡς εἴρηκε Θουκυδίδης , κατὰ κράτος ἡττήθησαν καὶ πολλοὺς ἀπέβαλον · καὶ ἀθυμία πολλὴ περιεστήκει τὸν Νικίαν τῇ τε μοναρχίᾳ κακοπαθοῦντα καὶ σφαλλόμενον αὖθις ὑπὸ τῶν συναρχόντων . 
ἐν τούτῳ δὲ Δημοσθένης ὑπὲρ τῶν λιμένων ἐπεφαίνετο λαμπρότατος τῇ παρασκευῇ καὶ δεινότατος τοῖς πολεμίοις , ἐπὶ νεῶν ἑβδομήκοντα καὶ τριῶν ἄγων ὁπλίτας πεντακισχιλίους , ἀκοντιστὰς δὲ καὶ τοξότας καὶ σφενδονήτας τρισχιλίων οὐκ ἐλάττους , ὅπλων δὲ κόσμῳ καὶ παρασήμοις τριήρων καὶ πλήθει κελευστῶν καὶ αὐλητῶν θεατρικῶς καὶ πρὸς ἔκπληξιν πολεμίων ἐξησκημένος . 
ἦν οὖν , ὡς εἰκός , αὖθις ἐν φόβῳ μεγάλῳ τὰ Συρακουσίων εἰς οὐδὲν πέρας οὐδὲ ἀπαλλαγήν , ἀλλὰ πονοῦντας ἄλλως καὶ φθειρομένους αὑτοὺς μάτην ὁρώντων . 
τὸν δὲ Νικίαν οὐ πολὺν χρόνον εὔφρανεν ἡ παρουσία τῆς δυνάμεως , ἀλλ’ ἅμα τῷ πρῶτον ἐν λόγοις γενέσθαι , τοῦ Δημοσθένους εὐθὺς ἐπιχειρεῖν τοῖς πολεμίοις κελεύοντος καὶ τῷ ταχίστῳ τῶν κινδύνων περὶ τοῦ παντὸς διαγωνισαμένους ἑλεῖν Συρακούσας ἢ ἀποπλεῖν οἴκαδε , δείσας καὶ θαυμάσας τὴν ὀξύτητα καὶ τόλμαν ἐδεῖτο μηδὲν ἀπεγνωσμένως πράττειν μηδὲ ἀνοήτως . 
τὴν γὰρ τριβὴν εἶναι κατὰ τῶν πολεμίων οὔτε χρήματα κεκτημένων ἔτι , μήτε τῶν συμμάχων αὐτοῖς πολὺν χρόνον παραμενούντων , εἰ δὲ θλίβοιντο ταῖς ἀπορίαις , ταχὺ πάλιν ἐπ’ αὐτὸν ἐπὶ συμβάσεις τραπησομένων , ὡς πρότερον . 
καὶ γὰρ ἦσαν ἄνδρες οὐκ ὀλίγοι τῶν ἐν Συρακούσαις διαλεγόμενοι τῷ Νικίᾳ κρύφα καὶ μένειν κελεύοντες , ὡς καὶ νῦν ὑπερπονούντων τῷ πολέμῳ καὶ τὸν Γύλιππον βαρυνομένων , ἐὰν δὲ μικρὸν ἐπιτείνωσιν αἱ ἀνάγκαι , παντάπασιν ἀπαγορευσόντων . 
τούτων ὁ Νικίας τὰ μὲν αἰνιττόμενος , τὰ δ’ οὐ θέλων ἐν φανερῷ λέγειν , ἀτολμίας παρέσχε τοῖς στρατηγοῖς δόξαν , καὶ ταῦτ’ ἐκεῖνα πάλιν ἥκειν φάσκοντες αὐτοῦ , μελλήματα καὶ διατριβὰς καὶ ἀκριβολογίας , αἷς ἀπώλεσε τὴν ἀκμὴν οὐκ εὐθὺς ἐπιχειρῶν τοῖς πολεμίοις , ἀλλ’ ἕωλος καὶ καταφρονούμενος , τῷ Δημοσθένει προσετίθεντο . 
καὶ ὁ Νικίας μόλις συνεχώρησεν ἐκβιασθείς . 
οὕτω δὴ τὴν πεζὴν στρατιὰν ἀναλαβὼν ὁ Δημοσθένης νυκτὸς ἐπεχείρει ταῖς Ἐπιπολαῖς · καὶ τοὺς μὲν φθάσας πρὶν αἰσθέσθαι τῶν πολεμίων ἀπέκτεινε , τοὺς δ’ ἀμυνομένους ἐτρέψατο . 
καὶ κρατῶν οὐκ ἔμενεν , ἀλλ’ ἐχώρει προσωτέρω , μέχρι οὗ τοῖς Βοιωτοῖς ἐνέτυχε . 
πρῶτοι γὰρ οὗτοι συστρέψαντες ἑαυτοὺς καὶ συνδραμόντες εἰς τοὺς Ἀθηναίους ἐναντίοις τοῖς δόρασι μετὰ βοῆς ἐώσαντο καὶ πολλοὺς αὐτοῦ κατέβαλον . 
δῑ ὅλου δὲ τοῦ στρατεύματος εὐθὺς ἦν πτοία καὶ ταραχή , καὶ τοῦ φεύγοντος ἤδη καταπιμπλάμενον τὸ ἔτι νικῶν , καὶ τὸ ἐπιβαῖνον καὶ προσφερόμενον ὑπὸ τῶν πεφοβημένων ἀνακοπτόμενον ἑαυτῷ περιέπιπτε , τοὺς μὲν φεύγοντας οἰόμενον διώκειν , τοῖς δὲ φίλοις ὡς πολεμίοις χρώμενον . 
ἡ γὰρ ἄτακτος ἀνάμιξις ἐν ταὐτῷ μετὰ φόβου καὶ ἀγνοίας , καὶ τὸ τῆς ὄψεως ἄπιστον ἐν νυκτὶ μήτε σκότος ἄκρατον μήτε φῶς ἐχούσῃ βέβαιον , ἀλλ’ οἵαν εἰκὸς ἤδη καταφερομένης σελήνης καὶ περισκιαζομένης ὅπλοις πολλοῖς καὶ σώμασι κινουμένοις διὰ τοῦ φωτὸς μὴ διασαφοῦσαν τὰ εἴδη φόβῳ τοῦ πολεμίου . 
καὶ τὸ οἰκεῖον ποιεῖν ὕποπτον , εἰς δεινὰς ἀπορίας καὶ περιπετείας καθίστη τοὺς Ἀθηναίους . 
ἔτυχον δέ πως καὶ τὴν σελήνην ἔχοντες ὄπισθεν · ὅθεν αὐτοὶ μὲν αὑτοῖς τὰς σκιὰς ἐπιβάλλοντες ἀπέκρυπτον τὸ πλῆθος τῶν ὅπλων καὶ τὴν λαμπρότητα , τοὺς δ’ ἐναντίους ὁ πρὸς τὴν σελήνην τῶν ἀσπίδων ἀντιφωτισμὸς πολὺ πλείονας ὁρᾶσθαι καὶ λαμπροτέρους ἐποίει . 
τέλος δὲ πανταχόθεν αὐτοῖς , ὡς ἐνέδοσαν , προσκειμένων τῶν πολεμίων φεύγοντες οἱ μὲν ὑπ’ ἐκείνων , οἱ δ’ ὑπ’ ἀλλήλων ἀπέθνησκον , οἱ δὲ κατὰ τῶν κρημνῶν ὀλισθαίνοντες · τοὺς δ’ ἀποσκεδασθέντας καὶ πλανωμένους ἡμέρας ἐπιγενομένης οἱ ἱππεῖς καταλαμβάνοντες διέφθειρον . 
ἐγένοντο δὲ νεκροὶ δισχίλιοι , καὶ τῶν περιγενομένων ὀλίγοι μετὰ τῶν ὅπλων ἀπεσώθησαν . 
ὁ μὲν οὖν Νικίας πληγεὶς οὐκ ἀπροσδοκήτως ᾐτιᾶτο τοῦ Δημοσθένους τὴν προπέτειαν · ἐκεῖνος δὲ περὶ τούτων ἀπολογησάμενος ἐκέλευσεν ἀποπλεῖν τὴν ταχίστην · οὔτε γὰρ ἄλλην ἀφίξεσθαι δύναμιν αὐτοῖς , οὔτ’ ἀπὸ τῆς παρούσης τῶν πολεμίων κρατεῖν , ὅπου γε καὶ κρατοῦντας ἐκείνων ἔδει μεταστῆναι καὶ φυγεῖν τὸ χωρίον , ἀεὶ μέν , ὡς πυνθάνονται , βαρὺ καὶ νοσῶδες ὂν στρατοπέδῳ , νῦν δ’ , ὡς βλέπουσι , καὶ διὰ τὴν ὥραν ὀλέθριον . 
μετοπώρου γὰρ ἦν ἡ ἀρχή · καὶ πολλοὶ μὲν ἠσθένουν ἤδη , πάντες δὲ ἠθύμουν . 
ὁ δὲ Νικίας χαλεπῶς ἤκουε τὴν φυγὴν καὶ τὸν ἀπόπλουν , οὐ τῷ μὴ δεδιέναι τοὺς Συρακουσίους , ἀλλὰ τῷ μᾶλλον τοὺς Ἀθηναίους καὶ τὰς ἐκείνων δίκας καὶ συκοφαντίας φοβεῖσθαι . 
δεινὸν μὲν οὖν οὐδὲν αὐτόθι προσδοκᾶν ἔφασκεν , εἰ δὲ συμβαίη , μᾶλλον αἱρεῖσθαι τὸν ὑπὸ τῶν πολεμίων θάνατον ἢ τὸν ὑπὸ τῶν πολιτῶν , οὐχ ὅμοια φρονῶν οἷς ὕστερον ὁ Βυζάντιος Λέων εἶπε πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ πολίτας · βούλομαι γὰρ , ἔφη , μᾶλλον ὑφ’ ὑμῶν ἢ μεθ’ ὑμῶν ἀποθανεῖν . 
περὶ μέντοι τόπου καὶ χώρας εἰς ἣν μετατάξουσι τὸ στρατόπεδον , βουλεύσεσθαι καθ’ ἡσυχίαν . 
ταῦτα δ’ αὐτοῦ λέγοντος ὁ μὲν Δημοσθένης οὐδὲ τῇ προτέρᾳ γνώμῃ κατευτυχήσας ἐπαύσατο βιαζόμενος , τοῖς δ’ ἄλλοις παρέσχε τὸν Νικίαν προσδοκῶντα καὶ πιστεύοντα τοῖς ἔνδον οὕτως ἐρρωμένως ἀναμάχεσθαι περὶ τῆς ἀποβάσεως · διὸ καὶ συνεχώρησαν . 
ὡς μέντοι στρατιὰ Συρακουσίοις ἐπῆλθεν ἄλλη καὶ μᾶλλον ἥπτετο τῶν Ἀθηναίων ἡ νόσος , ἤδη καὶ τῷ Νικίᾳ συνεδόκει μεθίστασθαι , καὶ παρήγγειλε τοῖς στρατιώταις εὐτρεπεῖς εἶναι πρὸς ἀπόπλουν . 
ὡς δ’ ἦν ἕτοιμα ταῦτα πάντα καὶ τῶν πολεμίων οὐδεὶς παρεφύλαττεν , ἅτε δὴ μὴ προσδοκώντων , ἐξέλιπεν ἡ σελήνη τῆς νυκτός , μέγα δέος τῷ Νικίᾳ καὶ τῶν ἄλλων τοῖς ὑπὸ ἀπειρίας ἢ δεισιδαιμονίας ἐκπεπληγμένοις τὰ τοιαῦτα . 
τοῦ μὲν γὰρ ἡλίου τὴν περὶ τὰς τριακάδας ἐπισκότησιν ἁμῶς γέ πως ἤδη συνεφρόνουν καὶ οἱ πολλοὶ γενομένην ὑπὸ τῆς σελήνης · αὐτὴν δὲ τὴν σελήνην , ᾧτινι συντυγχάνουσα καὶ πῶς αἰφνίδιον ἐκ πανσελήνου τὸ φῶς ἀπόλλυσι καὶ χρόας ἵησι παντοδαπάς , οὐ ῥᾴδιον ἦν καταλαβεῖν , ἀλλ’ ἀλλόκοτον ἡγοῦντο καὶ πρὸ συμφορῶν τινων μεγάλων ἐκ θεοῦ γινόμενον σημεῖον . 
ὁ γὰρ πρῶτος σαφέστατόν τε πάντων καὶ θαρραλεώτατον περὶ σελήνης καταυγασμῶν καὶ σκιᾶς λόγον εἰς γραφὴν καταθέμενος Ἀναξαγόρας οὔτ’ αὐτὸς ἦν παλαιὸς οὔτε ὁ λόγος ἔνδοξος , ἀλλ’ ἀπόρρητος ἔτι καὶ δῑ ὀλίγων καὶ μετ’ εὐλαβείας τινὸς ἢ πίστεως βαδίζων . 
οὐ γὰρ ἠνείχοντο τοὺς φυσικοὺς καὶ μετεωρολέσχας τότε καλουμένους , ὡς εἰς αἰτίας ἀλόγους καὶ δυνάμεις ἀπρονοήτους καὶ κατηναγκασμένα πάθη διατρίβοντας τὸ θεῖον , ἀλλὰ καὶ Πρωταγόρας ἔφυγε , καὶ Ἀναξαγόραν εἱρχθέντα μόλις περιεποιήσατο Περικλῆς , καὶ Σωκράτης , οὐδὲν αὐτῷ τῶν γε τοιούτων προσῆκον , ὅμως ἀπώλετο διὰ φιλοσοφίαν . 
ὀψὲ δ’ ἡ Πλάτωνος ἐκλάμψασα δόξα διὰ τὸν βίον τοῦ ἀνδρός , καὶ ὅτι ταῖς θείαις καὶ κυριωτέραις ἀρχαῖς ὑπέταξε τὰς φυσικὰς ἀνάγκας , ἀφεῖλε τὴν τῶν λόγων τούτων διαβολήν , καὶ τοῖς μαθήμασιν εἰς ἅπαντας ὁδὸν ἐνέδωκεν . 
ὁ γοῦν ἑταῖρος αὐτοῦ Δίων , καθ’ ὃν χρόνον ἔμελλεν ἄρας ἐκ Ζακύνθου πλεῖν ἐπὶ Διονύσιον , ἐκλιπούσης τῆς σελήνης , οὐδὲν διαταραχθεὶς ἀνήχθη , καὶ κατασχὼν ἐν Συρακούσαις ἐξέβαλε τὸν τύραννον . 
τῷ μέντοι Νικίᾳ συνηνέχθη τότε μηδὲ μάντιν ἔχειν ἔμπειρον · ὁ γὰρ συνήθης αὐτοῦ καὶ τὸ πολὺ τῆς δεισιδαιμονίας ἀφαιρῶν Στιλβίδης ἐτεθνήκει μικρὸν ἔμπροσθεν . 
ἐπεὶ τὸ σημεῖον , ὥς φησι Φιλόχορος , φεύγουσιν οὐκ ἦν πονηρόν , ἀλλὰ καὶ πάνυ χρηστόν · ἐπικρύψεως γὰρ αἱ σὺν φόβῳ πράξεις δέονται , τὸ δὲ φῶς πολέμιόν ἐστιν αὐταῖς . 
ἄλλως τε καὶ τῶν περὶ ἥλιον καὶ σελήνην ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ἐποιοῦντο φυλακήν , ὡς Αὐτοκλείδης διέγραψεν ἐν τοῖς ἐξηγητικοῖς · ὁ δὲ Νικίας ἄλλην ἔπεισε σελήνης ἀναμένειν περίοδον , ὥσπερ οὐκ εὐθὺς θεασάμενος αὐτὴν ἀποκαθαρθεῖσαν , ὅτε τὸν σκιερὸν τόπον καὶ ὑπὸ τῆς γῆς ἀντιφραττόμενον παρῆλθε . 
μικροῦ δὲ πάντων ἀφέμενος τῶν ἄλλων ἔθυέ τε καὶ διεμαντεύετο καθήμενος , ἕως ἐπῆλθον αὐτοῖς οἱ πολέμιοι , τῷ μὲν πεζῷ τὰ τείχη καὶ τὸ στρατόπεδον αὐτῶν πολιορκοῦντες , ταῖς δὲ ναυσὶ κύκλῳ τὸν λιμένα περιλαμβάνοντες , οὐκ αὐτοὶ μόνον ταῖς τριήρεσιν , ἀλλὰ καὶ τὰ παιδάρια πανταχόθεν ἐπιβαίνοντα τῶν ἁλιάδων καὶ ταῖς σκάφαις προσπλέοντα προὐκαλεῖτο τοὺς Ἀθηναίους καὶ προὐπηλάκιζεν . 
ὧν ἕνα , παῖδα γνωρίμων γονέων , Ἡρακλείδην , προεξελάσαντα τῷ πλοίῳ ναῦς Ἀττικὴ διώκουσα κατελάμβανε . 
δείσας δὲ περὶ αὐτῷ Πόλλιχος ὁ θεῖος ἀντελαύνει δέκα τριήρεσιν ὧν ἦρχεν · οἱ δ’ ἄλλοι περὶ τοῦ Πολλιχου φοβηθέντες ὡσαύτως ἀνήγοντο . 
καὶ ναυμαχίας ἰσχυρᾶς γενομένης ἐνίκησαν οἱ Συρακούσιοι , καὶ τὸν Εὐρυμέδοντα πολλῶν μετ’ ἄλλων διέφθειραν . 
ἦν οὖν οὐκέτι μένειν ἀνασχετὰ Ἀθηναίοις , ἀλλὰ τῶν στρατηγῶν κατεβόων πεζῇ κελεύοντες ἀναχωρεῖν . 
καὶ γὰρ οἱ Συρακούσιοι νικήσαντες εὐθὺς ἐνέφραξαν καὶ ἀπέκλεισαν τὸν διέκπλουν τοῦ λιμένος . 
οἱ δὲ περὶ τὸν Νικίαν τοῦτο μὲν οὐκ ἐπείθοντο · δεινὸν γὰρ ἦν ἀπολιπεῖν ὁλκάδας τε πολλὰς καὶ τριήρεις ὀλίγον ἀριθμῷ διακοσίων ἀποδεούσας · ἐμβιβάσαντες δὲ τῶν πεζῶν τοὺς ἀρίστους καὶ τῶν ἀκοντιστῶν τοὺς ἀλκιμωτάτους ἐπλήρωσαν ἑκατὸν καὶ δέκα τριήρεις · αἱ γὰρ ἄλλαι ταρσῶν ἐνδεεῖς ἦσαν . 
τὸν δὲ λοιπὸν ὄχλον ἔστησε παρὰ θάλασσαν ὁ Νικίας , ἐκλιπὼν τὸ μέγα στρατόπεδον καὶ τὰ τείχη τὰ συνάπτοντα πρὸς τὸ Ἡράκλειον , ὥστε μὴ τεθυκότων τὴν εἰθισμένην θυσίαν τῷ Ἡρακλεῖ τῶν Συρακουσίων , θῦσαι τότε τοὺς ἱερεῖς καὶ στρατηγοὺς ἀναβάντας ἤδη πληρουμένων τῶν τριήρων . 
ἐπεὶ δ’ οἱ μάντεις τοῖς Συρακουσίοις ἀπήγγειλαν ἐκ τῶν ἱερῶν λαμπρότητα καὶ νίκην μὴ καταρχομένοις μάχης , ἀλλ’ ἀμυνομένοις ( 
καὶ γὰρ τὸν Ἡρακλέα πάντων κρατεῖν ἀμυνόμενον καὶ προεπιχειρούμενον) , ἀνήχθησαν . 
ἡ δὲ ναυμαχία πολὺ μεγίστη καὶ καρτερωτάτη γενομένη , καὶ μηδὲν ἐλάττονα πάθη καὶ θορύβους παρασχοῦσα τοῖς θεωμένοις ἢ τοῖς ἀγωνιζομένοις διὰ τὴν παντὸς ἐπίβλεψιν τοῦ ἔργου ποικίλας μεταβολὰς καὶ ἀπροσδοκήτους ἐν ὀλίγῳ λαμβάνοντος , ἔβλαπτε ταῖς αὐτῶν παρασκευαῖς οὐχ ἧττον τῶν πολεμίων τοὺς Ἀθηναίους . 
ἀθρόαις γὰρ ἐμάχοντο ταῖς ναυσὶ καὶ βαρείαις πρὸς κούφας ἀλλαχόθεν ἄλλας ἐπιφερομένας , καὶ βαλλόμενοι λίθοις ὁμοίαν ἔχουσι τὴν πληγὴν πανταχόθεν ἀντέβαλλον ἀκοντίοις καὶ τοξεύμασιν , ὧν ὁ σάλος τὴν εὐθυβολίαν διέστρεφεν , ὥστε μὴ πάντα κατ’ αἰχμὴν προσφέρεσθαι . 
ταῦτα δ’ Ἀρίστων ὁ Κορίνθιος κυβερνήτης ἐδίδαξε τοὺς Συρακουσίους , καὶ παρὰ τὴν μάχην αὐτὴν ἀγωνιζόμενος προθύμως ἔπεσεν ἤδη κρατούντων τῶν Συρακουσίων . 
γενομένης δὲ μεγάλης τροπῆς καὶ φθορᾶς , ἡ μὲν κατὰ θάλασσαν φυγὴ τοῖς Ἀθηναίοις ἀποκέκοπτο · χαλεπὴν δὲ καὶ διὰ γῆς τὴν σωτηρίαν ὁρῶντες οὔτε ναῦς ἀφέλκοντας ἐγγύθεν ἔτι τοὺς πολεμίους ἐκώλυον οὔτε νεκρῶν ᾔτησαν ἀναίρεσιν , ἅτε δὴ τῆς ἐκείνων ἀταφίας τὴν τῶν νοσούντων καὶ τετρωμένων ἀπόλειψιν οἰκτροτέραν οὖσαν ἤδη πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες , αὑτοὺς δὲ κἀκείνων ἐπιπονωτέρους ἡγούμενοι , μετὰ πλειόνων κακῶν ἐπὶ ταὐτὸ πάντως ἀφιξομένους τέλος . 
ὡρμημένων δ’ αὐτῶν ἀπαίρειν διὰ νυκτὸς οἱ μὲν περὶ τὸν Γύλιππον , ὁρῶντες ἐν θυσίαις καὶ πότοις τοὺς Συρακουσίους διά τε τὴν νίκην καὶ τὴν ἑορτὴν ὄντας , οὔτε πείσειν οὔτε βιάσεσθαι προσεδόκων ἀναστάντας ἤδη προσφέρεσθαι τοῖς πολεμίοις ἀπιοῦσιν , Ἑρμοκράτης δ’ αὐτὸς ἀφ’ ἑαυτοῦ συνθεὶς ἐπὶ τὸν Νικίαν ἀπάτην , ἔπεμψέ τινας τῶν ἑταίρων πρὸς αὐτόν , ἀπ’ ἐκείνων μὲν ἥκειν τῶν ἀνδρῶν φάσκοντας , οἳ καὶ πρότερον εἰώθεσαν κρύφα τῷ Νικίᾳ διαλέγεσθαι , παραινοῦντας δὲ μὴ πορεύεσθαι διὰ τῆς νυκτός , ὡς τῶν Συρακουσίων ἐνέδρας πεποιημένων αὐτοῖς καὶ προκατεχόντων τὰς παρόδους . 
τούτῳ δὲ καταστρατηγηθεὶς ὁ Νικίας ὑπέμενεν ἃ ψευδῶς ἔδεισεν ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀληθῶς παθεῖν . 
προελθόντες γὰρ ἅμ’ ἡμέρα τὰς δυσχωρίας τῶν ὁδῶν κατέλαβον καὶ τὰς διαβάσεις τῶν ποταμῶν ἀπετείχισαν τάς τε γεφύρας ἀπέκοψαν , ἐν δὲ τοῖς ὁμαλοῖς καὶ πεδινοῖς τοὺς ἱππεῖς ἔταξαν , ὥστε μηδένα λελεῖφθαι τοῖς Ἀθηναίοις τόπον ἀμαχεὶ προελθεῖν . 
οἱ δὲ καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην καὶ τὴν νύκτα τὴν ἑτέραν ἐπιμείναντες ἐπορεύοντο κλαυθμῷ καὶ ὀλοφυρμῷ , καθάπερ ἐκ πατρίδος , οὐ πολεμίας , ἀνιστάμενοι , διὰ τὰς ἀπορίας τῶν ἀναγκαίων καὶ τὰς ἀπολείψεις τῶν ἀδυνάτων φίλων καὶ συνήθων , ὅμως τὰ παρόντα κακὰ κουφότερα τῶν προσδοκωμένων νομίζοντες εἶναι . 
πολλῶν δὲ δεινῶν ἐν τῷ στρατοπέδῳ φαινομένων , οὐδὲν ἦν οἰκτρότερον αὐτοῦ Νικίου θέαμα , κεκακωμένου μὲν ὑπὸ τῆς ἀσθενείας , συνεσταλμένου δὲ παρ’ ἀξίαν εἰς ἀναγκαίαν δίαιταν καὶ τὰ μικρότατα τῶν ἐφοδίων εἰς τὸ σῶμα πολλῶν διὰ τὴν νόσον δεόμενον , πράττοντος δὲ μετ’ ἀρρωστίας καὶ καρτεροῦντος ἃ πολλοὶ τῶν ἐρρωμένων μόλις ὑπέμενον , καταφανοῦς δὲ πᾶσιν ὄντος οὐ δῑ αὑτὸν οὐδὲ τῷ φιλοψυχεῖν τοῖς πόνοις ἐμμένοντος , ἀλλὰ δῑ ἐκείνους τὴν ἐλπίδα μὴ προϊεμένου . 
καὶ γὰρ εἰς δάκρυα καὶ ὀδυρμοὺς τῶν ἄλλων ὑπὸ φόβου καὶ λύπης τρεπομένων , ἐκεῖνος , εἴ ποτε βιασθείη τοῦτο ποιῆσαι , δῆλος ἦν τὸ αἰσχρὸν καὶ τὸ ἀκλεὲς τῆς στρατείας ἀναλογιζόμενος πρὸς τὸ μέγεθος καὶ τὴν δόξαν ὧν ἤλπιζε κατορθώσειν . 
οὐ μόνον δ’ αὐτοῦ τὴν ὄψιν ὁρῶντες , ἀλλὰ καὶ τῶν λόγων μνημονεύοντες καὶ τῶν παραινέσεων ἃς ἐποιήσατο κωλύων τὸν ἔκπλουν , ἔτι μᾶλλον ἐνόμιζον ἀναξίως ταλαιπωρεῖν · καὶ πρὸς τὰς ἐκ θεῶν ἐλπίδας ἀθύμως εἶχον , ἐννοοῦντες ὡς ἀνὴρ θεοφιλὴς καὶ πολλὰ καὶ μεγάλα λαμπρυνάμενος πρὸς τὸ θεῖον οὐδενὸς ἐπιεικεστέρᾳ τύχῃ χρῆται τῶν κακίστων ἐν τῷ στρατεύματι καὶ ταπεινοτάτων . 
οὐ μὴν ἀλλ’ ὅ γε Νικίας ἐπειρᾶτο καὶ φωνῇ καὶ προσώπῳ καὶ δεξιώσει κρείττων ὁρᾶσθαι τῶν δεινῶν . 
καὶ παρὰ πᾶσάν γε τὴν πορείαν ἐφ’ ἡμέρας ὀκτὼ βαλλόμενος καὶ τραυματιζόμενος ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀήττητον ἐφύλαττε τὴν σὺν αὐτῷ δύναμιν , ἄχρι οὗ Δημοσθένης ἑάλω καὶ τὸ μετ’ ἐκείνου στράτευμα , περὶ τὴν Πολυζήλειον αὐλὴν ἐν τῷ διαμάχεσθαι καὶ ὑπολείπεσθαι κυκλωθέν . 
αὐτὸς δὲ Δημοσθένης σπασάμενος τὸ ξίφος ἔπληξε μὲν ἑαυτόν , οὐ μὴν ἀπέθανε , ταχὺ τῶν πολεμίων περισχόντων καὶ συλλαβόντων αὐτόν . 
ὡς δὲ τῷ Νικίᾳ προσελάσαντες ἔφραζον οἱ Συρακούσιοι καὶ πέμψας ἱππέας ἔγνω τὴν ἐκείνου τοῦ στρατεύματος ἅλωσιν , ἠξίου σπείσασθαι πρὸς τὸν Γύλιππον , ὅπως ἀφῶσι τοὺς Ἀθηναίους ἐκ Σικελίας ὅμηρα λαβόντες ὑπὲρ τῶν χρημάτων ὅσα Συρακουσίοις ἀνάλωτο πρὸς τὸν πόλεμον . 
οἱ δ’ οὐ προσεῖχον , ἀλλὰ πρὸς ὕβριν καὶ μετ’ ὀργῆς ἀπειλοῦντες καὶ λοιδοροῦντες ἔβαλλον ἤδη πάντων ἐνδεῶς ἔχοντα τῶν ἀναγκαίων . 
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν νύκτα διεκαρτέρησε καὶ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν προῄει βαλλόμενος πρὸς τὸν Ἀσίναρον ποταμόν . 
ἐκεῖ δὲ τοὺς μὲν οἱ πολέμιοι συνενεγκόντες ἐνέσεισαν εἰς τὸ ῥεῖθρον , οἱ δὲ φθάνοντες ὑπὸ δίψους ἔρριπτον ἑαυτούς · 
καὶ πλεῖστος ἐνταῦθα μόρος ἦν καὶ ὠμότατος ἐν τῷ ποταμῷ πινόντων ἅμα καὶ σφαττομένων , ἄχρι Νικίας Γυλίππῳ προσπεσὼν εἶπεν · ἔλεος ὑμᾶς , ὦ Γύλιππε , λαβέτω νικῶντας , ἐμοῦ μὲν μηδείς , ὃς ἐπὶ τηλικαύταις εὐτυχίαις ὄνομα καὶ δόξαν ἔσχον , τῶν δ’ ἄλλων Ἀθηναίων , ἐννοηθέντας ὅτι κοιναὶ μὲν αἱ τύχαι τοῦ πολέμου , μετρίως δ’ αὐταῖς καὶ πρᾴως ἐχρήσαντο ἐν οἷς εὐτύχουν Ἀθηναῖοι πρὸς ὑμᾶς . 
τοιαῦτα τοῦ Νικίου λέγοντος ἔπαθε μέν τι καὶ πρὸς τὴν ὄψιν αὐτοῦ καὶ πρὸς τοὺς λόγους ὁ Γύλιππος · ᾔδει γὰρ τοὺς Λακεδαιμονίους εὖ πεπονθότας ὑπ’ αὐτοῦ περὶ τὰς γενομένας διαλύσεις · μέγα δ’ ἡγεῖτο πρὸς δόξαν εἰ ζῶντας ἀπαγάγοι τοὺς ἀντιστρατήγους . 
διὸ τόν τε Νικίαν ἀναλαβὼν ἐθάρρυνε καὶ τοὺς ἄλλους ζωγρεῖν παρήγγειλε . 
βραδέως δὲ τοῦ παραγγέλματος διϊκνουμένου πολλῷ τῶν φονευθέντων ἐλάττονες οἱ διασωθέντες ἐγένοντο · καίτοι πολλοὶ διεκλάπησαν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν . 
τοὺς δὲ φανερῶς ἑαλωκότας ἀθροίσαντες τὰ μὲν κάλλιστα καὶ μέγιστα δένδρα τῶν περὶ τὸν ποταμὸν ἀνέδησαν αἰχμαλώτοις πανοπλίαις , ἐστεφανωμένοι δὲ αὐτοὶ καὶ κοσμήσαντες τοὺστοὺς συππλιεδ βψ ξοραëς ανδ βεκκερ. ἵππους διαπρεπῶς , κείραντες δὲ τοὺς τῶν πολεμίων εἰσήλαυνον εἰς τὴν πόλιν , ἀγῶνα λαμπρότατον ὧν Ἕλληνες πρὸς Ἕλληνας ἠγωνίσαντο καὶ νίκην τελεωτάτην κράτει πλείστῳ καὶ ῥώμῃ μεγίστῃ προθυμίας καὶ ἀρετῆς κατωρθωκότες . 
ἐκκλησίας δὲ πανδήμου Συρακουσίων καὶ τῶν συμμάχων γενομένης , Εὐρυκλῆς ὁ δημαγωγὸς ἔγραψε πρῶτον μὲν τὴν ἡμέραν ἐν ᾗ τὸν Νικίαν ἔλαβον , ἱερὰν ἔχειν , θύοντας καὶ σχολάζοντας ἔργων , Ἀσιναρίαν τὴν ἑορτὴν ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ καλοῦντας · ἡμέρα δ’ ἦν τετρὰς φθίνοντος τοῦ Καρνείου μηνός , ὃν Ἀθηναῖοι Μεταγειτνιῶνα προσαγορεύουσι · 
τῶν δ’ Ἀθηναίων τοὺς μὲν οἰκέτας ἀποδόσθαι καὶ τοὺς ἄλλους συμμάχους , αὐτοὺς δὲ καὶ τοὺς ἀπὸ Σικελίας φρουρεῖν ἐμβαλόντας εἰς τὰς λατομίας , πλὴν τῶν στρατηγῶν , ἐκείνους δὲ ἀποκτεῖναι . 
ταῦτα προσδεχομένων τῶν Συρακουσίων , Ἑρμοκράτης μὲν εἰπὼν ὅτι τοῦ νικᾶν κρεῖττόν ἐστι τὸ καλῶς χρῆσθαι τῇ νίκῃ , οὐ μετρίως ἐθορυβήθη , Γύλιππον δὲ τοὺς στρατηγοὺς τῶν Ἀθηναίων ἐξαιτούμενον ζῶντας ἀγαγεῖν Λακεδαιμονίοις ὑβρίζοντες · ἤδη τοῖς εὐτυχήμασιν οἱ Συρακούσιοι κακῶς ἔλεγον , ἄλλως τε καὶ παρὰ τὸν πόλεμον αὐτοῦ τὴν τραχύτητα καὶ τὸ Λακωνικὸν τῆς ἐπιστασίας οὐ ῥᾳδίως ἐνηνοχότες , ὡς δὲ Τίμαιός φησι , καὶ μικρολογίαν τινὰ καὶ πλεονεξίαν κατεγνωκότες , ἀρρώστημα πατρῷον , ἐφ’ ᾧ καὶ Κλεανδρίδης ὁ πατὴρ αὐτοῦ δώρων ἁλοὺς ἔφυγε , καὶ οὗτος αὐτός , ἀπὸ τῶν χιλίων ταλάντων ἃ Λύσανδρος ἔπεμψεν εἰς Σπάρτην ὑφελόμενος τριάκοντα καὶ κρύψας ὑπὸ τὸν ὄροφον τῆς οἰκίας , εἶτα μηνυθείς , αἴσχιστα πάντων ἐξέπεσεν . 
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῷ Λυσάνδρου βίῳ μᾶλλον διηκρίβωται . 
Δημοσθένην δὲ καὶ Νικίαν ἀποθανεῖν Τίμαιος οὔ φησιν ὑπὸ Συρακουσίων κελευσθέντας , ὡς Φίλιστος ἔγραψε καὶ Θουκυδίδης , ἀλλ’ Ἑρμοκράτους πέμψαντος , ἔτι τῆς ἐκκλησίας συνεστώσης , καὶ δῑ ἑνὸς τῶν φυλάκων παρέντων αὐτοὺς δῑ αὑτῶν ἀποθανεῖν · τὰ μέντοι σώματα πρὸς ταῖς πύλαις ἐκβληθέντα κεῖσθαι φανερὰ τοῖς δεομένοις τοῦ θεάματος . 
πυνθάνομαι δὲ μέχρι νῦν ἐν Συρακούσαις ἀσπίδα κειμένην πρὸς ἱερῷ δείκνυσθαι , Νικίου μὲν λεγομένην , χρυσοῦ δὲ καὶ πορφύρας εὖ πως πρὸς ἄλληλα μεμιγμένων δῑ ὑφῆς συγκεκροτημένην . 
τῶν δ’ Ἀθηναίων οἱ μὲν πλεῖστοι διεφθάρησαν ἐν ταῖς λατομίαις ὑπὸ νόσου καὶ διαίτης πονηρᾶς , εἰς ἡμέραν ἑκάστην κοτύλας δύο κριθῶν λαμβάνοντες καὶ μίαν ὕδατος , οὐκ ὀλίγοι δ’ ἐπράθησαν διακλαπέντες ἢ καὶ διαλαθόντες ὡς οἰκέται . 
καὶ τούτους ὡς οἰκέτας ἐπώλουν , στίζοντες ἵππον εἰς τὸ μέτωπον · ἀλλ’ ἦσαν οἱ καὶ τοῦτο πρὸς τῷ δουλεύειν ὑπομένοντες . 
ἐβοήθει δὲ καὶ τούτοις ἥ τ’ αἰδὼς καὶ τὸ κόσμιον · ἢ γὰρ ἠλευθεροῦντο ταχέως ἢ τιμώμενοι παρέμενον τοῖς κεκτημένοις . 
ἔνιοι δὲ καὶ δῑ Εὐριπίδην ἐσώθησαν . 
μάλιστα γάρ , ὡς ἔοικε , τῶν ἐκτὸς Ἑλλήνων ἐπόθησαν αὐτοῦ τὴν μοῦσαν οἱ περὶ Σικελίαν · καὶ μικρὰ τῶν ἀφικνουμένων ἑκάστοτε δείγματα καὶ γεύματα κομιζόντων ἐκμανθάνοντες ἀγαπητῶς μετεδίδοσαν ἀλλήλοις . 
τότε γοῦν φασι τῶν σωθέντων οἴκαδε συχνοὺς ἀσπάσασθαι τὸν Εὐριπίδην φιλοφρόνως , καὶ διηγεῖσθαι τοὺς μέν , ὅτι δουλεύοντες ἀφείθησαν ἐκδιδάξαντες ὅσα τῶν ἐκείνου ποιημάτων ἐμέμνηντο , τοὺς δ’ , ὅτι πλανώμενοι μετὰ τὴν μάχην τροφῆς καὶ ὕδατος μετέλαβον τῶν μελῶν ᾄσαντες . 
οὐ δεῖ δὴ θαυμάζειν ὅτι τοὺς Καυνίους φασὶ πλοίου προσφερομένου τοῖς λιμέσιν ὑπὸ λῃστρίδων διωκομένου μὴ δέχεσθαι τὸ πρῶτον , ἀλλ’ ἀπείργειν , εἶτα μέντοι διαπυνθανομένους εἰ γινώσκουσιν ᾄσματα τῶν Εὐριπίδου , φησάντων ἐκείνων , οὕτω παρεῖναι καὶ καταγαγεῖν τὸ πλοῖον . 
Ἀθηναίοις δέ φασι τὴν συμφορὰν οὐχ ἥκιστα διὰ τὸν ἄγγελον ἄπιστον γενέσθαι . 
ξένος γάρ τις , ὡς ἔοικεν , ἀποβὰς εἰς Πειραιᾶ καὶ καθίσας ἐπὶ κουρεῖον , ὡς ἐγνωκότων ἤδη τῶν Ἀθηναίων λόγους ἐποιεῖτο περὶ τῶν γεγονότων . 
ὁ δὲ κουρεὺς ἀκούσας , πρὶν ἄλλους πυνθάνεσθαι , δρόμῳ συντείνας εἰς τὸ ἄστυ καὶ προσβαλὼν τοῖς ἄρχουσιν εὐθὺς κατ’ ἀγορὰν ἐνέβαλε τὸν λόγον . 
ἐκπλήξεως δὲ καὶ ταραχῆς , ὡς εἰκός , γενομένης , οἱ μὲν ἄρχοντες ἐκκλησίαν συναγαγόντες εἰσήγαγον τὸν ἄνθρωπον · ὡς δ’ ἐρωτώμενος παρ’ οὗ πύθοιτο σαφὲς οὐδὲν εἶχε φράζειν , δόξας λογοποιὸς εἶναι καὶ ταράττειν τὴν πόλιν , εἰς τὸν τροχὸν καταδεθεὶς ἐστρεβλοῦτο πολὺν χρόνον , ἕως ἐπῆλθον οἱ τὸ πᾶν κακόν , ὡς εἶχεν , ἀπαγγέλλοντες . 
οὕτω μόλις ὁ Νικίας ἐπιστεύθη παθὼν ἃ πολλάκις αὐτοῖς προεῖπεν .
