τὰ ἱμάτια δοκεῖ θερμαίνειν τὸν ἄνθρωπον , οὐκ αὐτὰ δήπου θερμαίνοντα καὶ προσβάλλοντα τὴν θερμότητα καθ’ ἑαυτὸ γὰρ ἕκαστον αὐτῶν ψυχρόν ἐστιν , ᾗ καὶ πολλάκις οἱ καυματιζόμενοι καὶ πυρέττοντες 
ἐξ ἑτέρων ἕτερα μεταλαμβάνουσιν , ἀλλ’ ἣν ὁ ἄνθρωπος ἀναδίδωσιν ἐξ ἑαυτοῦ θερμότητα , ταύτην ἡ ἐσθὴς τῷ σώματι προσπεσοῦσα συνέχει καὶ περιστέλλει , καὶ καθειργνυμένην εἰς τὸ σῶμα οὐκ ἐᾷ πάλιν σκεδάννυσθαι . 
ταὐτὸ δὴ τοῦτο τοῖς πράγμασιν 
ὑπάρχον ἐξαπατᾷ τοὺς πολλούς , ὡς , ἂν οἰκίας μεγάλας περιβάλωνται καὶ πλῆθος ἀνδραπόδων καὶ χρημάτων συναγάγωσιν , ἡδέως βιωσομένους . 
τὸ δ’ ἡδέως ζῆν καὶ ἱλαρῶς οὐκ ἔξωθέν ἐστιν , ἀλλὰ τοὐναντίον ὁ ἄνθρωπος τοῖς περὶ αὑτὸν πράγμασιν ἡδονὴν καὶ χάριν ὥσπερ ἐκ πηγῆς τοῦ ἤθους προστίθησιν . 
15 
αἰθομένου δὲ πυρὸς γεραρώτερος οἶκος ἰδέσθαι , 
καὶ πλοῦτος ; 
ἡδίων καὶ δόξα λαμπροτέρα καὶ δύναμις , ἂν τὸ ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἔχῃ γῆθος · ὅπου καὶ 
πενίαν καὶ φυγὴν καὶ γῆρας ἐλαφρῶς καὶ προσηνῶς πρὸς εὐκολίαν καὶ πραότητα τρόπου φέρουσιν . 
ὡς γὰρ ἀρώματα τρίβωνας εὐώδεις καὶ ῥάκια ποιεῖ , τοῦ δ’ Ἀγχίσου τὸ σῶμα ἰχῶρα πονηρὸν ἐξεδίδου 
νώτου καταστάζοντα βύσσινον φάρος , οὕτω μετ’ ἀρετῆς καὶ δίαιτα πᾶσα καὶ βίος ἄλυπός ἐστι καὶ ἐπιτερπής · , ἡ δὲ κακία καὶ τὰ λαμπρὰ φαινόμενα 
καὶ πολυτελῆ καὶ σεμνὰ μιγνυμένη λυπηρὰ καὶ ναυτιώδη καὶ δυσπρόσδεκτα παρέχει τοῖς κεκτημένοις 
οὗτος μακάριος ἐν ἀγορᾷ νομίζεται · 
ἐπὰν δ’ ἀνοίξῃ τὰς · θύρας , τρισάθλιος , 
γυνὴ κρατεῖ πάντων , ἐπιτάττει , μάχετ’ ἀεί . 
καίτοι γυναικὸς οὐ χαλεπῶς ἄν τις ἀπαλλαγείη πονηρᾶς 
ἀνὴρ ὤν , μὴ ἀνδράποδον πρὸς δὲ τὴν ἑαυτοῦ κακίαν οὐκ ἔστι γραψάμενον ἀπόλειψιν πραγμάτων ἀφεῖσθαι καὶ ἀναπαύεσθαι γενόμενον καθ’ αὑτόν , ἀλλ’ ἀεὶ συνοικοῦσα τοῖς σπλάγχνοις καὶ προσπεφυκυῖα νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν 
εὔει ἄτερ δαλοῦ καὶ ὠμῷ γήραϊ δῶκε , 
βαρεῖα συνέκδημος οὖσα δῑ ἀλαζονείαν καὶ πολυτελὴς σύνδειπνος ὑπὸ λιχνείας καὶ σύγκοιτος ὀδυνηρά , φροντίσι καὶ μερίμναις καὶ ζηλοτυπίαις ἐκκόπτουσα τὸν ὕπνον καὶ διαφθείρουσα . 
καὶ γὰρ ὃ καθεύδουσι , 
τοῦ σώματος ὕπνος ἐστὶ καὶ ἀνάπαυσις , τῆς ψυχῆς πτοῖαι καὶ ὄνειροι καὶ ταραχαὶ διὰ δεισιδαιμονίαν . 
ὅταν δὲ νυστάζοντὰ μ’ ἡ λύπη λάβῃ , 
ἀπόλλυμ’ ὑπὸ τῶν ἐνυπνίων φησί τις . 
οὕτω δὲ καὶ φθόνος 1 καὶ φόβος καὶ θυμὸς ; 
καὶ ἀκολασία διατίθησι . 
μεθ’ ἡμέραν μὲν γὰρ ἔξω 
βλέπουσα καὶ συσχηματιζομένη πρὸς ἑτέρους ἡ κακία 
δυσωπεῖται καὶ παρακαλύπτει τὰ πάθη , καὶ παντάπασι ταῖς ὁρμαῖς ; 
ἐκδίδωσιν ἑαυτὴν ἀλλ’ ἀντιτείνει καὶ μάχεται πολλάκις · ἐν δὲ τοῖς ὕπνοις ἀποφυγοῦσα δόξας καὶ νόμους καὶ πορρωτάτω γενομένη τοῦ δεδιέναι τε καὶ αἰδεῖσθαι , πᾶσαν ἐπιθυμίαν κινεῖ καὶ ἐπανεγείρει τὸ κακόηθες καὶ ἀκόλαστον . 
μητρί τε γὰρ ἐπιχειρεῖ μίγνυσθαι 1 · , ὥς φησιν ὁ Πλάτων ; 
καὶ βρώσεις ἀθέσμους προσφέρεται καὶ πράξεως οὐδεμιᾶς ἀπέχεται , ἀπολαύουσα τοῦ παρανομεῖν ὡς ἀνυστὸν ἐστιν εἰδώλοις καὶ φάσμασιν εἰς οὐδεμίαν ἡδονὴν οὐδὲ τελείωσιν τοῦ ἐπιθυμοῦντος τελευτῶσιν , 
ἀλλὰ κινεῖν μόνον καὶ διαγριαίνειν τὰ πάθη καὶ τὰ νοσήματα δυναμένοις . 
ποῦ τοίνυν τὸ ἡδὺ τῆς κακίας ἐστίν , εἰ μηδαμοῦ τὸ ἀμέριμνον καὶ τὸ ἄλυπον μηδ’ αὐτάρκεια μηδ’ ἀταραξία μηδ’ ἡσυχία ; 
ταῖς μὲν γὰρ τῆς σαρκὸς ἡδοναῖς ; 
ἡ τοῦ σώματος εὐκρασία καὶ ὑγίεια χώραν καὶ γένεσιν δίδωσι · τῇ δὲ ψυχῇ οὐκ ἔστιν ἐγγενέσθαι γῆθος οὐδὲ χαρὰν βέβαιον , ἂν μὴ τὸ εὔθυμον 
καὶ ἄφοβον καὶ θαρραλέον ὥσπερ ἕδραν ἢ γαλήνην ἄκλυστον ὑποβάληται , ἀλλὰ κἂν ὑπομειδιάσῃ τις 
ἐλπὶς ἢ τέρψις , αὕτη ταχὺ φροντίδος ἐκραγείσης ὥσπερ ἐν εὐδίᾳ σπιλάδος συνεχύθη καὶ συνεταράχθη . 
Ἅθροιζε χρυσίον , σύναγε ἀργύριον , οἰκοδόμει περιπάτους , ἔμπλησον ἀνδραπόδων τὴν οἰκίαν καὶ 
χρεωστῶν τὴν πόλιν · ἂν μὴ τὰ πάθη τῆς ψυχῆς καταστορέσῃς καὶ τὴν ἀπληστίαν παύσῃς καὶ φόβων καὶ φροντίδων ἀπαλλάξῃς σαυτόν , οἶνον διηθεῖς · πυρέττοντι καὶ χολικῷ μέλι προσφέρεις καὶ σιτία καὶ ὄψα κοιλιακοῖς ἑτοιμάζεις καὶ δυσεντερικοῖς , μὴ 
στέγουσι μηδὲ ῥωννυμένοις ἀλλὰ προσδιαφθειρομένοις ὑπ’ αὐτῶν . 
οὐχ ὁρᾷς τοὺς νοσοῦντας ὅτι τῶν βρωμάτων τὰ καθαρώτατα καὶ πολυτελέστατα δυσχεραίνουσι 
καὶ διαπτύουσι καὶ παραιτοῦνται προσφερόντων καὶ βιαζομένων , εἶτα , τῆς κράσεως μεταβαλούσης 
καὶ πνεύματος χρηστοῦ καὶ γλυκέος αἵματος ἐγγενομένου καὶ θερμότητος ; 
οἰκείας , ἀναστάντες ἄρτον λιτὸν ἐπὶ τυρῷ καὶ καρδάμῳ χαίρουσι καὶ ἀσμενίζουσιν ἐσθίοντες ; 
τοιαύτην ὁ λόγος ἐμποιεῖ τῇ ψυχῇ διάθεσιν . 
αὐτάρκης ἔσῃ , ἂν μάθῃς τί τὸ 
καλὸν κἀγαθόν ἐστι · τρυφήσεις ἐν πενίᾳ καὶ βασιλεύσεις καὶ τὸν ἀπράγμονα βίον καὶ ἰδιώτην οὐδὲν ἧττον ἀγαπήσεις ἢ τὸν ἐπὶ στρατηγίαις καὶ ἡγεμονίαις · 
οὐ βιώσῃ φιλοσοφήσας ἀηδῶς , ἀλλὰ πανταχοῦ ζῆν ἡδέως μαθήσῃ καὶ ἀπὸ πάντων · εὐφρανεῖ σε πλοὺτος πολλοὺς εὐεργετοῦντα καὶ πενία πολλὰ μὴ μεριμνῶντα καὶ δόξα τιμώμενον καὶ ἀδοξία μὴ φθονούμενον .
