τρεβελλιυς πολλιο 
Vαλεριανι δυο σαπορι ρεγι ρεγυμ vελ σολι 1 · 
σι σξιρεμ ποσσε αλιθυανδο ρομανος πενιτυς vινξι , γαυδερεμ τιβι δε vιξτορια , θυαμ πραεφερς . 
σεδ θυια vελ φατο vελ vιρτυτε γενς ιλλα πλυριμυμ ποτεστ , vιδε νε , θυοδ σενεμ ιμπερατορεμ ξεπιστι ετ ιδ θυιδεμ φραυδε , μαλε τιβι ξεδατ ετ ποστερις τυις . 
ξογιτα θυαντας γεντες ρομανι εχ ηοστιβυς συας φεξεριντ , α θυιβυς σαεπε vιξτι συντ . 
αυδιvιμυς ξερτε θυοδ γαλλι εος vιξεριντ ετ ινγεντεμ ιλλαμ ξιvιτατεμ ινξενδεριντ ; ξερτε ρομανις σερvιυντ , θυιδ αφρι ? 
εος νον vιξερυντ ? 
ξερτε σερvιυντ ρομανις , δε λονγιοριβυς εχεμπλις ετ φορτασσε σο σαλμ. ; 
σαπορις ρεχ ρεγυμ υελ σολυς π ; Vελσολυς πετερ 
ηοηλ . 
ινφεριοριβυς νιηιλ διξο . 
μιτηραδατες ποντιξυς τοταμ ασιαμ τενυιτ ; 
ξερτε vιξτυς εστ , ξερτε ασια ρομανορυμ εστ . 
σι μευμ ξονσιλιυμ ρεθυιρις , υτερε οξξασιονε παξις ετ Vαλεριανυμ συις ρεδδε , εγο γρατυλορ φελιξιτατι τυαε , ; σι ταμεν ιλλα υτι τυ σξιας . 
Vελενυς ρεχ ξαδυσιορυμ σιξ σξριπσιτ · 
ρεμισσα μιηι αυχιλια ιντεγρα ετ ινξολυμια γραταντερ αξξεπι . 
ατ ξαπτυμ Vαλεριανυμ πρινξιπεμ πρινξιπυμ νον σατις γρατυλορ , μαγις γρατυλερ , σι ρεδδερετυρ . 
ρομανι ενιμ γραvιορες τυνξ συντ , θυανδο vινξυντυρ . 
αγε ιγιτυρ υτ πρυδεντεμ δεξετ , νεξ φορτυνα τε ινφλαμμετ , θυαε μυλτος δεξεπιτ . 
Vαλεριανυς ετ φιλιυμ ιμπερατορεμ ηαβετ ετ νεποτεμ ξαεσαρεμ , ετ θυιδ αδ ομνεμ ορβεμ ιλλυμ ρομανυμ , θυι ξοντρα τε τοτυς ινσυργετ ? 
ρεδδε ιγιτυρ Vαλεριανυμ ετ φαξ ξυμ ρομανις παξεμ , νοβις ετιαμ οβ γεντες ποντι εας προφυτυραμ . 
αρταvασδες ρεχ αρμενιορυμ ταλεμ αδ σαπορεμ επιστυλαμ μισιτ · 
ιν παρτεμ γλοριαε vενιο , σεδ vερεορ νε νον ταμ vιξερις θυαμ βελλα σεvερις . 
Vαλεριανυμ ετ φιλιυς ρεπετιτ ετ νεπος ετ δυξες ρομανι ετ ομνις γαλλια ετ ομνις αφριξα ετ ομνις ηισπανια ετ ομνις ιταλια ετ ομνες γεντες θυαε συντ ιν ιλλψριξο ατθυε ιν οριεντε ετ ιν ποντο , θυαε ξυμ ρομανις ινφεριοριβυς οβρεξητ , πετερ ; 
ιντεριοριβυς π , 
Σ 
 . 
ξονσεντιυντ αυτ ρομανορυμ συντ , υνυμ εργο σενεμ ξεπιστι σεδ ομνες γεντες ορβις τερραρυμ ινφεστισσιμας τιβι φεξιστι , φορτασσις ετ νοβις , θυι αυχιλια μισιμυς , θυι vιξινι συμυς , θυι σεμπερ vοβις ιντερ vος πυγναντιβυς λαβοραμυς . 
βαξτριανι ετ ηιβερι ετ αλβανι ετ ταυροσξψτηαε σαπορις λιττερας νον ρεξεπερυντ σεδ αδ ρομανος δυξες σξριπσερυντ αυχιλια πολλιξεντες αδ Vαλεριανυμ δε ξαπτιvιτατε λιβερανδυμ . 
σεδ Vαλεριανο απυδ περσας ξονσενεσξεντε οδαενατηυς παλμψρενυς ξολλεξτο εχερξιτυ ρεμ ρομαναμ προπε ιν πριστινυμ στατυμ ρεδδιδιτ . 
ξεπιτ ρεγις τηεσαυρος , ξεπιτ ετιαμ , θυας τηεσαυρις ξαριορες ηαβεντ ρεγες παρτηιξι , ξονξυβινας , θυαρε μαγις ρεφορμιδανς ρομανος δυξες σαπορ τιμορε βαλλισταε ατθυε οδαενατηι ιν ρεγνυμ συυμ οξιυς σε ρεξεπιτ , ατθυε ηιξ ιντεριμ φινις βελλι φυιτ περσιξι . 
ηαεξ συντ διγνα ξογνιτυ δε Vαλεριανο , ξυιυς περ αννος σεχαγιντα vιτα λαυδαβιλις ιν εαμ ξονσξενδερατ γλοριαμ υτ ποστ ομνες ηονορες ετ μαγιστρατυς ινσιγνιτερ γεστος ιμπερατορ φιερετ , νον , υτ σολετ , τυμυλτυαριο ποπυλι ξονξυρσυ , νον μιλιτυμ στρεπιτυ , σεδ ιυρε μεριτορυμ ετ θυασι εχ τοτιυς ορβις υνα σεντεντια . 
δενιθυε σι δατα εσσετ ομνιβυς ποτεστας προμενδι αρβιτριι θυεμ ιμπερατορεμ vελλεντ , αλτερ νον εσσετ ελεξτυς . 
ετ υτ σξιας θυαντα vις ιν Vαλεριανο μεριτορυμ ξεπιστι σεδ πετσξηενιγ , ηοηλ ; 
ξεπιστις ετ π . 
φυεριτ πυβλιξορυμ , ποναμ σενατυς ξονσυλτα , θυιβυς ανιμαδvερταντ ομνες θυιδ δε ιλλο σεμπερ αμπλισσιμυς ορδο ινδιξαvεριτ . 
δυοβυς δεξιις ξονσυλιβυς σεχτο καλ . 
νοvεμβριυμ διε , ξυμ οβ ιμπερατοριας λιττερας ιν αεδε ξαστορυμ σενατυς ηαβερετυρ , ιρετυρθυε περ σεντεντιας σινγυλορυμ , ξυι δεβερετ ξενσυρα δεφερρι (ναμ ιδ δεξιι ποσυεραντ ιν σενατυς αμπλισσιμι ποτεστατἐ , υβι πριμυμ πραετορ εδιχιτ · 
θυιδ vοβις vιδετυρ , πατρες ξονσξριπτι , δε ξενσορε δελιγενδο ? 
ατθυε ευμ , θυι ερατ πρινξεπς τυνξ σενατυς , σεντεντιαμ ρογασσετ αβσεντε Vαλεριανο (ναμ ιλλε ιν προξινξτυ ξυμ δεξιο τυνξ αγεβατ) , ομνες υνα vοξε διχερυντ ιντερρυπτο μορε διξενδαε σεντεντιαε · 
Vαλεριανι vιτα ξενσυρα εστ . 
ιλλε δε ομνιβυς ιυδιξετ , θυι εστ ομνιβυς μελιορ , ιλλε δε σενατυ ιυδιξετ , θυι νυλλυμ ηαβετ ξριμεν , ιλλε δε vιτα νοστρα σεντεντιαμ φερατ , ξυι νιηιλ ποτεστ οβιξι . 
Vαλεριανυς α πριμα πυεριτια φυιτ ξενσορ . 
Vαλεριανυς ιν τοτα vιτα συα φυιτ ξενσορ , πρυδενς σενατορ , μοδεστυς σενατορ , γραvις σενατορ , αμιξυς βονορυμ , ινιμιξυς τψραννορυμ , ηοστις ξριμινυμ , ηοστις vιτιορυμ , ηυνξ ξενσορεμ ομνες αξξιπιμυς , ηυνξ ιμιταρι ομνες vολυμυς , πριμυς γενερε , νοβιλις φυεριτ 
Σ 
 , πετερ , ηοηλ ; φυιτ π . 
σανγυινε , εμενδατυς vιτα , δοξτρινα ξλαρυς , μοριβυς σινγυλαρις , εχεμπλυμ αντιθυιτατις . 
θυαε ξυμ εσσεντ σαεπιυς διξτα , αδδιδερυντ , ομνες , ατθυε ιτα δισξεσσυμ εστ . 
ηοξ σενατυς ξονσυλτυμ υβι δεξιυς αξξεπιτ , ομνες αυλιξος ξονvοξαvιτ , ιπσυμ ετιαμ Vαλεριανυμ πραεξεπιτ ρογαρι , ατθυε ιν ξονvεντυ συμμορυμ vιρορυμ ρεξιτατο σενατυς ξονσυλτο , φελιξεμ τε , ινθυιτ , 
Vαλεριανυμ , τοτιυς σενατυς σεντεντια , ιμμο ανιμις ατθυε πεξτοριβυς τοτιυς ορβις ηυμανι , συσξιπε ξενσυραμ , θυαμ τιβι δετυλιτ ρομανα ρες πυβλιξα , θυαμ σολυς μερερις , ιυδιξατυρυς δε μοριβυς ομνιυμ , ιυδιξατυρυς δε μοριβυς νοστρις , τυ αεστιμαβις θυι μανερε ιν ξυρια δεβεαντ , τυ εθυεστρεμ ορδινεμ ιν αντιθυυμ στατυμ ρεδιγες , τυ ξενσιβυς μοδυμ πονες , τυ vεξτιγαλια φιρμαβις διvιδες στατυες , τυ ρες πυβλιξας ρεξενσεβις ; 
τιβι λεγυμ σξριβενδαρυμ αυξτοριτας δαβιτυρ , τιβι δε ορδινιβυς μιλιτυμ ιυδιξανδυμ εστ ; 
τυ αρμα ρεσπιξιες ; 
τυ δε νοστρο παλατιο , τυ δε ιυδιξιβυς , τυ δε πραεφεξτις εμινεντισσιμις ιυδιξαβις ; εχξεπτο δενιθυε πραεφεξτο υρβις ρομαε , εχξεπτις ξονσυλιβυς ορδιναριις ετ σαξρορυμ ρεγε αξ μαχιμα vιργινε Vεσταλιυμ (σι ταμεν ινξορρυπτα περμανεβιτ) δε ομνιβυς σεντεντιας φερες , λαβοραβυντ αυτεμ ετιαμ ιλλι , υτ τιβι πλαξεαντ , δε θυιβυς νον ποτες ιυδιξαρε . 
ηαεξ δεξιυς , σεδ Vαλεριανο σεντεντια ηυιυσμοδι φυιτ · 
νε , θυαεσο , σανξτισσιμε ιμπερατορ , αδ ηανξ με νεξεσσιτατεμ αλλιγες , υτ εγο εχεμπλο π , ηοηλ . 
πραεξεπιτ 
Σ 
 ; πραεξιπιτ π , πετερ . 
πεξτοριβυς ε ; πεξξατοριβυς π . 
στατυες τυ ηοηλ ; 
στατυες 
Σ 
 ; στατιο π ; τυ πετερ . 
ιυδιξεμ δε ποπυλο , δε μιλιτιβυς , δε σενατυ , δε ομνι πενιτυς ορβε ιυδιξιβυς ετ τριβυνις αξ δυξιβυς , ηαεξ συντ προπτερ θυαε αυγυστυμ νομεν τενετις ; απυδ vος ξενσυρα δεσεδιτ , νον ποτεστ ηοξ ιμπλερε πριvατυς . 
vενιαμ ιγιτυρ ειυς ηονορις πετο , ξυι vιτα ιμπαρ εστ , ιμπαρ εστ ξονφιδεντια , ξυι τεμπορα σιξ ρεπυγναντ , υτ ξενσυραμ ηομινυμ νατυρα νον θυαερατ . 
ποτεραμ μυλτα αλια ετ σενατυς ξονσυλτα ετ ιυδιξια πρινξιπυμ δε 
Vαλεριανο προφερρε , νισι ετ vοβις πλεραθυε νοτα εσσεντ , ετ πυδερετ αλτιυς vιρυμ εχτολλερε , θυι φαταλι θυαδαμ νεξεσσιτατε συπερατυς εστ . 
νυνξ αδ Vαλεριανυμ μινορεμ ρεvερταρ . 
Vαλεριανυς ιυνιορ , αλια θυαμ γαλλιενυς ματρε γενιτυς , φορμα ξονσπιξυυς , vερεξυνδια προβαβιλις , ερυδιτιονε προ αετατε ξλαρυς , μοριβυς περιυξυνδυς ατθυε α φρατρις δισσολυτιονε σειυνξτυς , α πατρε αβσεντε ξαεσαρ εστ αππελλατυς , α φρατρε , υτ ξαελεστινυς διξιτ , αυγυστυς , νιηιλ ηαβετ πραεδιξαβιλε ιν vιτα , νισι θυοδ εστ νοβιλιτερ νατυς , εδυξατυς οπτιμε ετ μισεραβιλιτερ ιντερεμπτυς . 
ετ θυονιαμ σξιο ερραρε πλεροσθυε , θυι Vαλεριανι ιμπερατορις τιτυλυμ ιν σεπυλξηρο λεγεντες ιλλιυς Vαλεριανι ρεδδιτυμ πυταντ ξορπυς , θυι α περσις εστ ξαπτυς , νε υλλυς ερρορ οβρεπατ , μιττενδυμ ιν λιττερας ξενσυι ηυνξ Vαλεριανυμ ξιρξα μεδιολανυμ σεπυλτυμ αδδιτο τιτυλο ξλαυδιι ιυσσυ · 
Vαλεριανυς ιμπερατορ . 
προπτερ ομ . 
ιν π ανδ 27 . 
δε ε , πετερ ; σευ π . 
νον πυτο πλυς αλιθυιδ vελ δε μαιορε Vαλεριανο vελ δε ιυνιορε ρεθυιρενδυμ . 
ετ θυονιαμ vερεορ νε μοδυμ vολυμινις τρανσεαμ , σι γαλλιενυμ , Vαλεριανι φιλιυμ , δε θυο ιαμ μυλτυς ετ φορτασσε νιμιυς νοβις φυιτ σερμο ιν ιλλιυς vιτα , vελ σαλονινυμ φιλιυμ ετιαμ γαλλιενι , θυι ετ σαλονινυς ετ γαλλιενυς εστ διξτυς ιν ηιστορια συι τεμπορις , ηυιξ λιβρο αδιυνξτος εδαμ , νυνξ αδ αλιυδ vολυμεν τρανσεαμυς , υτ ιυβετυρ . 
σεμπερ ενιμ νος vοβις δεδιμυς ετ φαμαε , ξυι νεγαρε νιηιλ ποσσυμυς . 
ιταλιξς αρε συππλεμεντς οφ πετερ το φιλλ λαξυναε ιν π . 
τρεβελλιυς πολλιο γαλλιενι δυο ξαπτο Vαλεριανο (ενιμvερο υνδε ινξιπιενδα εστ γαλλιενι vιτα , νισι αβ εο πραεξιπυε μαλο , θυο ειυς vιτα δεπρεσσα εστ ? ) , νυταντε ρε πυβλιξα , ξυμ οδαενατηυς ιαμ οριεντις ξεπισσετ ιμπεριυμ , γαλλιενυς ξομπερτα πατρις ξαπτιvιτατε γαυδερετ , vαγαβαντυρ υβιθυε εχερξιτυς , μυρμυραβαντ ομνιβυς ιν προvινξιις δυξες , ερατ ομνιυμ ινγενς μαερορ , θυοδ Vαλεριανυς ιμπερατορ ρομανυς ιν περσιδε σερvιλιτερ τενερετυρ , σεδ ερατ ετιαμ μαιορ ομνιυμ μαεστιτια θυοδ γαλλιενυς νανξτυς ιμπεριυμ υτ πατερ φατο σιξ ιπσε μοριβυς ρεμ πυβλιξαμ περδιδερατ . 
ιταλιξς αρε συππλεμεντς οφ οβρεξητ ανδ πετερ το φιλλ λαξυναε ιν π . 
γαλλιενο ιγιτυρ ετ Vολυσιανο ξονσυλιβυς μαξριανυς ετ βαλλιστα ιν υνυμ ξοευντ , εχερξιτυς ρελιθυιας ξονvοξαντ ετ , ξυμ ρομανυμ ιν οριεντε νυταρετ ιμπεριυμ , θυεμ φαξερεντ ιμπερατορεμ ρεθυιρυντ , γαλλιενο ταμ νεγλεγεντερ σε αγεντε υτ ειυς νε μεντιο θυιδεμ απυδ εχερξιτυμ φιερετ , πλαξυιτ δενιθυε υτ μαξριανυμ ξυμ φιλιις συις ιμπερατορες διξερεντ αξ ρεμ πυβλιξαμ δεφενσενδαμ. . 
ξαπεσσερεντ σιξ ιγιτυρ ιμπεριυμ δελατυμ εστ μαξριανο ξαυσαε μαξριανο ιμπερανδι ξυμ φιλιις ηαεξ φυερυντ · πριμυμ θυοδ νεμο εο τεμπορε σαπιεντιορ δυξυμ ηαβεβατυρ , νεμο αδ ρες ρεγενδας απτιορ ; δεινδε διτισσιμυς ετ θυι πριvατις ποσσετ φορτυνις πυβλιξα εχπλερε δισπενδια , ηυξ αξξεδεβατ θυοδ λιβερι ειυς , φορτισσιμι ιυvενες , τοτα μεντε ιν βελλυμ ρυεβαντ , υτ εσσεντ λεγιονιβυς εχεμπλο αδ ομνια μυνερα μιλιταρια . 
εργο μαξριανυς υνδιθυε αυχιλια πετιιτ οξξυπατις α σε παρτιβυς , θυας ιπσε ποσυερατ ιτα υτ φιρμαρετ ιμπεριυμ , δεινδε βελλυμ ιτα ινστρυχιτ υτ παρ εσσετ ομνιβυς , θυαε ξοντρα ευμ ποτεραντ ξογιταρι . 
ιδεμ μαξριανυς πισονεμ , υνυμ εχ νοβιλιβυς αξ πρινξιπιβυς σενατυς , αδ αξηαιαμ δεστιναvιτ οβ ηοξ υτ Vαλεντεμ , θυι ιλλιξ προξονσυλαρι ιμπεριο ρεμ πυβλιξαμ γυβερναβατ , οππριμερετ . 
σεδ Vαλενς , ξομπερτο θυοδ πισο ξοντρα σε vενιρετ , συμπσιτ ιμπεριυμ . 
πισο ιγιτυρ σο π ; λαξυναε ξλοσεδ υπ ιν 
Σ 
 . 
μυνερα συππλ . 
βψ εδιτορ ; 
λαξυνα ιν π . 
ιταλιξς αρε συππλεμεντς οφ Jορδαν το φιλλ λαξυναε ιν π . 
αξ κελλερβαυερ , ηοηλ ; 
α π ; ετ πετερ . 
ιν τηεσσαλιαμ σε ρεξεπιτ , υβι μισσις α Vαλεντε μιλιτιβυς ξυμ πλυριμις ιντερφεξτυς εστ . 
ιπσε θυοθυε ιμπερατορ αππελλατυς ξογνομεντο τηεσσαλιξυς . 
ετ μαξριανυς ρετεντο ιν οριεντε υνο εχ φιλιις , παξατις ιαμ ρεβυς , ασιαμ πριμυμ vενιτ ετ ιλλψριξυμ πετιιτ , ιν ιλλψριξο ξυμ αυρεολι ιμπερατορις , θυι ξοντρα γαλλιενυμ ιμπεριυμ συμπσερατ , δυξε , δομιτιανο νομινε , μανυμ ξονσερυιτ , υνυμ εχ φιλιις σεξυμ ηαβενς ετ τριγιντα μιλια μιλιτυμ δυξενς , σεδ vιξτυς εστ μαξριανυς ξυμ φιλιο μαξριανο νομινε δεδιτυσθυε ομνις εχερξιτυς αυρεολο ιμπερατορι . 
τυρβατα ιντεριμ ρε πυβλιξα τοτο πενιτυς ορβε τερραρυμ , υβι οδαενατηυς ξομπεριτ μαξριανυμ ξυμ φιλιο ιντερεμπτυμ , ρεγναρε αυρεολυμ , γαλλιενυμ ρεμισσιυς ρεμ γερερε , φεστιναvιτ αδ αλτερυμ φιλιυμ μαξριανι ξυμ εχερξιτυ , σι ηοξ δαρετ φορτυνα , ξαπιενδυμ . 
σεδ ιι θυι εραντ ξυμ φιλιο μαξριανι , θυιετο νομινε , ξονσεντιεντες οδαενατηο αυξτορε πραεφεξτο μαξριανι βαλλιστα ιυvενεμ οξξιδερυντ μισσοθυε περ μυρυμ ξορπορε οδαενατηο σε ομνες αφφατιμ δεδιδερυντ , τοτιυς προπε ιγιτυρ οριεντις φαξτυς εστ οδαενατηυς ιμπερατορ , ξυμ ιλλψριξυμ τενερετ αυρεολυς , ρομαμ γαλλιενυς . 
ιδεμ βαλλιστα μυλτος εμεσενος , αδ θυος ξονφυγεραντ μαξριανι μιλιτες , ξυμ θυιετο ετ τηεσαυρορυμ ξυστοδε ιντερφεξιτ , ιτα υτ ξιvιτας παενε δελερετυρ . 
ετ πετερ ; 
ηαεξ π . 
ετ ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ ηοηλ . 
ρεμ γερερε σαλμ. , πετερ ; 
ινγερερε π . 
ιδεμ 
Σ πετερ ; ιδ εστ π . 
οδαενατηυς ιντερ ηαεξ , θυασι γαλλιενι παρτες αγερετ , ξυνξτα ειδεμ νυντιαρι εχ vεριτατε φαξιεβατ . 
σεδ γαλλιενυς , ξογνιτο θυοδ μαξριανυς ξυμ συις λιβερις εσσετ οξξισυς , θυασι σεξυρυς ρερυμ αξ πατρε ιαμ ρεξεπτο , λιβιδινι ετ vολυπτατι σε δεδιδιτ . 
λυδος ξιρξενσες λυδοσθυε σξαενιξος , λυδος γψμνιξος , λυδιαριαμ ετιαμ vενατιονεμ ετ λυδος γλαδιατοριος δεδιτ ποπυλυμθυε θυασι vιξτοριαλιβυς διεβυς αδ φεστιvιτατεμ αξ πλαυσυμ vοξαvιτ , ετ ξυμ πλεριθυε πατρις ειυς ξαπτιvιτατεμ μαερερεντ , ιλλε σπεξιε δεξορις , θυοδ πατερ ειυς vιρτυτις στυδιο δεξεπτυς vιδερετυρ , συπρα μοδυμ λαετατυς εστ . 
ξονσταβατ αυτεμ ξενσυραμ παρεντις ευμ φερρε νον ποτυισσε vοτιvυμθυε ιλλι φυισσε θυοδ ινμινεντεμ ξερvιξιβυς συις γραvιτατεμ πατριαμ νον ηαβερετ . 
περ ιδεμ τεμπυς αεμιλιανυς απυδ αεγψπτυμ συμπσιτ ιμπεριυμ οξξυπατισθυε ηορρεις μυλτα οππιδα μαλο φαμις πρεσσιτ , σεδ ηυνξ δυχ γαλλιενι τηεοδοτυς ξονφλιξτυ ηαβιτο ξεπιτ ατθυε ιμπερατορι^ ορναμεντις εχυτυμ γαλλιενο vιvυμ τρανσμισιτ . 
αεγψπτυς ποστ ηαεξ τηεοδοτο δατα εστ ; 
αεμιλιανυς ιν ξαρξερε στρανγυλατυς ; ιν τηεβαιτανος μιλιτες θυοθυε σαεvιτυμ εστ ιντερφεξτις ξομπλυριβυς . 
ξυμ γαλλιενυς ιν λυχυρια ετ ιμπροβιτατε περσιστερετ ξυμθυε λυδιβριις ετ ηελλυατιονι vαξαρετ νεθυε αλιτερ ρεμ πυβλιξαμ γερερετ , θυαμ ξυμ πυερι φινγυντ περ λυδιβρια ποτεστατες , γαλλι , θυιβυς ινσιτυμ εστ λεvες αξ δεγενεραντες α vιρτυτε ρομανα ετ λυχυριοσος πρινξιπες θυε ινς . 
βψ κλοτζ · ξυμ ποτυισσετ πετερ , ηοηλ . 
ιταλιξς αρε συππλεμεντς οφ οβρεξητ το φιλλ λαξυναε ιν π (ξφ . 
τψρ . 
τριγ. , χχιι . 
8) . 
φερρε νον ποσσε , ποστυμυμ αδ ιμπεριυμ vοξαρυντ , εχερξιτιβυς θυοθυε ξονσεντιεντιβυς , θυοδ οξξυπατυμ ιμπερατορεμ λιβιδινιβυς θυερεβαντυρ . 
ξοντρα ηυνξ ιπσε γαλλιενυς εχερξιτυμ δυχιτ ; ξυμθυε υρβεμ , ιν θυα ερατ ποστυμυς , οβσιδερε ξοεπισσετ , αξριτερ εαμ δεφενδεντιβυς γαλλις , γαλλιενυς μυρος ξιρξυμιενς σαγιττα ιξτυς εστ . 
ναμ περ αννος σεπτεμ ποστυμυς ιμπεραvιτ ετ γαλλιας αβ ομνιβυς ξιρξυμφλυεντιβυς βαρβαρις vαλιδισσιμε vινδιξαvιτ , ηις ξοαξτυς μαλις γαλλιενυς παξεμ ευμ αυρεολο φαξιτ οππυγνανδι ποστυμι στυδιο λονγοθυε βελλο τραξτο περ διvερσας οβσιδιονες αξ προελια ρεμ μοδο φελιξιτερ μοδο ινφελιξιτερ γεριτ , αξξεσσερατ πραετερεα ηις μαλις , θυοδ σξψτηαε βιτηψνιαμ ινvασεραντ ξιvιτατεσθυε δελεvεραντ . 
δενιθυε ασταξυμ , θυαε νιξομεδια ποστεα διξτα εστ , ινξενσαμ γραvιτερ vασταvερυντ . 
δενιθυε θυασι ξονιυρατιονε τοτιυς μυνδι ξονξυσσις ορβις παρτιβυς ετιαμ ιν σιξιλια θυασι θυοδδαμ σερvιλε βελλυμ εχστιτιτ λατρονιβυς εvαγαντιβυς , θυι vιχ οππρεσσι συντ . 
ετ ηαεξ ομνια γαλλιενι ξοντεμπτυ φιεβαντ , νεθυε ενιμ θυιξθυαμ εστ αδ αυδαξιαμ μαλις , αδ σπεμ βονορυμ βονις προμπτιυς , θυαμ ξυμ vελ μαλυς τιμετυρ vελ δισσολυτυς ξοντεμνιτυρ ιμπερατορ . 
θυοθυε πετερ ; 
θυι π . 
σο σαλμ . 
το φιλλ λαξυναε ιν π . 
μαλις 
Σ 
 , πετερ ; 
μαγις π . 
ασταξυμ εγνατιυς , πετερ 1 ; ξοντυμ π . 
υελ 
Σ 
 , πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
γαλλιενο ετ φαυσιανο ξονσυλιβυς ιντερ τοτ βελλιξας ξλαδες ετιαμ τερραε μοτυς γραvισσιμις φυιτ ετ τενεβραε περ μυλτος διες 2 ; αυδιτυμ πραετερεα τονιτρυυμ τερρα μυγιεντε , νον ιοvε τοναντε . 
θυο μοτυ μυλταε φαβριξαε δεvοραταε συντ ξυμ ηαβιτατοριβυς , μυλτι τερρορε εμορτυι ; 
θυοδ θυιδεμ μαλυμ τριστιυς ιν ασιαε υρβιβυς φυιτ . 
μοτα εστ ετ ρομα , μοτα ετ λιβψα , ηιατυς τερραε πλυριμις ιν λοξις φυερυντ , ξυμ αθυα σαλσα ιν φοσσις αππαρερετ , μαρια ετιαμ μυλτας υρβες οξξυπαρυντ . 
παχ ιγιτυρ δευμ θυαεσιτα ινσπεξτις σιβψλλαε λιβρις , φαξτυμθυε ιοvι σαλυταρι , υτ πραεξεπτυμ φυερατ , σαξριφιξιυμ , ναμ ετ πεστιλεντια ταντα εχστιτερατ vελ ρομαε vελ ιν αξηαιξις υρβιβυς , υτ υνο διε θυινθυε μιλια ηομινυμ παρι μορβο περιρεντ . 
σαεvιεντε φορτυνα , ξυμ ηινξ τερραε μοτυς , ινδε ηιατυς σολι , εχ διvερσις παρτιβυς πεστιλεντια ορβεμ ρομαναμ vασταρετ , ξαπτο Vαλεριανο , γαλλις παρτε μαχιμα οβσεσσις , ξυμ βελλυμ οδαενατηυς ινφερρετ , ξυμ αυρεολυς περυργυερετ ιλλψριξυμ , ξυμ αεμιλιανυς αεγψπτυμ οξξυπασσετ , γοτηορυμ παρς 4 
 , θυοδ νομεν , υτ διξτυμ εστ συπεριυς , γοτηις ινδιτυμ εστ , οξξυπατις τηραξιις , μαξεδονιαμ vασταvερυντ , τηεσσαλονιξαμ οβσεδερυντ , νεθυε υσθυαμ θυιες μεδιοξριτερ φαυσιανο φρομ ξ.J.λ . 
χιv . 
5357 ; φαυστιανο π . 
διες ομ . 
ιν π . 
ιλλψριξυμ ινς . 
βψ σαλμ. ; 
λαξυνα ιν π . 
σο ηοηλ ; 
γοτηοριδοδιυς π ξορρ. , 
Σ 
 ; γοτηορι ξλοδιυς πετερ . 
σο Jορδαν ; 
α θυο διξτυμ π . 
σαλτεμ οστεντατα εστ . 
θυαε ομνια ξοντεμπτυ , υτ σαεπιυς διχιμυς , γαλλιενι φιεβαντ , ηομινις λυχυριοσισσιμι ετ , σι εσσετ σεξυρυς , αδ ομνε δεδεξυς παρατισσιμι . 
πυγνατυμ εστ ιν αξηαια μαρξιανο δυξε ξοντρα εοσδεμ γοτηος , υνδε vιξτι περ αξηαεος ρεξεσσερυντ . 
σξψτηαε αυτεμ , ηοξ εστ παρς γοτηορυμ , ασιαμ vασταβαντ , ετιαμ τεμπλυμ λυναε επηεσιαε δεσπολιατυμ ετ ινξενσυμ εστ , ξυιυς οπερις φαμα σατις νοτα περ ποπυλος . 
πυδετ προδερε ιντερ ηαεξ τεμπορα , ξυμ ιστα γερερεντυρ , θυαε σαεπε γαλλιενυς μαλο γενερις ηυμανι θυασι περ ιοξυμ διχεριτ , ναμ ξυμ ει νυντιατυμ εσσετ αεγψπτυμ δεσξιvισσε , διχισσε φερτυρ · 
θυιδ ? 
σινε λινο αεγψπτιο εσσε νον ποσσυμυς ! 
ξυμ αυτεμ vασταταμ ασιαμ ετ ελεμεντορυμ ξονξυσσιονιβυς ετ σξψτηαρυμ ινξυρσιονιβυς ξομπερισσετ , θυιδ , ινθυιτ , 
σινε απηρονιτρις εσσε νον ποσσυμυς ! 
περδιτα γαλλια ρισισσε αξ διχισσε περηιβετυρ · 
νυμ σινε ατρεβατιξις σαγις τυτα ρες πυβλιξα εστ ? 
σιξ δενιθυε δε ομνιβυς παρτιβυς μυνδι , ξυμ εας αμιττερετ , θυασι δετριμεντις vιλιυμ μινιστεριορυμ vιδερετυρ αφφιξι , ιοξαβατυρ . 
αξ νε θυιδ μαλι δεεσσετ γαλλιενι τεμποριβυς , βψζαντιορυμ ξιvιτας , ξλαρα ναvαλιβυς βελλις , ξλαυστρυμ ποντιξυμ , περ ειυσδεμ γαλλιενι μιλιτες ιτα ομνις vαστατα εστ , υτ προρσυς νεμο συπερεσσετ , δενιθυε νυλλα vετυς φαμιλια σαλτεμ ελλις , ηοηλ ; 
σαλυτεμ π , 
Σ 
 , πετερ 2 . 
σο σαλμ. , πετερ 1 , ηοηλ ; 
οστενταρε π , 
Σ 
 . 
σο πετσξηενιγ , ηοηλ ; 
οπε φαμα σατις νοτα ποπυλος π . 
αμιττερετ 
Σ 
 ; μιττερετ π . 
απυδ βψζαντιος ινvενιτυρ , νισι σι αλιθυις περεγρινατιονε vελ μιλιτια οξξυπατυς εvασιτ , θυι αντιθυιτατεμ γενερις νοβιλιτατεμθυε ρεπραεσεντετ . 
ξοντρα ποστυμυμ ιγιτυρ γαλλιενυς ξυμ αυρεολο ετ ξλαυδιο δυξε , θυι ποστεα ιμπεριυμ οβτινυιτ , πρινξιπε γενερις ξονσταντιι ξαεσαρις νοστρι , βελλυμ ινιιτ , ετ ξυμ μυλτις αυχιλιις ποστυμυς ιυvαρετυρ ξελτιξις ατθυε φρανξιξις , ιν βελλυμ ξυμ Vιξτορινο προξεσσιτ , ξυμ θυο ιμπεριυμ παρτιξιπαvερατ . 
vιξτριχ γαλλιενι παρς φυιτ πλυριβυς προελιις εvεντυυμ vαριατιονε δεξυρσις . 
ερατ ιν γαλλιενο συβιταε vιρτυτις αυδαξια , ναμ αλιθυανδο ινιυριις γραvιτερ μοvεβατυρ , δενιθυε αδ vινδιξταμ βψζαντιορυμ προξεσσιτ , ετ ξυμ νον πυταρετ ρεξιπι σε ποσσε μυρις , ρεξεπτυς αλια διε ομνες μιλιτες ινερμες αρματορυμ ξορονα ξιρξυμδατος ιντερεμιτ , φραξτο φοεδερε θυοδ προμισερατ , περ εαδεμ τεμπορα ετιαμ σξψτηαε ιν ασια ρομανορυμ δυξυμ vιρτυτε αξ δυξτυ vαστατι αδ προπρια ρεξεσσερυντ . 
ιντερφεξτις σανε μιλιτιβυς απυδ βψζαντιυμ γαλλιενυς , θυασι μαγνυμ αλιθυιδ γεσσισσετ , ρομαμ ξυρσυ ραπιδο ξονvολαvιτ ξονvοξατισθυε πατριβυς δεξεννια ξελεβραvιτ νοvο γενερε λυδορυμ , νοvα σπεξιε πομπαρυμ , εχ‐ θυισιτο γενερε vολυπτατυμ , ιαμ πριμυμ ιντερ τογατος πατρες ετ εθυεστρεμ ορδινεμ αλβατο μιλιτε ετ ομνι ποπυλο πραεευντε , σερvις ετιαμ προπε ομνιυμ ετ σο γρυτερ ανδ πετερ ; 
ινριτετ ξυμ π . 
υαριατιονε ξας. ; 
ρατιονε π , 
Σ 
 . 
αλβατο μιλιτε βαεηρενς , πετερ 2 ; αλβατος μιλιτες π . 
μυλιεριβυς ξυμ ξερεις φαξιβυς ετ λαμπαδις πραεξεδεντιβυς ξαπιτολιυμ πετιιτ . 
πραεξεσσερυντ ετιαμ αλτρινσεξυς ξεντενι αλβι βοvες ξορνυις αυρο ιυγατις ετ δορσυαλιβυς σεριξις δισξολοριβυς πραεφυλγεντες ; 
αγναε ξανδεντες αβ υτραθυε παρτε δυξενταε πραεξεσσερυντ ετ δεξεμ ελεπηαντι , θυι τυνξ εραντ ρομαε , μιλλε δυξεντι γλαδιατορες πομπαβιλιτερ ορνατι ξυμ αυρατις vεστιβυς ματροναρυμ , μανσυεταε φεραε διvερσι γενερις δυξενταε ορνατυ θυαμ μαχιμο αφφεξταε , ξαρπεντα ξυμ μιμις ετ ομνι γενερε ηιστριονυμ , πυγιλες φλαξξυλις νον vεριτατε πυγιλλαντες . 
ξψξλοπεα ετιαμ λυσερυντ ομνες απιναριι , ιτα υτ μιρανδα θυαεδαμ ετ στυπενδα μονστραρεντ . 
ομνες vιαε λυδις στρεπιτυθυε ετ πλαυσιβυς περσοναβαντ . 
ιπσε μεδιυς ξυμ πιξτα τογα ετ τυνιξα παλματα ιντερ πατρες , υτ διχιμυς , ομνιβυς σαξερδοτιβυς πραετεχτατις ξαπιτολιυμ πετιιτ , ηασταε αυραταε αλτρινσεξυς θυινγεναε , vεχιλλα ξεντενα πραετερ εα θυαε ξολλεγιορυμ εραντ , δραξονες ετ σιγνα τεμπλορυμ ομνιυμθυε λεγιονυμ ιβαντ , ιβαντ πραετερεα γεντες σιμυλαταε , υτ γοτηι , σαρματαε , φρανξι , περσαε , ιτα υτ νον μινυς θυαμ δυξενι γλοβις σινγυλις δυξερεντυρ . 
ηαξ πομπα ηομο ινεπτυς ελυδερε σε ξρεδιδιτ ποπυλυμ ρομανυμ , σεδ , υτ συντ ρομανορυμ φαξετιαε , αλιυς ποστυμο φαvεβατ , αλιυς ρεγαλιανο , αλιυς αυρεολο αυτ αεμιλιανο , αλιυς σατυρνινο , ναμ ετ ιπσε ιαμ ιμπεραρε διξεβατυρ , ιντερ ηαεξ ινγενς θυερελλα δε πατρε , θυεμ ινυλτυμ φιλιυς λιθυερατ , ετ θυεμ εχτερνι υτξυμθυε vινδιξαvεραντ . 
νεξ ταμεν γαλλιενυς αδ ταλια μοvεβατυρ οβστυπεφαξτο vολυπτατιβυς ξορδε , σεδ αβ ιις θυι ξιρξυμ ευμ εραντ ρεθυιρεβατ · 
εξθυιδ ηαβεμυς ιν πρανδιο ? 
εξθυαε vολυπτατες παραταε συντ ? 
ετ θυαλις ξρας εριτ σξαενα θυαλεσθυε ξιρξενσες ? 
σιξ ξονφεξτο ιτινερε ξελεβρατισθυε ηεξατομβις αδ δομυμ ρεγιαμ ρεδιιτ ξονvιvιισθυε ετ επυλις δεξυρσις αλιος διες vολυπτατιβυς πυβλιξις δεπυταβατ . 
πραετερευνδυμ νον εστ ηαυδ ιγνοβιλε φαξετιαρυμ γενυς , ναμ ξυμ γρεχ περσαρυμ θυασι ξαπτιvορυμ περ πομπαμ (ρεμ ριδιξυλαμ) δυξερετυρ , θυιδαμ σξυρραε μισξυερυντ σε περσις , διλιγεντισσιμε σξρυταντες ομνια ατθυε υνιυσξυιυσθυε vυλτυμ μιρα ινηιατιονε ριμαντες . 
α θυιβυς ξυμ θυαερερετυρ θυιδναμ αγερεντ ιλλα σολλερτια , ιλλι ρεσπονδερυντ · 
πατρεμ πρινξιπις θυαεριμυς . 
θυοδ ξυμ αδ γαλλιενυμ περvενισσετ , νον πυδορε , νον μαερορε , νον πιετατε ξομμοτυς εστ σξυρρασθυε ιυσσιτ vιvος εχυρι . 
θυοδ ποπυλυς φαξτυμ τριστιυς , θυαμ θυισθυαμ αεστιμετ , τυλιτ , μιλιτες vερο ιτα δολυερυντ υτ νον μυλτο ποστ vιξεμ ρεδδερεντ . 
δεξυρσις εψσσενηαρδτ , πετσξηενιγ , ηοηλ ; 
δεπυλσις π , πετερ . 
ρεχ π . 
ριμαντες ελλις , ωαλτερ , δαμστé ; 
μιραντες π , πετερ . 
αγερεντ Jορδαν ; 
αγερετ π , πετερ . 
γαλλιενο ετ σατυρνινο ξονσυλιβυς οδαενατηυς ρεχ παλμψρενορυμ οβτινυιτ τοτιυς οριεντις ιμπεριυμ , ιδξιρξο πραεξιπυε θυοδ σε φορτιβυς φαξτις διγνυμ τανταε μαιεστατις ινφιδις δεξλαραvιτ , γαλλιενο αυτ νυλλας αυτ λυχυριοσας αυτ ινεπτας ετ ριδιξυλας ρες αγεντε , δενιθυε στατιμ βελλυμ περσις ιν vινδιξταμ Vαλεριανι , θυαμ ειυς φιλιυς νεγλεγεβατ , ινδιχιτ . 
νισιβιν ετ ξαρρηας στατιμ οξξυπατ τραδεντιβυς σεσε νισιβενις ατθυε ξαρρηενις ετ ινξρεπαντιβυς γαλλιενυμ . 
νεξ δεφυιτ ταμεν ρεvερεντια οδαενατηι ξιρξα γαλλιενυμ . 
ναμ ξαπτος σατραπας ινσυλτανδι προπε γρατια ετ οστεντανδι συι αδ ευμ μισιτ , θυι ξυμ ρομαμ δεδυξτι εσσεντ , vινξεντε οδαενατηο τριυμπηαvιτ γαλλιενυς νυλλα μεντιονε πατρις φαξτα , θυεμ νε ιντερ δεος θυιδεμ νισι ξοαξτυς ρεττυλιτ , ξυμ μορτυυμ αυδισσετ , σεδ αδηυξ vιvεντεμ , ναμ δε ιλλιυς μορτε φαλσο ξομπερερατ . 
οδαενατηυς αυτεμ αδ ξτεσιπηοντεμ παρτηορυμ μυλτιτυδινεμ οβσεδιτ vαστατισθυε ξιρξυμ ομνιβυς λοξις ιννυμερος ηομινες ιντερεμιτ . 
σεδ ξυμ σατραπαε ομνες εχ ομνιβυς ρεγιονιβυς ιλλυξ δεφενσιονις ξομμυνις γρατια ξονvολασσεντ , φυερυντ λονγα ετ vαρια προελια , λονγιορ ταμεν ρομανα vιξτορια , ετ ξυμ νιηιλ αλιυδ αγερετ νισι υτ Vαλεριανυμ οδαενατηυς λιβεραρετ , ινσταβατ ξοττιδιε , ατ λοξορυμ διφφιξυλτατιβυς ιν αλιενο σολο ιμπερατορ οπτιμυς λαβοραβατ . 
ατ ξας. , πετερ ; 
αξ π , ηοηλ . 
δυμ ηαεξ απυδ περσας γερυντυρ , σξψτηαε ιν ξαππαδοξιαμ περvασερυντ . 
ιλλιξ ξαπτις ξιvιτατιβυς βελλο ετιαμ vαριο διυ αξτο σε αδ βιτηψνιαμ ξοντυλερυντ . 
θυαρε μιλιτες ιτερυμ δε νοvο ιμπερατορε φαξιενδο ξογιταρυντ . 
θυος ομνες γαλλιενυς μορε συο , ξυμ πλαξαρε ατθυε αδ γρατιαμ συαμ ρεδυξερε νον ποσσετ , οξξιδιτ . 
ξυμ ταμεν σιβι μιλιτες διγνυμ πρινξιπεμ θυαερερεντ , γαλλιενυς απυδ ατηενας αρξηον ερατ , ιδ εστ συμμυς μαγιστρατυς , vανιτατε ιλλα , θυα ετ ξιvις αδσξριβι δεσιδεραβατ ετ σαξρις ομνιβυς ιντερεσσε , θυοδ νεθυε ηαδριανυς ιν συμμα φελιξιτατε νεθυε αντονινυς ιν αδυλτα φεξερατ παξε , ξυμ ταντο στυδιο γραεξαρυμ δοξτι σιντ λιττεραρυμ υτ ραρο αλιθυιβυς δοξτισσιμις μαγνορυμ αρβιτριο ξεσσεριντ vιρορυμ . 
αρεοπαγιταρυμ πραετερεα ξυπιεβατ ινγερι νυμερο ξοντεμπτα προπε ρε πυβλιξα , φυιτ ενιμ γαλλιενυς , θυοδ νεγαρι νον ποτεστ , ορατιονε , ποεματε ατθυε ομνιβυς αρτιβυς ξλαρυς . 
ηυιυς ιλλυδ εστ επιτηαλαμιον , θυοδ ιντερ ξεντυμ ποετας πραεξιπυυμ φυιτ . 
ναμ ξυμ φρατρυμ συορυμ φιλιος ιυνγερετ , ετ ομνες ποεταε γραεξι λατινιθυε επιτηαλαμια διχισσεντ , ιδθυε περ διες πλυριμος , ιλλε , ξυμ αξτο σε σαλμ. ; 
αξτος π . 
δοξτι π , 27 ; 
δυξτι βαεηρενς , πετερ , ηοηλ . 
μανυς σπονσορυμ τενερετ , υτ θυιδαμ διξυντ , σαεπιυς ιτα διχισσε φερτυρ · 
ιτε , αγιτε , ο πυερι , παριτερ συδατε μεδυλλις ομνιβυς ιντερ vος , νον μυρμυρα vεστρα ξολυμβαε , βραξηια νον ηεδεραε , νον vινξαντ οσξυλα ξονξηαε . 
λονγυμ εστ ειυς vερσυς ορατιονεσθυε ξονεξτερε , θυιβυς συο τεμπορε ταμ ιντερ ποετας θυαμ ιντερ ρηετορες εμιξυιτ , σεδ αλιυδ ιν ιμπερατορε θυαεριτυρ , αλιυδ ιν ορατορε vελ ποετα φλαγιτατυρ . 
λαυδατυρ σανε ειυς οπτιμυμ φαξτυμ , ναμ ξονσυλατυ 
Vαλεριανι φρατρις συι ετ λυξιλλι προπινθυι , υβι ξομπεριτ αβ οδαενατηο περσας vαστατος , ρεδαξταμ νισιβιν ετ ξαρρηας ιν ποτεστατεμ ρομαναμ , ομνεμ μεσοποταμιαμ νοστραμ , δενιθυε ξτεσιπηοντεμ εσσε περvεντυμ , φυγισσε ρεγεμ , ξαπτος σατραπας , πλυριμος περσαρυμ οξξισος , οδαενατηυμ παρτιξιπατο ιμπεριο αυγυστυμ vοξαvιτ ειυσθυε μονεταμ , θυα περσας ξαπτος τραηερετ , ξυδι ιυσσιτ , θυοδ ετ σενατυς ετ υρβς ετ ομνις αετας γραταντερ αξξεπιτ . 
φυιτ πραετερεα ιδεμ ινγενιοσισσιμυς , ξυιυς οστενδενδι αξυμινις σξιλιξετ παυξα λιβετ πονερε · ναμ ξυμ ταυρυμ ινγεντεμ ιν αρεναμ μισισσετ , εχισσετθυε αδ ευμ φεριενδυμ vενατορ νεθυε προδυξτυμ δεξιες σαεπιυς ξας. , ηοηλ ; 
σξεπτυς π ; 
σκωπτικῶς οβερδιξκ , πετερ 2 . 
αιτ π . 
ιν π . 
ξονσυλατυ ξζωαλινα , πετερ 2 ; ξονσυλτα π , 
Σ 
 . 
οστενδενδι αξυμινις μαδvιγ , ηοηλ ; 
οστενδεντια ξυμ ιν ηις π . 
υεξτορ π . 
ποτυισσετ οξξιδερε , ξοροναμ vενατορι μισιτ , μυσσαντιβυσθυε ξυνξτις , θυιδ ρει εσσετ θυοδ ηομο ινεπτισσιμυς ξοροναρετυρ , ιλλε περ ξυριονεμ διξι ιυσσιτ · 
ταυρυμ τοτιενς νον φεριρε διφφιξιλε εστ , ιδεμ , ξυμ θυιδαμ γεμμας vιτρεας προ vερις vενδιδισσετ ειυς υχορι , ατθυε ιλλα ρε προδιτα vινδιξαρι vελλετ , συβριπι θυασι αδ λεονεμ vενδιτορεμ ιυσσιτ , δεινδε ε ξαvεα ξαπονεμ εμιττι , μιραντιβυσθυε ξυνξτις ρεμ ταμ ριδιξυλαμ περ ξυριονεμ διξι ιυσσιτ · 
ιμποστυραμ φεξιτ ετ πασσυς εστ , δεινδε νεγοτιατορεμ διμισιτ . 
οξξυπατο ταμεν οδαενατηο βελλο περσιξο , γαλλιενο ρεβυς ινεπτισσιμις , υτ σολεβατ , ινξυβαντε σξψτηαε ναvιβυς φαξτις ηεραξλεαμ περvενερυντ ατθυε ινδε ξυμ πραεδα ιν σολυμ προπριυμ ρεvερτερυντ , θυαμvις μυλτι ναυφραγιο περιεριντ ναvαλιvε βελλο συπερατι σιντ . 
περ ιδεμ τεμπυς οδαενατηυς ινσιδιις ξονσοβρινι συι ιντερεμπτυς εστ ξυμ φιλιο ηεροδε , θυεμ ετ ιπσυμ ιμπερατορεμ αππελλαvερατ . 
τυμ ζενοβια , υχορ ειυς , θυοδ παρvυλι εσσεντ φιλιι ειυς θυι συπερεραντ , ηερεννιανυς ετ τιμολαυς , ιπσα συσξεπιτ ιμπεριυμ διυθυε ρεχιτ νον μυλιεβριτερ νεθυε μορε φεμινεο , σεδ νον σολυμ γαλλιενο , θυο θυαεθυε vιργο μελιυς ιμπεραρε ποτυισσετ , vερυμ ετιαμ μυλτις ιμπερατοριβυς φορτιυς ατθυε σολλερτιυς . 
γαλλιενυς σανε , υβι ει νυντιατυμ οδαενατηυμ ιντερεμπτυμ , βελλυμ περσις αδ σεραμ νιμις vινδιξταμ πατρις παραvιτ ξολλεξτισθυε περ υερας προ υιτρεις π , ε . 
υε ιρις . 
βψ βιτσξηοφσκψ ; 
ομ . 
ιν π ; ναυαλι σιντ δελ . 
βψ πετερ . 
ξυμ π . 
θυο θυαεθυε πετερ 2 ; θυοθυε π ; θυο θυαε ηοηλ . 
ηεραξλιανυμ δυξεμ μιλιτιβυς σολλερτις πρινξιπις ρεμ γερεβατ , θυι ταμεν ηεραξλιανυς , ξυμ ξοντρα περσας προφεξτυς εσσετ , α παλμψρενις vιξτυς ομνες θυος παραvερατ μιλιτες περδιδιτ , ζενοβια παλμψρενις ετ οριενταλιβυς πλερισθυε vιριλιτερ ιμπεραντε . 
ιντερ ηαεξ σξψτηαε περ ευχινυμ ναvιγαντες ηιστρυμ ινγρεσσι μυλτα γραvια ιν σολο ρομανο φεξερυντ , θυιβυς ξομπερτις γαλλιενυς ξλεοδαμυμ ετ ατηεναευμ βψζαντιος ινσταυρανδις υρβιβυς μυνιενδισθυε πραεφεξιτ , πυγνατυμθυε εστ ξιρξα ποντυμ , ετ α βψζαντιις δυξιβυς vιξτι συντ βαρβαρι . 
Vενεριανο ιτεμ δυξε ναvαλι βελλο γοτηι συπερατι συντ , ξυμ ιπσε Vενεριανυς μιλιταρι περιιτ μορτε , ατθυε ινδε ξψζιξυμ ετ ασιαμ , δεινξεπς αξηαιαμ ομνεμ vασταvερυντ ετ αβ ατηενιενσιβυς δυξε δεχιππο , σξριπτορε ηορυμ τεμπορυμ , vιξτι συντ . 
υνδε πυλσι περ επιρυμ , μαξεδονιαμ , βοεοτιαμ περvαγατι συντ . 
γαλλιενυς ιντερεα vιχ εχξιτατυς πυβλιξις μαλις γοτηις vαγαντιβυς περ ιλλψριξυμ οξξυρριτ ετ φορτυιτο πλυριμος ιντερεμιτ . 
θυο ξομπερτο σξψτηαε φαξτα ξαρραγινε περ μοντεμ γεσσαξεμ φυγερε συντ ξονατι . 
ιφ τηις ις τρυε , ιτ μεανς α βρεακινγ οφ τηε φριενδλψ ρελατιονς ωηιξη ηαδ ηιτηερτο εχιστεδ βετωεεν ρομε ανδ παλμψραâ— περηαπς αν αττεμπτ το πυτ αν ενδ το τηε υνυσυαλ ποωερς ηελδ βψ ζενοβιαâ—βυτ ωε ηαvε νο οτηερ εvιδενξε οφ ιτ . 
οδαενατηυς ωας κιλλεδ σομετιμε ιν 266‐67 , ανδ ιν τηε συμμερ οφ ηεραξλιανυς ωας ωιτη γαλλιενυς ατ μιλαν ; σεε ξ. χιv . 
1 . 
τηις ωας τηε γρεατ ινvασιον οφ τηε ερυλι , α γερμανιξ τριβε , ιν 267 . 
σεττινγ φορτη ωιτη 500 σηιπς φρομ τηε σεα οφ αζοv , τηεψ σαιλεδ ιντο τηε μουτη οφ τηε δανυβε . 
γαλλιενυς , ενγαγεδ ιν τηε ωαρ αγαινστ ποστυμυς , δεπυτεδ τηε vαριους γενεραλς ηερε μεντιονεδ το δεαλ ωιτη τηεμ , βυτ δεσπιτε τηειρ εφφορτς τηε ινvαδερς οvερραν γρεεξε , εvεν ας φαρ ας τηε πελοποννεσε . 
τηεψ ωερε δεφεατεδ βψ δεχιππυς ιν αν αττεμπτ το τακε ατηενς ον τηειρ ρετυρν νορτηωαρδ , ανδ αγαιν βψ ομνες ινδε σξψτηας μαρξιανυς vαρια βελλορυμ φορτυνα θυαε ομνες σξψτηας αδ ρεβελλιονεμ εχξιταρυντ . 
ετ ηαεξ θυιδεμ ηεραξλιανι δυξις εργα ρεμ πυβλιξαμ δεvοτιο φυιτ . 
vερυμ ξυμ γαλλιενι τανταμ ιμπροβιτατεμ φερρε νον ποσσεντ , ξονσιλιυμ ινιερυντ μαρξιανυς ετ ηεραξλιανυς , υτ αλτερ εορυμ ιμπεριυμ ξαπερετ ετ ξλαυδιυς θυιδεμ , υτ συο διξεμυς λοξο , vιρ ομνιυμ οπτιμυς , ελεξτυς εστ , θυι ξονσιλιο νον αδφυερατ , εαθυε απυδ ξυνξτος ρεvερεντια , υτ ιυστε διγνυς vιδερετυρ ιμπεριο , θυεμαδμοδυμ ποστεα ξομπροβατυμ εστ . 
ις ενιμ ετ ξλαυδιυς , α θυο ξονσταντιυς , vιγιλισσιμυς ξαεσαρ , οριγινεμ δυξιτ , φυιτ ιισδεμ σοξιυς ιν αππετενδο ιμπεριο θυιδαμ ξερονιυς σιvε ξεξροπιυς , δυχ δαλματαρυμ , θυι εος ετ υρβανισσιμε ετ πρυδεντισσιμε αδιυvιτ , σεδ ξυμ ιμπεριυμ ξαπερε vιvο γαλλιενο νον ποσσεντ , ηυιυς μοδι ευμ ινσιδιις αδπετενδυμ εσσε δυχερυντ , υτ λαβεμ ιμπροβισσιμαμ μαλις φεσσα ρε πυβλιξα α γυβερναξυλις ηυμανι γενερις διμοvερεντ , νε διυτιυς τηεατρο ετ ξιρξο αδδιξτα ρες πυβλιξα περ vολυπτατυμ δεπεριρετ ινλεξεβρας , ινσιδιαρυμ γενυς φυιτ ταλε · γαλλιενυς αβ αυρεολο , θυι πρινξιπατυμ ινvασερατ , δισσιδεβατ , σπερανς ξοττιδιε γραvεμ ετ ιντολεραβιλεμ τυμυλτυαριι ιμπερατορις αδvεντυμ , ηοξ γαλλιενυς , συμμονεδ ηομε βψ τηε ρεvολτ οφ αυρεολυς (σεε νοτε το ξ. χιv . 
1) , λεφτ μαρξιανυς (ξφ . 
ξ. vι . 
1) ανδ ξλαυδιυς (ξφ . 
ξλαυδ. , vι . 
1) το ξομπλετε τηε vιξτορψ ανδ ηυρριεδ το νορτηερν ιταλψ . 
αξξορδινγ το τηε μορε ξομπλετε αξξουντς ιν ζοσιμυς , ι. 40 ανδ ζοναρας , χιι . 
25 , γαλλιενυς δεφεατεδ αυρεολυς (ατ πονς αυρεολυς = ποντιρολο , αυρ . 
Vιξτορ , ξαες. , 33 , 18) ανδ σηυτ ηιμ υπ ιν μιλαν . 
τηερε α ξονσπιραξψ ωας μαδε αγαινστ γαλλιενυς , ωηιξη ινξλυδεδ ξλαυδιυς ανδ αυρελιαν ας ωελλ ας ηεραξλιανυς , τηε πρεφεξτ οφ τηε γυαρδ . 
λατερ , αν αττεμπτ ωας μαδε το σηοω τηατ ξλαυδιυς ηαδ νοτηινγ το δο ωιτη ιτ , ας ηερε ανδ ιν ξλαυδ. , ι. 3 , ανδ α σξενε ωας εvεν ινvεντεδ ιν ωηιξη γαλλιενυς σξιεντες μαρξιανυς ετ ξεξροπιυς συβιτο γαλλιενο ιυσσεραντ νυντιαρι αυρεολυμ ιαμ vενιρε , ιλλε ιγιτυρ μιλιτιβυς ξογιτατις θυασι ξερτυμ προξεσσιτ αδ προελιυμ ατθυε ιτα μισσις περξυσσοριβυς ιντερεμπτυς εστ . 
ετ θυιδεμ ξεξροπιι δαλματαρυμ δυξις τελο γαλλιενυς διξιτυρ εσσε περξυσσυς , υτ θυιδαμ φερυντ , ξιρξα μεδιολανυμ , υβι ξοντινυο ετ φρατερ ειυς Vαλεριανυς εστ ιντερεμπτυς , θυεμ μυλτι αυγυστυμ , μυλτι ξαεσαρεμ , μυλτι νευτρυμ φυισσε διξυντ , θυοδ vερι σιμιλε νον εστ , σι θυιδεμ ξαπτο ιαμ Vαλεριανο σξριπτυμ ινvενιμυς ιν φαστις · 
Vαλεριανο ιμπερατορε ξονσυλε . 
θυις ιγιτυρ αλιυς ποτυιτ εσσε Vαλεριανυς νισι γαλλιενι φρατερ ? 
ξονστατ δε γενερε , νον σατις ταμεν ξονστατ δε διγνιτατε vελ , υτ ξοεπερυντ αλιι λοθυι , δε μαιεστατε . 
οξξισο ιγιτυρ γαλλιενο σεδιτιο ινγενς μιλιτυμ φυιτ , ξυμ σπε πραεδαε αξ πυβλιξαε vαστατιονις ιμπερατορεμ σιβι υτιλεμ , νεξεσσαριυμ , φορτεμ , εφφιξαξεμ αδ ινvιδιαμ φαξιενδαμ διξερεντ ραπτυμ , θυαρε ξονσιλιυμ πρινξιπυμ φυιτ , υτ μιλιτες ειυς θυο σολεντ πλαξαρι γενερε σε δαρεντυρ , προμισσις ιταθυε περ μαρξιανυμ αυρεις vιξενις ετ αξξεπτις (ναμ πραεστο ερατ τηεσαυρορυμ ξοπιἀ γαλλιενυμ τψραννυμ μιλιταρι ιυδιξιο ιν φαστος πυβλιξος ρεττυλερυντ , σιξ μιλιτιβυς σεδατις ξλαυδιυς , τελο πετερ 2 ; ομ . 
ιν π . 
vιρ σανξτυς αξ ιυρε vενεραβιλις ετ βονις ομνιβυς ξαρυς , αμιξυς πατριαε , αμιξυς λεγιβυς , αξξεπτυς σενατυι , ποπυλο βενε ξογνιτυς αξξεπιτ ιμπεριυμ . 
ηαεξ vιτα γαλλιενι φυιτ , βρεvιτερ α με λιττερις ιντιματα , θυι νατυς αβδομινι ετ vολυπτατιβυς διες αξ νοξτες vινο ετ στυπρις περδιδιτ , ορβεμ τερραρυμ vιγιντι προπε περ τψραννος vασταρι φεξιτ , ιτα υτ ετιαμ μυλιερες ιλλο μελιυς ιμπεραρεντ , αξ νε ειυς πραετερεατυρ μισερανδα σολλερτια , vερις τεμπορε ξυβιξυλα δε ροσις φεξιτ , δε πομις ξαστελλα ξομποσυιτ , υvας τριεννιο σερvαvιτ , ηιεμε συμμα μελονες εχηιβυιτ , μυστυμ θυεμαδμοδυμ τοτο αννο ηαβερετυρ δοξυιτ , φιξος vιριδες ετ πομα εχ αρβοριβυς ρεξεντια σεμπερ αλιενις μενσιβυς πραεβυιτ , μαντελιβυς αυρεις σεμπερ στραvιτ . 
γεμινατα vασα φεξιτ εαδεμθυε αυρεα , ξρινιβυς συις αυρι σξοβεμ ασπερσιτ . 
ραδιατυς σαεπε προξεσσιτ , ξυμ ξηλαμψδε πυρπυρεα γεμματισθυε φιβυλις ετ αυρεις ρομαε vισυς εστ , υβι σεμπερ τογατι πρινξιπες vιδεβαντυρ , πυρπυρεαμ τυνιξαμ αυραταμθυε vιριλεμ εανδεμθυε μανιξαταμ ηαβυιτ , γεμματο βαλτεο υσυς εστ . 
ξορριγιας γεμμεας αδνεχυιτ , ξυμ ξαμπαγος ρετιξυλος αππελλαρετ . 
ξονvιvατυς ιν πυβλιξο εστ . 
ξονγιαριις ποπυλυμ μολλιvιτ . 
σενατυι σπορτυλαμ σεδενς υιγιντι π , 
Σ 
 , ηοηλ ; 
τριγιντα σαλμ. , πετερ . 
περ ομ . 
ιν π . 
ξορριγιας μομμσεν , ηοηλ ; 
ξαλιγιας π ; ξαλιγας 
Σ 
 , πετερ . 
ερογαvιτ . 
ματρονας αδ ξονσιλιυμ συυμ ρογαvιτ ιισδεμ θυε μανυμ σιβι οσξυλαντιβυς θυατερνος αυρεος συι νομινις δεδιτ , υβι δε Vαλεριανο πατρε ξομπεριτ θυοδ ξαπτυς εσσετ , ιδ θυοδ πηιλοσοπηορυμ οπτιμυς δε φιλιο αμισσο διχισσε φερτυρ , σξιεβαμ με γενυισσε μορταλεμ , ιλλε σιξ διχιτ 2 · 
σξιεβαμ πατρεμ μευμ εσσε μορταλεμ . 
νεξ δεφυιτ αννιυς ξορνιξυλα , θυι ευμ θυασι ξονσταντεμ πρινξιπεμ φαλσο συα vοξε λαυδαρετ , πειορ ταμεν ιλλε θυι ξρεδιδιτ . 
σαεπε αδ τιβιξινεμ προξεσσιτ , αδ οργανυμ σε ρεξεπιτ , ξυμ προξεσσυι ετ ρεξεσσυι ξανι ιυβερετ , λαvιτ αδ διεμ σεπτιμο αεστατε vελ σεχτο , ηιεμε σεξυνδο vελ τερτιο , βιβιτ ιν αυρεις σεμπερ ποξυλις ασπερνατυς vιτρυμ , ιτα υτ διξερετ νιλ εσσε ξομμυνιυς . 
σεμπερ vινα vαριαvιτ νεθυε υμθυαμ ιν υνο ξονvιvιο εχ υνο vινο δυο ποξυλα βιβιτ , ξονξυβιναε ιν ειυς τριξλινιις σαεπε αξξυβυερυντ . 
μενσαμ σεξυνδαμ σξυρραρυμ ετ μιμορυμ σεμπερ προπε ηαβυιτ . 
ξυμ ιρετ αδ ηορτος νομινις συι , ομνια παλατινα οφφιξια σεθυεβαντυρ , ιβαντ ετ πραεφεξτι ετ μαγιστρι οφφιξιορυμ ομνιυμ αδηιβεβαντυρθυε ξονvιvιις ετ νατατιονιβυς λαvαβαντ σιμυλ ξυμ πρινξιπε , αδμιττεβαντυρ σαεπε ετιαμ μυλιερες , ξυμ ιπσο πυλξηραε πυελλαε , ξυμ ιλλις ανυς δεφορμες , ετ ιοξαρι σε διξεβατ , ξυμ ορβεμ ξονσυλατυμ π . 
σο πετερ ; μορταλεμ , νεξ δεφυιτ αν ιλλε σε διχιτ π ; νεξ δεφυιτ μορταλεμ δει . 
βψ ηοηλ . 
φαλσυ π . 
πειορ ξρεδιδιτ ομ . 
ιν 
Σ ανδ δει . 
βψ ηοηλ . 
νατυς π . 
ιτα υτ 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ; ξυμ σαλμ. , πετερ . 
νατατιονιβυς 
Σ 
 , πετερ , 2 ηοηλ ; 
νατιονιβυς π . 
τερραρυμ υνδιθυε περδιδισσετ . 
φυιτ ταμεν νιμιαε ξρυδελιτατις ιν μιλιτες ; ναμ ετ τερνα μιλια ετ θυατερνα μιλιτυμ σινγυλις διεβυς οξξιδιτ . 
στατυαμ σιβι μαιορεμ ξολοσσο φιερι πραεξεπιτ σολις ηαβιτυ , σεδ εα ιμπερφεξτα περιιτ , ταμ μαγνα δενι‐ θυε ξοεπερατ φιερι , υτ δυπλεχ αδ ξολοσσυμ vιδερετυρ . 
πονι αυτεμ ιλλαμ vολυερατ ιν συμμο εσθυιλιαρυμ μοντε , ιτα υτ ηασταμ τενερετ , περ ξυιυς σξαπυμ ινφανς αδ συμμυμ ποσσετ ασξενδερε , σεδ ετ ξλαυδιο ετ αυρελιανο δεινξεπς στυλτα ρες vισα εστ , σι θυιδεμ ετιαμ εθυος ετ ξυρρυμ φιερι ιυσσερατ προ θυαλιτατε στατυαε ατθυε ιν αλτισσιμα βασε πονι . 
πορτιξυμ φλαμινιαμ υσθυε αδ ποντεμ μυλvιυμ ετ ιπσε παραvερατ δυξερε , ιτα υτ τετραστιξηαε φιερεντ , υτ αυτεμ αλιι διξυντ , πενταστιξηαε , ιτα υτ πριμυς ορδο πιλας ηαβερετ ετ αντε σε ξολυμνας ξυμ στατυις , σεξυνδυς ετ τερτιυς ετ δεινξεπς διὰ τεσσάρων ξολυμνας . 
λονγυμ εστ ειυς ξυνξτα ιν λιττερας μιττερε , θυαε θυι vολετ σξιρε λεγατ παλφυριυμ συραμ , θυι επηεμεριδας ειυς vιταε ξομποσυιτ . 
νος αδ σαλονινυμ ρεvερταμυρ . 
σξαπυμ σξαλιγερ ; 
ξαπυτ π , 
Σ 
 . 
αλτισσιμα ηαυπτ , πετερ 2 ; αξτυσσιμα π1 . 
εστ 
Σ 
 ; ομ . 
ιν π . 
σαλονινυς γαλλιενυς ηιξ γαλλιενι φιλιυς φυιτ , νεπος Vαλεριανι , δε θυο θυιδεμ προπε νιηιλ εστ διγνυμ θυοδ ιν λιττερας μιττατυρ , νισι θυοδ νοβιλιτερ νατυς , εδυξατυς ρεγιε , οξξισυς δεινδε νον συα σεδ πατρις ξαυσα , δε ηυιυς νομινε μαγνα εστ αμβιγυιτας . 
ναμ μυλτι ευμ γαλλιενυμ , μυλτι σαλονινυμ ηιστοριαε προδιδερυντ . 
ετ θυι σαλονινυμ , ιδξιρξο θυοδ απυδ σαλονας νατυς εσσετ , ξογνομινατυμ φερυντ ; 
θυι αυτεμ γαλλιενυμ , πατρις νομινε ξογνομινατυμ ετ αvι γαλλιενι , συμμι θυονδαμ ιν ρε πυβλιξα vιρι . 
φυιτ δενιθυε ηαξτενυς στατυα ιν πεδε μοντις ρομυλει , ηοξ εστ αντε σαξραμ Vιαμ , ιντερ τεμπλυμ φαυστιναε αξ Vεσταμ αδ αρξυμ φαβιανυμ , θυαε ηαβερετ ινσξριπτυμ " γαλλιενο ιυνιορι" "σαλονινο" αδδιτυμ , εχ θυο ειυς νομεν ιντελλεγι ποτεριτ . 
τρανσισσε δεξεννιυμ ιμπεριι γαλλιενυμ σατις ξλαρυμ εστ . 
θυοδ ιδξιρξο αδδιδι , θυια μυλτι ευμ ιμπεριι συι αννο νονο περισσε διχερυντ . 
φυισσε αυτεμ ετ αλιος ρεβελλιονες συβ εοδεμ προπριο διξεμυς λοξο , σι θυιδεμ πλαξυιτ vιγιντι τψραννος υνο θυιδεμ προπε κελλερβαυερ , πετερ 2 ; θυιππε π . 
θυοδ διγνυμ π , 
Σ 
 . 
ιντερ μομμσεν , πετερ 2 ; ιντρα π , 
Σ 
 . 
αξ Vεσταμ Jορδαν , πετερ 2 ; αδυενταμ π , 
Σ 
 . 
νονο ομ . 
ιν π ανδ 
Σ 
 . 
υιγιντι π , 
Σ 
 , ηοηλ ; 
τριγιντα πετερ ; βυτ σεε ξ. χvι . 
1 . 
vολυμινε ινξλυδερε , ιδξιρξο θυοδ νεξ μυλτα δε ηις διξι ποσσυντ , ετ ιν γαλλιενι vιτα πλεραθυε ιαμ διξτα συντ . 
ετ ηαεξ θυιδεμ δε γαλλιενο ηοξ ιντεριμ λιβρο διχισσε συφφιξιετ . 
ναμ ετ μυλτα ιαμ ιν Vαλεριανι vιτα διξτα συντ , αλια ιν λιβρο θυι δε τριγιντα τψραννις ινσξριβενδυς εστ ιαμ λοθυεμυρ , θυαε ιτεραρι αξ σαεπιυς διξι μινυς υτιλε vιδεβατυρ , ηυξ αξξεδιτ θυοδ θυαεδαμ ετιαμ στυδιοσε πραετερμισι , νε ειυς ποστερι μυλτις ρεβυς εδιτις λαεδερεντυρ . 
σξις ενιμ ιπσε ταλες 2 ηομινες ξυμ ιις θυι αλιθυα δε μαιοριβυς εορυμ σξριπσερατ θυαντυμ γεραντ βελλυμ , νεξ ιγνοτα εσσε αρβιτρορ θυαε διχιτ μαρξυς τυλλιυς ιν ηορτενσιο , θυεμ αδ εχεμπλυμ προτρεπτιξι σξριπσιτ , υνυμ ταμεν ποναμ , θυοδ ιυξυνδιτατεμ θυανδαμ σεδ vυλγαρεμ ηαβυιτ , μορεμ ταμεν νοvυμ φεξιτ , ναμ ξυμ ξινγυλα συα πλεριθυε μιλιταντιυμ , θυι αδ ξονvιvιυμ vενεραντ , πονερεντ ηορα ξονvιvιι , σαλονινυς πυερ σιvε γαλλιενυς ηις αυρατος ξοστιλατοσθυε βαλτεος ραπυισσε περηιβετυρ , ετ , ξυμ εσσετ διφφιξιλε ιν αυλα παλατινα ρεθυιρερε θυοδ περισσετ , αξ ταξιτι εχ μιλιτιβυς vιρι δετριμεντα περτυλισσεντ , ποστεα ρογατι αδ ξονvιvιυμ ξινξτι αδξυβυερυντ , ξυμθυε αβ ηις θυαερερετυρ , ξυρ νον σολvερεντ ξινγυλυμ , ρεσπονδισσε διξυντυρ , σαλονινο δεφεριμυς , ατθυε ηινξ τραξτυμ μορεμ , υτ δεινξεπς ξυμ ιμπερατορε ξινξτι δισξυμβερεντ . 
νεγαρε νον ποσσυμ αλιυνδε διξτα συντ αλια ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
ταλες ξας. , πετερ ; 
θυαλες π , ηοηλ . 
ταξιτι εχ μιλιτιβυς σαλμ. , πετερ 1 ; ταξιτις μιλιτιβυς π , 
Σ 
 ; ταξιτις υυλτιβυς ηαυπτ , πετερ 2 , ηοηλ . 
πλερισθυε vιδερι ηυιυς ρει ορτυμ εσσε μορεμ ; διξυντ μιλιταρε πρανδιυμ , θυοδ διξτυμ εστ παρανδιυμ αβ εο θυοδ αδ βελλυμ μιλιτες παρετ , α ξινξτις ινιτυμ ; ξυι ρει αργυμεντυμ εστ θυοδ α δισξινξτις ετιαμ ξυμ ιμπερατορε ξενατυρ . 
θυαε ιδξιρξο ποσυι , θυια διγνα ετ μεμορατυ vιδεβαντυρ ετ ξογνιτυ . 
νυνξ τρανσεαμυς αδ vιγιντι.1 τψραννος , θυι 2 γαλλιενι τεμποριβυς ξοντεμπτυ μαλι πρινξιπις εχστιτερυντ . 
δε θυιβυς βρεvιτερ ετ παυξα διξενδα συντ . 
νεθυε ενιμ διγνι συντ εορυμ πλεριθυε , υτ vολυμεν ταλιυμ ηομινυμ σαλτεμ νομινιβυς οξξυπετυρ , θυαμvις αλιθυι νον παρυμ ιν σε vιρτυτις ηαβυισσε vιδεαντυρ , μυλτυμ ετιαμ ρει πυβλιξαε προφυισσε . 
ταμ vαριαε ιτεμ οπινιονες συντ δε σαλονινι νομινε , υτ θυι σε vεριυς πυτετ διξερε , α ματρε συα σαλονινα αππελλατυμ εσσε διξατ , θυαμ ις περδιτε διλεχιτ , ετ διλεχιτ πιπαραμ νομινε βαρβαραμ ρεγις φιλιαμ . 
θυαρε γαλλιενυς ξυμ συις σεμπερ φλαvο ξρινεμ ξονδιτ . 
δε αννις αυτεμ γαλλιενι ετ Vαλεριανι αδ ιμπεριυμ περτινεντιβυς αδεο ινξερτα τραδυντυρ , υτ , ξυμ θυινδεξιμ αννος εοσδεμ ιμπερασσε ξονστετ , ιδ εστ υιγιντι π , ηοηλ ; 
τριγιντα πετερ ; 
βυτ σεε ξ. χvι . 
1 . 
θυι π ξορρ. , 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π1 ; 
γαλλιενι εχτιτερυντ δει . 
βψ πετερ , 
οξξυπετυρ κελλερβαυερ , ηοηλ ; 
οξξυπαρετυρ π , 
Σ 
 , πετερ , 
διξατ σαλμ , , Jορδαν ; ομ . 
ιν π ; λαξυνα ασσυμεδ βψ πετερ ανδ ηοηλ . 
θυαμ ις σαλμ. , πετερ 1 ; θυαμυις π , πετερ 2 , ηοηλ . 
ετ διλεχιτ ινς . 
βψ εδιτορ ; λαξυνα ιν π ασσυμεδ βψ πετερ ανδ ηοηλ . 
θυαρε ινς . 
βψ εδιτορ . 
γαλλιενυς υσθυε αδ θυιντυμ δεξιμυμ περvενισσετ , Vαλεριανυς vερο σεχτο σιτ ξαπτυς , αλιι νοvεμ αννις , vιχ δεξεμ αλιι ετιαμ γαλλιενυμ ιμπερασσε ιν λιττερας μιτταντ , ξυμ ξονστετ ετ δεξενναλια ρομαε αβ εοδεμ ξελεβρατα ετ ποστ δεξενναλια γοτηος αβ εο vιξτος , ξυμ οδαενατηο παξεμ φαξταμ , ξυμ αυρεολο ινιταμ εσσε ξονξορδιαμ , πυγνατυμ ξοντρα ποστυμυμ , ξοντρα λολλιανυμ , μυλτα ετιαμ αβ εο γεστα , θυαε αδ vιρτυτεμ , πλυρα ταμεν θυαε αδ δεδεξυς περτινεβαντ , ναμ ετ σεμπερ νοξτιβυς ποπινας διξιτυρ φρεθυεντασσε ετ ξυμ λενονιβυς , μιμις σξυρρισθυε vιχισσε . 
υιχ πετερ ; 
βις π . 
τρεβελλιυς πολλιο τψραννι τριγιντα σξριπτις ιαμ πλυριβυς λιβρις νον ηιστοριξο νεξ δισερτο σεδ πεδεστρι αδλοθυιο , αδ εαμ τεμπορυμ vενιμυς σεριεμ , ιν θυα περ αννος , θυιβυς γαλλιενυς ετ Vαλεριανυς ρεμ πυβλιξαμ τενυερυντ , τριγιντα τψραννι οξξυπατο Vαλεριανο μαγνις βελλι περσιξι νεξεσσιτατιβυς εχστιτερυντ , ξυμ γαλλιενυμ νον σολυμ vιρι σεδ ετιαμ μυλιερες ξοντεμπτυι ηαβερεντ , υτ συις λοξις προβαβιτυρ . 
σεδ θυονιαμ ταντα οβσξυριτας εορυμ ηομινυμ φυιτ , θυι εχ διvερσις ορβις παρτιβυς αδ ιμπεριυμ ξονvολαβαντ , υτ νον μυλτα δε ιις vελ διξι ποσσιντ α δοξτοριβυς vελ ρεθυιρι , δεινδε αβ ομνιβυς τηε ξολλεξτιον αξτυαλλψ ξονταινς 32 ναμες , οφ ωηιξη τηε λαστ τωο φορμ α σορτ οφ αππενδιχ ξονταινινγ τωο μεν αδμιττεδλψ νοτ οφ τηε τιμε οφ γαλλιενυς . 
τηε αυτηορ’ς οριγιναλ πλαν , αξξορδινγ το γαλλ. , χvι . 
1 ; χιχ . 
6 ; χχι . 
1 , ωας το ινξλυδε 20 , βυτ ας πετερ ηας ποιντεδ ουτ (αβη . 
σäξης . 
γες. , χχvιι . 
π. 190 φ.) , τηις νυμβερ ωας ραισεδ το τηατ οφ τηε τηιρτψ τψραντς οφ ατηενς βψ παδδινγ ωιτη τεν αδδιτιοναλ ναμες . 
ιφ ωε τακε φρομ τηε λιστ τηε ναμες οφ τηε τωο ωομεν ανδ τηε σιχ ψουτης ωηο νεvερ ηελδ τηε ιμπεριαλ ποωερ , τηε λιστ ις ρεδυξεδ το 22 . 
οφ τηεσε ιτ μαψ βε δεφινιτελψ ασσερτεδ οφ ξψριαδες , οδαενατηυς , μαεονιυς ανδ βαλλιστα τηατ τηεψ νεvερ ασσυμεδ τηε πυρπλε , ηιστοριξις , θυι γραεξε αξ λατινε σξριπσερυντ , ιτα νον‐ νυλλι πραετερ εαντ υτ υτ εορυμ νεξ νομινα φρεθυεντεντυρ , ποστρεμο ξυμ ταμ vαριε α πλερισθυε συπερ ιις νοννυλλα σιντ προδιτα , ιν υνυμ εος λιβελλυμ ξοντυλι ετ θυιδεμ βρεvεμ , μαχιμε ξυμ vελ ιν Vαλεριανι vελ ιν γαλλιενι vιτα πλεραθυε δε ιις διξτα νεξ ρεπετενδα ταμεν σατις ξονστετ . 
ξψριαδες ηιξ πατρεμ ξψριαδεμ φυγιενς , διvες ετ νοβιλις , ξυμ λυχυρια συα ετ μοριβυς περδιτις σανξτυμ σενεμ γραvαρετ , διρεπτα μαγνα παρτε αυρι , αργεντι ετιαμ ινφινιτο πονδερε περσας πετιιτ , ατθυε ινδε σαπορι ρεγι ξονιυνξτυς ατθυε σοξιατυς , ξυμ ηορτατορ βελλι ρομανις ινφερενδι φυισσετ , οδομαστεμ πριμυμ , δεινδε σαπορεμ αδ ρομανυμ σολυμ τραχιτ ; 
αντιοξηια ετιαμ ξαπτα ετ ξαεσαρεα ξαεσαρεανυμ νομεν μερυιτ , ατθυε ινδε vοξατυς αυγυστυς , ξυμ ομνεμ οριεντεμ vελ vιριυμ vελ αυδαξιαε τερρορε θυατερετ , πατρεμ vερο ιντερεμισσετ (θυοδ αλιι ηιστοριξι νεγαντ φαξτυμ) , ιπσε περ ινσιδιας συορυμ , ξυμ Vαλεριανυς ιαμ αδ βελλυμ περσιξυμ vενιρετ , οξξισυς εστ . 
νεθυε πλυς δε ηοξ ηιστοριαε θυιξθυαμ μανδατυμ εστ θυοδ διγνυμ μεμορατυ εσσε vιδεατυρ , θυεμ ξλαρυμ περφυγιυμ ετ νεξ ινς . 
βψ ερασμυς ; 
ομ . 
ιν π . 
παρριξιδιυμ ετ ασπερα τψραννις ετ συμμα λυχυρια λιττερις δεδερυντ . 
ποστυμυς ηιξ vιρ ιν βελλο φορτισσιμυς , ιν παξε ξονσταντισσιμο , ιν ομνι vιτα γραvις , υσθυε αδεο υτ σαλονινυμ φιλιυμ συυμ ειδεμ γαλλιενυς ιν γαλλια ποσιτυμ ξρεδερετ , θυασι ξυστοδι vιταε ετ μορυμ ετ αξτυυμ ιμπεριαλιυμ ινστιτυτορι . 
σεδ , θυαντυμ πλεριθυε αδσερυντ (θυοδ ειυς νον ξονvενιτ μοριβυς) , ποστεα φιδεμ φρεγιτ ετ οξξισο σαλονινο συμπσιτ ιμπεριυμ . 
υτ αυτεμ vεριυς πλεριθυε τραδιδερυντ , ξυμ γαλλι vεηεμεντισσιμε γαλλιενυμ οδισσεντ , πυερυμ αυτεμ απυδ σε ιμπεραρε φερρε νον ποσσεντ , ευμ , θυι ξομμισσυμ ρεγεβατ ιμπεριυμ , ιμπερατορεμ αππελλαρυντ μισσισθυε μιλιτιβυς αδυλεσξεντεμ ιντερφεξερυντ , θυο ιντερφεξτο αβ ομνι εχερξιτυ ετ αβ ομνιβυς γαλλις ποστυμυς γραταντερ αξξεπτυς ταλεμ σε πραεβυιτ περ αννος σεπτεμ ετ 
Σ 
 ; εχ π . 
υτ γαλλιας ινσταυραvεριτ , ξυμ γαλλιενυς λυχυριαε ετ ποπινις vαξαρετ ετ αμορε βαρβαραε μυλιερις ξονσενεσξερετ . 
γεστυμ εστ ταμεν α γαλλιενο ξοντρα ηυνξ βελλυμ τυνξ , ξυμ σαγιττα γαλλιενυς εστ vυλνερατυς , σι θυιδεμ νιμιυς αμορ εργα ποστυμυμ ομνιυμ ερατ ιν γαλλιξανορυμ μεντε ποπυλορυμ , θυοδ συμμοτις ομνιβυς γερμανιξις γεντιβυς ρομανυμ ιν πριστιναμ σεξυριτατεμ ρεvοξασσετ ιμπεριυμ , σεδ ξυμ σε γραvισσιμε γερερετ , μορε ιλλο , θυο γαλλι νοvαρυμ ρερυμ σεμπερ συντ ξυπιδι , λολλιανο αγεντε ιντερεμπτυς εστ . 
σι θυις σανε ποστυμι μεριτυμ ρεθυιριτ , ιυδιξιυμ δε εο Vαλεριανι εχ ηαξ επιστυλα , θυαμ ιλλε αδ γαλλος μισιτ , ιντελλεγετ · 
τρανσρηενανι λιμιτις δυξεμ ετ γαλλιαε πραεσιδεμ ποστυμυμ φεξιμυς , vιρυμ διγνισσιμυμ σεvεριτατε γαλλορυμ , πραεσεντε θυο νον μιλες ιν ξαστρις , νον ιυρα ιν φορο , νον ιν τριβυναλιβυς λιτες , νον ιν ξυρια διγνιτας περεατ , θυι υνιξυιθυε προπριυμ ετ συυμ σερvετ , vιρυμ θυεμ εγο πραε ξετερις στυπεο , ετ θυι λοξυμ πρινξιπις μερεατυρ ιυρε , δε θυο σπερο θυοδ μιηι γρατιας αγετις , θυοδ σι με φεφελλεριτ οπινιο θυαμ δε ιλλο ηαβεο , σξιατις νυσθυαμ γεντιυμ ρεπεριρι θυι ποσσιτ πενιτυς αδπροβαρι . 
ηυιυς φιλιο ποστυμο νομινε τριβυ‐ νατυμ Vοξοντιορυμ δεδι , αδυλεσξεντι θυι σε διγνυμ πατρις μοριβυς ρεδδετ . 
μεντε σαλμ. ; 
γεντε π , 
Σ 
 . 
γερερετ βαεηρενς , πετερ ; ρεγερετ π , 
Σ 
 . 
μιλιτες π , 
Σ 
 . 
ποστυμυς ιυνιορ δε ηοξ προπε νιηιλ εστ θυοδ διξατυρ , νισι θυοδ α πατρε αππελλατυς ξαεσαρ αξ δεινξεπς ιν ειυς ηονορε αυγυστυς ξυμ πατρε διξιτυρ ιντερεμπτυς , ξυμ λολλιανυς ιν λοξυμ ποστυμι συβρογατυς δελατυμ σιβι α γαλλις συμπσισσετ ιμπεριυμ , φυιτ αυτεμ (θυοδ σολυμ μεμορατυ διγνυμ εστ) ιτα ιν δεξλαματιονιβυς δισερτυς υτ ειυς ξοντροvερσιαε θυιντιλιανο διξαντυρ ινσερταε , θυεμ δεξλαματορεμ ρομανι γενερις αξυτισσιμυμ vελ υνιυς ξαπιτις λεξτιο πριμα στατιμ φροντε δεμονστρατ . 
λολλιανυς ηυιυς ρεβελλιονε ιν γαλλια ποστυμυς , vιρ ομνιυμ φορτισσιμυς , ιντερεμπτυς εστ , ξυμ ιαμ νυταντε γαλλια γαλλιενι λυχυρια ιν vετερεμ στατυμ ρομανυμ φορμασσετ ιμπεριυμ , φυιτ θυιδεμ ετιαμ ιστε φορτισσιμυς , σεδ ρεβελλιονις ιντυιτυ μινορεμ απυδ γαλλος αυξτοριτατεμ δε συις vιριβυς τενυιτ , ιντερεμπτυς αυτεμ εστ α Vιξτορινο , Vιτρυvιαε φιλιο vελ Vιξτοριαε , θυαε ποστεα ματερ ξαστρορυμ αππελλατα εστ ετ αυγυσταε νομινε αφφεξτα , ξυμ ιπσα περ σε φυγιενς ταντι πονδερις μολεμ πριμυμ ιν μαριυμ , δεινδε ιν τετριξυμ ατθυε ειυς γαλλια ινς . 
βψ παυξκερ , πετερ , 
ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ 
Σ 
 . 
φιλιυμ ξοντυλισσετ ιμπερια , ετ λολλιανυς θυιδεμ νον νιηιλυμ ρει πυβλιξαε προφυιτ , ναμ πλερασθυε γαλλιαε ξιvιτατες , νοννυλλα ετιαμ ξαστρα , θυαε ποστυμυς περ σεπτεμ αννος ιν σολο βαρβαριξο αεδιφιξαvερατ , θυαεθυε ιντερφεξτο ποστυμο συβιτα ινρυπτιονε γερμανορυμ ετ διρεπτα φυεραντ ετ ινξενσα , ιν στατυμ vετερεμ ρεφορμαvιτ . 
δεινδε α συις μιλιτιβυς , θυοδ ιν λαβορε νιμιυς εσσετ , οξξισυς εστ . 
ιτα γαλλιενο περδεντε ρεμ πυβλιξαμ ιν γαλλια πριμυμ ποστυμυς , δεινδε λολλιανυς , Vιξτορινυς δεινξεπς , ποστρεμο τετριξυς , (ναμ δε μαριο νιηιλ διξιμυς) αδσερτορες ρομανι νομινις εχστιτερυντ . 
θυος ομνες δατος διvινιτυς ξρεδο , νε , ξυμ ιλλα πεστις ιναυδιταε λυχυριαε ιμπεδιρετυρ μαλις , ποσσιδενδι ρομανυμ σολυμ γερμανις δαρετυρ φαξυλτας , θυι σι εο γενερε τυνξ εvασισσεντ θυο γοτηι ετ περσαε , ξονσεντιεντιβυς ιν ρομανο σολο γεντιβυς vενεραβιλε ηοξ ρομανι νομινις φινιτυμ εσσετ ιμπεριυμ . 
λολλιαμ αυτεμ vιτα ιν μυλτις οβσξυρα εστ , υτ ετ ιπσιυς ποστυμι , σεδ πριvατα ; 
vιρτυτε ενιμ ξλαρι , νον νοβιλιτατις πονδερε vιχερυντ . 
Vιξτορινυς ποστυμυς σενιορ ξυμ vιδερετ μυλτις σε γαλλιενι vιριβυς πετι ατθυε αυχιλιυμ νον σολυμ μιλιτυμ vερυμ ετιαμ αλτεριυς πρινξιπις νεξεσσαριυμ , Vιξτο‐ θυαε 
Σ 
 ; ομ . 
ιν π . 
ιν 
Σ 
 ; ομ . 
ιν π . 
ρινυμ , μιλιταρις ινδυστριαε vιρυμ , ιν παρτιξιπατυμ vοξαvιτ ιμπεριι ετ ξυμ εοδεμ ξοντρα γαλλιενυμ ξονφλιχιτ . 
ξυμθυε αδηιβιτις ινγεντιβυς γερμανορυμ αυχιλιις διυ βελλα τραχισσεντ , vιξτι συντ . 
τυνξ ιντερφεξτο ετιαμ λολλιανο σολυς Vιξτορινυς ιν ιμπεριο ρεμανσιτ , θυι ετ ιπσε , θυοδ ματριμονιις μιλιτυμ ετ μιλιταριυμ ξορρυμπενδις οπεραμ δαρετ , α θυοδαμ αξτυαριο , ξυιυς υχορεμ στυπραvερατ , ξομποσιτα φαξτιονε αγριππιναε περξυσσυς , Vιξτορινο φιλιο ξαεσαρε α ματρε Vιτρυvια σιvε Vιξτορια , θυαε ματερ ξαστρορυμ διξτα εστ , αππελλατο , θυι ετ ιπσε πυερυλυς στατιμ εστ ιντερεμπτυς , ξυμ απυδ αγριππιναμ πατερ ειυς εσσετ οξξισυς . 
δε ηοξ , θυοδ φορτισσιμυς φυεριτ ετ πραετερ λιβιδινεμ οπτιμυς ιμπερατορ , α μυλτις μυλτα συντ διξτα , σεδ σατις ξρεδιμυς ιυλιι ατηεριανι παρτεμ λιβρι ξυιυσδαμ πονερε , ιν θυο δε Vιξτορινο σιξ λοθυιτυρ · 
Vιξτορινο , θυι γαλλιας ποστ ιυλιυμ ποστυμυμ ρεχιτ , νεμινεμ αεστιμο πραεφερενδυμ , νον ιν vιρτυτε τραιανυμ , νον αντονινυμ ιν ξλεμεντια , νον ιν γραvιτατε νερvαμ , νον ιν γυβερνανδο αεραριο Vεσπασιανυμ , νον ιν ξενσυρα τοτιυς vιταε αξ σεvεριτατε μιλιταρι περτιναξεμ vελ σεvερυμ , σεδ ομνια ηαεξ λιβιδο ετ ξυπιδιτας μυλιεραριαε vολυπτατις σιξ περδιδιτ υτ νεμο αυδεατ vιρτυτες ειυς ιν λιττερας μιττερε , θυεμ ξονστατ ομνιυμ ιυδιξιο μερυισσε πυνιρι . 
εργο ξυμ ιδ ιυδιξιι δε Vιξτορινο σξριπτορες ηαβυεριντ , σατις μιηι vιδεορ ειυς διχισσε δε μοριβυς . 
ι , ε. , ξολογνε . 
σεε ξ. χχχι . 
νοτ οτηερωισε κνοων ανδ προβαβλψ αν ινvεντιον οφ τηε βιογραπηερ’ς . 
σεε νοτε το ξ. ιιι . 
1 . 
Vιξτορινυς ιυνιορ δε ηοξ νιηιλ αμπλιυς ιν λιττερας εστ ρελατυμ , θυαμ θυοδ νεπος Vιξτοριαε Vιξτορινι φιλιυς φυιτ ετ α πατρε vελ αβ αvια συβ εαδεμ ηορα θυα Vιξτορινυς ιντερεμπτυς ξαεσαρ εστ νυνξυπατυς αξ στατιμ α μιλιτιβυς ιρα οξξισυς , εχσταντ δενιθυε σεπυλξηρα ξιρξα αγριππιναμ , βρεvι μαρμορε ιμπρεσσα ηυμιλια , ιν θυιβυς τιτυλυς εστ ινσξριπτυς ; 
ηιξ δυο Vιξτορινι τψραννι σιτι συντ . 
μαριυς 
Vιξτορινο , λολλιανο ετ ποστυμο ιντερεμπτις μαριυς εχ φαβρο , υτ διξιτυρ , φερραριο τριδυο ταντυμ ιμπεραvιτ , δε ηοξ θυιδ αμπλιυς ρεθυιρατυρ ιγνορο , νισι θυοδ ευμ ινσιγνιορεμ βρεvισσιμυμ φεξιτ ιμπεριυμ , ναμ υτ ιλλε ξονσυλ , θυι σεχ μεριδιανις ηορις ξονσυλατυμ συφφεξτυμ τενυιτ , α μαρξο τυλλιο ταλι ασπερσυς εστ ιοξο · 
ξονσυλεμ ηαβυιμυς ταμ σεvερυμ ταμθυε ξενσοριυμ υτ ιν ειυς μαγιστρατυ νεμο πρανδεριτ , νεμο ξεναvεριτ , νεμο δορμιvεριτ , δε ηοξ ετιαμ διξι ποσσε vιδεατυρ , θυι υνα διε φαξτυς εστ ιμπερατορ , αλια διε vισυς εστ ιμπεραρε , τερτια ιντερεμπτυς εστ . 
ετ vιρ θυιδεμ στρενυυς αξ μιλιταριβυς υσθυε αδ ιμπεριυμ γραδιβυς εvεξτυς , θυεμ πλεριθυε μαμυριυμ , τιτυλυς ξας. ; 
ιμυς π , 
Σ 
 . 
νονρμλλι Vετυριυμ , οπιφιξεμ υτποτε φερραριυμ , νυνξυπαρυντ . 
σεδ δε ηοξ νιμις μυλτα , δε θυο ιλλυδ αδδιδισσε σατις εστ , νυλλιυς μανυς vελ αδ φεριενδυμ vελ αδ ιμπελλενδυμ φορτιορες φυισσε , ξυμ ιν διγιτις νερvος vιδερετυρ ηαβυισσε νον vενας , ναμ ετ ξαρρα vενιεντια διγιτο σαλυταρι ρεππυλισσε διξιτυρ ετ φορτισσιμος θυοσθυε υνο διγιτο σιξ αδφλιχισσε , υτ θυασι λιγνι vελ φερρι οβτυνσιορις ιξτυ περξυσσι δολερεντ . 
μυλτα δυορυμ διγιτορυμ αλλισιονε ξοντριvιτ , οξξισυς εστ α θυοδαμ μιλιτε , θυι , ξυμ ειυς θυονδαμ ιν φαβριλι οφφιξινα φυισσετ , ξοντεμπτυς εστ αβ εοδεμ , vελ ξυμ δυχ εσσετ vελ ξυμ ιμπεριυμ ξεπισσετ , αδδιδισσε vερβα διξιτυρ ιντερεμπτορ · 
ηιξ εστ γλαδιυς θυεμ ιπσε φεξιστι . 
ηυιυς ξοντιο πριμα ταλις φυισσε διξιτυρ · 
σξιο , ξονμιλιτονες , ποσσε μιηι οβιξι αρτεμ πριστιναμ , ξυιυς μιηι ομνες τεστες εστις , σεδ διξατ θυισθυε θυοδ vυλτ . 
υτιναμ φερρυμ σεμπερ εχερξεαμ , νον vινο , νον φλοριβυς , νον μυλιερξυλις , νον ποπινις , υτ φαξιτ γαλλιενυς , ινδιγνυς πατρε συο ετ συι γενερις νοβιλιτατε , δεπερεαμ . 
αρς μιηι οβιξιατυρ φερραρια , δυμ με ετ εχτεραε γεντες φερρυμ τραξτασσε συις ξλαδιβυς ρεξογνοσξαντ , ενιταρ δενιθυε , υτ ομνις αλαμαννια ομνισθυε γερμανια ξυμ ξετερις θυαε αδιαξεντ γεντιβυς ρομανυμ ποπυλυμ φερραταμ πυτεντ γεντεμ , υτ ιμπελλενδυμ 
Σ 
 ; ιμπλενδυμ π . 
δυχ εσσετ ξας. , εψσσενηαρδτ , ηοηλ ; 
δυχισσετ π ξορρ. , πετερ . 
υερβα εδιτορ ; 
υερβο π , 
Σ 
 ; υερο σαλμ. , πετερ . 
ενιταρ πετσξηενιγ , ηοηλ ; 
ιν ιταλια π , 
Σ 
 , φολλ , βψ λαξυνα πετερ . 
σπεξιαλιτερ ιν νοβις φερρυμ τιμεαντ , vος ταμεν ξογιτετις vελιμ φεξισσε vος πρινξιπεμ , θυι νυμθυαμ θυιξθυαμ σξιεριτ τραξταρε νισι φερρυμ , θυοδ ιδξιρξο διξο , θυια σξιο μιηι α λυχυριοσισσιμα ιλλα πεστε νιηιλ οππονι ποσσε νισι ηοξ , θυοδ γλαδιορυμ ατθυε αρμορυμ αρτιφεχ φυεριμ . 
ινγενυυς τυσξο ετ βασσο ξονσυλιβυς ξυμ γαλλιενυς vινο ετ ποπινις vαξαρετ ξυμθυε σε λενονιβυς , μιμις ετ μερετριξιβυς δεδερετ αξ βονα νατυραε λυχυριαε ξοντινυατιονε δεπερδερετ , ινγενυυς , θυι παννονιας τυνξ ρεγεβατ , α μοεσιαξις λεγιονιβυς ιμπερατορ εστ διξτυς , ξετερις παννονιαρυμ vολεντιβυς , νεθυε ιν θυοθυαμ μελιυς ξονσυλτυμ ρει πυβλιξαε α μιλιτιβυς vιδεβατυρ θυαμ θυοδ ινσταντιβυς σαρματις ξρεατυς εστ ιμπερατορ , θυι φεσσις ρεβυς μεδερι συα vιρτυτε ποτυισσετ , ξαυσα αυτεμ ιπσι αρριπιενδι τυνξ ιμπεριι φυιτ , νε συσπεξτυς εσσετ ιμπερατοριβυς , θυοδ ερατ φορτισσιμυς αξ ρει πυβλιξαε νεξεσσαριυς ετ μιλιτιβυς , θυοδ ιμπεραντες vεηεμεντερ μοvετ , αξξεπτισσιμυς , σεδ γαλλιενυς , υτ ερατ νεθυαμ ετ περδιτυς , ιτα ετιαμ , υβι νεξεσσιτας ξοεγισσετ , vελοχ , φορτις , vεηεμενς , ξρυδελις , δενιθυε ινγενυυμ ξονφλιξτυ ηαβιτο vιξιτ εοθυε οξξισο ιν ομνες μοεσιαξος τηε ξορρεξτνεσς οφ τηις δατε ηας βεεν θυεστιονεδ , φορ αυρελιυς Vιξτορ (ξαες. , 33 , 2) πλαξες τηε ρεvολτ οφ ινγενυυς αφτερ τηε ξαπτυρε οφ Vαλεριαν , ι.ε . 
ιν 260 . 
ιτ οξξυρρεδ , ηοωεvερ , σηορτλψ βεφορε τηε ρεvολτ οφ ποστυμυς , ανδ τηερε ις ρεασον το βελιεvε τηατ τηις ωας ιν 258 ορ 259 ; 
σεε νοτε το ξ. ιιι . 
2 . 
ατ μυρσα (μοδ . 
εσζεκ) ορ ατ σιρμιυμ (μιτροvιτζ) ιν παννονια ; 
σεε αυρ . 
Vιξτορ , ξαες. , 33 , 2 ; ευτροπιυς , ιχ . 
8 , 1 ; ζοναρας , χιι . 
24 . 
ταμ μιλιτες θυαμ ξιvες ασπερριμε σαεvιιτ . 
νεξ θυεμθυαμ συαε ξρυδελιτατις εχσορτεμ ρελιθυιτ , υσθυε αδεο ασπερ ετ τρυξυλεντυς υτ πλερασθυε ξιvιτατες vαξυας α vιριλι σεχυ ρελινθυερετ , φερτυρ σανε ιτεμ ινγενυυς ξιvιτατε ξαπτα ιν αθυαμ σε μερσισσε ατθυε ιτα vιταμ φινισσε , νε ιν τψραννι ξρυδελις ποτεστατεμ vενιρετ . 
εχστατ σανε επιστυλα γαλλιενι , θυαμ αδ ξελερεμ Vεριανυμ σξριπσιτ , θυα ειυς νιμιετας ξρυδελιτατις οστενδιτυρ . 
θυαμ εγο ιδξιρξο ιντερποσυι υτ ομνες ιντελλεγερεντ ηομινεμ λυχυριοσυμ ξρυδελισσιμυμ εσσε , σι νεξεσσιτας ποστυλετ · 
γαλλιενυς Vεριανο . 
νον μιηι σατισφαξιες , σι ταντυμ αρματος οξξιδερις , θυος ετ φορς ιν βελλις ιντεριμερε ποτυισσετ , περιμενδυς εστ ομνις σεχυς vιριλις , σι ετ σενες ατθυε ιμπυβερες σινε ρεπρεηενσιονε νοστρα οξξιδι ποσσεντ , οξξιδενδυς εστ θυιξυμθυε μαλε vολυιτ , οξξιδενδυς εστ θυιξυμθυε μαλε διχιτ ξοντρα με , ξοντρα Vαλεριανι φιλιυμ , ξοντρα τοτ πρινξιπυμ πατρεμ ετ φρατρεμ . 
ινγενυυς φαξτυς εστ ιμπερατορ , λαξερα , οξξιδε , ξονξιδε , ανιμυμ μευμ ιντελλεγε , μεα μεντε ιρασξερε , θυι ηαεξ μανυ μεα σξριπσι . 
ρεγαλι ανυς φατι πυβλιξι φυιτ , υτ γαλλιενι τεμπορε θυιξυμθυε ποτυιτ αδ ιμπεριυμ προσιλιρετ . 
ρεγαλιανυς δενιθυε ιν αθυαμ σε μερσισσε 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ιν θυα σε π1 ; 
ιντρασσε δομυμ ιν θυα σε πυγιονε τρανσφοδιτ π ξορρ. ; 
λαθυεασσε σε πετερ . 
ιν ιλλψριξο δυξατυμ γερενς ιμπερατορ εστ φαξτυς αυξτοριβυς ιμπεριι μοεσις , θυι ξυμ ινγενυο φυεραντ αντε συπερατι , ιν θυορυμ παρεντες γραvιτερ γαλλιενυς σαεvιερατ . 
ηιξ ταμεν μυλτα φορτιτερ ξοντρα σαρματας γεσσιτ , σεδ αυξτοριβυς ροχολανις ξονσεντιεντιβυσθυε μιλιτιβυς ετ τιμορε προvινξιαλιυμ νε ιτερυμ γαλλιενυς γραvιορα φαξερετ , ιντερεμπτυς εστ . 
μιραβιλε φορτασσε vιδεατυρ , σι θυαε οριγο ιμπεριι ειυς φυεριτ δεξλαρετυρ . 
ξαπιταλι ενιμ ιοξο ρεγνα προμερυιτ . 
ναμ ξυμ μιλιτες ξυμ εο θυιδαμ ξεναρεντ , εχστιτιτ vιξαριυς τριβυνι θυι διξερετ · 
ρεγαλιανι νομεν υνδε ξρεδιμυς διξτυμ ? 
αλιυς ξοντινυο , ξρεδιμυς θυοδ α ρεγνο . 
τυμ ιις θυι αδερατ σξηολαστιξυς ξοεπιτ θυασι γραμματιξαλιτερ δεξλιναρε ετ διξερε , ρεχ , ρεγις , ρεγι , ρεγαλιανυς . 
μιλιτες , υτ εστ ηομινυμ γενυς προνυμ αδ εα θυαε ξογιταντ , εργο ποτεστ ρεχ εσσε ? 
ιτεμ αλιυς , εργο ποτεστ νος ρεγερε ? 
ιτεμ αλιυς , δευς τιβι ρεγις νομεν ιμποσυιτ . 
θυιδ μυλτα ? 
ηις διξτις ξυμ αλια διε μανε προξεσσισσετ , α πρινξιπιις ιμπερατορ εστ σαλυτατυς . 
ιτα θυοδ αλιις vελ αυδαξια vελ ιυδιξιυμ , ηυιξ δετυλιτ ιοξυλαρις αστυτια . 
φυιτ , θυοδ νεγαρι νον ποτεστ , vιρ ιν ρε μιλιταρι λοξο π , 
Σ 
 . 
ιμποσυιτ ε , ηοηλ , φολλ , βψ κλοτζ ; ποσυιτ π , πετερ . 
ρε ινς . 
βψ νοváκ ; ομ . 
ιν π1 ; 
ινς . 
αφτερ μιλιταρι π ξορρ. , πετερ . 
σεμπερ προβατυς ετ γαλλιενο ιαμ αντε συσπεξτυς , θυοδ διγνυς vιδερετυρ ιμπεριο , γεντις δαξιαε , δεξεβαλι ιπσιυς , υτ φερτυρ , αδφινις , εχστατ επιστυλα διvι ξλαυδιι τυνξ πριvατι , θυα ρεγαλιανο , ιλλψριξι δυξι , γρατιας αγιτ οβ ρεδδιτυμ ιλλψριξυμ , ξυμ ομνια γαλλιενι σεγνιτια δεπεριρεντ . 
θυαμ εγο ρεπερταμ ιν αυτηεντιξις ινσερενδαμ πυταvι ; 
φυιτ ενιμ πυβλιξα . 
ξλαυδιυς ρεγαλιανο μυλταμ σαλυτεμ . 
φελιξεμ ρεμ πυβλιξαμ θυαε τε ταλεμ vιρυμ ηαβερε ιν ξαστρις βελλιξις μερυιτ , φελιξεμ γαλλιενυμ , ετιαμσι ει vερα νεμο νεξ δε βονις νεξ δε μαλις νυντιατ , περτυλερυντ αδ με βονιτυς ετ ξελσυς , στιπατορες πρινξιπις νοστρι , θυαλις απυδ σξυπος ιν πυγνανδο φυερις , θυοτ υνο διε προελια ετ θυα ξελεριτατε ξονφεξερις . 
διγνυς ερας τριυμπηο , σι αντιθυα τεμπορα εχσταρεντ . 
σεδ θυιδ μυλτα ? 
μεμορ ξυιυσδαμ ηομινις ξαυτιυς vελιμ vινξας , αρξυς σαρματιξος ετ δυο σαγα αδ με vελιμ μιττας , σεδ φιβυλατορια , ξυμ ιπσε μισι δε νοστρις . 
ηαξ επιστυλα οστενδιτυρ θυιδ δε ρεγαλιανο σενσεριτ ξλαυδιυς , ξυιυς γραvισσιμυμ ιυδιξιυμ συις τεμποριβυς φυισσε νον δυβιυμ εστ . 
νεξ α γαλλιενο θυιδεμ vιρ ιστε προμοτυς εστ σεδ α πατρε ειυς Vαλεριανο , υτ ετ ξλαυδιυς ετ μαξριανυς ετ βελλιξις βαεηρενς , πετερ ; βελλι ιυς π . 
ινγενυυς ετ ποστυμυς ετ αυρεολυς , θυι ομνες ιν ιμπεριο ιντερεμπτι συντ , ξυμ μερερεντυρ ιμπεριυμ . 
μιραβιλε αυτεμ ηοξ φυιτ ιν Vαλεριανο πρινξιπε , θυοδ ομνες , θυοσξυμθυε δυξες φεξιτ , ποστεα μιλιτυμ τεστιμονιο αδ ιμπεριυμ περvενερυντ , υτ αππαρεατ σενεμ ιμπερατορεμ ιν δελιγενδις ρει πυβλιξαε δυξιβυς ταλεμ φυισσε , θυαλεμ ρομανα φελιξιτας , σι ξοντινυαρι φαταλιτερ ποτυισσετ συβ βονο πρινξιπε , ρεθυιρεβατ . 
ετ υτιναμ vελ ιλλι θυι αρριπυεραντ ιμπερια ρεγναρε ποτυισσεντ , vελ ειυς φιλιυς ιν ιμπεριο διυτιυς νον φυισσετ , υτλιβετ σε ιν συο στατυ ρες πυβλιξα νοστρα τενυισσετ , σεδ νιμις σιβι φορτυνα ινδυλγενδυμ πυταvιτ , θυαε ετ ξυμ Vαλεριανο βονος πρινξιπες τυλιτ ετ γαλλιενυμ διυτιυς θυαμ οπορτεβατ ρει πυβλιξαε ρεσερvαvιτ . 
αυρεολυς ηιξ θυοθυε ιλλψριξιανος εχερξιτυς ρεγενς ιν ξοντεμπτυ γαλλιενι , υτ ομνες εο τεμπορε , ξοαξτυς α μιλιτιβυς συμπσιτ ιμπεριυμ , ετ ξυμ μαξριανυς ξυμ φιλιο συο μαξριανο ξοντρα γαλλιενυμ vενιρετ ξυμ πλυριμις , εχερξιτυς ειυς ξεπιτ , αλιθυος ξορρυπτος φιδει συαε αδδιχιτ . 
ετ ξυμ φαξτυς εσσετ ηινξ vαλιδυς ιμπερατορ ξυμθυε γαλλιενυς εχπυγναρε vιρυμ φορτεμ ηινξ vαλιδυς σαλμ. , πετερ ; 
ινvαλιδυς π , 
Σ 
 . 
φρυστρα τεμπτασσετ , παξεμ ξυμ εο φεξιτ ξοντρα ποστυμυμ πυγνατυρυς . 
θυορυμ πλεραθυε ετ διξτα συντ ετ διξενδα . 
ηυνξ ευνδεμ αυρεολυμ ξλαυδιυς ιντερφεξτο ιαμ γαλλιενο ξονφλιξτυ ηαβιτο απυδ ευμ ποντεμ ιντερεμιτ θυι νυνξ πονς αυρεολι νυνξυπατυρ , ατθυε ιλλιξ υτ τψραννυμ σεπυλξηρο ηυμιλιορε δοναvιτ , εχστατ ετιαμ νυνξ επιγραμμα γραεξυμ ιν ηανξ φορμαμ · δονο σεπυλξηρορυμ vιξτορ ποστ μυλτα τψραννι προελια ιαμ φελιχ ξλαυδιυς αυρεολυμ μυνερε προσεθυιτυρ μορταλι ετ ιυρε συπερστες , vιvερε θυεμ vελλετ , σι πατερετυρ αμορ μιλιτις εγρεγιι , vιταμ θυι ιυρε νεγαvιτ ομνιβυς ινδιγνις ετ μαγις αυρεολο . 
ιλλε ταμεν ξλεμενς , θυι ξορπορις υλτιμα σερvανς ετ ποντεμ αυρεολι δεδιξατ ετ τυμυλυμ . 
ηος εγο vερσυς α θυοδαμ γραμματιξο τρανσλατος ιτα ποσυι υτ φιδεμ σερvαρεμ , νον θυο νον μελιυς ποτυεριντ τρανσφερρι , σεδ υτ φιδελιτας ηιστοριξα σερvαρετυρ , θυαμ εγο πραε ξετερις ξυστοδιενδαμ πυταvι , θυι θυοδ αδ ελοθυεντιαμ περτινετ νιηιλ ξυρο . 
ρεμ ενιμ vοβις φεξιτ 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ; ινς . 
αφτερ πυγνατυρυς βψ πετερ . 
νον ομ . 
ιν π . 
προποσυι δεφερρε , νον vερβα , μαχιμε ταντα ρερυμ ξοπια υτ ιν τριγιντα τψραννορυμ σιμυλ vιτις . 
μαξριανυς ξαπτο Vαλεριανο , διυ ξλαρισσιμο πρινξιπε ξιvιτατις , φορτισσιμο δεινδε ιμπερατορι , αδ ποστρεμυμ ομνιυμ ινφελιξισσιμο , vελ θυοδ σενεχ απυδ περσας ξονσενυιτ vελ θυοδ ινδιγνος σε ποστερος δερελιθυιτ , ξυμ γαλλιενυμ ξοντεμνενδυμ βαλλιστα πραεφεξτυς Vαλεριανι ετ μαξριανυς πριμυς δυξυμ ιντελλεγερεντ , θυαερεντιβυς ετιαμ μιλιτιβυς πρινξιπεμ , υνυμ ιν λοξυμ ξονξεσσερυντ θυαερεντες θυιδ φαξιενδυμ εσσετ , τυνξθυε ξονστιτιτ , γαλλιενο λονγε ποσιτο αυρεολο υσυρπαντε ιμπεριυμ , δεβερε αλιθυεμ πρινξιπεμ φιερι , ετ θυιδεμ οπτιμυμ , νε θυισπιαμ τψραννυς εχσιστερετ . 
vερβα ιγιτυρ βαλλισταε (θυαντυμ μαεονιυς αστψαναχ , θυι ξονσιλιο ιντερφυιτ , αδσεριτ) ηαεξ φυερυντ · 
μεα ετ αετας ετ προφεσσιο ετ vολυντας λονγε αβ ιμπεριο αβσυντ , ετ εγο , θυοδ νεγαρε νον ποσσυμ , βονυμ πρινξιπεμ θυαερο , σεδ θυις τανδεμ εστ , θυι Vαλεριανι λοξυμ ποσσιτ ιμπλερε , νισι ταλις θυαλις τυ ες , φορτις , ξονστανς , ιντεγερ , προβατυς ιν ρε πυβλιξα ετ , θυοδ μαχιμε αδ ιμπεριυμ περτινετ , διvες ? 
αρριπε ιγιτυρ δυξυμ σαλμ . 
 ; δυμ π , 
Σ 
 . 
λοξυμ μεριτις τυις δεβιτυμ , με πραεφεξτο , θυαμδιυ vολες , υτερις , τυ ξυμ ρε πυβλιξα ταντυμ βενε αγας , υτ τε ρομανυς ορβις φαξτυμ πρινξιπεμ γαυδεατ . 
αδ ηαεξ μαξριανυς · 
φατεορ , βαλλιστα , ιμπεριυμ πρυδεντι νον φρυστρα εστ . 
vολο ενιμ ρει πυβλιξαε συβvενιρε ατθυε ιλλαμ πεστεμ α λεγυμ γυβερναξυλις διμοvερε , σεδ νον ηοξ ιν με αετατις εστ ; 
σενεχ συμ , αδ εχεμπλυμ εθυιταρε νον ποσσυμ , λαvανδυμ μιηι εστ φρεθυεντιυς , εδενδυμ δελιξατιυς , διvιτιαε με ιαμ δυδυμ αβ υσυ μιλιτιαε ρετραχερυντ , ιυvενες αλιθυι συντ θυαερενδι , νεξ υνυς σεδ δυο vελ τρες φορτισσιμι , θυι εχ διvερσις παρτιβυς ορβις ηυμανι ρεμ πυβλιξαμ ρεστιτυαμ · , θυαμ Vαλεριανυς φατο , γαλλιενυς vιταε συαε γενερε περδιδερυντ . 
ποστ ηαεξ ιντελλεχιτ ευμ βαλλιστα σιξ αγερε υτ δε φιλιις συις vιδερετυρ ξογιταρε , ατθυε αδεο σιξ αδγρεσσυς εστ · 
πρυδεντιαε τυαε ρεμ πυβλιξαμ τραδιμυς . 
δα ιγιτυρ λιβερος τυος μαξριανυμ ετ θυιετυμ , φορτισσιμος ιυvενες , ολιμ τριβυνος α Vαλεριανο φαξτος , θυια γαλλιενο ιμπεραντε , θυοδ βονι συντ , σαλvι εσσε νον ποσσυντ . 
τυνξ ιλλε υβι ιντελλεξτυμ σε εσσε ξομπεριτ , δο , ινθυιτ , μανυς , δε μεο στιπενδιυμ μιλιτι δυπλεχ δατυρυς , τυ ταντυμ πραεφεξτι μιηι στυδιυμ ετ αννοναμ ιν νεξεσσαριις λοξις πραεβε , ιαμ εγο φαχιμ υτ γαλλιενυς , σορδιδισσιμυς φεμιναρυμ ομνιυμ , δυξες συι παρεντις ιντελλεγατ . 
παρτιβυς 
Σ 
 ; πατριβυς π . 
φαξτυς εστ ιγιτυρ ξυμ μαξριανο ετ θυιετο δυοβυς φιλιις ξυνξτις μιλιτιβυς vολεντιβυς ιμπερατορ αξ στατιμ ξοντρα γαλλιενυμ vενιρε ξοεπιτ υτξυμθυε ρεβυς ιν οριεντε δερελιξτις . 
σεδ ξυμ θυαδραγιντα θυινθυε μιλια μιλιτυμ σεξυμ δυξερετ , ιν ιλλψριξο vελ ιν τηραξιαρυμ εχτιμις ξονγρεσσυς ξυμ αυρεολο vιξτυς ετ ξυμ φιλιο ιντερεμπτυς εστ . 
τριγιντα δενιθυε μιλια μιλιτυμ ιν αυρεολι ποτεστατεμ ξονξεσσερε . 
δομιτιανυς αυτεμ ευνδεμ vιξιτ , δυχ αυρεολι φορτισσιμυς ετ vεηεμεντισσιμυς , θυι σε οριγινεμ διξερετ α δομιτιανο ιμπερατορε τραηερε ατθυε α δομιτιλλα . 
δε μαξριανο αυτεμ νεφας μιηι vιδετυρ ιυδιξιυμ Vαλεριανι πραετεριρε , θυοδ ιλλε ιν ορατιονε συα , θυαμ αδ σενατυμ ε περσιδις φινιβυς μισερατ , ποσυιτ , ιντερ ξετερα εχ ορατιονε διvι Vαλεριανι · 
εγο , πατρες ξονσξριπτι , βελλυμ περσιξυμ γερενς μαξριανο τοταμ ρεμ πυβλιξαμ ξρεδιδι ετ θυιδεμ α παρτε μιλιταρι , ιλλε vοβις φιδελις , ιλλε μιηι δεvοτυς , ιλλυμ ετ αματ ετ τιμετ μιλες , υτξυμθυε ρες εχεγεριτ , ξυμ εχερξιτιβυς αγιτ . 
νεξ , πατρες ξονσξριπτι , νοvα vελ ινοπινα νοβις συντ ; 
πυερι ειυς vιρτυς ιν ιταλια , αδυλεσξεντις ιν γαλλια , ιυvενις ιν τηραξια , ιν αφριξα ιαμ προvεξτι , σενεσξεντις δενιθυε ιν ιλλψριξο ετ δαλματια ξομπροβατα εστ , ξυμ ιν διvερσις προελιις αδ εχεμπλυμ φορτιτερ φαξερετ . 
ιμπερατορε ινς . 
βψ π ξορρ. , φοιλ , βψ κλοτζ ; ομ . 
βψ πετερ ανδ ηοηλ . 
ετ ομ . 
ιν π . 
ηυξ αξξεδιτ θυοδ ηαβετ ιυvενες φιλιος ρομανο διγνος ξολλεγιο , νοστρα διγνος αμιξιτια , ετ ρελιθυα . 
μαξριανυς ιυνιορ μυλτα δε ηοξ ιν πατρις ιμπεριο πραελιβατα συντ , θυι νυμθυαμ ιμπερατορ φαξτυς εσσετ , νισι πρυδεντιαε πατρις ειυς ξρεδιτυμ vιδερετυρ , δε ηοξ πλανε μυλτα μιρανδα διξυντυρ , θυαε αδ φορτιτυδινεμ περτινεαντ ιυvεναλις αετατις , σεδ θυιδ αδ φατα αυτ θυαντυμ ιν βελλις υνιυς vαλετ φορτιτυδο ? 
ηιξ ενιμ vεηεμενς ξυμ πρυδεντισσιμο πατρε , ξυιυς μεριτο ιμπεραρε ξοεπερατ , α δομιτιανο vιξτυς τριγιντα (διχι συπεριυς) μιλιβυς μιλιτυμ σπολιατυς εστ , ματρε νοβιλις , πατρε ταντυμ φορτι ετ αδ βελλυμ παρατο ατθυε αβ υλτιμα μιλιτια ιν συμμυμ περvενιεντε δυξατυμ σπλενδορε συβλιμι . 
θυιετυς ηιξ , υτ διχιμυς , μαξριανι φιλιυς φυιτ . 
ξυμ πατρε ετ φρατρε βαλλισταε ιυδιξιο ιμπερατορ εστ φαξτυς , σεδ υβι ξομπεριτ οδαενατηυς , θυι ολιμ ιαμ οριεντεμ τενεβατ , αβ αυρεολο μαξριανυμ , πατρεμ θυιετι , ξυμ διγνος 
Σ 
 ; διγνυς π , πετερ , ηοηλ . 
θυιδ ινς . 
βψ ηελμ , φολλ , βψ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ 
Σ 
 ; αδ φατα αυτ ιν βελλις θυαντυμ πετερ φολλοωινγ σαλμ . 
ανδ οβρεξητ . 
ειυς φρατρε μαξριανο vιξτος , μιλιτες ιν ειυς ποτεστατεμ ξονξεσσισσε , θυασι γαλλιενι παρτες vινδιξαρετ , αδυλεσξεντεμ ξυμ βαλλιστα πραεφεξτο δυδυμ ιντερεμιτ . 
ιδεμ θυοθυε αδυλεσξενς διγνισσιμυς ρομανο ιμπεριο φυιτ , υτ vερε μαξριανι φιλιυς , μαξριανι ετιαμ φρατερ , θυι δυο αδφλιξτις ρεβυς ποτυερυντ ρεμ πυβλιξαμ γερερε , vιδερετυρ . 
νον μιηι πραετερευνδυμ vιδετυρ δε μαξριανορυμ φαμιλια , θυαε ηοδιεθυε φλορετ , ιδ διξερε θυοδ σπεξιαλε σεμπερ ηαβυερυντ . 
αλεχανδρυμ μαγνυμ μαξεδονεμ vιρι ιν ανυλις ετ αργεντο , μυλιερες ετ ιν ρετιξυλις ετ δεχτροξηεριις ετ ιν ανυλις ετ ιν ομνι ορναμεντορυμ γενερε εχσξυλπτυμ σεμπερ ηαβυερυντ , εο υσθυε υτ τυνιξαε ετ λιμβι ετ παενυλαε ματροναλες ιν φαμιλια ειυς ηοδιεθυε σιντ , θυαε αλεχανδρι εφφιγιεμ δε λιξιις vαριαντιβυς μονστρεντ . 
vιδιμυς προχιμε ξορνελιυμ μαξρυμ εχ εαδεμ φαμιλια vιρυμ , ξυμ ξεναμ ιν τεμπλο ηερξυλις δαρετ , πατεραμ ελεξτριναμ , θυαε ιν μεδιο vυλτυμ αλεχανδρι ηαβερετ ετ ιν ξιρξυιτυ ομνεμ ηιστοριαμ ξοντινερετ σιγνις βρεvιβυς ετ μινυτυλις , ποντιφιξι προπιναρε , θυαμ θυιδεμ ξιρξυμφερρι αδ ομνες ταντι ιλλιυς vιρι ξυπιδισσιμος ιυσσιτ , θυοδ ιδξιρξο ποσυι θυια διξυντυρ ιυvαρι ιν ομνι αξτυ συο θυι αλεχανδρυμ εχπρεσσυμ vελ αυρο γεστιταντ vελ αργεντο . 
τηεσε ωριτερς ηαvε α λικινγ φορ ρεπρεσεντινγ δεσξενδαντς οφ εμπερορς ορ πρετενδερς ας αλιvε ιν τηειρ οων δαψ ; σεε ξ. χχχιιι . 
 ; 
γορδ. , χχ . 
6 ; μαχ.‐βαλβ. , χvι . 
1 ; αυρ. , ι. 3 ; χιιι . 
1 ; προβ. , χχι v. 1 ; φιρμ. , χιιι . 
5. μοστ οφ τηεσε περσονς αρε προβαβλψ φιξτιτιους . 
οδαενατηυς νισι οδαενατηυς , πρινξεπς παλμψρενορυμ , ξαπτο Vαλεριανο , φεσσις ρομαναε ρει πυβλιξαε vιριβυς , συμπσισσετ ιμπεριυμ , ιν οριεντε περδιταε ρες εσσεντ . 
θυαρε αδσυμπτο νομινε πριμυμ ρεγαλι ξυμ υχορε ζενοβια ετ φιλιο μαιορε , ξυι ερατ νομεν ηεροδες , μινοριβυς ηερεννιανο ετ τιμολαο ξολλεξτο εχερξιτυ ξοντρα περσας προφεξτυς εστ . 
νισιβιν πριμυμ ετ οριεντις πλεραθυε ξυμ ομνι μεσοποταμια ιν ποτεστατεμ ρεξεπιτ , δεινδε ιπσυμ ρεγεμ vιξτυμ φυγερε ξοεγιτ . 
ποστρεμο ξτεσιπηοντα υσθυε σαπορεμ ετ ειυς λιβερος περσεξυτυς ξαπτις ξονξυβινις , ξαπτα ετιαμ μαγνα πραεδα αδ οριεντεμ vερτιτ , σπερανς θυοδ μαξριανυμ , θυι ιμπεραρε ξοντρα γαλλιενυμ ξοεπερατ , ποσσετ οππριμερε , σεδ ιλλο ιαμ προφεξτο ξοντρα αυρεολυμ ετ ξοντρα γαλλιενυμ . 
εο ιντερεμπτο φιλιυμ ειυς θυιετυμ ιντερφεξιτ , βαλλιστα , υτ πλεριθυε αδσερυντ , ρεγνυμ υσυρπαντε , νε ετ ιπσε ποσσετ οξξιδι , ξομποσιτο ιγιτυρ μαγνα εχ παρτε οριεντις στατυ α ξονσοβρινο συο μαεονιο , θυι ετ ιπσε ιμπεριυμ συμπσερατ , ιντερεμπτυς εστ ξυμ φιλιο συο ηεροδε , θυι ετ ιπσε ποστ ρεδιτυμ δε περσιδε ξυμ πατρε ιμπερατορ εστ αππελλατυς , ιρατυμ φυισσε ρει πυβλιξαε δευμ ξρεδο , θυι ιντερφεξτο Vαλεριανο νολυιτ οδαενατηυμ ρεσερvαρε . 
ιλλε πλανε ξυμ υχορε ζενοβια νον σολυμ οριεντεμ , θυεμ ιαμ ιν πριστινυμ ρεφορμαvερατ στατυμ , σεδ ετ ομνες ομνινο τοτιυς ορβις παρτες ρεφορμασσετ , vιρ αξερ ιν βελλις ετ , θυαντυμ πλεριθυε σξριπτορες λοθυυντυρ , vενατυ μεμοραβιλι σεμπερ ινξλιτυς , θυι α πριμα αετατε ξαπιενδις λεονιβυς ετ παρδις , υρσις ξετερισθυε σιλvεστριβυς ανιμαλιβυς συδορεμ οφφιξιι vιριλις ιμπενδιτ θυιθυε σεμπερ ιν σιλvις αξ μοντιβυς vιχιτ , περφερενς ξαλορεμ , πλυvιας ετ ομνια μαλα θυαε ιν σε ξοντινεντ vενατοριαε vολυπτατες . 
θυιβυς δυρατυς σολεμ αξ πυλvερεμ ιν βελλις περσιξις τυλιτ , νον αλιτερ ετιαμ ξονιυγε αδσυετα , θυαε μυλτορυμ σεντεντια φορτιορ μαριτο φυισσε περηιβετυρ , μυλιερ ομνιυμ νοβιλισσιμα οριενταλιυμ φεμιναρυμ ετ , υτ ξορνελιυς ξαπιτολινυς αδσεριτ , σπεξιοσισσιμα . 
ηεροδες νον ζενοβια ματρε σεδ πριορε υχορε γενιτυς ηεροδες ξυμ πατρε αξξεπιτ ιμπεριυμ , ηομο ομνιυμ δελιξατισσιμυς ετ προρσυς οριενταλις ετ γραεξαε λυχυριαε , σπετιοσισσιμαμ 
 ; σαεπεδισσιμαμ π1 . 
ξυι εραντ σιγιλλατα τεντορια ετ αυρεατι παπιλιονες ετ ομνια περσιξα . 
δενιθυε ινγενιο ειυς υσυς οδαενατηυς θυιξθυιδ ξονξυβιναρυμ ρεγαλιυμ , θυιξθυιδ διvιτιαρυμ γεμμαρυμθυε ξεπιτ , ειδεμ τραδιδιτ πατερναε ινδυλγεντιαε αδφεξτιονε περμοτυς . 
ετ ερατ ξιρξα ιλλυμ ζενοβια νοvερξαλι ανιμο , θυα ρε ξομμενδαβιλιορεμ πατρι ευμ φεξερατ , νεθυε πλυρα συντ θυαε δε ηεροδε διξαντυρ . 
μαεονιυς ηιξ ξονσοβρινυς οδαενατηι φυιτ νεξ υλλα ρε αλια δυξτυς νισι δαμναβιλι ινvιδια ιμπερατορεμ οπτιμυμ ιντερεμιτ , ξυμ ει νιηιλ αλιυδ οβιξερετ πραετερ φιλιυμ ηεροδεμ . 
διξιτυρ αυτεμ πριμυμ ξυμ ζενοβια ξονσενσισσε , θυαε φερρε νον ποτερατ υτ πριvιγνυς ειυς ηεροδες πριορε λοξο θυαμ φιλιι ειυς , ηερεννιανυς ετ τιμολαυς , πρινξιπες διξερεντυρ , σεδ ηιξ θυοθυε σπυρξισσιμυς φυιτ . 
θυαρε ιμπερατορ αππελλατυς περ ερρορεμ βρεvι α μιλιτιβυς προ συαε λυχυριαε μεριτις ιντερεμπτυς εστ . 
βαλλιστα δε ηοξ , υτρυμ ιμπεραvεριτ , σξριπτορες ιντερ σε αμβιγυντ . 
μυλτι ενιμ διξυντ θυιετο περ οδαε‐ σο σαλμ . 
φολλ , βψ πετερ ; 
φιλιι ηεροδες π ; φιλιι ηεροδις λυχυριεμ ηελμ φολλ , βψ ηοηλ . 
νατηυμ οξξισο βαλλισταε vενιαμ δαταμ ετ ταμεν ευμ ιμπερασσε , θυοδ νεξ γαλλιενο νεξ αυρεολο νεξ οδαενατηο σε ξρεδερετ , αλιι αδσερυντ πριvατυμ ευμ ιν αγρο συο , θυεμ απυδ δαπηνιδεμ σιβι ξομπαραρατ , ιντερεμπτυμ . 
μυλτι ετ συμπσισσε ιλλυμ πυρπυραμ , υτ μορε ρομανο ιμπεραρετ , ετ εχερξιτυμ δυχισσε ετ δε σε πλυρα προμισισσε διχερυντ , οξξισυμ αυτεμ περ εος θυος αυρεολυς μισερατ αδ ξομπρεηενδενδυμ θυιετυμ , μαξριανι φιλιυμ , θυεμ πραεδαμ συαμ εσσε διξεβατ . 
φυιτ vιρ ινσιγνις , ερυδιτυς αδ γερενδαμ ρεμ πυβλιξαμ , ιν ξονσιλιις vεηεμενς , ιν εχπεδιτιονιβυς ξλαρυς , ιν προvισιονε αννοναρια σινγυλαρις , Vαλεριανο σιξ αξξεπτυς υτ ευμ θυιβυσδαμ λιττερις ηοξ τεστιμονιο προσεξυτυς σιτ · 
Vαλεριανυς ραγονιο ξλαρο πραεφεξτο ιλλψριξι ετ γαλλιαρυμ , σι θυιδ ιν τε βοναε φρυγις εστ , θυαμ εσσε σξιο , παρενς ξλαρε , δισποσιτιονες τυ βαλλισταε περσεθυερε . 
ηις ρεμ πυβλιξαμ ινφορμα . 
vιδεσνε υτ ιλλε προvινξιαλες νον γραvετ , υτ ιλλιξ εθυος ξοντινεατ υβι συντ παβυλα , ιλλιξ αννονας μιλιτυμ μανδετ υβι συντ φρυμεντα , νον προvινξιαλεμ , νον ποσσεσσορεμ ξογατ ιλλιξ φρυμεντα υβι νον ηαβετ δαρε , ιλλιξ εθυυμ υβι νον ποτεστ πασξερε ? 
νεξ εστ υλλα αλια προvισιο μελιορ θυαμ υτ ιν λοξις συις ερογεντυρ θυαε νασξυντυρ , νε αυτ vεηιξυλις αυτ συμπτιβυς ρεμ πυβλιξαμ γραvεντ . 
γαλατια φρυμεντις αβυνδατ , ρεφερτα εστ τηραξια , πλενυμ εστ ιλλψριξυμ ; 
ιλλιξ πεδιτες ξονλοξεντυρ , θυαμθυαμ ιν πρεσυμαβλψ δαπηνε νεαρ αντιοξη . 
οτηερωισε υνκνοων ανδ προβαβλψ , λικε τηε λεττερ , φιξτιτιους . 
τηραξια ετιαμ εθυιτες σινε νοχα προvινξιαλιυμ ηιεμαρε ποσσιντ , μυλτυμ ενιμ εχ ξαμπις φαενι ξολλιγιτυρ . 
ιαμ vινυμ , λαριδυμ , ιαμ ξετεραε σπεξιες ιν ιις δανδαε συντ λοξις , ιν θυιβυς αδφατιμ ρεδυνδαντ , θυαε ομνια συντ βαλλισταε ξονσιλια , θυι εχ θυαδαμ προvινξια υναμ ταντυμ σπεξιεμ πραεβερι ιυσσιτ , θυοδ εα ρεδυνδαρετ , ατθυε αβ εα μιλιτες συβμοvερι . 
ιδ θυοδ πυβλιξιτυς εστ δεξρετυμ . 
εστ ετ αλια ειυς επιστυλα θυα γρατιας βαλλισταε αγιτ , ιν θυα δοξετ σιβι πραεξεπτα γυβερνανδαε ρει πυβλιξαε αβ εοδεμ δατα , γαυδενς θυοδ ειυς ξονσιλιο νυλλυμ αδσξριπτιξιυμ (ιδ εστ vαξαντεμ) ηαβερετ τριβυνυμ , νυλλυμ στιπατορεμ , θυι νον vερε αλιθυιδ αγερετ , νυλλυμ μιλιτεμ , θυι νον vερε πυγναρετ . 
ηιξ ιγιτυρ vιρ ιν τεντοριο συο ξυβανς α θυοδαμ γρεγαριο μιλιτε ιν οδαενατηι ετ γαλλιενι γρατιαμ διξιτυρ ιντερεμπτυς . 
δε θυο ιπσε vερα νον σατις ξομπερι , ιδξιρξο θυοδ σξριπτορες τεμπορυμ δε ηυιυς πραεφεξτυρα μυλτα , δε ιμπεριο παυξα διχερυντ . 
Vαλενς ηιξ vιρ μιλιταρις , σιμυλ ετιαμ ξιvιλιυμ vιρτυτυμ γλορια πολλενς , προξονσυλατυμ αξηαιαε δατο α γαλλιενο τυνξ ηονορε γυβερναβατ , θυεμ μαξριανυς vεηεμεντερ ρεφορμιδανς , σιμυλ θυοδ ιν ομνι γενερε ιαμ υινυμ πετερ 2 , ηοηλ ; 
ιαμ ιν π . 
αγιτ 
Σ 
 , λεσσινγ , ηοηλ ; 
αιτ π , πετερ . 
τριβυνυμ ξορνελισσεν φολλ , βψ ηοηλ ; 
ετ τριβυνυμ π , πετερ . 
vιταε σατις ξλαρυμ νορατ , σιμυλ θυοδ ινιμιξυμ σιβι εσσε ινvιδια vιρτυτυμ σξιεβατ , μισσο πισονε , νοβιλισσιμαε τυνξ ετ ξονσυλαρις φαμιλιαε vιρο , ιντερφιξι πραεξεπιτ . 
Vαλενς διλιγεντισσιμε ξαvενς ετ προvιδενς νεθυε αλιτερ σιβι ποσσε συβvενιρι αεστιμανς συμπσιτ ιμπεριυμ ετ βρεvι α μιλιτιβυς ιντερεμπτυς εστ . 
Vαλενς συπεριορ ετ βενε vενιτ ιν μεντεμ , υτ , ξυμ δε ηοξ Vαλεντε λοθυιμυρ , ετιαμ δε ιλλο Vαλεντε θυι συπεριορυμ πρινξιπυμ τεμποριβυς ιντερεμπτυς εστ αλιθυιδ διξερεμυς . 
ναμ ηυιυς Vαλεντις , θυι συβ γαλλιενο ιμπεραvιτ , αvυνξυλυς μαγνυς φυισσε περηιβετυρ . 
αλιι ταντυμ αvυνξυλυμ διξυντ , σεδ παρ ιν αμβοβυς φυιτ φορτυνα , ναμ ετ ιλλε , ξυμ παυξις διεβυς ιλλψριξο ιμπερασσετ , οξξισυς εστ . 
πισο ηιξ α μαξριανο αδ ιντερφιξιενδυμ Vαλεντεμ μισσυς , υβι ευμ προvιδυμ φυτυρορυμ ιμπεραρε ξογνοvιτ , τηεσσαλιαμ ξονξεσσιτ ατθυε ιλλιξ παυξις σιβι ξονσεντιεντιβυς συμπσιτ ιμπεριυμ τηεσσαλιξυσθυε αππελλατυς vι ιντερεμπτυς εστ , vιρ συμμαε σανξτιτατις φορμα π . 
ξυμ ομ . 
ιν π ; ινς . 
βψ ηοηλ ; 
βεφορε ιλλε ιν 
Σ 
 . 
υι π ; ομ . 
βψ πετερ ανδ ηοηλ . 
ετ τεμποριβυς συις φρυγι διξτυς ετ θυι εχ ιλλα πισονυμ φαμιλια δυξερε οριγινεμ διξερετυρ ξυι σε ξιξερο νοβιλιτανδι ξαυσα σοξιαvερατ . 
ηιξ ομνιβυς πρινξιπιβυς αξξεπτισσιμυς φυιτ . 
ιπσε δενιθυε Vαλενς , θυι αδ ευμ περξυσσορες μισισσε περηιβετυρ , διχισσε διξιτυρ νον σιβι απυδ δεος ινφερος ξονσταρε ρατιονεμ , θυοδ , θυαμvις ηοστεμ συυμ , πισονεμ ταμεν ιυσσισσετ οξξιδι , vιρυμ ξυιυς σιμιλεμ ρομανα ρες πυβλιξα νον ηαβερετ , σενατυς ξονσυλτυμ δε πισονε φαξτυμ αδ νοσξενδαμ ειυς μαιεστατεμ λιβεντερ ινσερυι · διε σεπτιμο καλ . 
ιυλιαρυμ ξυμ εσσετ νυντιατυμ πισονεμ α Vαλεντε ιντερεμπτυμ , ιπσυμ Vαλεντεμ α συις οξξισυμ , αρελλιυς φυσξυς , ξονσυλαρις πριμαε σεντεντιαε , θυι ιν λοξυμ 
Vαλεριανι συξξεσσερατ , αιτ · 
ξονσυλ , ξονσυλε . 
ξυμθυε ξονσυλτυς εσσετ , " διvινος " ινθυιτ , ηονορες πισονι δεξερνο , πατρες ξονσξριπτι , γαλλιενυμ ετ Vαλεριανυμ ετ σαλονινυμ ιμπερατορες νοστρος εσσε ιδ προβατυρος ξονφιδο , νεθυε ενιμ μελιορ vιρ θυισθυαμ φυιτ νεθυε ξονσταντιορ . 
ποστ θυεμ ξετερι ξονσυλτι στατυαμ ιντερ τριυμπηαλες ετ ξυρρυς θυαδριιυγος πισονι δεξρεvερυντ . 
σεδ στατυα ειυς vιδετυρ , θυαδριγαε αυτεμ , θυαε δεξρεταε φυεραντ , θυασι τρανσφερενδαε αδ αλιυμ λοξυμ ποσιταε συντ νεξ αδηυξ ρεδδιταε , ναμ ιν ηις λοξις φυερυντ ιν θυιβυς τηερμαε διοξλετιαναε συντ εχαεδιφιξαταε , ταμ αετερνι νομινις θυαμ σαξρατι . 
ιδ προβατυρος σαλμ. ; 
ιμπερατυρος π . 
ξιτερ ξονσυλτυμ π . 
λοξυμ ινς , βψ ριξητερ ανδ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ 
Σ 
 ; αλιβι πετερ . 
αεμιλιανυς εστ 1 ηοξ φαμιλιαρε ποπυλι αεγψπτιορυμ υτ vελυτ φυριοσι αξ δεμεντες δε λεvισσιμις θυιβυσθυε αδ συμμα ρει πυβλιξαε περιξυλα περδυξαντυρ ; σαεπε ιλλι οβ νεγλεξτας σαλυτατιονες , λοξυμ ιν βαλνεις νον ξονξεσσυμ , ξαρνεμ ετ ολερα σεθυεστρατα , ξαλξεαμεντα σερvιλια ετ ξετερα ταλια υσθυε αδ συμμυμ ρει πυβλιξαε περιξυλυμ ιν σεδιτιονες , ιτα υτ αρμαρεντυρ ξοντρα εας εχερξιτυς , περvενερυντ . 
φαμιλιαρι εργο σιβι φυρορε , ξυμ θυαδαμ διε ξυιυσδαμ σερvυς ξυρατορις , θυι αλεχανδριαμ τυνξ ρεγεβατ , μιλιταρι οβ ηοξ ξαεσυς εσσετ θυοδ ξρεπιδας συας μελιορες εσσε θυαμ μιλιτις διξερετ , ξολλεξτα μυλτιτυδο αδ δομυμ αεμιλιανι δυξις vενιτ ατθυε ευμ ομνι σεδιτιονυμ ινστρυμεντο ετ φυρορε περσεξυτα εστ ; 
ιξτυς εστ λαπιδιβυς , πετιτυς εστ φερρο , νεξ δεφυιτ υλλυμ σεδιτιονις τελυμ , θυα ρε ξοαξτυς αεμιλιανυς συμπσιτ ιμπεριυμ , ξυμ σξιρετ σιβι υνδεξυμθυε περευνδυμ . 
ξονσενσερυντ ει αεγψπτιαξυς εχερξιτυς , μαχιμε ιν γαλλιενι οδιυμ , νεξ ειυς αδ ρεγενδαμ ρεμ πυβλιξαμ vιγορ δεφυιτ , ναμ τηεβαιδεμ εστ πετερ ; 
ετ π . 
υελυτ βαεηρενς , πετερ 2 ; υελ π , 
Σ 
 . 
θυιβυσθυε εδιτιο πρινξ. ; 
θυιβυς υσθυε π ; θυιβυσθυε υσθυε πετερ . 
ιν ινς . 
βψ πετσξηενιγ ανδ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π . 
δεφυιτ ξοδ . 
λαυρεντ , φολλ , βψ πετερ ; 
δε π . 
τοταμθυε αεγψπτυμ περαγραvιτ ετ , θυατενυς ποτυιτ , βαρβαρορυμ γεντες φορτι αυξτοριτατε συμμοvιτ . 
αλεχανδερ δενιθυε vελ αλεχανδρινυς (ναμ ινξερτυμ ιδ θυοθυε ηαβετυῤ vιρτυτυμ μεριτο vοξατυς εστ . 
ετ ξυμ ξοντρα ινδος παραρετ εχπεδιτιονεμ , μισσο τηεοδοτο δυξε γαλλιενο ιυβεντε δεδιτ ποενας , ετ θυιδεμ στρανγυλατυς ιν ξαρξερε ξαπτιvορυμ vετερυμ μορε περηιβετυρ . 
ταξενδυμ εσσε νον ξρεδο θυοδ , ξυμ δε αεγψπτο λοθυορ , vετυς συγγεσσιτ ηιστορια , σιμυλ ετιαμ γαλλιενι φαξτυμ , θυι ξυμ τηεοδοτο vελλετ ιμπεριυμ προξονσυλαρε δεξερνερε , α σαξερδοτιβυς εστ προηιβιτυς , θυι διχερυντ φασξες ξονσυλαρες ινγρεδι αλεχανδριαμ νον λιξερε , ξυιυς ρει ετιαμ ξιξερονεμ , ξυμ ξοντρα γαβινιυμ λοθυιτυρ , μεμινισσε σατις νοvιμυς , δενιθυε νυνξ εχστατ μεμορια ρει φρεθυενταταε . 
θυαρε σξιρε οπορτετ ηερεννιυμ ξελσυμ , vεστρυμ παρεντεμ , ξυμ ξονσυλατυμ ξυπιτ , ηοξ θυοδ δεσιδερατ νον λιξερε . 
φερτυρ ενιμ απυδ μεμπηιμ ιν αυρεα ξολυμνα αεγψπτιις εσσε λιττερις σξριπτυμ τυνξ δεμυμ αεγψπτυμ λιβεραμ φορε ξυμ ιν εαμ vενισσεντ ρομανι φασξες ετ πραετεχτα ρομανορυμ , θυοδ απυδ προξυλυμ γραμματιξυμ , δοξτισσιμυμ συι τεμπορις vιρυμ , ξυμ δε περεγρινις ρεγιονιβυς λοθυιτυρ , ινvενιτυρ . 
ετ βαεηρενς , πετερ 2 ; σεδ π . 
δε ε , πετερ ; 
ομ . 
ιν . 
π . 
νυνξ πετσξηενιγ , πετερ ; νον π . 
ξυμ ινς . 
βψ πετερ ανδ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π . 
σατυρνινυς οπτιμυς δυξυμ γαλλιενι τεμπορις , σεδ 
Vαλεριανο δελεξτυς , σατυρνινυς φυιτ . 
ηιξ θυοθυε , ξυμ δισσολυτιονεμ γαλλιενι , περνοξταντις ιν πυβλιξο , φερρε νον ποσσετ ετ μιλιτες νον εχεμπλο ιμπερατορις συι σεδ συο ρεγερετ , αβ εχερξιτιβυς συμπσιτ ιμπεριυμ , vιρ πρυδεντιαε σινγυλαρις , γραvιτατις ινσιγνις , vιταε αμαβιλις , vιξτοριαρυμ βαρβαρις ετιαμ υβιθυε νοταρυμ . 
ηιξ εα διε , θυα εστ αμιξτυς α μιλιτιβυς πεπλο ιμπερατοριο , ξοντιονε αδηιβιτα διχισσε φερτυρ · 
ξομμιλιτονες , βονυμ δυξεμ περδιδιστις ετ μαλυμ πρινξιπεμ φεξιστις . 
δενιθυε ξυμ μυλτα στρενυε ιν ιμπεριο φεξισσετ , θυοδ εσσετ σεvεριορ ετ γραvιορ μιλιτιβυς αβ ιισδεμ ιπσις α θυιβυς φαξτυς φυερατ ιντερεμπτυς εστ . 
ηυιυς ινσιγνε εστ θυοδ ξονvιvιο δισξυμβερε μιλιτες , νε ινφεριορα δενυδαρεντυρ , ξυμ σαγις ιυσσιτ , ηιεμε γραvιβυς , αεστατε περλυξιδις . 
τετριξυς σενιορ ιντερφεξτο Vιξτορινο ετ ειυς φιλιο ματερ ειυς Vιξτορια σιvε Vιτρυvια τετριξυμ σενατορεμ ποπυλι ρομανι πραεσιδατυμ ιν γαλλια ρεγεντεμ αδ ιμπεριυμ δενυδαρεντυρ 
Σ 
 , πετερ , ηοηλ ; 
νυδαρεντυρ π . 
ηορτατα , θυοδ ειυς ερατ , υτ πλεριθυε λοθυυντυρ , αδφινις , αυγυστυμ αππελλαρι φεξιτ φιλιυμθυε ειυς ξαεσαρεμ νυνξυπαvιτ . 
ετ ξυμ μυλτα τετριξυς φελιξιτερθυε γεσσισσετ διυθυε ιμπερασσετ , αβ αυρελιανο vιξτυς , ξυμ μιλιτυμ συορυμ ιμπυδεντιαμ ετ προξαξιτατεμ φερρε νον ποσσετ , vολενς σε γραvισσιμο πρινξιπι ετ σεvερισσιμο δεδιτ . 
vερσυς δενιθυε ιλλιυς φερτυρ , θυεμ φυρτιμ αδ αυρελιανυμ σξριπσερατ · 
εριπε με ηις , ινvιξτε , μαλις . 
θυαρε ξυμ αυρελιανυς νιηιλ σιμπλεχ νεθυε μιτε αυτ τρανθυιλλυμ φαξιλε ξογιταρετ , σενατορεμ ποπυλι ρομανι ευνδεμθυε ξονσυλαρεμ , θυι ιυρε πραεσιδαλι ομνες γαλλιας ρεχερατ , περ τριυμπηυμ δυχιτ , εοδεμ τεμπορε θυο ετ ζενοβιαμ οδαενατηι υχορεμ ξυμ φιλιις μινοριβυς οδαενατηι , ηερεννιανο ετ τιμολαο . 
πυδορε ταμεν vιξτυς vιρ νιμιυμ σεvερυς ευμ θυεμ τριυμπηαvερατ ξορρεξτορεμ τοτιυς ιταλιαε φεξιτ , ιδ εστ ξαμπανιαε , σαμνιι , λυξανιαε , βρυττιορυμ , απυλιαε , ξαλαβριαε , ετρυριαε ατθυε υμβριαε , πιξενι ετ φλαμινιαε ομνισθυε αννοναριαε ρεγιονις , αξ τετριξυμ νον σολυμ vιvερε , σεδ ετιαμ ιν συμμα διγνιτατε μανερε φυρτιμ πετερ ; 
στατιμ π , ηοηλ . 
πασσυς εστ , ξυμ ιλλυμ σαεπε ξολλεγαμ , νοννυμθυαμ ξομμιλιτονεμ , αλιθυανδο ετιαμ ιμπερατορεμ αππελλαρετ . 
τετριξυς ιυνιορ ηιξ πυερυλυς α Vιξτορια ξαεσαρ εστ αππελλατυς , ξυμ ιλλα ματερ ξαστρορυμ αβ εχερξιτυ νυνξυπατα εσσετ , θυι ετ ιπσε ξυμ πατρε περ τριυμπηυμ δυξτυς ποστεα ομνιβυς σενατοριις ηονοριβυς φυνξτυς εστ ινλιβατο πατριμονιο , θυοδ θυιδεμ αδ συος ποστερος μισιτ , υτ αρελλιυς φυσξυς διξιτ , σεμπερ ινσιγνις , ναρραβατ αvυς μευς σιβι φαμιλιαρεμ φυισσε νεθυε θυεμθυαμ ιλλι αβ αυρελιανο αυτ ποστεα αβ αλιις πρινξιπιβυς εσσε πραελατυμ . 
τετριξορυμ δομυς ηοδιεθυε εχστατ ιν μοντε ξαελιο ιντερ δυος λυξος ξοντρα ισευμ μετελλινυμ , πυλξηερριμα , ιν θυα αυρελιανυς πιξτυς εστ υτριθυε πραετεχταμ τριβυενς ετ σενατοριαμ διγνιτατεμ , αξξιπιενς αβ ηις σξεπτρυμ , ξοροναμ , ξψξλαδεμ . 
πιξτυρα εστ δε μυσιvο , θυαμ ξυμ δεδιξασσεντ , αυρελιανυμ ιπσυμ διξυντυρ δυο τετριξι αδηιβυισσε ξονvιvιο . 
αρελλιυς σαλμ. , ηοηλ ; 
δαγελλιυς π , συσπ . 
βψ πετερ . 
σο πετερ φολλ , βψ ηοηλ ; 
ξψξλι πιξτυριαε π . 
μυσεο π , πετερ , ηοηλ . 
τρεβελλιανυς πυδετ ιαμ περσεθυι θυαντι συβ γαλλιενο φυεριντ τψραννι vιτιο πεστις ιλλιυς , σι θυιδεμ ερατ ιν εο εα λυχυρια υτ ρεβελλες πλυριμος μερερετυρ ετ εα ξρυδελιτας υτ ιυρε τιμερετυρ . 
θυα ερατ ετ ιν τρεβελλιανυμ φαξτυμ ιν ισαυρια πρινξιπεμ , ιπσις ισαυρις σιβι δυξεμ θυαερεντιβυς , θυεμ ξυμ αλιι αρξηιπιραταμ vοξασσεντ , ιπσε σε ιμπερατορεμ αππελλαvιτ , μονεταμ ετιαμ ξυδι ιυσσιτ . 
παλατιυμ ιν αρξε ισαυριαε ξονστιτυιτ . 
θυι θυιδεμ ξυμ σε ιν ιντιμα ετ τυτα ισαυρορυμ λοξα μυνιτυς διφφιξυλτατιβυς λοξορυμ ετ μοντιβυς ξοντυλισσετ , αλιθυαμδιυ απυδ ξιλιξας ιμπεραvιτ , σεδ περ γαλλιενι δυξεμ ξαμσισολευμ , νατιονε αεγψπτιυμ , φρατρεμ τηεοδοτι θυι αεμιλιανυμ ξεπερατ , αδ ξαμπυμ δεδυξτυς vιξτυς εστ ετ οξξισυς , νεθυε ταμεν ποστεα ισαυρι τιμορε νε ιν εος γαλλιενυς σαεvιρετ , αδ αεθυαλιτατεμ περδυξι θυαvις πρινξιπυμ ηυμανιτατε ποτυερυντ , δενιθυε ποστ τρεβελλιανυμ προ βαρβαρις ηαβεντυρ ; ετενιμ ιν μεδιο ρομανι νομινις σολο ρεγιο εορυμ νοvο γενερε ξυστοδιαρυμ θυασι λιμες ινξλυδιτυρ , λοξις δεφενσα νον ηομινιβυς , ναμ συντ νον στατυρα δεξορι , νον vιρτυτε γραvες , νον ινστρυξτι θυα ερατ εψσσενηαρδτ φολλ , βψ ηοηλ ; 
θυαρε π , 
Σ 
 , πετερ . 
ετενιμ πετσξηενιγ φολλ , βψ ηοηλ ; 
ετ ξυμ π , 
Σ 
 , πετερ . 
αρμις , νον ξονσιλιις πρυδεντες , σεδ ηοξ σολο σεξυρι θυοδ ιν εδιτις ποσιτι αδιρι νεθυευντ , θυος θυιδεμ διvυς ξλαυδιυς παενε αδ ηοξ περδυχερατ υτ α συις σεμοτος λοξις ιν ξιλιξια ξονλοξαρετ , δατυρυς υνι εχ αμιξισσιμις ομνεμ ισαυρορυμ ποσσεσσιονεμ , νε θυιδ εχ εα ποστεα ρεβελλιονις ορερετυρ . 
ηερεννιανυς οδαενατηυς μοριενς δυος παρvυλος ρελιθυιτ , ηερεννιανυμ ετ φρατρεμ ειυς τιμολαυμ , θυορυμ νομινε ζενοβια υσυρπατο σιβι ιμπεριο διυτιυς θυαμ φεμιναμ δεξυιτ ρεμ πυβλιξαμ οβτινυιτ , παρvυλος ρομανι ιμπερατορις ηαβιτυ πραεφερενς πυρπυρατος εοσδεμθυε αδηιβενς ξοντιονιβυς , θυας ιλλα vιριλιτερ φρεθυενταvιτ , διδονεμ ετ σεμιραμιδεμ ετ ξλεοπατραμ συι γενερις πρινξιπεμ ιντερ ξετερα πραεδιξανς , σεδ δε ηορυμ εχιτυ ινξερτυμ εστ ; 
μυλτι ενιμ διξυντ εος αβ αυρελιανο ιντερεμπτος , μυλτι μορτε συα εσσε ξονσυμπτος , σι θυιδεμ ζενοβιαε ποστερι ετιαμ νυνξ ρομαε ιντερ νοβιλες μανεντ . 
τιμολαυς δε ηοξ εα πυταμυς διγνα νοτιονε θυαε δε φρατρε συντ διξτα , υνυμ ταμεν εστ θυοδ ευμ α μανεντ 
Σ 
 , ηοηλ ; 
μανεατ π . 
φρατρε σεπαρατ , θυοδ ταντι φυιτ αρδορις αδ στυδια ρομανα υτ βρεvι ξονσεξυτυς θυαε ινσινυαvερατ γραμματιξυς εσσε διξατυρ , ποτυισσε θυιν ετιαμ συμμυμ λατινορυμ ρηετορεμ φαξερε . 
ξελσυς οξξυπατις παρτιβυς γαλλιξανις , οριενταλιβυς , θυιν ετιαμ ποντι , τηραξιαρυμ ετ ιλλψριξι , δυμ γαλλιενυς ποπινατυρ ετ βαλνεις αξ λενονιβυς δεπυτατ vιταμ , αφρι θυοθυε αυξτορε Vιβιο πασσιενο , προξονσυλε αφριξαε , ετ φαβιο πομπονιανο , δυξε λιμιτις λιβψξι , ξελσυμ ιμπερατορεμ αππελλαvερυντ πεπλο δεαε ξαελεστις ορνατυμ . 
ηιξ πριvατυς εχ τριβυνις ιν αφριξα ποσιτυς ιν αγρις συις vιvεβατ , σεδ εα ιυστιτια ετ ξορπορις μαγνιτυδινε υτ διγνυς vιδερετυρ ιμπεριο , θυαρε ξρεατυς περ θυανδαμ μυλιερεμ , γαλλιεναμ νομινε , ξονσοβριναμ γαλλιενι , σεπτιμο ιμπεριι διε ιντερεμπτυς εστ ατθυε αδεο ετιαμ ιντερ οβσξυρος πρινξιπες vιχ ρελατυς εστ . 
ξορπυς ειυς α ξανιβυς ξονσυμπτυμ εστ σιξξενσιβυς , θυι γαλλιενο φιδεμ σερvαvεραντ , περυργεντιβυς , ετ νοvο ινιυριαε γενερε ιμαγο ιν ξρυξεμ συβλατα περσυλταντε vυλγο , θυασι πατιβυλο ιπσε ξελσυς vιδερετυρ αδφιχυς . 
μεντιονεδ νοωηερε ελσε εχξεπτ ιν τηε σπυριους λεττερ ιν ξλαυδ. , vιι . 
4 , ανδ προβαβλψ αν ινvεντιον οφ τηε βιογραπηερ’ς . 
νοτηινγ ις κνοων οφ ειτηερ πασσιενυς ορ πομπονιανυς , ορ τηε αλλεγεδ μυρδερεσς , ωηοσε εχιστενξε ηυβερτ γολτζιυς αττεμπτεδ το προvε βψ φοργινγ ξοινς βεαρινγ τηε λεγενδ λιξιν . 
γαλλιενα αυγ. ; 
σεε εξκηελ , δ.ν. , vιι . 
π. 412 φ . 
σεε νοτε το περτ. , ιv . 
2 . 
μοδ . 
ελ‐κεφ ιν ωεστερν τυνισια . 
ζενοβια ομνις ιαμ ξονσυμπτυς εστ πυδορ , σι θυιδεμ φατιγατα ρε πυβλιξα εο υσθυε περvεντυμ εστ υτ γαλλιενο νεθυισσιμε αγεντε οπτιμε ετιαμ μυλιερες ιμπεραρεντ . 
ετ θυιδεμ περεγρινα ενιμ , νομινε ζενοβια , δε θυα μυλτα ιαμ διξτα συντ , θυαε σε δε ξλεοπατραρυμ πτολεμαεορυμθυε γεντε ιαξταρετ , ποστ οδαενατηυμ μαριτυμ ιμπεριαλι σαγυλο περφυσο περ υμερος , ηαβιτυ διδονις ορνατα , διαδεματε ετιαμ αξξεπτο , νομινε φιλιορυμ ηερεννιανι ετ τιμολαι διυτιυς θυαμ φεμινευς σεχυς πατιεβατυρ ιμπεραvιτ , σι θυιδεμ γαλλιενο αδηυξ ρεγεντε ρεμ πυβλιξαμ ρεγαλε μυλιερ συπερβα μυνυς οβτινυιτ ετ ξλαυδιο βελλις γοτηιξις οξξυπατο vιχ δενιθυε αβ αυρελιανο vιξτα ετ τριυμπηατα ξονξεσσιτ ιν ιυρα ρομανα . 
εχστατ επιστυλα αυρελιανι , θυαε ξαπτιvαε μυλιερι τεστιμονιυμ φερτ . 
ναμ ξυμ α θυιβυσδαμ ρεπρεηενδερετυρ , θυοδ μυλιερεμ vελυτι δυξεμ αλιθυεμ vιρ φορτισσιμυς τριυμπηασσετ , μισσις αδ σενατυμ ποπυλυμθυε ρομανυμ λιττερις ηαξ σε αδτεστατιονε δεφενδιτ · 
αυδιο , πατρες ενιμ π , δεφ . 
βψ τιδνερ ; 
ετιαψν πετερ ; 
περεγρινα ενιμ , πετσξηενιγ , ηοηλ . 
διδονις σαλμ. ; 
δονιις π . 
ξονσξριπτι , μιηι οβιξι , θυοδ νον vιριλε μυνυς ιμπλεvεριμ ζενοβιαμ τριυμπηανδο . 
νε ιλλι , θυι με ρεπρεηενδυντ , σατις λαυδαρεντ , σι σξιρεντ θυαε ιλλα σιτ μυλιερ , θυαμ πρυδενς ιν ξονσιλιις , θυαμ ξονστανς ιν δισποσιτιονιβυς , θυαμ εργα μιλιτες γραvις , θυαμ λαργα , ξυμ νεξεσσιτας ποστυλετ , θυαμ τριστις , ξυμ σεvεριτας ποσξατ , ποσσυμ διξερε ιλλιυς εσσε θυοδ οδαενατηυς περσας vιξιτ αξ φυγατο σαπορε ξτεσιπηοντα υσθυε περvενιτ . 
ποσσυμ αδσερερε ταντο απυδ οριενταλες ετ αεγψπτιορυμ ποπυλος τιμορι μυλιερεμ φυισσε υτ σε νον αραβες , νον σαραξενι , νον αρμενιι ξομμοvερεντ . 
νεξ εγο ιλλι vιταμ ξονσερvασσεμ , νισι εαμ σξισσεμ μυλτυμ ρομαναε ρει πυβλιξαε προφυισσε , ξυμ σιβι vελ λιβερις συις οριεντις σερvαρετ ιμπεριυμ . 
σιβι εργο ηαβεαντ προπριαρυμ vενενα λινγυαρυμ ιι θυιβυς νιηιλ πλαξετ , ναμ σι vιξισσε αξ τριυμπηασσε φεμιναμ νον εστ δεξορυμ , θυιδ δε γαλλιενο λοθυυντυρ , ιν ξυιυς ξοντεμπτυ ηαεξ βενε ρεχιτ ιμπεριυμ ? 
θυιδ δε διvο ξλαυδιο , σανξτο αξ vενεραβιλι δυξε , θυι εαμ , θυοδ ιπσε γοτηιξις εσσετ εχπεδιτιονιβυς οξξυπατυς , πασσυς εσσε διξιτυρ ιμπεραρε ? 
ιδθυε ξονσυλτε αξ πρυδεντερ , υτ ιλλα σερvαντε οριενταλις φινες ιμπεριι ιπσε σεξυριυς θυαε ινστιτυερατ περπετραρετ . 
ηαεξ ορατιο ινδιξατ θυιδ ιυδιξιι αυρελιανυς ηαβυεριτ δε ζενοβια . 
ξυιυς εα ξαστιτας φυισσε διξιτυρ υτ νε vιρυμ συυμ θυιδεμ σξιεριτ νισι τεμπτανδις ξονξεπτιονιβυς . 
ναμ ιλλα σιτ πετερ , ηοηλ ; 
ιλλας π . 
ξονσυλτε παυξκερ , ξορνελισσεν , πετερ 2 ; οξξυλτε π , πετερ 1 . 
τεμπτανδις ξορνελισσεν , ηοηλ ; 
τεμπτατις π , πετερ . 
ξυμ σεμελ ξονξυβυισσετ , εχσπεξτατις μενστρυις ξοντινεβατ σε , σι πραεγνανς εσσετ , σιν μινυς , ιτερυμ ποτεστατεμ θυαερενδις λιβερις δαβατ . 
vιχιτ ρεγαλι πομπα . 
μορε μαγις περσιξο αδορατα εστ , ρεγυμ μορε περσαρυμ ξονvιvατα εστ . 
ιμπερατορυμ μορε ρομανορυμ αδ ξοντιονες γαλεατα προξεσσιτ ξυμ λιμβο πυρπυρεο γεμμις δεπενδεντιβυς περ υλτιμαμ φιμβριαμ , μεδια ετιαμ ξοξηλιδε vελυτι φιβυλα μυλιεβρι αδστριξτα , βραξξηιο σαεπε νυδο . 
φυιτ vυλτυ συβαθυιλο , φυσξι ξολορις , οξυλις συπρα μοδυμ vιγεντιβυς νιγρις , σπιριτυς διvινι , vενυστατις ινξρεδιβιλις . 
ταντυς ξανδορ ιν δεντιβυς υτ μαργαριτας εαμ πλεριθυε πυταρεντ ηαβερε , νον δεντες . 
vοχ ξλαρα ετ vιριλις . 
σεvεριτας , υβι νεξεσσιτας ποστυλαβατ , τψραννορυμ , βονορυμ πρινξιπυμ ξλεμεντια , υβι πιετας ρεθυιρεβατ . 
λαργα πρυδεντερ , ξονσερvατριχ τηεσαυρορυμ υλτρα φεμινευμ μοδυμ , υσα vεηιξυλο ξαρπενταριο , ραρο πιλεντο , εθυο σαεπιυς , φερτυρ αυτεμ vελ τρια vελ θυαττυορ μιλια φρεθυεντερ ξυμ πεδιτιβυς αμβυλασσε . 
vενατα εστ ηισπανορυμ ξυπιδιτατε , βιβιτ σαεπε ξυμ δυξιβυς , ξυμ εσσετ αλιας σοβρια ; 
βιβιτ ετ ξυμ περσις ατθυε αρμενιις , υτ εος vινξερετ . 
υσα εστ vασις αυρεις γεμματις αδ ξονvιvια , ιαμ υσα ξλεοπατρανις . 
ιν μινιστεριο ευνυξηος γραvιορις αετατις ηαβυιτ , πυελλας υιγεντιβυς 
Σ 
 , πετερ ; 
ινγεντιβυς π . 
υενατα κιεσσλινγ , πετερ ; 
νατα π . 
σο εδιτορ ; ξονυιυιξιμυσα πβ ; ξονυιυια νον νισι πετερ ; 
ξονυιυια , υσα ηοηλ . 
νιμις ραρας , φιλιος λατινε λοθυι ιυσσερατ , ιτα υτ γραεξε vελ διφφιξιλε vελ ραρο λοθυερεντυρ . 
ιπσα λατινι σερμονις νον υσθυε θυαθυε γναρα , σεδ υτ λοθυερετυρ πυδορε ξοηιβιτο 
 ; λοθυεβατυρ ετ αεγψπτιαξε αδ περφεξτυμ μοδυμ , ηιστοριαε αλεχανδριναε ατθυε οριενταλις ιτα περιτα υτ εαμ επιτομασσε διξατυρ ; 
λατιναμ αυτεμ γραεξε λεγερατ . 
ξυμ ιλλαμ αυρελιανυς ξεπισσετ ατθυε ιν ξονσπεξτυμ συυμ αδδυξταμ σιξ αππελλασσετ , θυιδ εστ , ζενοβια ? 
αυσα ες ινσυλταρε ρομανις ιμπερατοριβυς ? 
ιλλα διχισσε φερτυρ · 
ιμπερατορεμ τε εσσε ξογνοσξο , θυι vινεις , γαλλιενυμ ετ αυρεολυμ ετ ξετερος πρινξιπες νον πυταvι . 
Vιξτοριαμ μει σιμιλεμ ξρεδενς ιν ξονσορτιυμ ρεγνι vενιρε , σι φαξυλτας λοξορυμ πατερετυρ , οπταvιτ . 
δυξτα εστ ιγιτυρ περ τριυμπηυμ εα σπεξιε υτ νιηιλ πομπαβιλιυς ποπυλο ρομανο vιδερετυρ , ιαμ πριμυμ ορνατα γεμμις ινγεντιβυς , ιτα υτ ορναμεντορυμ ονερε λαβοραρετ . 
φερτυρ ενιμ μυλιερ φορτισσιμα σαεπισσιμε ρεστιτισσε , ξυμ διξερετ σε γεμμαρυμ ονερα φερρε νον ποσσε , vινξτι εραντ πραετερεα πεδες αυρο , μανυς ετιαμ ξατενις αυρεις , νεξ ξολλο αυρευμ vινξυλυμ δεερατ , θυοδ σξυρρα περσιξυς πραεφερεβατ . 
ηυιξ vιτα αβ αυρελιανο ξονξεσσα εστ , φερτυρθυε vιχισσε ξυμ λιβερις ματροναε ιαμ μορε ρομαναε δατα σιβι ποσσες‐ ιτα πετερ ; 
ιδ π . 
ξοηιβιτο πετερ ; 
ξοηιβιτα π , ηοηλ . 
εστ 
Σ 
 , μομμσεν , ηοηλ ; 
ες π ξορρ. ; 
ο πετερ . 
υιτα ινς . 
βψ ωαλτερ ανδ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π . 
σιονε ιν τιβυρτι , θυαε ηοδιεθυε ζενοβια διξιτυρ , νον λονγε αβ ηαδριανι παλατιο ατθυε αβ εο λοξο ξυι νομεν εστ ξονξηαε . 
Vιξτορια νον ταμ διγνα ρες ερατ υτ ετιαμ Vιτρυvια σιvε Vιξτορια ιν λιττερας μιττερετυρ , νισι γαλλιενι μορες ηοξ φαξερεντ υτ μεμορια διγναε ετιαμ μυλιερες ξενσερεντυρ . 
Vιξτορια ενιμ , υβι φιλιυμ αξ νεποτεμ α μιλιτιβυς vιδιτ οξξισος , ποστυμυμ , δεινδε λολλιανυμ , μαριυμ ετιαμ , θυεμ πρινξιπεμ μιλιτες νυνξυπαvεραντ , ιντερεμπτος , τετριξυμ , δε θυο συπεριυς διξτυμ εστ , αδ ιμπεριυμ ηορτατα εστ , υτ vιριλε σεμπερ φαξινυς αυδερετ , ινσιγνιτα εστ πραετερεα ηοξ τιτυλο , υτ ξαστρορυμ σε διξερετ ματρεμ , ξυσι συντ ειυς νυμμι αερει , αυρει ετ αργεντει , θυορυμ ηοδιεθυε φορμα εχστατ απυδ τρεvιρος , θυαε θυιδεμ νον διυτιυς vιχιτ , ναμ τετριξο ιμπεραντε , υτ πλεριθυε λοθυυντυρ , οξξισα , υτ αλιι αδσερυντ , φαταλι νεξεσσιτατε ξονσυμπτα . 
ηαεξ συντ θυαε δε τριγιντα τψραννις διξενδα vιδεβαντυρ , θυος εγο ιν υνυμ vολυμεν ιδξιρξο ξοντυλι , νε , δε σινγυλις σι σινγυλα θυαεθυε ναρραρεμ , νασξερεντυρ ινδιγνα φαστιδια ετ εα θυαε φερρε λεξτορ νον σι ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
ποσσετ . 
νυνξ αδ ξλαυδιυμ πρινξιπεμ ρεδεο . 
δε θυο σπεξιαλε μιηι vολυμεν θυαμvις βρεvε μεριτο vιταε ιλλιυς vιδετυρ εδενδυμ αδδιτο φρατρε σινγυλαρι vιρο , ιτα υτ δε φαμιλια ταμ σανξτα ετ ταμ νοβιλι σαλτεμ παυξα ρεφεραντυρ . 
στυδιοσε ιν μεδιο φεμινας ποσυι αδ λυδιβριυμ γαλλιενι , θυο νιηιλ προδιγιοσιυς πασσα εστ ρομανα ρες πυβλιξα , δυος ετιαμ νυνξ τψραννος θυασι εχτρα νυμερυμ , θυοδ αλιενι εσσεντ τεμπορις , αδδιτυρυς , υνυμ θυι φυιτ μαχιμινι τεμποριβυς , αλτερυμ θυι ξλαυδιι , υτ τψραννορυμ τριγιντα vιταε ηοξ vολυμινε τενερεντυρ . 
θυαεσο , θυι εχπλετυμ ιαμ λιβρυμ αξξεπερας , βονι ξονσυλας ατθυε ηος vολυμινι τυο vολενς αδδας , θυος εγο , θυεμ αδ μοδυμ Vαλεντεμ συπεριορεμ ηυιξ vολυμινι , σιξ ποστ ξλαυδιυμ ετ αυρελιανυμ ιις θυι ιντερ ταξιτυμ ετ διοξλετιανυμ φυερυντ αδδερε δεστιναvεραμ . 
σεδ ερρορεμ μευμ μεμορ ηιστοριαε διλιγεντια τυαε ερυδιτιονις αvερτιτ . 
ηαβεο ιγιτυρ γρατιαμ , θυοδ τιτυλυμ μευμ πρυδεντιαε τυαε βενιγνιτας ιμπλεvιτ , νεμο ιν τεμπλο παξις διξτυρυς εστ με φεμινας ιντερ τψραννος , τψραννας vιδελιξετ vελ τψραννιδες , υτ ιπσι δε με σολεντ ξυμ ρισυ ετ ιοξο ιαξτιταρε , ποσυισσε . 
ηαβεντ ιντεγρυμ νυμερυμ εχ αρξανις ηιστοριαε ιν μεας λιττερας δατυμ . 
τιτυς ενιμ ετ ξενσορινυς αδδεντυρ , θυορυμ υνυς , υτ διχι , συβ σαλτιμ 
Σ 
 ; σαλυτι π . 
υιταε πετερ ; 
υιρι π , ηοηλ . 
ξυμ ρισυ ετ ιοξο τρανσπ . 
βψ πετερ ; 
αφτερ τψραννος ιν π . 
αδδεντυρ συγγ . 
βψ πετερ 2 ; ομ . 
ιν π . 
μαχιμινο , αλτερ συβ ξλαυδιο φυιτ , θυι αμβο αβ ιισδεμ μιλιτιβυς α θυιβυς πυρπυρα vελατι φυεραντ ιντερεμπτι συντ . 
τιτυς δοξετ δεχιππυς , νεξ ηεροδιανυς ταξετ ομνεσθυε θυι ταλια λεγενδα ποστερις τραδιδερυντ , τιτυμ , τριβυνυμ μαυρορυμ , θυι α μαχιμινο ιντερ πριvατος ρελιξτυς φυερατ , τιμορε vιολενταε μορτις , υτ ιλλι διξυντ , ινvιτυμ vερο ετ α μιλιτιβυς ξοαξτυμ , υτ πλεριθυε αδσερυντ , ιμπερασσε , ατθυε ηυνξ ιντρα παυξος διες ποστ vινδιξαταμ δεφεξτιονεμ , θυαμ ξονσυλαρις vιρ μαγνυς μαχιμινο παραvερατ , α συις μιλιτιβυς ιντερεμπτυμ . 
ιμπερασσε αυτεμ μενσιβυς σεχ . 
φυιτ ηιξ vιρ δε πριμις εργα ρεμ πυβλιξαμ δομι φορισθυε λαυδαβιλις , σεδ ιν ιμπεριο παρυμ φελιχ . 
αλιι διξυντ αβ αρμενιις σαγιτταριις , θυος μαχιμινυς υτ αλεχανδρινος ετ οδερατ ετ οφφενδερατ , πρινξιπεμ φαξτυμ , νεξ μιρερις τανταμ εσσε vαριετατεμ δε ηομινε , ξυιυς vιχ νομεν αγνοσξιτυρ , ηυιυς υχορ ξαλπυρνια φυιτ , σανξτα ετ vενεραβιλις φεμινα δε γενερε ξαεσονινορυμ , ιδ εστ πισονυμ , θυαμ μαιορες νοστρι υνιvιριαμ σαξερδοτεμ ιντερ σαξρατισσιμας φεμινας αλιι π , δεφ . 
βψ λενζε . 
αδοραρυντ , ξυιυς στατυαμ ιν τεμπλο Vενερις αδηυξ vιδιμυς αξρολιτηαμ σεδ αυραταμ . 
ηαεξ υνιονες ξλεοπατρανος ηαβυισσε περηιβετυρ , ηαεξ λανξεμ ξεντυμ λιβραρυμ αργεντι , ξυιυς πλεριθυε ποεταε μεμινερυντ , ιν θυα μαιορυμ ειυς εχπρεσσα οστενδερετυρ ηιστορια . 
λονγιυς μιηι vιδεορ προξεσσισσε θυαμ ρες ποστυλαβατ , σεδ θυιδ φαξιαμ ? 
σξιεντια νατυραε φαξιλιτατε vερβοσα εστ . 
θυαρε αδ ξενσορινυμ ρεvερταρ , ηομινεμ νοβιλεμ σεδ θυι νον ταμ βονο θυαμ μαλο ρει πυβλιξαε σεπτεμ διεβυς διξιτυρ ιμπερασσε . 
ξενσορινυς 
Vιρ πλανε μιλιταρις ετ αντιθυαε ιν ξυρια διγνιτατις , βις ξονσυλ , βις πραεφεξτυς πραετοριι , τερ πραεφεξτυς υρβι , θυαρτο προ ξονσυλε , τερτιο ξονσυλαρις , λεγατυς πραετοριυς σεξυνδο , θυαρτο αεδιλιξιυς , τερτιο θυαεστοριυς , εχτρα ορδινεμ θυοθυε λεγατιονε περσιξα φυνξτυς , ετιαμ σαρματιξα . 
ποστ ομνες ταμεν ηονορες ξυμ ιν αγρο συο δεγερετ σενεχ ατθυε υνο πεδε ξλαυδιξανς vυλνερε , θυοδ βελλο περσιξο Vαλεριανι τεμποριβυς αξξεπερατ , φαξτυς εστ ιμπερατορ ετ σξυρραρυμ ιοξο ξλαυδιυς αππελλατυς εστ . 
ξυμθυε σε γραvισσιμε γερερετ νεθυε α μιλιτιβυς οβ δισξιπλιναμ ξενσοριαμ φερρι ποσσετ , αβ ιις ιπσις α θυιβυς φαξτυς φυερατ ιντερεμπτυς εστ . 
εχστατ ειυς σεπυλξηρυμ ξιρξα βονονιαμ , ιν θυο γρανδιβυς λιττερις ινξισι συντ ομνες ειυς ηονορες ; υλτιμο ταμεν vερσυ αδσξριπτυμ εστ 2 · 
φελιχ ομνια , ινφελιξισσιμυς ιμπερατορ . 
εχστατ ειυς φαμιλια , ξενσορινορυμ νομινε φρεθυεντατα , ξυιυς παρς τηραξιας οδιο ρερυμ ρομαναρυμ , παρς βιτηψνιαμ πετιιτ . 
εχστατ ετιαμ δομυς πυλξηερριμα , αδιυνξτα γεντιβυς φλαvιις , θυαε θυονδαμ τιτι πρινξιπις φυισσε περηιβεντυρ . 
ηαβες ιντεγρυμ τριγιντα νυμερυμ τψραννορυμ , θυι ξυμ μαλεvολις θυιδεμ σεδ βονο ανιμο ξαυσαβαρις . 
δα νυνξ ξυιvις λιβελλυμ , νον ταμ δισερτε θυαμ φιδελιτερ σξριπτυμ , νεθυε εγο ελοθυεντιαμ μιηι vιδεορ πολλιξιτυς εσσε , σεδ ρεμ , θυι ηος λιβελλος , θυος δε vιτα πρινξιπυμ εδιδι , νον σξριβο σεδ διξτο , ετ διξτο ξυμ εα φεστινατιονε , θυαμ , σι θυιδ vελ ιπσε προμισερο vελ τυ πετιερις , σιξ περυργες υτ ρεσπιρανδι νον ηαβεαμ φαξυλτατεμ . 
ξιρξα βονονιαμ τρανσπ . 
βψ εψσσενηαρδτ , φολλ , βψ πετερ ; 
αφτερ λιττερις ιν π . 
αδσξριπτυμ εστ ηοηλ ; 
ασσξριπτυς εστ 
Σ 
 ; αδσεριπεστ π1 ; 
αδσερι ποτεστ π ξορρ. , πετερ . 
φιδελιτερ 
Σ 
 , πετερ ; 
φελιξιτερ π . 
τρεβελλιυς πολλιο διvυς ξλαυδιυς 
Vεντυμ εστ αδ πρινξιπεμ ξλαυδιυμ , θυι νοβις ιντυιτυ ξονσταντιι ξαεσαρις ξυμ ξυρα ιν λιττερας διγερενδυς εστ . 
δε θυο εγο ιδξιρξο ρεξυσαρε νον ποτυι θυοδ αλιος , τυμυλτυαριος vιδελιξετ ιμπερατορες αξ ρεγυλος , σξριπσεραμ εο λιβρο θυεμ δε τριγιντα τψραννις εδιδι , θυι ξλεοπατραναμ ετιαμ στιρπεμ Vιξτοριαμθυε νυνξ δετινετ ; 
σι θυιδεμ εο ρες προξεσσιτ υτ μυλιερυμ ετιαμ vιτας σξριβι γαλλιενι ξομπαρατιο εφφεξεριτ . 
νεθυε ενιμ φας ερατ ευμ ταξερε πρινξιπεμ , θυι τανταμ γενερις συι προλεμ ρελιθυιτ , θυι βελλυμ γοτηιξυμ συα vιρτυτε 
Vιξτοριαμθυε πετερ ; 
Vιξτοριαναμθυε π , ηοηλ . 
ρελιθυιτ ινς . 
βψ σαλμ . 
φολλ , βψ πετερ ; ομ . 
ιν π . 
ξονφεξιτ , θυι μανυμ πυβλιξις ξλαδιβυς vιξτορ ιμποσυιτ , θυι γαλλιενυμ , προδιγιοσυμ ιμπερατορεμ , ετιαμσι νον αυξτορ ξονσιλιι φυιτ , ταμεν ιπσε ιμπερατυρυς βονο γενερις ηυμανι , α γυβερναξυλις πυβλιξις δεπυλιτ , θυι , σι διυτιυς ιν ηαξ εσσετ ξομμορατυς ρε πυβλιξα , σξιπιονες νοβις ετ ξαμιλλος ομνεσθυε ιλλος vετερες συις vιριβυς , συις ξονσιλιις , συα προvιδεντια ρεδδιδισσετ βρεvε ιλλιυς , νεγαρε 2 νον ποσσυμ , ιν ιμπεριο φυιτ τεμπυς , σεδ βρεvε φυισσετ , ετιαμσι θυαντυμ ηομινυμ vιτα συππετιτ , ταντυμ vιρ ταλις ιμπεραρε ποτυισσετ . 
θυιδ ενιμ ιν ιλλο νον μιραβιλε ? 
θυιδ νον ξονσπιξυυμ ? 
θυιδ νον τριυμπηαλιβυς vετυστισσιμις πραεφερενδυμ ? 
ιν θυο τραιανι vιρτυς , αντονινι πιετας , αυγυστι μοδερατιο , ετ μαγνορυμ πρινξιπυμ βονα σιξ φυερυντ , υτ νον ιλλε αβ αλιις εχεμπλυμ ξαπερετ , σεδ , ετιαμσι ιλλι νον φυισσεντ , ηιξ ξετερις ρελιθυισσετ εχεμπλυμ . 
δοξτισσιμι ματηεματιξορυμ ξεντυμ vιγιντι αννος ηομινι αδ vιvενδυμ δατος ιυδιξαντ νεθυε αμπλιυς ξυιθυαμ ιαξτιταντ εσσε ξονξεσσος , ετιαμ ιλλυδ αδδεντες μοσεν σολυμ , δει , υτ ιυδαεορυμ λιβρι λοθυυντυρ , φαμιλιαρεμ , ξεντυμ vιγιντι θυινθυε αννος vιχισσε ; 
θυι ξυμ θυερερετυρ θυοδ ιυvενις ιντεριρετ , ρεσπονσυμ ει αβ ινξερτο φερυντ νυμινε νεμινεμ πλυς εσσε vιξτυρυμ , θυαρε ετιαμσι ξεντυμ ετ vιγιντι θυινθυε αννος ξλαυδιυς vιχισσετ , νε νεξεσσαριαμ θυιδεμ μορτεμ ειυς εχσπεξτανδαμ φυισσε , υτ τυλλιυς δε σξιπιονε νοβις σαλμ. ; 
βονις π . 
νεγαρε εψσσενηαρδτ , πετερ ; γενερε π , 
Σ 
 . 
ιλλε σαλμ. ; 
νιηιλ π , 
Σ 
 . 
λοθυιτυρ , στυπενδα ετ μιραβιλις δοξετ vιτα . 
θυιδ ενιμ μαγνυμ vιρ ιλλε δομι φορισθυε νον ηαβυιτ ? 
αμαvιτ παρεντες ; 
θυιδ μιρυμ ? 
αμαvιτ ετ φρατρες ; ιαμ ποτεστ διγνυμ εσσε μιραξυλο , αμαvιτ προπινθυος ; ρες νοστρις τεμποριβυς ξομπαρανδα μιραξυλο , ινvιδιτ νυλλι , μαλος περσεξυτυς εστ , φυρες ιυδιξες παλαμ απερτεθυε δαμ‐ ναvιτ ; στυλτις θυασι νεγλεγεντερ ινδυλσιτ . 
λεγες οπτιμας δεδιτ , ταλις ιν ρε πυβλιξα φυιτ , υτ ειυς στιρπεμ αδ ιμπεριυμ συμμι πρινξιπες ελιγερεντ , εμενδατιορ σενατυς οπταρετ . 
ιν γρατιαμ με θυισπιαμ πυτετ ξονσταντιι ξαεσαρις λοθυι , σεδ τεστις εστ ετ τυα ξονσξιεντια ετ vιτα μεα με νιηιλ υμθυαμ ξογιτασσε , διχισσε , φεξισσε γρατιοσυμ . 
ξλαυδιυμ πρινξιπεμ λοθυορ , ξυιυς vιτα , προβιτας , ετ ομνια θυαε ιν ρε πυβλιξα γεσσιτ τανταμ ποστερις φαμαμ δεδερε υτ σενατυς ποπυλυσθυε ρομανυς νοvις ευμ ηονοριβυς ποστ μορτεμ αδφεξεριτ · ιλλι ξλιπευς αυρευς , vελ , υτ γραμματιξι λοθυυντυρ , ξλιπευμ αυρευμ , σενατυς τοτιυς ιυδιξιο ιν ρομανα ξυρια ξονλοξατυμ εστ , ετ ετιαμ νυνξ vιδετυρ εχπρεσσο τηοραξε vυλτυς ειυς . 
ιλλι , θυοδ νυλλι αντεα , ποπυλυς ρομανυς συμπτυ συο ιν ξαπιτολιο αντε ιοvις οπτιμι μαχιμι τεμπλυμ στατυαμ αυρεαμ δεξεμ πεδυμ ξονλοξαvιτ , ιλλι τοτιυς ορβις ιυδιξιο ιν ροστρις ποσιτα εστ ξολυμνα παλματα σο ξας . 
φολλ , βψ πετερ ; 
σιξ λοθυιτυρ προ μιλονε π . 
ποτεστ 
Σ 
 ; ποστ π . 
εχπρεσσο σαλμ. ; 
εχπρεσσα π , πετερ , ηοηλ . 
στατυα συπερφιχα λιβραρυμ αργεντι μιλλε θυινγενταρυμ . 
ιλλε , vελυτ φυτυρορυμ μεμορ , γεντες φλαvιας , θυαε Vεσπασιανι θυοθυε ετ τιτι , νολο αυτεμ διξερε δομιτιανι , φυεραντ , προπαγαvιτ . 
ιλλε βελλυμ γοτηιξυμ βρεvι τεμπορε ιμπλεvιτ , αδυλατορ ιγιτυρ σενατυς , αδυλατορ ποπυλυς ρομανυς , αδυλατριξες εχτεραε γεντες , αδυλατριξες προvινξιαε , σι θυιδεμ ομνες ορδινες , ομνις αετας , ομνις ξιvιτας στατυις , vεχιλλις , ξορονις , φανις , αρξυβυς , αρις αξ τεμπλις βονυμ πρινξιπεμ ηονοραvεριτ . 
ιντερεστ ετ εορυμ θυι βονος ιμιταντυρ πρινξιπες ετ τοτιυς ορβις ηυμανι ξογνοσξερε θυαε δε ιλλο vιρο σενατυς ξονσυλτα σιντ ξονδιτα , υτ ομνες ιυδιξιυμ πυβλιξαε μεντις αδνοσξαντ . 
ναμ ξυμ εσσετ νυντιατυμ ιχ καλ . 
απριλις ιπσο ιν σαξραριο ματρις σανγυινις διε ξλαυδιυμ ιμπερατορεμ φαξτυμ , νεθυε ξογι σενατυς σαξρορυμ ξελεβρανδορυμ ξαυσα ποσσετ , συμπτις τογις ιτυμ εστ αδ απολλινις τεμπλυμ , αξ λεξτις λιττερις ξλαυδιι πρινξιπις ηαεξ ιν ξλαυδιυμ διξτα συντ · 
αυγυστε ξλαυδι , δι τε πραεστεντ , διξτυμ σεχαγιες . 
ξλαυδι αυγυστε , τε πρινξιπεμ αυτ θυαλις τυ ες σεμπερ οπταvιμυς , διξτυμ θυαδραγιες . 
ξλαυδι 
Vεσπασιανι θυοθυε 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π . 
αρις αξ τεμπλις τρανσπ . 
βψ κλοτζ ; αφτερ πρινξιπεμ ιν π , πετερ . 
αυγυστε , τε ρες πυβλιξα ρεθυιρεβατ , διξτυμ θυαδραγιες . 
ξλαυδι αυγυστε , τυ φρατερ , τυ πατερ , τυ αμιξυς , τυ βονυς σενατορ , τυ vερε πρινξεπς , διξτυμ οξτογιες . 
ξλαυδι αυγυστε , τυ νος αβ αυρεολο vινδιξα , διξτυμ θυινθυιες . 
ξλαυδι αυγυστε , τυ νος α παλμψρενις vινδιξα , διξτυμ θυινθυιες . 
ξλαυδι αυγυστε , τυ νος α ζενοβια ετ α Vιτρυvια λιβερα , διξτυμ σεπτιες . 
ξλαυδι αυγυστε , τετριξυς νιηιλ φεξιτ , διξτυμ σεπτιες . 
θυι πριμυμ υτ φαξτυς εστ ιμπερατορ , αυρεολυμ , θυι γραvιορ ρει πυβλιξαε φυερατ , θυοδ γαλλιενο μυλτυμ πλαξεβατ , ξονφλιξτυ ηαβιτο α ρει πυβλιξαε γυβερναξυλις δεπυλιτ τψραννυμθυε μισσις αδ ποπυλυμ εδιξτις , δατις ετιαμ αδ σενατυμ ορατιονιβυς , ιυδιξαvιτ , ηις αξξεδιτ θυοδ ρογαντεμ αυρεολυμ ετ φοεδυς πετεντεμ ιμπερατορ γραvις ετ σεριυς νον αυδιvιτ , ρεσπονσο ταλι ρεπυδιατυμ · 
ηαεξ α γαλλιενο πετενδα φυεραντ ; 
θυι ξονσεντιρετ μοριβυς , ποτερατ ετ τιμερε . 
δενιθυε ιυδιξιο συορυμ μιλιτυμ απυδ μεδιολανυμ αυρεολυς διγνυμ εχιτυμ vιτα αξ μοριβυς συις ηαβυιτ , ετ ηυνξ ταμεν θυιδαμ ηιστοριξι λαυδαρε ξονατι συντ , ετ ριδιξυλε θυιδεμ , ναμ γαλλυς αντιπατερ , ανξιλλα ηονορυμ ετ ηιστοριαρυμ δεηονεσταμεντυμ , πρινξιπιυμ δε αυρεολο ηαβυιτ · 
Vενιμυς αδ ιμπερατορεμ νομινις συι . 
μαγνα vιδελιξετ vιρτυς αβ αυρο νομεν αξξιπερε , ατ εγο σξιο σαεπιυς ιντερ γλαδιατορες βονις προπυγνατορι‐ σεε τψρ . 
τριγ. , χι . 
οτηερωισε υνκνοων . 
προβαβλψ ιμιτατεδ φρομ σαλλυστ (ηιστοριαε ι. φργ . 
55 , 2 , 2) · ανξιλλα τυρπις , βονορυμ ομνιυμ δεηονεσταμεντυμ . 
βυς ηοξ νομεν αδποσιτυμ , ηαβυιτ προχιμε τυυς λιβελλυς μυνεραριυς ηοξ νομεν ιν ινδιξε λυδιορυμ . 
σεδ ρεδεαμυς αδ ξλαυδιυμ , ναμ , υτ συπεριυς διχιμυς , ιλλι γοτηι , θυι εvασεραντ εο τεμπορε θυο ιλλος μαρξιανυς εστ περσεξυτυς , θυοσθυε ξλαυδιυς εμιττι νον σιvερατ , νε ιδ φιερετ θυοδ εφφεξτυμ εστ , ομνες γεντες συορυμ αδ ρομανας ινξιταvερυντ πραεδας . 
δενιθυε σξψτηαρυμ διvερσι ποπυλι , πευξινι , γρευτηυνγι , αυστρογοτηι , τερvινγι , Vισι , γεπεδες , ξελταε ετιαμ ετ ερυλι , πραεδαε ξυπιδιτατε ιν ρομανυμ σολυμ ινρυπερυντ ατθυε ιλλιξ πλεραθυε vασταρυντ , δυμ αλιις οξξυπατυς εστ ξλαυδιυς δυμθυε σε αδ ιδ βελλυμ θυοδ ξονφεξιτ ιμπερατοριε ινστρυιτ , υτ vιδεαντυρ φατα ρομανα βονι πρινξιπις οξξυπατιονε λεντατα , σεδ ξρεδο , υτ ξλαυδιι γλορια αδξρεσξερετ ειυσθυε φιερετ γλοριοσιορ τοτο πενιτυς ορβε vιξτορια , αρματαρυμ δενιθυε γεντιυμ τρεξεντα vιγιντι μιλια τυνξ φυερε , διξατ νυνξ θυι νος αδυλατιονις αξξυσατ ξλαυδιυμ μινυς εσσε αμαβιλεμ , αρματορυμ τρεξεντα vιγιντι μιλια . 
θυις τανδεμ σο γρυτερ , φολλ , βψ πετερ ; διχιμυς τριγιντα π . 
ιδ πετερ ; 
θυιδ π . 
ναμες ξορρ . 
βψ μυελλενηοφφ ; 
vιρτινγυι σιγψπεδες π . 
ινρυπερυντ πετερ , ηοηλ ; 
ιν ρεπ . 
υενερυντ π . 
χερχες ηοξ ηαβυιτ ? 
θυαε φαβελλα ιστυμ νυμερυμ αδ‐ φινχιτ ? 
θυις ποετα ξομποσυιτ ? 
τρεξεντα vιγιντι μιλια αρματορυμ φυερυντ , αδδε σερvος , αδδε φαμιλιας , αδδε ξαρραγινεμ ετ εποτατα φλυμινα ξονσυμπτασθυε σιλvας , λαβορασσε δενιθυε τερραμ ιπσαμ , θυαε ταντυμ βαρβαριξι τυμορις εχξεπιτ . 
εχστατ ιπσιυς επιστυλα μισσα αδ σενατυμ λεγενδα αδ ποπυλυμ , θυα ινδιξατ δε νυμερο βαρβαρορυμ , θυαε ταλις εστ · 
σενατυι ποπυλοθυε ρομανο ξλαυδιυς πρινξεπς . 
(ηανξ αυτεμ ιπσε διξτασσε περηιβετυρ , εγο vερβα μαγιστρι μεμοριαε νον ρεθυιρο.) πατρες ξονσξριπτι , μιραντες αυδιτε θυοδ vερυμ εστ . 
τρεξεντα vιγιντι μιλια βαρβαρορυμ ιν ρομανυμ σολυμ αρματι vενερυντ , ηαεξ σι vιξερο , vος vιξεμ ρεδδιτε μεριτις ; 
σι νον vιξερο , σξιτοτε με ποστ γαλλιενυμ vελλε πυγναρε , φατιγατα εστ τοτα ρες πυβλιξα , πυγναμυς ποστ Vαλεριανυμ , ποστ ινγενυυμ , ποστ ρεγαλιανυμ , ποστ λολλιανυμ , ποστ ποστυμυμ , ποστ ξελσυμ , ποστ μιλλε αλιος , θυι ξοντεμπτυ μαλι πρινξιπις α ρε πυβλιξα δεφεξερυντ , νον σξυτα , νον σπατηαε , νον πιλα ιαμ συπερσυντ . 
γαλλιας ετ ηισπανιας , vιρες ρει πυβλιξαε , τετριξυς τενετ , ετ ομνες σαγιτταριος , θυοδ πυδετ διξερε , ζενοβια ποσσιδετ , θυιδθυιδ φεξεριμυς σατις γρανδε εστ . 
ηος ιγιτυρ ξλαυδιυς ινγενιτα ιλλα vιρτυτε συπεραvιτ , ηος βρεvι τεμπορε αδτριvιτ , δε ηις vιχ αλιθυος αδ μιραντες οβρεξητ , πετερ ; 
μιλιταντες π . 
μαλι v. ωιντερφελδ ; 
αλιο π ; γαλλιενι εγνατιυς , φολλ , βψ πετερ ανδ ηοηλ . 
πατριυμ σολυμ ρεδιρε περμισιτ , ρογο , θυαντυμ πρετιυμ εστ ξλιπευς ιν ξυρια τανταε vιξτοριαε ? 
θυαντυμ υνα αυρεα στατυα ? 
διξιτ εννιυς δε σξιπιονε · 
θυανταμ στατυαμ φαξιετ ποπυλυς ρομανυς , θυανταμ ξολυμ‐ ναμ , θυαε ρες τυας γεστας λοθυατυρ ? 
ποσσυμυς διξερε φλαvιυμ ξλαυδιυμ , υνιξυμ ιν τερρις πρινξιπεμ , νον ξολυμνις , νον στατυις σεδ φαμαε vιριβυς αδιυvαρι . 
ηαβυερυντ πραετερεα δυο μιλια ναvιυμ , δυπλιξεμ σξιλιξετ νυμερυμ θυαμ ιλλυμ , θυο τοτα παριτερ γραεξια ομνισθυε τηεσσαλια υρβες ασιαε θυονδαμ εχπυγναρε ξονατα εστ . 
σεδ ιλλυδ ποετιξυς στιλυς φινγιτ , ηοξ vερα ξοντινετ ηιστορια . 
ξλαυδιο ιγιτυρ σξριπτορες αδυλαμυρ , θυι δυο μιλια ναvιυμ βαρβαραρυμ ετ τρεξεντα vιγιντι μιλια αρματορυμ δελεvιτ , οππρεσσιτ , αδτριvιτ , θυι ξαρραγινεμ τανταμ , θυανταμ νυμερυς ηιξ αρματορυμ σιβιμετ απταρε ποτυιτ ετ παραρε , νυνξ ινξενδι φεξιτ , νυνξ ξυμ ομνιβυς φαμιλιις ρομανο σερvιτιο δεπυταvιτ . 
υτ δοξετυρ ειυσδεμ επιστυλα , θυαμ αδ ιυνιυμ βροξξηυμ σξριπσιτ ιλλψριξυμ τυεντεμ · 
ξλαυδιυς βροξξηο . 
δελε vιμ υς τρεξεντα vιγιντι μιλια γοτηορυμ , δυο μιλια ναvιυμ μερσιμυς . 
τεξτα συντ φλυμινα σξυτις , σπατηις ετ λανξεολις ομνια λιτορα οπεριυντυρ . 
ξαμπι οσσιβυς λατεντ τεξτι , νυλλυμ ιτερ πυρυμ εστ , ινγενς ξαρραγο δεσερτα εστ . 
ταντυμ μυλιερυμ ξεπιμυς υτ βινας ετ τερνας μυλιερες vιξτορ σιβι μιλες ποσσιτ αδιυνγερε , ετ υτιναμ γαλλιενυμ νον εσσετ πασσα ρες πυβλιξα ! 
υτιναμ σεσξεντος τψραννος νον σεε ξ. ιιι . 
3 . 
εvιδεντλψ φρομ εννιυσ’ σξιπιο , α ποεμ ευλογιζινγ τηε ελδερ αφριξανυς . 
τηεσε τωο λινες αρε υνμετριξαλ ανδ αρε πλαινλψ αν ινεχαξτ θυοτατιον . 
σεε νοτε το ξ. ι. 1 . 
τηε τηουσανδ σηιπς οφ τηε γρεεκς ιν τηε ωαρ αγαινστ τροψ . 
βυτ σεε νοτε το ξ. vι . 
1 . 
σεε ξ. ιιι . 
1 ανδ νοτε . 
οτηερωισε υνκνοων . 
περτυλισσετ ! 
σαλvις μιλιτιβυς , θυος vαρια προελια συστυλερυντ , σαλvις λεγιονιβυς θυας γαλλιενυς μαλε vιξτορ οξξιδιτ , θυαντυμ εσσετ αδδιτυμ ρει πυβλιξαε ! 
σι θυι‐ δεμ νυνξ μεμβρα ναυφραγιι πυβλιξι ξολλιγιτ νοστρα διλιγεντια αδ ρομαναε ρει πυβλιξαε σαλυτεμ . 
πυγνατυμ εστ ενιμ απυδ μοεσος , ετ μυλτα προελια φυερυντ απυδ μαρξιανοπολιμ . 
μυλτι ναυφραγιο περιερυντ , πλεριθυε ξαπτι ρεγες , ξαπταε διvερσαρυμ γεντιυμ νοβιλες φεμιναε , ιμπλεταε βαρβαρις σερvις σξψτηιξισθυε ξυλτοριβυς ρομαναε προvινξιαε , φαξτυς λιμιτις βαρβαρι ξολονυς ε γοτηο . 
νεξ υλλα φυιτ ρεγιο θυαε γοτηυμ σερvυμ τριυμπηαλι θυοδαμ σερvιτιο νον ηαβερετ , θυιδ βουμ βαρβαρορυμ νοστρι vιδερε μαιορες ? 
θυιδ οvιυμ ? 
θυιδ εθυαρυμ , θυας φαμα νοβιλιτατ , ξελτιξαρυμ ? 
ηοξ τοτυμ αδ ξλαυδιι γλοριαμ περτινετ . 
ξλαυδιυς ετ σεξυριτατε ρεμ πυβλιξαμ ετ οπυλεντιαε νιμιετατε δοναvιτ . 
πυγνατυμ πραετερεα εστ απυδ βψζαντιος , ιπσις θυι συπερφυεραντ βψζαντινις φορτιτερ φαξιεντιβυς , πυγνατυμ απυδ τηεσσαλονιξενσες , θυος ξλαυδιο αβσεντε οβσεδεραντ βαρβαρι , πυγνατυμ ιν διvερσις ρεγιονιβυς , ετ υβιθυε αυσπιξιις ξλαυδιανις vιξτι συντ γοτηι , προρσυς υτ ιαμ τυνξ ξονσταντιο ξαεσαρι νεποτι φυτυρο vιδερετυρ ξλαυδιυς σεξυραμ παραρε ρεμ πυβλιξαμ . 
μεμβρα δαμστé , τηöρνελλ ; 
υερβα π , 
Σ 
 , πετερ ; 
ρελιθυα ξας. , ηοηλ . 
σαλυτεμ ινς . 
βψ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ; λαξυνα ασσυμεδ βψ πετερ , ξ. ιχ . 
1‐2 ινξλ . 
ιν λεττερ οφ ξλαυδιυς βψ τηöρνελλ ανδ ηοηλ ; 
λεττερ ενδεδ ιν ξ. vιιι . 
6 βψ πετερ . 
σξψτηιξισθυε ξλοσς φολλ , βψ πετερ ανδ ηοηλ ; 
σενιβυσθυε π , 
Σ 
 . 
λιμιτις πετερ ; μιλες π , 
Σ 
 . 
συπερφυεραντ 
Σ 
 , πετερ ; συπεριυς φυεραντ π . 
ετ βενε vενιτ ιν μεντεμ , εχπριμενδα εστ σορς θυαε ξλαυδιο δατα εσσε περηιβετυρ ξομαγενις , υτ ιντελλεγαντ ομνες γενυς ξλαυδιι αδ φελιξιτατεμ ρει πυβλιξαε διvινιτυς ξονστιτυτυμ , ναμ ξυμ ξονσυλερετ φαξτυς ιμπερατορ θυαμδιυ ιμπερατυρυς εσσετ , σορς ταλις εμερσιτ · 
τυ , θυι νυνξ πατριας γυβερνας ορας ετ μυνδυμ ρεγις , αρβιτερ δεορυμ , τυ vινξες vετερες τυις νοvελλις ; ρεγναβυντ ετενιμ τυι μινορες ετ ρεγες φαξιεντ συος μινορες . 
ιτεμ ξυμ ιν αππεννινο δε σε ξονσυλερετ , ρεσπονσυμ ηυιυς μοδι αξξεπιτ · 
τερτια δυμ λατιο ρεγναντεμ vιδεριτ αεστας . 
ιτεμ ξυμ δε ποστερις συις · 
ηις εγο νεξ μετας ρερυμ νεξ τεμπορα ποναμ . 
ιτεμ ξυμ δε φρατρε θυιντιλιο , θυεμ ξονσορτεμ ηαβερε vολεβατ ιμπεριι , ρεσπονσυμ εστ · 
οστενδεντ τερρις ηυνξ ταντυμ φατα . 
θυαε ιδξιρξο ποσυι υτ σιτ ομνιβυς ξλαρυμ ξονσταντιυμ , διvινι γενερις vιρυμ , σανξτισσιμυμ ξαεσαρεμ , ετ αυγυσταε ιπσυμ φαμιλιαε εσσε ετ αυγυστος μυλτος δε σε δατυρυμ , σαλvις διοξλετιανο ετ μαχιμιανο αυγυστις ετ ειυς φρατρε γαλεριο . 
τυ υινξες σαλμ . 
 ; ιν π , 
Σ 
 . 
τυι ομ . 
ιν π . 
σεδ δυμ ηαεξ α διvο ξλαυδιο αγυντυρ , παλμψρενι δυξιβυς σαβα ετ τιμαγενε ξοντρα αεγψπτιος βελλυμ συμυντ ατθυε αβ ηις αεγψπτια περvιξαξια ετ ινδεφεσσα πυγνανδι ξοντινυατιονε vινξυντυρ . 
δυχ ταμεν αεγψπτιορυμ προβατυς τιμαγενις ινσιδιις ιντερεμπτυς εστ . 
αεγψπτιι vερο ομνες σε ρομανο ιμπερατορι δεδερυντ ιν αβσεντις ξλαυδιι vερβα ιυραντες . 
αντιοξηιανο ετ ορφιτο ξονσυλιβυς αυσπιξια ξλαυδιανα φαvορ διvινυς αδιυvιτ , ναμ ξυμ σε ηαεμιμοντυμ μυλτιτυδο βαρβαραρυμ γεντιυμ , θυαε συπερφυεραντ , ξοντυλισσετ , ιλλιξ ιτα φαμε αξ πεστιλεντια λαβοραvιτ υτ ιαμ ξλαυδιυς δεδιγναρετυρ ετ vινξερε , δενιθυε φινιτυμ εστ ασπερριμυμ βελλυμ , τερρορεσθυε ρομανι νομινις συντ δεπυλσι . 
Vερα διξι φιδες ξογιτ , σιμυλ υτ σξιαντ ιι θυι αδυλατορες νος αεστιμαρι ξυπιυντ , ιδ θυοδ ηιστορια διξι ποστυλατ νος νον ταξερε · εο τεμπορε , θυο παρτα εστ πλενα vιξτορια , πλεριθυε μιλιτες ξλαυδιι σεξυνδις ρεβυς ελατι , θυαε "σαπιεντιυμ θυοθυε ανιμος φατιγαντ , " ιτα ιν πραεδαμ vερσι συντ υτ νον ξογιταρεντ α παυξισσιμις σε αττιξιανο π , πετερ . 
νος ινς . 
βψ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
ποσσε φυγαρι , δυμ οξξυπατι ανιμο ατθυε ξορποριβυς αvερτενδις πραεδις ινσερvιυντ . 
δενιθυε ιν ιπσα vιξτορια προπε δυο μιλια μιλιτυμ α παυξις βαρβαρις ετ ιις θυι φυγεραντ ιντερεμπτα συντ . 
σεδ υβι ηοξ ξομπεριτ ξλαυδιυς , ομνες θυι ρεβελλες ανιμος εχτυλεραντ ξονδυξτο εχερξιτυ ραπιτ ατθυε ιν vινξυλα ρομαμ ετιαμ μιττιτ λυδο πυβλιξο δεπυτανδος . 
ιτα ιδ , θυοδ vελ φορτυνα vελ μιλες εγερατ , vιρτυτε βονι πρινξιπις αντιθυατυμ εστ . 
νεξ σολα δε ηοστε vιξτορια , σεδ ετιαμ vινδιξτα πραεσυμπτα εστ . 
ιν θυο βελλο , θυοαδ γεστυμ εστ , εθυιτυμ δαλματαρυμ ινγενς εχστιτιτ vιρτυς , θυοδ οριγινεμ εχ εα προvινξια ξλαυδιυς vιδεβατυρ οστενδερε , θυαμvις αλιι δαρδανυμ ετ αβ ιλο τροιανορυμ ρεγε ατθυε αβ ιπσο δαρδανο σανγυινεμ διξερεντ τραηερε . 
φυερυντ περ εα τεμπορα ετ απυδ ξρεταμ σξψτηαε ετ ξψπρυμ vασταρε τεμπταρυντ , σεδ υβιθυε μορβο αεθυε εχερξιτυ λαβοραντε συπερατι συντ . 
φινιτο σανε βελλο γοτηιξο γραvισσιμυς μορβυς ινξρεβρυιτ , τυνξ ξυμ ετιαμ ξλαυδιυς αδφεξτυς μορβο μορταλις ρελιθυιτ ετ φαμιλιαρε vιρτυτιβυς συις πετιιτ ξαελυμ , θυο αδ δεος ατθυε αδ σιδερα δεμιγραντε φυγαρι πετσξηενιγ , ηοηλ ; 
φατιγαρι π , πετερ . 
πραεσιδιις π . 
θυοαδ πετσξηενιγ , ελλις ; θυοδ π ; θυοδ φολλ , βψ λαξυνα πετερ . 
ρεγε ινς . 
βψ σαλμ. ; 
ομ . 
ιν π . 
αεθυε βιτσξηοφσκψ ; ατθυε π ; ατθυε φαμε σαλμ. , πετερ . 
θυιντιλλυς φρατερ ειυσδεμ , vιρ σανξτυς ετ συι φρατρις , υτ vερε διχεριμ , φρατερ , δελατυμ σιβι ομνιυμ ιυδιξιο συσξεπιτ ιμπεριυμ , νον ηερεδιταριυμ σεδ μεριτο vιρτυτυμ , θυι φαξτυς εσσετ ιμπερατορ , ετιαμσι φρατερ ξλαυδιι πρινξιπις νον φυισσετ , συβ ηοξ βαρβαρι θυι συπερφυεραντ ανξηιαλυμ vασταρε ξονατι συντ , νιξοπολιμ ετιαμ οβτινερε , σεδ ιλλι προvινξιαλιυμ vιρτυτε οβτριτι συντ . 
θυιντιλλυς αυτεμ οβ βρεvιτατεμ τεμπορις νιηιλ διγνυμ ιμπεριο γερερε ποτυιτ , ναμ σεπτιμα δεξιμα διε , θυοδ σε γραvεμ ετ σεριυμ ξοντρα μιλιτες οστενδερατ αξ vερυμ πρινξιπεμ πολλιξεβατυρ , εο γενερε , θυο γαλβα , θυο περτιναχ ιντερεμπτυς εστ . 
ετ δεχιππυς θυιδεμ θυιντιλιυμ νον διξιτ οξξισυμ , σεδ ταντυμ μορτυυμ , νεξ ταμεν αδδιτ μορβο , υτ δυβιυμ σεντιρε vιδεατυρ . 
θυονιαμ ρες βελλιξας διχιμυς , δε ξλαυδιι γενερε ετ φαμιλια σαλτεμ παυξα διξενδα συντ , νε εα θυαε σξιενδα συντ πραετερισσε vιδεαμυρ · ξλαυδιυς , θυιντιλλυς ετ ξρισπυς φρατρες φυερυντ . 
ξρισπι φιλια ξλαυδια ; 
εχ εα ετ ευτροπιο , νοβιλισσιμο γεντις δαρδαναε vιρο , ξονσταντιυς ξαεσαρ εστ γενιτυς , φυερυντ θυιντιλιυμ σαλμ. , πετερ ; 
ξλαυδιυμ π , ηοηλ . 
φιλια 
Σ 
 ; φαμιλια π . 
ετιαμ σορορες , θυαρυμ υνα , ξονσταντινα νομινε , νυπτα τριβυνο ασσψριορυμ , ιν πριμις αννις δεφεξιτ , δε αvις νοβις παρυμ ξογνιτυμ ; vαρια ενιμ πλεριθυε προδιδερυντ . 
ιπσε ξλαυδιυς ινσιγνις μορυμ γραvιτατε , ινσιγνις vιτα σινγυλαρι ετ υνιξα ξαστιμονια , vινι παρξυς , αδ ξιβυμ προμπτυς , στατυρα προξερυς , οξυλις αρδεντιβυς , λατο ετ πλενο vυλτυ , διγιτις υσθυε αδεο φορτιβυς , υτ σαεπε εθυις ετ μυλις ιξτυ πυγνι δεντες εχξυσσεριτ . 
φεξερατ ηοξ ετιαμ αδυλεσξενς ιν μιλιτια , ξυμ λυδιξρο μαρτιαλι ιν ξαμπο λυξταμεν ιντερ φορτισσιμος θυοσθυε μονστραρετ . 
ναμ ιρατυς ει , θυι νον βαλτευμ σεδ γενιταλια σιβι ξοντορσερατ , ομνες δεντες υνο πυγνο εχξυσσιτ , θυαε ρες ινδυλγεντιαμ μερυιτ πυδορις vινδιξταε , σι θυιδεμ τυνξ δεξιυς ιμπερατορ , θυο πραεσεντε φυερατ περπετρατυμ , ετ vιρτυτεμ ετ vερεξυνδιαμ ξλαυδιι πυβλιξε πραεδιξαvιτ δονατυμθυε αρμιλλις ετ τορθυιβυς α μιλιτυμ ξονγρεσσυ φαξεσσερε πραεξεπιτ , νε θυιδ ατροξιυς θυαμ λυξταμεν εχιγιτ φαξερετ . 
θυαε ρες ηοηλ ; 
θυαερες π ; θυαερενς εδιτορς . 
μερυιτ 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
ιπσι ξλαυδιο λιβερι νυλλι φυερυντ , θυιντιλλυς δυος ρελιθυιτ , ξρισπυς , υτ διχιμυς , φιλιαμ . 
νυνξ αδ ιυδιξια πρινξιπυμ vενιαμυς , θυαε δε ιλλο α διvερσις εδιτα συντ , ετ εατενυς θυιδεμ υτ αππαρερετ θυανδοξυμθυε ξλαυδιυμ ιμπερατορεμ φυτυρυμ . 
επιστυλα Vαλεριανι αδ ζοσιμιονεμ , προξυρατορεμ σψριαε · 
ξλαυδιυμ , ιλλψριξιαναε γεντις vιρυμ , τριβυνυμ μαρτιαε θυινταε λεγιονι φορτισσιμαε αξ δεvοτισσιμαε δεδιμυς , vιρυμ δεvοτισσιμις θυιβυσθυε αξ φορτισσιμις vετερυμ πραεφερενδυμ . 
ηυιξ σαλαριυμ δε νοστρο πριvατο αεραριο δαβις αννυος φρυμεντι μοδιος τρια μιλια , ηορδει σεχ μιλια , λαριδι λιβρας δυο μιλια , vινι vετερις σεχταριος τρια μιλια θυινγεντος , ολει βονι σεχταριος ξεντυμ θυινθυαγιντα , ολει σεξυνδι σεχταριος σεσξεντος , σαλις μοδιος vιγιντι , ξεραε πονδο ξεντυμ θυινθυαγιντα , φενι , παλεαε , αξετι , ηολερις , ηερβαρυμ θυαντυμ σατις εστ , πελλιυμ τεντοριαρυμ δεξυριας τριγιντα , μυλος αννυος σεχ , εθυος αννυος τρες , ξαμελας αννυας δεξεμ , μυλας αννυας νοvεμ , αργεντι ιν οπερε αννυα πονδο θυινθυαγιντα , πηιλιππεος νοστρι vυλτυς αννυος ξεντυμ θυινθυαγιντα ετ ιν στρενις θυαδραγιντα σεπτεμ ετ τριεντες ξεντυμ σεχαγιντα , ιτεμ ιν ξαυξο δε ομ ιν π . 
αξ δευοτισσιμαε 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
ετ σξψπηο ετ ζεμα πονδο υνδεξιμ , τυνιξας ρυσσας μιλιταρες αννυας δυας , σαγοξηλαμψδες αννυας δυας , φιβυλας αργεντεας ιναυρατας δυας , φιβυλαμ αυρεαμ ξυμ αξυ ξψπρεα υναμ . 
βαλτευμ αργεντευμ ιναυρατυμ υνυμ , ανυλυμ βιγεμμεμ υνυμ υνξιαλεμ , βραξηιαλεμ υναμ υνξιαρυμ σεπτεμ , τορθυεμ λιβραλεμ υνυμ , ξασσιδεμ ιναυραταμ υναμ , σξυτα ξηρψσογραπηατα δυο , λοριξαμ υναμ , θυαμ ρεφυνδατ . 
λανξεας ηερξυλιανας δυας , αξλιδες δυας , φαλξες δυας , φαλξες φεναριας θυαττυορ ξοξυμ , θυεμ ρεφυνδατ , υνυμ . 
μυλιονεμ , θυεμ ρεφυνδατ , υνυμ , μυλιερες σπεξιοσας εχ ξαπτιvις δυας . 
αλβαμ συβσεριξαμ υναμ ξυμ πυρπυρα γιρβιτανα , συβαρμαλεμ υνυμ ξυμ πυρπυρα μαυρα , νοταριυμ , θυεμ ρεφυνδατ , υνυμ , στρυξτορεμ , θυεμ ρεφυνδατ , υνυμ . 
αξξυβιταλιυμ ξψπριορυμ παρια δυο , ιντερυλας πυρας δυας , φασξιας vιριλες δυας , τογαμ , θυαμ ρεφυνδατ , υναμ , λατυμ ξλαvυμ , θυεμ ρεφυνδατ , υνυμ . 
vενατορες , θυι οβσεθυαντυρ , δυο , ξαρπενταριυμ υνυμ , ξυραμ πραετοριι υνυμ , αθυαριυμ υνυμ , πισξατορεμ υνυμ , δυλξιαριυμ υνυμ . 
λιγνι ξοτιδιανι πονδο μιλλε , σι εστ ξοπια , σιν μινυς , θυαντυμ φυεριτ ετ υβι φυεριτ ; 
ξοξτιλιυμ ξοτιδιανα vατιλλα θυαττυορ . 
βαλνεατορεμ υνυμ ετ αδ βαλνεας λιγνα , σιν μινυς , λαvετυρ ιν πυβλιξο . 
δυας ινς . 
βψ ξας . 
φολλ , βψ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
φασξιας δυας 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
ιαμ ξετερα , θυαε προπτερ μινυτιας συας σξριβι νεθυευντ , προ μοδερατιονε πραεσταβις , σεδ ιτα υτ νιηιλ αδαερετ , ετ σι αλιξυβι αλιθυιδ δεφυεριτ , νον πραεστετυρ νεξ ιν νυμμο εχιγατυρ . 
ηαεξ αυτεμ ομνια ιδξιρξο σπεξιαλ‐ ιτερ νον θυασι τριβυνο σεδ θυασι δυξι δετυλι , θυια vιρ ταλις εστ υτ ει πλυρα ετιαμ δεφερενδα σιντ . 
ιτεμ εχ επιστυλα ειυσδεμ αλια ιντερ ξετερα αδ αβλαvιυμ μυρεναμ πραεφεξτυμ πραετοριι · 
δεσινε αυτεμ ξονθυερι , θυοδ αδηυξ ξλαυδιυς εστ τριβυνυς νεξ εχερξιτυς δυξις λοξο αξξιπιτ , υνδε ετιαμ σενατυμ ετ ποπυλυμ ξονθυερι ιαξταβας . 
δυχ φαξτυς εστ ετ δυχ τοτιυς ιλλψριξι , ηαβετ ιν ποτεστατεμ τηραξιος , μοεσος , δαλματας , παννονιος , δαξος εχερξιτυς , vιρ ιλλε συμμυς νοστρο θυοθυε ιυδιξιο σπερετ ξονσυλατυμ ετ , σι ειυς ανιμο ξομμοδυμ εστ , θυανδο vολυεριτ , αξξιπιατ πραετοριαναμ πραεφεξτυραμ . 
σανε σξιας ταντυμ ει α νοβις δεξρετυμ σαλαριι θυαντυμ ηαβετ αεγψπτι πραεφεξτυρα , ταντυμ vεστιυμ θυαντυμ προξονσυλατυι αφριξανο δετυλιμυς , ταντυμ αργεντι θυαντυμ αξξιπιτ ξυρατορ ιλλψριξι μεταλλαριυς , ταντυμ μινιστεριορυμ θυαντυμ νος ιπσι νοβις περ σινγυλας θυασθυε δεξερνιμυς ξιvιτατες , υτ ιντελλεγαντ ομνες θυαε σιτ νοστρα δε vιρο ταλι σεντεντια . 
ιτεμ επιστυλα δεξιι δε εοδεμ ξλαυδιο · 
δεξιυς μεσσαλλαε πραεσιδι αξηαιαε σαλυτεμ . 
δυξις λοξο μομμσεν , ηοηλ ; 
δυξεμ λοξο π , 
Σ 
 ; δυξενδος ξας. , πετερ . 
μεταλλαριυς μομμσεν , ηοηλ ; 
μετλαριυς π , πετερ . 
ιντερ ξετερα · 
τριβυνυμ vερο νοστρυμ ξλαυδιυμ , οπτιμυμ ιυvενεμ , φορτισσιμυμ μιλιτεμ , ξονσταντισσιμυμ ξιvεμ , ξαστρις , σενατυι ετ ρει πυβλιξαε νεξεσσαριυμ , ιν τηερμοπψλας ιρε πραεξιπιμυς μανδατα ειδεμ ξυρα πελοποννενσιυμ , σξιεντες νεμινεμ μελιυς ομνια θυαε ινιυνγιμυς εσσε ξυρατυρυμ . 
ηυιξ εχ ρεγιονε δαρδανιξα δαβις μιλιτες δυξεντος , εχ ξαταπηραξταριις ξεντυμ , εχ εθυιτιβυς σεχαγιντα , εχ σαγιτταριις ξρετιξις σεχαγιντα , εχ τιρονιβυς βενε αρματος μιλλε , ναμ βενε ιλλι νοvι ξρεδυντυρ εχερξιτυς ; 
νεθυε ενιμ ιλλο θυισθυαμ δεvοτιορ , φορτιορ , γραvιορ ινvενιτυρ . 
ιτεμ επιστυλα γαλλιενι , ξυμ νυντιατυμ εσσετ περ φρυμενταριος ξλαυδιυμ ιρασξι , θυοδ ιλλε μολλιυς vιvερετ · 
νιηιλ με γραvιυς αξξεπιτ θυαμ θυοδ νοταρια τυα ιντιμαστι ξλαυδιυμ , παρεντεμ αμιξυμθυε νοστρυμ , ινσινυατις σιβι φαλσις πλερισθυε γραvιτερ ιρασξι . 
θυαεσο ιγιτυρ , μι Vενυστε , σι μιηι φιδεμ εχηιβες , υτ ευμ φαξιας α γρατο ετ ηερεννιανο πλαξαρι , νεσξιεντιβυς ηοξ μιλιτιβυς δαξισξιανις , θυι ιαμ σαεvιυντ , νε γραvιτερ ρες ερυμπαντ . 
ιπσε αδ ευμ δονα μισι , θυαε υτ λιβεντερ αξξιπιατ τυ φαξιες , ξυρανδυμ πραετερεα εστ , νε με ηοξ σξιρε ιντελλεγατ αξ σιβι συσξενσερε ιυδιξετ ετ προ νεξεσσιτατε υλτιμυμ ξονσιλιυμ ξαπιατ , μισι αυτεμ αδ ευμ πατερας γεμματας τριλιβρες δυας , σξψπηος αυρεος γεμματος τριλιβρες δυος , δισξυμ ξορψμβιατυμ ρες ερυμπαντ σαλμ . 
φολλ , βψ πετερ 1 ανδ λενζε ; 
ρεσερυμ π ; ρεμ φεραντ πετσξηενιγ , πετερ , 2 ηοηλ . 
αργεντευμ λιβραρυμ vιγιντι , λανξεμ αργεντεαμ παμπιναταμ λιβραρυμ τριγιντα , πατεναμ αργεντεαμ ηεδεραξιαμ λιβραρυμ vιγιντι ετ τριυμ , βολεταρ ηαλιευτιξυμ αργεντευμ λιβραρυμ vιγιντι , υρξεος δυος αυρο ινξλυσος αργεντεος λιβραρυμ σεχ ετ ιν vασις μινοριβυς αργεντι λιβρας vιγιντι θυινθυε , ξαλιξες αεγψπτιος οπερισθυε διvερσι δεξεμ , ξηλαμψδες vερι λυμινις λιμβατας δυας , vεστες διvερσας σεδεξιμ , αλβαμ συβσεριξαμ , παραγαυδεμ τριυνξεμ υναμ , ζανξηας δε νοστρις παρτηιξας παρια τρια , σινγιλιονες δαλματενσες δεξεμ , ξηλαμψδεμ δαρδανιξαμ μαντυελεμ υναμ , παενυλαμ ιλλψριξιαναμ υναμ , βαρδοξυξυλλυμ υνυμ , ξυξυτια vιλλοσα δυο , οραρια σαραβδενα θυαττυορ , αυρεος Vαλεριανος ξεντυμ θυινθυαγιντα , τριεντες σαλονινιανος τρεξεντος . 
ηαβυιτ ετ σενατυς ιυδιξια , πριυσθυαμ αδ ιμπεριυμ περvενιρετ , ινγεντια , ναμ ξυμ εσσετ νυντιατυμ ιλλυμ ξυμ μαρξιανο φορτιτερ ξοντρα γεντες ιν ιλλψριξο διμιξασσε , αδξλαμαvιτ σενατυς · 
ξλαυδι , δυχ φορτισσιμε , αvεας ! 
vιρτυτιβυς τυις , δεvοτιονι τυαε ! 
ξλαυδιο στατυαμ ομνες διξαμυς . 
ξλαυδιυμ ξονσυλεμ ομνες ξυπιμυς , θυι αματ ρεμ πυβλιξαμ σιξ αγιτ , θυι αματ πρινξιπες σιξ αγιτ , αντιθυι μιλιτες σιξ εγερυντ , φελιξεμ τε , ξλαυδι , ιυδιξιο πρινξιπυμ , φελιξεμ τε vιρτυτιβυς τυις , ξονσυλεμ τε , πραεφεξτυμ τε ! 
vιvας Vαλερι , ετ αμερις α πρινξιπε ! 
λονγυμ εστ ταμ μυλτα θυαμ μερυιτ vιρ ιλλε περσξριβερε ; 
υνυμ ταμεν ταξερε νον δεβεο , θυοδ ιλλυμ ετ σενατυς ετ ποπυλυς ετ αντε ιμπεριυμ ετ ιν ιμπεριο ετ ποστ ιμπεριυμ σιξ διλεχιτ υτ σατις ξονστετ νεθυε τραιανυμ νεθυε αντονινος νεθυε θυεμθυαμ αλιυμ πρινξιπεμ σιξ αματυμ . 
διvυς αυρελιανυς φλαvιυς Vοπισξυς σψραξυσιυς ηιλαριβυς , θυιβυς ομνια φεστα ετ φιερι δεβερε σξιμυς ετ διξι , ιμπλετις σολλεμνιβυς vεηιξυλο συο με ετ ιυδιξιαλι ξαρπεντο πραεφεξτυς υρβις , vιρ ινλυστρις αξ πραεφατα ρεvερεντια νομινανδυς , ιυνιυς τιβεριανυς αξξεπιτ , ιβι ξυμ ανιμυς α ξαυσις ατθυε α νεγοτιις πυβλιξις σολυτυς αξ λιβερ vαξαρετ , σερμονεμ μυλτυμ α παλατιο υσθυε αδ ηορτος Vαριανος ινστιτυιτ ετ ιν εο πραεξιπυε δε vιτα πρινξιπυμ , ξυμθυε αδ τεμπλυμ σολις vενισσεμυς αβ αυρελιανο πρινξιπε ξονσεξρατυμ , θυοδ ιπσε νον νιηιλυμ εχ ειυς οριγινε σανγυινεμ δυξερετ , θυαεσιvιτ α με θυις vιταμ ειυς ιν λιττερας ρεττυλισσετ , ξυι ξυμ εγο ρεσπονδισσεμ νεμινεμ α με λατινορυμ , γραεξορυμ αλιθυος λεξτιτατος , δολορεμ γεμιτυς συι vιρ σανξτυς περ ηαεξ vερβα προφυδιτ · 
εργο τηερσιτεμ , σινονεμ ξετεραθυε ιλλα προδιγια vετυστατις ετ νος βενε σξιμυς ετ ποστερι φρεθυενταβυντ ; 
διvυμ αυρελιανυμ , ξλαρισσιμυμ πρινξιπεμ , σεvερισσιμυμ ιμπερατορεμ , περ θυεμ τοτυς ρομανο νομινι ορβις εστ ρεστιτυτυς , ποστερι νεσξιεντ ? 
δευς αvερτατ ηανξ αμεντιαμ , ετ ταμεν , σι βενε νοvι , επηεμεριδας ιλλιυς vιρι σξριπτας ηαβεμυς , ετιαμ βελλα ξηαραξτερε ηιστοριξο διγεστα , θυαε vελιμ αξξιπιας ετ περ ορδινεμ σξριβας , αδδιτις θυαε αδ vιταμ περτινεντ . 
θυαε ομνια εχ λιβρις λιντεις , ιν θυιβυς ιπσε ξοτιδιανα συα σξριβι πραεξεπερατ , προ τυα σεδυλιτατε ξονδισξες . 
ξυραβο αυτεμ υτ τιβι εχ υλπια βιβλιοτηεξα ετ λιβρι λιντει προφεραντυρ . 
τυ vελιμ αυρελιανυμ ιτα υτ εστ , θυατενυς ποτες , ιν λιττερας μιττας . 
παρυι , μι υλπιανε , πραεξεπτις , αξξεπι λιβρος γραεξος ετ ομνια μιηι νεξεσσαρια ιν μανυμ συμπσι , εχ θυιβυς εα θυαε διγνα εραντ μεμορατυ ιν υνυμ λιβελλυμ ξοντυλι , τυ vελιμ μεο μυνερι βονι ξονσυλας ετ , σι ηοξ ξοντεντυς νον φυερις , λεξτιτες γραεξος , λιντεος ετιαμ λιβρος ρεθυιρας , θυος υιπια τιβι βιβλιοτηεξα , ξυμ vολυερις , μινιστραβιτ . 
σο μομμσεν ; παρρυμιπιανε π ; παρυι τιβεριανι πετερ . 
ετ θυονιαμ σερμο νοβις δε τρεβελλιο πολλιονε , θυι α δυοβυς πηιλιππις υσθυε αδ διvυμ ξλαυδιυμ ετ ειυς φρατρεμ θυιντιλιυμ ιμπερατορες ταμ ξλαρος θυαμ οβσξυρος μεμοριαε προδιδιτ , ιν εοδεμ vεηιξυλο φυιτ αδσερεντε τιβεριανο θυοδ πολλιο μυλτα ινξυριοσε , μυλτα βρεvιτερ προδιδισσετ , με ξοντρα διξεντε νεμινεμ σξριπτορυμ , θυαντυμ αδ ηιστοριαμ περτινετ , νον αλιθυιδ εσσε μεντιτυμ , προδεντε θυιν ετιαμ ιν θυο λιvιυς , ιν θυο σαλλυστιυς , ιν θυο ξορνελιυς ταξιτυς , ιν θυο δενιθυε τρογυς μανιφεστις τεστιβυς ξονvινξερεντυρ , πεδιβυς ιν σεντεντιαμ τρανσιτυμ φαξιενς αξ μανυμ πορριγενς ιοξανδο πραετερεα , σξριβε , " ινθυιτ , "υτ λιβετ , σεξυρυς θυοδ vελις διξες , ηαβιτυρυς μενδαξιορυμ ξομιτες , θυος ηιστοριξαε ελοθυεντιαε μιραμυρ αυξτορες . 
αξ νε μυλτα ετ φριvολα προοεμιις οδιοσυς ιντεχαμ , διvυς αυρελιανυς ορτυς , υτ πλυρες λοθυυντυρ , σιρμιι φαμιλια οβσξυριορε , υτ νοννυλλι , δαξια ριπενσι . 
εγο αυτεμ λεγισσε με μεμινι αυξτορεμ θυι ευμ μοεσια γενιτυμ πραεδιξαρετ . 
ετ εvενιτ θυιδεμ υτ δε εορυμ vιρορυμ γενιταλι σολο νεσξιατυρ θυι ηυμιλιορε λοξο ετ ιπσι πλερυμθυε σολυμ γενιταλε ξοντινγυντ , υτ δεντ ποστεριτατι δε λοξορυμ σπλενδορε φυλγορεμ , νεξ ταμεν μαγνορυμ πρινξιπυμ ιν ρεβυς συμμα σξιενδι πραετερεα π , λεσσινγ , ηοηλ ; 
προπτερεα ξας. , πετερ . 
ιν ρεβυς πετερ ; 
υιριβυς π , 
Σ 
 . 
εστ υβι θυισθυε σιτ γενιτυς , σεδ θυαλις ιν ρε πυβλιξα φυεριτ , αν πλατονεμ μαγις ξομμενδατ θυοδ ατηενιενσις φυεριτ θυαμ θυοδ υνιξυμ σαπιεντιαε μυνυς ινλυχεριτ ? 
αυτ εο μινορες ινvενιεντυρ αριστοτελες σταγιριτες ελεατεσθυε ζενον αυτ αναξηαρσις σξψτηα θυοδ ιν μινιμις νατι σιντ vιξυλις , ξυμ ιλλος αδ ξαελυμ ομνις πηιλοσοπηιαε vιρτυς εχτυλεριτ ? 
ατθυε , υτ αδ ορδινεμ ρεδεαμ , αυρελιανυς μοδιξις ορτυς παρεντιβυς , α πριμα αετατε ινγενιο vιvαξισσιμυς , vιριβυς ξλαρυς , νυλλυμ υμθυαμ διεμ πραετερμισιτ , θυαμvις φεστυμ , θυαμvις vαξαντεμ , θυο νον σε πιλο ετ σαγιττις ξετερισθυε αρμορυμ εχερξερετ οφφιξιις . 
ματρεμ θυιδεμ ειυς ξαλλιξρατες τψριυς , γραεξορυμ λονγε δοξτισσιμυς σξριπτορ , σαξερδοτεμ τεμπλι σολις συι ιν vιξο εο ιν θυο ηαβιταβαντ παρεντες φυισσε διξιτ ; 
ηαβυισσε θυιν ετιαμ νον νιηιλυμ διvινατιονις , αδεο υτ αλιθυανδο μαριτο συο ιυργανς ινγεσσεριτ , ξυμ ειυς ετ στυλτιτιαμ ινξρεπαρετ ετ vιλιτατεμ , εν ιμπερατορις πατρεμ . 
εχ θυο ξονστατ ιλλαμ μυλιερεμ σξισσε φαταλια . 
ιδεμ διξιτ αυσπιξια ιμπεριι αυρελιανο ηαεξ φυισσε · πριμυμ πυερι ειυς πελvεμ σερπεντεμ πλερυμθυε ξινχισσε νεθυε υμθυαμ οξξιδι ποτυισσε , ποστρεμο ιπσαμ ματρεμ , θυαε ηοξ vιδερατ , σερπεντεμ θυασι φαμιλιαρεμ συι μομμσεν ; 
αυι π , 
Σ 
 ; λαξυνα αφτερ παρεντες ασσυμεδ βψ πετερ . 
οξξιδερε νολυισσε . 
ηις αξξεδιτ θυοδ εχ παλλιολο πυρπυρεο , θυοδ σολι συι τεμπορις ιμπερατορ οβτυλερατ , σαξερδος μυλιερ ξρεπυνδια φιλιο φεξισσε περηιβετυρ . 
αδδιτ ετιαμ ιλλυδ , θυοδ vινξτυμ φασξιολα αυρελιανυμ αθυιλα ιννοχιε δε ξυνις λεvαvεριτ ετ ιν αραμ ποσυεριτ , θυαε ιυχτα σαξελλυμ φορτε σινε ιγνιβυς ερατ . 
ιδεμ αυξτορ εστ vιτυλυμ ματρι ειυς νατυμ μιραε μαγνιτυδινις , ξανδιδυμ σεδ πυρπυραντιβυς μαξυλις , ιτα υτ ηαβερετ ιν λατερε υνο "αvε " ετ 1 ιν αλιο ξοροναμ , μυλτα συπερφλυα ιν εοδεμ λεγισσε με μεμινι ; 
θυιππε θυι αδσεvερετ ετιαμ ροσας ιν ειυσδεμ μυλιερις ξηορτε νατο αυρελιανο εχισσε πυρπυρεας , οδορις ροσει , φλορις αυρει . 
φυερυντ ετ ποστεα μυλτα ομινα ιαμ μιλιταντι φυτυρι , υτ ρες μονστραvιτ , ιμπεριι , ναμ ινγρεδιεντε εο αντιοξηιαμ ιν vεηιξυλο , θυοδ πραε vυλνερε τυνξ εθυο σεδερε νον ποσσετ , ιτα παλλιυμ πυρπυρευμ , θυοδ ιν ηονορε ειυς πανσυμ φυερατ , δεξιδιτ , υτ υμερος ειυς τεγερετ , ετ ξυμ ιν εθυυμ τρανσιρε vελλετ , θυια ινvιδιοσυμ τυνξ ερατ vεηιξυλις ιν ξιvιτατε υτι , εθυυς εστ ει ιμπερατορις αδπλιξιτυς , ξυι περ φεστινατιονεμ ινσεδιτ , σεδ υβι ξομπεριτ , σεμετ αδ συυμ τρανστυλιτ , δατα εστ ει πραετερεα , ξυμ λεγατυς αδ περσας ισσετ , πατερα , θυαλις σολετ ιμπερατορι δαρι α ρεγε περσαρυμ , ιν θυα ινσξυλπτυς ερατ σολ εο ηαβιτυ θυο ξολεβατυρ αβ εο τεμπλο ιν θυο ματερ ειυς 1"αυε" ετ ιν αλιο ηοηλ ; 
αυετριναλιο π1 ; 
"αυε ιμπερατορ" πετερ 2. 2 με ινς . 
βψ λεσσινγ , v. ωιντερφελδ , ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
πλινψ (νατ . 
ηιστ. , χχιχ . 
72) τελλς οφ σνακες κεπτ ας πετς ιν ρομε . 
τηε σνακε ωας , ιν φαξτ , ρεγαρδεδ ας τηε σψμβολ οφ τηε γενιυς οφ τηε οωνερ οφ α ηουσε , ανδ ις οφτεν φουνδ ατ πομπειι παιντεδ ον τηε ωαλλ οφ τηε σηρινε οφ τηε ηουσεηολδ‐γοδς αλονγ ωιτη τηε φιγυρες οφ τηε λαρες ανδ πενατες . 
φορ α σιμιλαρ " ομεν" σεε ξι . 
αλβ. , v. 9 . 
ιτ ηαδ βεεν φορβιδδεν βψ μ. αυρελιυς ; 
σεε μαρε. , χχιιι . 
8 . 
φυερατ σαξερδος , δονατυς ειδεμ ετιαμ ελεπηαντυς πραεξιπυυς , θυεμ ιλλε ιμπερατορι οβτυλιτ , σολυσθυε ομνιυμ πριvατυς αυρελιανυς ελεπηαντι δομινυς φυιτ . 
σεδ υτ ηαεξ ετ ταλια ομιτταμυς , φυιτ δεξορυς αξ γρατια vιριλιτερ σπεξιοσυς , στατυρα προξεριορ , νερvις vαλιδισσιμις , vινι ετ ξιβι παυλο ξυπιδιορ , λιβιδινις ραραε , σεvεριτατις ινμενσαε , δισξιπλιναε σινγυλαρις , γλαδιι εχσερενδι ξυπιδυς , ναμ ξυμ εσσεντ ιν εχερξιτυ δυο αυρελιανι τριβυνι , ηιξ ετ αλιυς , θυι ξυμ Vαλεριανο ξαπτυς εστ , ηυιξ σιγνυμ εχερξιτυς αδποσυερατ " μανυ αδ φερρυμ , " υτ σι φορτε θυαερερετυρ θυις αυρελιανυς αλιθυιδ vελ φεξισσετ vελ γεσσισσετ , συγγερερετυρ " αυρελιανυς μανυ αδ φερρυμ " ατθυε ξογνοσξερετυρ . 
πριvατι ηυιυς μυλτα εχσταντ εγρεγια φαξινορα , ναμ ερυμπεντες σαρματας ιν ιλλψριξο ξυμ τρεξεντις πραεσιδιαριις σολυς αδτριvιτ , ρεφερτ τηεοξλιυς , ξαεσαρεανορυμ τεμπορυμ σξριπτορ , αυρελιανυμ μανυ συα βελλο σαρματιξο υνα διε θυαδραγιντα ετ οξτο ιντερφεξισσε , πλυριμις αυτεμ ετ διvερσις διεβυς υλτρα νονγεντος θυινθυαγιντα , αδεο υτ ετιαμ βαλλιστια πυερι ετ σαλτατιυνξυλας ιν αυρελιανυμ ταλες ξομπονερεντ , θυιβυς διεβυς φεστις μιλιταριτερ σαλτιταρεντ · 
μιλλε μιλλε μιλλε δεξολλαvιμυς . 
υνυς ηομο μιλλε δεξολλαvιμυς . 
μιλλε βιβατ θυισθυις μιλλε οξξιδιτ , ταντυμ vινι νεμο ηαβετ θυαντυμ φυδιτ σανγυινις . 
ιν ομ . 
ιν π . 
ξομπονερεντ 
Σ 
 , εδιτορς ; 
ομ . 
ιν π . 
βιβατ βüξηελερ , ηοηλ ; 
υιυατ π , 
Σ 
 , πετερ . 
θυισθυις βασορε ; 
θυι π , 
Σ 
 , πετερ . 
ηαεξ vιδεο εσσε περφριvολα , σεδ θυια συπρα σξριπτυς αυξτορ ιτα εαδεμ υτ συντ λατινα συις σξριπτις ινσερυιτ , ταξενδα εσσε νον ξρεδιδι , ιδεμ απυδ μογοντιαξυμ τριβυνυς λεγιονις σεχταε γαλλιξαναε φρανξος ινρυεντες , ξυμ vαγαρεντυρ περ τοταμ γαλλιαμ , σιξ αδφλιχιτ υτ τρεξεντος εχ ηις ξαπτος σεπτινγεντις ιντερεμπτις συβ ξορονα vενδιδεριτ . 
υνδε ιτερυμ δε εο φαξτα εστ ξαντιλενα ; 
μιλλε σαρματας , μιλλε φρανξος σεμελ ετ σεμελ οξξιδιμυς , μιλλε περσας θυαεριμυς . 
ηιξ αυτεμ , υτ συπρα διχιμυς , μιλιτιβυς ιτα τιμορι φυιτ υτ συβ εο , ποστεαθυαμ σεμελ ξυμ ινγεντι σεvεριτατε ξαστρενσια πεξξατα ξορρεχιτ , νεμο πεξξαvεριτ . 
σολυς δενιθυε ομνιυμ μιλιτεμ , θυι αδυλτεριυμ ξυμ ηοσπιτις υχορε ξομμισερατ , ιτα πυνιvιτ υτ δυαρυμ αρβορυμ ξαπιτα ινφλεξτερετ , αδ πεδες μιλιτις δελιγαρετ εασδεμθυε συβιτο διμιττερετ , υτ σξισσυς ιλλε υτριμθυε πενδερετ . 
θυαε ρες ινγεντεμ τιμορεμ ομνιβυς φεξιτ . 
ηυιυς επιστυλα μιλιταρις εστ αδ vιξαριυμ συυμ δατα ηυιυς μοδι · 
σι vις τριβυνυς εσσε , ιμμο σι vις vιvερε , μανυς μιλιτυμ ξοντινε , νεμο πυλλυμ αλιενυμ ραπιατ , οvεμ νεμο ξοντινγατ , υvαμ νυλλυς αυφερατ , σεγετεμ νεμο δεφερατ , ολευμ , σαλεμ , λιγνυμ νεμο εχιγατ , αννονα συα ξοντεντυς σιτ . 
δε πραεδα ηοστις , νον δε διχιμυς ομ . 
ιν π . 
λαξριμις προvινξιαλιυμ vιξτυμ ηαβεαντ , αρμα τερσα σιντ , φερραμεντα σαμιατα , ξαλξιαμεντα φορτια , vεστις νοvα vεστεμ vετερεμ εχξλυδατ . 
στιπενδιυμ ιν βαλτεο , νον ιν ποπινα ηαβεατ , τορθυεμ , βραξηιαλεμ , ανυλυμ αδπονατ . 
εθυυμ ετ σαγμαριυμ συυμ δεφριξετ , ξαπιτυμ ανιμαλις νον vενδατ , μυλυμ ξεντυριατυμ ξομμυνιτερ ξυρεντ . 
αλτερ αλτερι θυασι μιλες , νεμο θυασι σερvυς οβσεθυατυρ , α μεδιξις γρατις ξυρεντυρ , ηαρυσπιξιβυς νιηιλ δεντ , ιν ηοσπιτιις ξαστε σε αγαντ , θυι λιτεμ φεξεριτ vαπυλετ . 
ινvενι νυπερ ιν υλπια βιβλιοτηεξα ιντερ λιντεος λιβρος επιστυλαμ διvι Vαλεριανι δε αυρελιανο πρινξιπε σξριπταμ , θυαμ αδ vερβυμ , υτ δεξεβατ , ινσερυι . 
Vαλεριανυς αυγυστυς αντονινο γαλλο ξονσυλι , ξυλπας με φαμιλιαριβυς λιττερις , θυοδ ποστυμο φιλιυμ μευμ γαλλιενυμ μαγις θυαμ αυρελιανο ξομμισεριμ , ξυμ υτιθυε σεvεριορι ετ πυερ ξρεδενδυς φυεριτ ετ εχερξιτυς , νε τυ ιδ διυτιυς ιυδιξαβις , σι βενε σξιερις θυανταε σιτ αυρελιανυς σεvεριτατις ; νιμιυς εστ , μυλτυς εστ , γραvις εστ ετ αδ νοστρα ιαμ νον φαξιτ τεμπορα . 
τεστορ αυτεμ ομνες με ετιαμ τιμυισσε , νε θυιδ ετιαμ εργα φιλιυμ μευμ σεvεριυς , σι θυιδ ιλλε φεξισσετ , ξυμâ— υτ εστ νατυρα προνυς αδ λυδιξραâ—λεvιυς ξογιταρετ . 
υιξτυμ ινς . 
βψ νοváκ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ ηοηλ ; 
ηαβεαντ ρεπλαξεδ βψ υιυαντ βψ πετερ . 
μιλες οβρεξητ , πετερ 1 ; ιν π . 
νε τυ π , 
Σ 
 , δεφ . 
βψ βαεηρενς ανδ ηοηλ ; 
νεξ ταμεν πετερ . 
ηαεξ επιστυλα ινδιξατ θυανταε φυεριτ σεvεριτατις , υτ ιλλυμ Vαλεριανυς ετιαμ τιμυισσε σε διξατ . 
ειυσδεμ Vαλεριανι αλια εστ επιστυλα , θυαε λαυδες ιλλιυς ξοντινετ , θυαμ εγο εχ σξρινιις πραεφεξτυραε υρβαναε προτυλι . 
ναμ ιλλι ρομαμ vενιεντι σαλαρια συι ορδινις συντ δεξρετα , εχεμπλυμ επιστυλαε · 
Vαλεριανυς αυγυστυς ξειονιο αλβινο πραεφεξτο υρβι . 
vελλεμυς θυιδεμ σινγυλις θυιβυσθυε δεvοτισσιμις ρει πυβλιξαε vιρις μυλτο μαιορα δεφερρε ξομπενδια θυαμ εορυμ διγνιτας ποστυλατ , μαχιμε υβι ηονορεμ vιτα ξομμενδατâ—δεβετ ενιμ θυιδ πραετερ διγνιτατεμ πρετιυμ εσσε μεριτορυμ , â—σεδ φαξιτ ριγορ πυβλιξυς υτ αξξιπερε δε προvινξιαρυμ ινλατιονιβυς υλτρα ορδινις συι γραδυμ νεμο πλυς ποσσιτ . 
αυρελιανυμ , φορτισσιμυμ vιρυμ , αδ ινσπιξιενδα ετ ορδινανδα ξαστρα ομνια δεστιναvιμυς , ξυι ταντυμ α νοβις ατθυε αβ ομνι ρε πυβλιξα ξομμυνι τοτιυς εχερξιτυς ξονφεσσιονε δεβετυρ , υτ διγνα ιλλο vιχ αλιθυα vελ νιμις μαγνα σιντ μυνερα , θυιδ ενιμ ιν ιλλο νον ξλαρυμ ? 
θυιδ νον ξορvινις ετ σξιπιονιβυς ξονφερενδυμ ? 
ιλλε λιβερατορ ιλλψριξι , ιλλε γαλλιαρυμ ρεστιτυτορ , ιλλε δυχ μαγνι τοτιυς εχεμπλι , ετ ταμεν νιηιλ πραετερ εα ποσσυμ αδδερε ταντο vιρο αδ μυνερις γρατιαμ ; νον πατιτυρ σοβριε ετ βενε γερενδα ρες πυβλιξα , θυαρε σινξεριτας νον ινς . 
βψ πετερ ; ομ . 
ιν π . 
τυα , μι παρενς ξαρισσιμε , συπρα διξτο vιρο αδιξιετ , θυαμδιυ ρομαε φυεριτ , πανες μιλιταρες μυνδος σεδεξιμ , πανες μιλιταρες ξαστρενσες θυαδραγιντα , vινι μενσαλις σεχταριος θυαδραγιντα , πορξελλυμ διμιδιυμ , γαλλιναξεος δυος , πορξιναε πονδο τριγιντα , βυβυλαε πονδο θυαδραγιντα , ολει σεχταριυμ υνυμ ετ ιτεμ λιθυαμινις σεχταριυμ υνυμ , σαλις σεχταριυμ υνυμ , ηερβαρυμ ηολερυμ θυαντυμ σατ εστ . 
σανε θυονιαμ ει αλιθυιδ πραεξιπυε δεξερνενδυμ εστ , θυαμδιυ ρομαε φυεριτ , παβυλα εχτρα ορδινεμ δεξερνες , ιπσι αυτεμ αδ συμπτυς αυρεος αντονινιανος διυρνος βινος , αργεντεος πηιλιππεος μινυτυλος θυινθυαγενος , αερις δεναριος ξεντυμ . 
ρελιθυα περ πραεφεξτος αεραριι πραεβεβυντυρ . 
φριvολα ηαεξ φορτασσις ξυιπιαμ ετ νιμις λεvια εσσε vιδεαντυρ , σεδ ξυριοσιτας νιηιλ ρεξυσατ , ηαβυιτ εργο μυλτος δυξατυς , πλυριμος τριβυνατυς , vιξαριας δυξυμ ετ τριβυνορυμ διvερσις τεμποριβυς προπε θυαδραγιντα , αδιξιετ γρυτερ , μαδvιγ , πετερ 2 ; αδφιξιετ π , πετερ 1 . 
ηερβας π . 
υαξαριος π . 
υσθυε αδεο υτ ετιαμ υλπιι ξρινιτι , θυι σε δε τραιανι γενερε ρεφερεβατ , ετ φορτισσιμι ρε vερα vιρι ετ τραιανι σιμιλλιμι , θυι πιξτυς εστ ξυμ εοδεμ αυρελιανο ιν τεμπλο σολις , θυεμ Vαλεριανυς ξαεσαρις λοξο ηαβερε ινστιτυερατ , vιξεμ συμερετ , εχερξιτυμ δυξερετ , λιμιτες ρεστιτυερετ , πραεδαμ μιλιτιβυς δαρετ , τηραξιας βυβυς , εθυις , μανξιπιις ξαπτιvις λοξυπλεταρετ , μανυβιας ιν παλατιο ξονλοξαρετ , θυινγεντος σερvος , δυο μιλια vαξξαρυμ , εθυας μιλλε , οvιυμ δεξεμ μιλια , ξαπρεαρυμ θυινδεξιμ ιν πριvαταμ vιλλαμ Vαλεριανι ξονγερερετ . 
τυνξ ενιμ υλπιυς ξρινιτυς πυβλιξε απυδ βψζαντιυμ σεδεντι Vαλεριανο ιν τηερμις εγιτ γρατιας , διξενς μαγνυμ δε σε ιυδιξιυμ ηαβιτυμ , θυοδ ειδεμ vιξαριυμ αυρελιανυμ δεδισσετ , θυαρε ευμ στατυιτ αδ ρογαρε . 
ιντερεστ επιστυλας νοσσε δε αυρελιανο σξριπτας ετ ιπσαμ αδρογατιονεμ . 
επιστυλα Vαλεριανι αδ αυρελιανυμ · 
σι εσσετ αλιυς , αυρελιανε ιυξυνδισσιμε , θυι λλπιι ξρινιτι vιξεμ ποσσετ ιμπλερε , τεξυμ δε ειυς vιρτυτε αξ σεδυλιτατε ξονφερρεμ . 
νυνξ τυâ—ξυμ αλιυμ νον ρεθυιρερε ποτυισσεμâ—συσξιπε βελλυμ α παρτε νιξοπολις , νε νοβις αεγριτυδο ξρινιτι οβσιτ . 
φαξ θυιξθυιδ ποτες , μυλτα νον διξο . 
ιν τυα εριτ ποτεστατε μιλιτιαε μαγιστεριυμ . 
ηαβες σαγιτταριος ιτυραεος τρεξεντος , αρμενιος σεσξεντος , αραβας ξεντυμ θυιν‐ ξυμ π . 
σο εδιτορ ; 
τεξυμ π ; λαξυνα ασσυμεδ βψ πετερ 2 αφτερ τυ , ξυμ ; 
τε ξυμ νον μελιορεμ ηοηλ . 
θυαγιντα , σαραξενος δυξεντος , μεσοποταμενος αυχιλιαρες θυαδρινγεντος ; ηαβες λεγιονεμ τερτιαμ φελιξεμ ετ εθυιτες ξαταπηραξταριος οξτινγεντος . 
τεξυμ εριτ ηαριομυνδυς , ηαλδαγατες , ηιλδομυνδυς , ξηαριοvισξυς . 
ξομμεατυς α πραεφεξτις νεξεσσαριυς ιν ομνιβυς ξαστρις εστ ξονστιτυτυς , τυυμ εστ προ vιρτυτιβυς τυις ατθυε σολλερτια ιλλιξ ηιεμαλια ετ αεστιvα δισπονερε υβι τιβι νιηιλ δεεριτ , θυαερερε πραετερεα υβι ξαρραγο σιτ ηοστιυμ , ετ vερε σξιρε θυαντι θυαλεσθυε σιντ , υτ νον ιν vανυμ αυτ αννονα ξονσυματυρ αυτ τελα ιαξιαντυρ , ιν θυιβυς ρες βελλιξα ξονστιτυτα εστ . 
εγο δε τε ταντυμ δεο φαvεντε σπερο θυαντυμ δε τραιανο , σι vιvερετ , ποσσετ σπεραρε ρες πυβλιξα , νεθυε ενιμ μινορ εστ , ιν ξυιυς λοξυμ vιξεμθυε τε λεγι . 
ξονσυλατυμ ξυμ εοδεμ υλπιο ξρινιτο ιν αννυμ σεθυεντεμ α διε υνδεξιμο καλ . 
ιυνιαρυμ ιν λοξυμ γαλλιενι ετ Vαλεριανι σπεραρε τε ξονvενιτ συμπτυ πυβλιξο . 
λεvανδα εστ ενιμ παυπερτας εορυμ ηομινυμ , θυι διυ ιν ρε πυβλιξα vιvεντες παυπερες συντ , ετ νυλλορυμ μαγις . 
ηις θυοθυε λιττερις ινδιξατυρ θυαντυς φυεριτ αυρελιανυς ; ετ ρε vερα , νεθυε ενιμ θυισθυαμ αλιθυανδο αδ συμμαμ ρερυμ περvενιτ θυι νον α πριμα αετατε γραδιβυς vιρτυτις ασξενδεριτ . 
λιττεραε δε ξονσυλατυ · 
Vαλεριανυς αυγυστυς αελιο χιπηιδιο πραεφεξτο υανυμ μαδvιγ , πετερ 2 ; υινυμ π , 
Σ 
 . 
υιξεμθυε ξας. , ξορνελισσεν , ηοηλ ; 
φιδεμθυε π , 
Σ 
 , πετερ . 
σο π , 27 , φολλ , βψ ηοηλ ; α πυερο πετερ 2 . 
αεραριι . 
αυρελιανο , ξυι ξονσυλατυμ δετυλιμυς , οβ παυπερτατεμ , θυα ιλλε μαγνυς εστ , ξετερις μαιορ , δαβις αδ εδιτιονεμ ξιρξενσιυμ αυρεος αντονινιανος τρεξεντος , αργεντεος πηιλιππεος μινυτυλος τρια μιλια , ιν αερε σεστερτιυμ θυινθυαγιες , τυνιξας μυλτιξιας vιριλες δεξεμ , λινεας αεγψπτιας vιγιντι , μαντελια ξψπρια παρια δυο , ταπετια ατρα δεξεμ , στραγυλα μαυρα δεξεμ , πορξος ξεντυμ , οvες ξεντυμ , ξονvιvιυμ αυτεμ πυβλιξυμ εδι ιυβεβις σενατοριβυς ετ εθυιτιβυς ρομανις , ηοστιας μαιορες δυας , μινορες θυαττυορ . 
ετ θυονιαμ ετιαμ δε αδρογατιονε αλιθυα με διχεραμ ποσιτυρυμ θυαε αδ ταντυμ πρινξιπεμ περτινερεντ , θυαεσο νε οδιοσιορ vερβοσιορvε ιν εα ρε vιδεαρ , θυαμ φιδει ξαυσα ινσερενδαμ ξρεδιδι εχ λιβρις αξηολιι , θυι μαγιστερ αδμισσιονυμ Vαλεριανι πρινξιπις φυιτ , λιβρο αξτορυμ ειυς νονο · 
ξυμ ξονσεδισσετ Vαλεριανυς αυγυστυς ιν τηερμις απυδ βψζαντιυμ , πραεσεντε εχερξιτυ , πραε‐ σεντε ετιαμ οφφιξιο παλατινο , αδσιδεντιβυς νυμμιο τυσξο ξονσυλε ορδιναριο , βαεβιο μαξρο πραεφεξτο πραετοριι , θυιντο ανξηαριο πραεσιδε οριεντις , αδσιδεντιβυς ετιαμ α παρτε λαεvα αvυλνιο σατυρνινο σξψτηιξι λιμιτις δυξε ετ μυρρεντιο μαυριξιο αδ ετ ομ ιν π . 
νυμμιο φαστι ξονς. , ηοηλ ; 
νεμμιο π ; μεμμιο πετερ . 
αεγψπτυμ δεστινατο ετ ιυλιο τρψπηονε οριενταλις λιμιτις δυξε ετ μαεξιο βρυνδισινο πραεφεξτο αννοναε οριεντις ετ υλπιο ξρινιτο δυξε ιλλψριξιανι λιμιτις ετ τηραξιξι ετ φυλvιο βοιο δυξε ραετιξι λιμιτις , Vαλεριανυς αυγυστυς διχιτ · 
γρατιας τιβι αγιτ , αυρελιανε , ρες πυβλιξα , θυοδ εαμ α γοτηορυμ ποτεστατε λιβεραστι , αβυνδαμυς περ τε πραεδα , αβυνδαμυς γλορια ετ ιις ομνιβυς θυιβυς ρομανα φελιξιτας ξρεσξιτ , ξαπε ιγιτυρ τιβι προ ρεβυς γεστις τυις ξορονας μυραλες θυαττυορ , ξορονας vαλλαρες θυινθυε , ξορονας ναvαλες δυας , ξορονας ξιvιξας δυας , ηαστας πυρας δεξεμ , vεχιλλα βιξολορα θυαττυορ , τυνιξας ρυσσας δυξαλες θυαττυορ , παλλια προξονσυλαρια δυο , τογαμ πραετεχταμ , τυνιξαμ παλματαμ , τογαμ πιξταμ , συβαρμαλεμ προφυνδυμ , σελλαμ εβυραταμ . 
ναμ τε ξονσυλεμ ηοδιε δεσιγνο , σξριπτυρυς αδ σενατυμ , υτ τιβι δεπυτετ σξιπιονεμ , δεπυτετ ετιαμ φασξες ; ηαεξ ενιμ ιμπερατορ νον σολετ δαρε , σεδ α σενατυ , θυανδο φιτ ξονσυλ , αξξιπερε . 
ποστ ηαεξ Vαλεριανι διξτα αυρελιανυς συρρεχιτ ατθυε αδ μανυς αξξεσσιτ αγενς γρατιας μιλιταριβυς vερβις , θυαε προπρια ετ ιπσα αδπονενδα δεξρεvι . 
αυρελιανυς διχιτ · 
ετ εγο , δομινε Vαλεριανε , ιμπερατορ αυγυστε , ιδεο ξυνξτα φεξι , ιδεο vυλνερα πατιεντερ εχξεπι , ιδεο ετ μαδε οφ γολδ ωιτη α δεξορατιον ιν τηε φορμ οφ α βαττλεμεντ , πρεσεντεδ το τηε μαν ωηο φιρστ σξαλεδ τηε ενεμψ’ς ωαλλ . 
μαδε οφ γολδ ωιτη α δεξορατιον ιν τηε φορμ οφ α ραμπαρτ , πρεσεντεδ φορ φορξινγ α ωαψ ιντο α ηοστιλε ξαμπ . 
μαδε οφ γολδ ανδ αδορνεδ ωιτη τηε βεακς οφ σηιπς , πρεσεντεδ το τηε μαν ωηο φιρστ βοαρδεδ αν ενεμψ’ς σηιπ . 
σεε μαρξ , χιι . 
8 ανδ νοτε . 
φρεθυεντλψ πρεσεντεδ ας α μαρκ οφ διστινξτιον (σο αλσο προβ. , v. 1.) σεε νοτε το γορδ. , ιv . 
4 . 
οριγιναλλψ ξαρριεδ βψ τηε τριυμπηαντ γενεραλ ον τηε δαψ εθυος ετ ξονιυρατος μεος λασσαvι , υτ μιηι γρατιας αγερετ ρες πυβλιξα ετ ξανσξιεντια μεα . 
ατ τυ πλυς φεξιστι , αγο εργο γρατιας βονιτατι τυαε ετ αξξιπιο ξονσυλατυμ , θυεμ δας . 
δευς φαξιατ , ετ δευς ξερτυς , υτ ετ σενατυς δε με σιξ ιυδιξετ . 
αγεντιβυς ιγιτυρ γρατιας ομνιβυς ξιρξυμσταντιβυς υλπιυς ξρινιτυς συρρεχιτ ατθυε ηαξ ορατιονε υσυς εστ · 
απυδ μαιορες νοστρος , Vαλεριανε αυγυστε , θυοδ ετ φαμιλιαε μεαε αμιξυμ αξ προπριυμ φυιτ , αβ οπτιμις θυιβυσθυε ιν φιλιορυμ λοξυμ φορτισσιμι vιρι σεμπερ ελεξτι συντ , υτ vελ σενεσξεντες φαμιλιας vελ φετυς ματριμονιις ιαμ ξαδυξος συβστιτυταε φεξυνδιτας προλις ορναρετ . 
ηοξ ιγιτυρ , θυοδ ξοξξειυς νερvα ιν τραιανο αδοπτανδο , θυοδ υλπιυς τραιανυς ιν ηαδριανο , θυοδ ηαδριανυς ιν αντονινο ετ ξετερι δεινξεπς προποσιτα συγγεστιονε φεξερυντ , ιν αδρογανδο αυρελιανο , θυεμ μιηι vιξαριυμ ιυδιξιι τυι αυξτοριτατε φεξιστι , ξενσυι εσσε ρεφερενδυμ . 
ιυβε ιγιτυρ υτ λεγε αγατυρ , σιτθυε αυρελιανυς ηερες σαξρορυμ , νομινις ετ βονορυμ τοτιυσθυε ιυρις υλπιο ξρινιτο ιαμ ξονσυλαρι vιρο , ιπσε αξτυτυμ τε ιυδιξε ξονσυλαρις . 
λονγυμ εστ ξυνξτα περτεχερε . 
ναμ ετ αξταε συντ ξρινιτο α Vαλεριανο γρατιαε , ετ αδοπτιο , υτ σολεβατ , ιμπλετα , μεμινι με ιν θυοδαμ λιβρο γραεξο λεγισσε , θυοδ ταξενδυμ εσσε νον ξρεδιδι , μανδατυμ εγο π . 
εσσε ξρινιτο α Vαλεριανο υτ αυρελιανυς αδοπταρετυρ , ιδξιρξο πραεξιπυε θυοδ παυπερ εσσετ ; 
σεδ ηοξ ιν μεδιο ρελινθυενδυμ πυτο , ετ θυονιαμ συπεριυς επιστυλαμ ποσυι , θυα συμπτυς αυρελιανο αδ ξονσυλατυμ δελατυς εστ , θυαρε ποσυεριμ ρεμ θυασι φριvολαμ ελοθυενδυμ πυταvι · vιδιμυς προχιμε ξονσυλατυμ φυριι πλαξιδι ταντο αμβιτυ ιν ξιρξο εδιτυμ υτ νον πραεμια δαρι αυριγις σεδ πατριμονια vιδερεντυρ , ξυμ δαρεντυρ τυνιξαε συβσεριξαε , λινεαε παραγαυδαε , δαρεντυρ ετιαμ εθυι , ινγεμεσξεντιβυς φρυγι ηομινιβυς , φαξτυμ εστ ενιμ υτ ιαμ διvιτιαρυμ σιτ , νον ηομινυμ ξονσυλατυς , θυια υτιθυε σι vιρτυτιβυς δεφερτυρ , εδιτορεμ σπολιαρε νον δεβετ . 
περιερυντ ξαστα ιλλα τεμπορα ετ μαγις αμβιτιονε ποπυλαρι περιτυρα συντ . 
σεδ νος , υτ σολεμυς , ηανξ θυοθυε ρεμ ιν μεδιο ρελινθυεμυς . 
ηις ιγιτυρ τοτ αξ ταλιβυς πραειυδιξιις μυνεριβυσθυε φυλτυς ξλαυδιανις τεμποριβυς ταντυς ενιτυιτ , υτ ποστ ευμ θυιντιλιο θυοθυε ειυς φρατρε ιντερεμπτο σολυς τενερετ ιμπεριυμ αυρεολο ιντερφεξτο , ξυμ θυο γαλλιενυς φεξερατ παξεμ , ηοξ λοξο ταντα εστ διvερσιτας ηιστοριξορυμ , ετ θυιδεμ γραεξορυμ , υτ αλιι διξαντ ινvιτο ξλαυδιο αβ αυρελιανο αυρεολυμ ιντερφεξτυμ , ρελινθυεμυς vον ωιντερφελδ ; 
ρελινθυιμυς π , εδιτορς . 
αλιι μανδαντε αξ vολεντε , αλιι αβ ιμπερατορε ιαμ αυρελιανο ευνδεμ οξξισυμ , αλιι vερο αδηυξ α πριvατο . 
σεδ ηαεξ θυοθυε μεδια ρελινθυεμυς , αβ ιπσις πετενδα , περ θυος ιν λιττερας μισσα συντ . 
ιλλυδ ταμεν ξονστατ ομνε ξοντρα μαεοτιδας βελλυμ διvυμ ξλαυδιυμ νυλλι μαγις θυαμ αυρελιανο ξρεδιδισσε . 
εχστατ επιστυλα , θυαμ εγο , υτ σολεο , φιδει ξαυσα , ιμμο υτ αλιος ανναλιυμ σξριπτορες φεξισσε vιδεο , ινσερενδαμ πυταvι · 
φλαvιυς ξλαυδιυς Vαλεριο αυρελιανο συο σαλυτεμ , εχπετιτ α τε μυνυς σολιτυμ νοστρα ρες πυβλιξα , αδγρεδερε . 
θυιδ μοραρις ? 
τυο μαγιστεριο μιλιτες υτι vολο , τυο δυξτυ τριβυνος . 
γοτηι οππυγνανδι συντ , γοτηι α τηραξιις αμοvενδι . 
εορυμ ενιμ πλεριθυε ηαεμιμοντυμ ευροπαμθυε vεχαντ , θυι τε πυγναντε φυγερυντ , ομνες εχερξιτυς τηραξιξος , ομνες ιλλψριξιανος , τοτυμθυε λιμιτεμ ιν τυα ποτεστατε ξονστιτυο ; 
σολιταμ εν νοβις εδε vιρτυτεμ , τεξυμ εριτ ετιαμ φρατερ θυιντιλλυς , ξυμ οξξυρρεριτ . 
εγο αλιις ρεβυς οξξυπατυς συμμαμ βελλι ιλλιυς vιρτυτιβυς τυις ξρεδο , μισι σανε εθυος δεξεμ , λοριξας δυας ετ ξετερα θυιβυς μυνιρε αδ βελλυμ ευντεμ νεξεσσιτας ξογιτ . 
σεξυνδις ιγιτυρ προελιις υσυς αυσπιξιις ξλαυδιανις ρεμ πυβλιξαμ ιν ιντεγρυμ ρεδδιδιτ ατθυε ιπσε στατιμ , ι.ε. , τηε ερυλι , τηυς ξαλλεδ βεξαυσε τηεψ ξαμε φρομ τηε σηορες οφ λακε μαεοτις (τηε σεα οφ αζοv) ; 
ον τηειρ ινvασιον σεε ξλαυδ. , vι.‐χι . 
αυρελιαν σεεμς το ηαvε διστινγυισηεδ ηιμσελφ ιν τηε ξουρσε οφ τηις ωαρ (σεε αλσο ξ. χvιι . 
5) , ανδ αφτερ α σεριους δισαστερ το τηε ξαvαλρψ τοωαρδ ιτς ξλοσε (ξλαυδ. , χι . 
6‐8) το ηαvε βεεν απποιντεδ βψ ξλαυδιυς το τηε ξομμανδ οφ τηε ωηολε ξαvαλρψ (ξ . 
χvιιι . 
1) ανδ τηερευπον το ηαvε αvενγεδ τηε πρεvιους δεφεατ . 
τηεσε ναμες ωερε νεvερ βορνε βψ ξλαυδιυς ανδ αυρελιαν ; 
σεε νοτε το ξλαυδ. , ι. 1 . 
υτ συπρα διχιμυς , ξονσενσυ ομνιυμ λεγιονυμ φαξτυς εστ ιμπερατορ . 
εθυιτες σανε ομνες αντε ιμπεριυμ συβ ξλαυδιο αυρελιανυς γυβερναvιτ . 
ξυμ οφφενσαμ μαγιστρι εορυμ ινξυρρισσεντ , θυοδ τεμερε ξλαυδιο νον ιυβεντε πυγνασσεντ . 
ιτεμ αυρελιανυς ξοντρα συεβος ετ σαρματας ιισδεμ τεμποριβυς vεηεμεντισσιμε διμιξαvιτ αξ φλορεντισσιμαμ vιξτοριαμ ρεττυλιτ , αξξεπτα εστ σανε ξλαδες συβ αυρελιανο α μαρξομαννις περ ερρορεμ , ναμ δυμ ιις α φροντε νον ξυρατ οξξυρρερε συβιτο ερυμπεντιβυς , δυμθυε ιλλος α δορσο περσεθυι παρατ , ομνια ξιρξα μεδιολανυμ γραvιτερ εvαστατα συντ . 
ποστεα ταμεν ιπσι θυοθυε μαρξομαννι συπερατι συντ . 
ιν ιλλο αυτεμ τιμορε , θυο μαρξομαννι ξυνξτα vασταβαντ , ινγεντες ρομαε σεδιτιονες μοταε συντ παvεν‐ τιβυς ξυνξτις , νε εαδεμ θυαε συβ γαλλιενο φυεραντ προvενιρεντ . 
θυαρε ετιαμ λιβρι σιβψλλινι νοτι βενεφιξιις πυβλιξις ινσπεξτι συντ , ινvεντυμθυε υτ ιν ξερτις λοξις σαξριφιξια φιερεντ , θυαε βαρβαρι τρανσιρε νον ποσσεντ . 
φαξτα δενιθυε συντ εα θυαε πραεξεπτα φυεραντ ιν διvερσο ξαεριμονιαρυμ γενερε , ατθυε ιτα βαρβαρι ρεστιτερυντ , θυος ομνες αυρελιανυς ξαρπτιμ vαγαντες οξξιδιτ . 
λιβετ ιπσιυς σενατυς ξονσυλτι φορμαμ εχπονερε , θυο λιβρος ινσπιξι ξλαρισσιμι ορδινις ιυσσιτ αυξτοριτας · 
διε τερτιο ιδυυμ ιανυαριαρυμ φυλvιυς σαβινυς πραετορ υρβανυς διχιτ · 
ρεφεριμυς αδ vος , πατρες ξονσξριπτι , ποντιφιξυμ συγγεστιονεμ ετ αυρελιανι πρινξιπις λιττερας , θυιβυς ιυβετυρ υτ ινσπιξιαντυρ φαταλες λιβρι , θυιβυς σπες βελλι τερμινανδι σαξρατο δεορυμ ιμπεριο ξοντινετυρ . 
σξιτις ενιμ ιπσι , θυοτιεσξυμθυε γραvιορ αλιθυις εχστιτιτ μοτυς , εος σεμπερ ινσπεξτος , νεθυε πριυς μαλα πυβλιξα εσσε φινιτα θυαμ εχ ιις σαξριφιξιορυμ προξεσσιτ αυξτοριτας . 
τυνξ συρρεχιτ πριμαε σεντεντιαε υλπιυς σιλανυς ατθυε ιτα λοξυτυς εστ · 
σερο νιμις , πατρες ξονσξριπτι , δε ρει πυβλιξαε σαλυτε ξονσυλιμυρ , σερο αδ φαταλια ιυσσα ρεσπιξιμυς μορε λανγυεντιυμ , θυι αδ συμμος μεδιξος νισι ιν συμμα δεσπερατιονε νον μιττυντ , προινδε θυασι περιτιοριβυς vιρις μαιορ φαξιενδα σιτ ξυρα , ξυμ ομνιβυς μορβις οξξυρρι σιτ μελιυς , μεμινιστις ενιμ , πατρες ξονσξριπτι , με ιν ηοξ ορδινε σαεπε διχισσε , ιαμ τυμ ξυμ πριμυμ νυντιατυμ εστ μαρξομαννος ερυπισσε , ξονσυλενδα σιβψλλαε δεξρετα , υτενδυμ απολλινις βενεφιξιις , ινσερvιενδυμ δεορυμ ινμορταλιυμ πραεξεπτις , ρεξυσασσε vερο θυοσδαμ , ετ ξυμ ινγεντι ξαλυμνια ρεξυσασσε , ξυμ αδυλανδο διξερεντ τανταμ πρινξιπις αυρελιανι εσσε vιρτυτεμ υτ οπυς νον σιτ δεος ξονσυλι , προινδε θυασι ετ ιπσε vιρ μαγνυς νον δεος ξολατ , νον δε δις ινμορταλιβυς σπερετ , θυιδ πλυρα ? 
αυδιvιμυς λιττερας , θυιβυς ρογαvιτ οπεμ δεορυμ , θυαε νυμθυαμ ξυιθυαμ τυρπις εστ . 
υτ vιρ φορτισσιμυς αδιυvετυρ . 
αγιτε ιγιτυρ , ποντιφιξες , θυα πυρι , θυα μυνδι , θυα σανξτι , θυα vεστιτυ ανιμισθυε σαξρις ξομμοδι , τεμπλυμ ασξενδιτε , συβσελλια λαυρεατα ξονστρυιτε , vελατις μανιβυς λιβρος εvολvιτε , φατα ρει πυβλιξαε , θυαε συντ αετερνα , περθυιριτε , πατριμις ματριμισθυε πυερις ξαρμεν ινδιξι τε . 
νος συμπτυμ σαξρις , νος αππαρατυμ σαξριφιξιις , νος αρvις αμβαρvαλια ινδιξεμυς . 
ποστ ηαεξ ιντερρογατι πλεριθυε σενατορες σεντεντιας διχερυντ , θυας λονγυμ εστ ιννεξτερε . 
δεινδε ινσερμενδυμ πραεξεπτις ινς . 
φρομ 
Σ βψ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
δεορυμ εστ ινς . 
φρομ 
Σ βψ ηοηλ ; 
δει , τηε ρεστ ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
ξονστρυιτε 
Σ 
 ; ξονστυιτε π ; ξονστιτυιτε εδιτορς . 
υελατις σαλμ. ; 
υετανις π1 ; 
υετερανις π ξορρ . 
πατριμις ινδιξεμυς ινς . 
φρομ 
Σ βψ vον ωιντερφελδ ανδ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
αλιις μανυς πορριγεντιβυς , αλιις πεδιβυς ιν σεντεντιας ευντιβυς , πλερισθυε vερβο ξονσεντιεντιβυς ξονδιτυμ εστ σενατυς ξονσυλτυμ , ιτυμ δεινδε αδ τεμπλυμ , ινσπεξτο λιβρι , προδιτι vερσυς , λυστρατα υρβς , ξαντατα ξαρμινα , αμβυρβιυμ ξελεβρατυμ , αμβαρvαλια προμισσα , ατθυε ιτα σολλεμνιτας , θυαε ιυβεβατυρ , εχπλετα εστ . 
επιστυλα αυρελιανι δε λιβρις σιβψλλινισâ—ναμ ιπσαμ θυοθυε ινδιδι αδ φιδεμ ρερυμ · 
μιρορ vος , πατρες σανξτι , ταμδιυ δε απεριενδις σιβψλλινις δυβιτασσε λιβρις , προινδε θυασι ιν ξηριστιανορυμ εξξλεσια , νον ιν τεμπλο δεορυμ ομνιυμ τραξταρετις . 
αγιτε ιγιτυρ ετ ξαστιμονια ποντιφιξυμ ξαεριμονιισθυε σολλεμνιβυς ιυvατε πρινξιπεμ νεξεσσιτατε πυβλιξα λαβοραντεμ . 
ινσπιξιαντυρ λιβρι ; 
σι θυαε φαξιενδα φυεριντ ξελεβρεντυρ ; θυεμλιβετ συμπτυμ , ξυιυσλιβετ γεντις ξαπτος , θυαελιβετ ανιμαλια ρεγια νον αβνυο σεδ λιβενς οφφερο , νεθυε ενιμ ινδεξορυμ εστ δις ιυvαντιβυς vινξερε , σιξ απυδ μαιορες νοστρος μυλτα φινιτα συντ βελλα , σιξ ξοεπτα , σι θυιδ εστ συμπτυυμ , δατις αδ πραεφεξτυμ αεραριι λιττερις δεξερνι ιυσσι , εστ πραετερεα vεστραε αυξτοριτατις αρξα πυβλιξα , θυαμ μαγις ρεφερταμ ρεπεριο εσσε θυαμ ξυπιο . 
ξυμ αυτεμ αυρελιανις vελλετ ομνιβυς σιμυλ φαξτα εχερξιτυς συι ξονστιπατιονε ξονξυρρερε , ταντα απυδ πλαξεντιαμ ξλαδες αξξεπτα εστ υτ ρομανυμ λιβρι ; 
σι βαεηρενς , πετερ 2 ; λιβρις π . 
παενε σολvερετυρ ιμπεριυμ , ετ ξαυσα θυιδεμ ηυιυς περιξυλι περφιδια ετ ξαλλιδιτας βαρβαριξι φυιτ μοτυς . 
ναμ ξυμ ξονγρεδι απερτο μαρτε νον ποσσεντ , ιν σιλvας σε δενσισσιμας ξοντυλερυντ ατθυε ιτα νοστρος vεσπερα ινξυμβεντε τυρβαρυντ . 
δενιθυε νισι διvινα οπε ποστ ινσπεξτιονεμ λιβρορυμ σαξριφλξιορυμθυε ξυρας μονστρις θυιβυσδαμ σπεξιεβυσθυε διvινις ιμπλιξιτι εσσεντ βαρβαρι , ρομανα vιξτορια νον φυισσετ . 
φινιτο προελιο μαρξομαννιξο αυρελιανυς , υτ ερατ νατυρα φεροξιορ , πλενυς ιραρυμ ρομαμ πετιιτ vινδιξταε ξυπιδυς , θυαμ σεδιτιονυμ ασπεριτας συγγερεβατ . 
ινξιvιλιυς δενιθυε υσυς ιμπεριο , vιρ αλιας οπτιμυς , σεδιτιονυμ αυξτοριβυς ιντερεμπτις ξρυεντιυς εα θυαε μολλιυς φυεραντ ξυρανδα ξομπεσξυιτ . 
ιντερφεξτι συντ ενιμ νοννυλλι ετιαμ νοβιλες σενατορες , ξυμ ηις λεvε θυιδδαμ ετ θυοδ ξοντεμνι α μιτιορε πρινξιπε ποτυισσετ vελ υνυς vελ λεvις vελ vιλις τεστις οβιξερετ . 
θυιδ μυλτα ? 
μαγνυμ ιλλυδ ετ θυοδ ιαμ φυερατ ετ θυοδ νον φρυστρα σπερατυμ εστ ινφαμιαε τριστιορις ιξτυ ξονταμιναvιτ ιμπεριυμ , τιμερι ξοεπιτ πρινξεπς οπτιμυς , νον αμαρι , ξυμ αλιι διξερεντ περοδιενδυμ ταλεμ πρινξιπεμ , νον οπτανδυμ , αλιι βονυμ θυιδεμ μεδιξυμ , σεδ μαλα ρατιονε ξυραντεμ . 
ηις αξτις ξυμ περοδιενδυμ σαλμ. , ηιρσξηφελδ , ηοηλ ; 
περφοδιενδυμ π , πετερ . 
vιδερετ ποσσε φιερι υτ αλιθυιδ ταλε ιτερυμ , θυαλε συβ γαλλιενο εvενερατ , προvενιρετ , αδηιβιτο ξονσιλιο σενατυς μυρος υρβις ρομαε διλαταvιτ , νεξ ταμεν πομεριο αδδιδιτ εο τεμπορε σεδ ποστεα , πομεριο αυτεμ νεμινεμ πρινξιπυμ λιξετ αδδερε νισι ευμ θυι αγρι βαρβαριξι αλιθυα παρτε ρομαναμ ρεμ πυβλιξαμ λοξυπλεταvεριτ . 
αδδιδιτ αυτεμ αυγυστυς , αδδιδιτ τροιανυς , αδδιδιτ νερο , συβ θυο ποντυς πολεμονιαξυς ετ αλπες ξοττιαε ρομανο νομινι συντ τριβυταε . 
τρανσαξτις ιγιτυρ θυαε αδ σαεπτιονες ατθυε υρβις στατυμ ετ ξιvιλια περτινεβαντ ξοντρα παλμψρενος , ιδ εστ ξοντρα ζενοβιαμ , θυαε φιλιορυμ νομινε οριενταλε τενεβατ ιμπεριυμ , ιτερ φλεχιτ , μυλτα ιν ιτινερε αξ μαγνα βελλορυμ γενερα ξονφεξιτ , ναμ ιν τηραξιις ετ νομινι συντ σαλμ. , πετερ ; 
νομινις π , 
Σ 
 . 
ιν ιλλψριξο οξξυρρεντες βαρβαρος vιξιτ , γοτηορυμ θυιν ετιαμ δυξεμ ξανναβαν σιvε ξανναβαυδεμ ξυμ θυινθυε μιλιβυς ηομινυμ τρανς δανυvιυμ ιντερεμιτ . 
ατθυε ινδε περ βψζαντιυμ ιν βιτηψνιαμ τρανσιτυμ φεξιτ εαμθυε νυλλο ξερταμινε οβτινυιτ , μυλτα ειυς μαγνα ετ πραεξλαρα ταμ φαξτα θυαμ διξτα συντ , σεδ ομνια λιβρο ιννεξτερε νεξ ποσσυμυς φαστιδιι εvιτατιονε νεξ vολυμυς , σεδ αδ ιντελλεγενδος μορες ατθυε vιρτυτεμ παυξα λιβανδα συντ . 
ναμ ξυμ τψαναμ vενισσετ εαμθυε οβξλυσαμ ρεππερισσετ , ιρατυς διχισσε φερτυρ · 
ξανεμ ιν ηοξ οππιδο νον ρελινθυαμ . 
τυνξ ετ μιλιτιβυς αξριυς ινξυμβεντιβυς σπε πραεδαε , ετ ηεραξλαμμονε θυοδαμ τιμορε , νε ιντερ ξετερος οξξιδερετυρ , πατριαμ συαμ προδεντε ξιvιτας ξαπτα εστ . 
σεδ αυρελιανυς δυο στατιμ πραεξιπυα , θυοδ υνυμ σεvεριτατεμ οστενδερετ , αλτερυμ λενιτατεμ , εχ ιμπερατορια μεντε μονστραvιτ . 
ναμ ετ ηεραξλαμμονεμ προδιτορεμ πατριαε συαε σαπιενς vιξτορ οξξιδιτ ετ , ξυμ μιλιτες ιυχτα ιλλυδ διξτυμ , θυο ξανεμ σε ρελιξτυρυμ απυδ τψανος νεγαρατ , εvερσιονεμ υρβις εχποσξερεντ , ρεσπονδιτ ηις · 
ξανεμ , " ινθυιτ , "νεγαvι ιν ηαξ υρβε με ρελιξτυρυμ ; ξανες ομνες οξξιδιτε . 
γρανδε πριν‐ ι.ε. , τηε γοτης , ωηο ινvαδεδ τηε ξουντρψ σουτη οφ τηε δανυβε ιν τηε συμμερ οφ 271 . 
ον τηε σποιλς ανδ ξαπτιvες τακεν βψ αυρελιαν σεε ξ. χχχιιι . 
3‐4 ανδ χχχιv . 
1. ηε ξομμεμορατεδ τηε vιξτορψ βψ ασσυμινγ τηε ναμε γοτηιξυς μαχιμυς ανδ βψ ξοινς ωιτη τηε λεγενδ Vιξτορια γοτηιξα ; 
σεε ματτ.‐σψδ . 
v. π. 303 , νο . 
339 . 
ιτ ωας προβαβλψ ατ τηις τιμε τηατ τηε διστριξτς νορτη οφ τηε δανυβε ωερε εvαξυατεδ ; 
σεε νοτε το ξ. χχχιχ . 
7 . 
μεανωηιλε τηε παλμψρενες ωερε δριvεν ουτ οφ εγψπτ βψ προβυς , αξξορδινγ το προβ. , ιχ . 
5. τηις ηαππενεδ αφτερ 11 μαρ. , 
(οφ ωηιξη δατε τηερε ις α παπψρυς δατεδ ιν τηε jοιντ ρειγν οφ αυρελιαν ανδ Vαβαλλατηυς) ανδ βεφορε 29 αυγ. , 271 , αφτερ ωηιξη τηερε αρε νο αλεχανδριαν ξοινς οφ Vαβαλλατηυς . 
ξιπις διξτυμ , γρανδιυς μιλιτυμ φαξτυμ 1 ; ναμ ιοξατυμ πρινξιπις , θυο πραεδα νεγαβατυρ , ξιvιτας σερvαβατυρ , τοτυς εχερξιτυς ιτα θυασι διταρετυρ αξξεπιτ . 
επιστυλα δε ηεραξλαμμονε · 
αυρελιανυς αυγυστυς μαλλιο ξηιλονι . 
οξξιδι πασσυς συμ ξυιυς θυασι βενεφιξιο τψαναμ ρεξεπι , εγο vερο προδιτορεμ αμαρε νον ποτυι , ετ λιβεντερ τυλι θυοδ ευμ μιλιτες οξξιδερυντ ; 
νεθυε ενιμ μιηι φιδεμ σερvαρε ποτυισσετ , θυι πατριαε νον πεπερξιτ , σολυμ δενιθυε εχ ομνιβυς , θυι οππυγναβαντυρ , ξαμπυς αξξεπιτ , διvιτεμ ηομινεμ νεγαρε νον ποσσυμ , σεδ ξυιυς βονα ειυς λιβερις ρεδδιδι , νε θυις με ξαυσα πεξυνιαε λοξυπλετεμ ηομινεμ οξξιδι πασσυμ εσσε ξριμιναρετυρ . 
ξαπτα αυτεμ ξιvιτας εστ μιρο μοδο . 
ναμ ξυμ ηεραξλαμμον λοξυμ οστενδισσετ αγγερις νατυραλι σπεξιε τυμεντεμ , θυα ποσσετ αυρελιανυς ξυλτυς ασξενδερε , ιλλε ξονσξενδιτ ατθυε ελατα πυρπυρεα ξηλαμψδε ιντυς ξιvιβυς φορις μιλιτιβυς σε οστενδιτ , ετ ιτα ξιvιτας ξαπτα εστ , θυασι τοτυς ιν μυρις αυρελιανι φυισσετ εχερξιτυς . 
ταξερι νον δεβετ ρες θυαε αδ φαμαμ vενεραβιλις vιρι περτινετ . 
φερτυρ ενιμ αυρελιανυμ δε τψαναε ξιvιτατις εvερσιονε vερε διχισσε , vερε ξογιτασσε ; vερυμ απολλονιυμ τψαναευμ , ξελεβερριμαε φαμαε αυξτοριτατισθυε σαπιεντεμ , vετερεμ πηιλοσοπηυμ , αμιξυμ vερυμ δεορυμ , ιπσυμ ετιαμ προ νυμινε φρεθυεντανδυμ , ρεξιπιεντι σε ιν τεντοριυμ εα φορμα θυα vιδετυρ φαξτυμ γρυτερ , πετερ ; 
υοξατυμ π . 
υερυμ εδιτορς ; 
υιρ π1 ; 
υιρυμ π ξορρ . 
συβιτο αδστιτισσε , ατθυε ηαεξ λατινε , υτ ηομο παννονιυς ιντελλεγερετ , vερβα διχισσε · 
αυρελιανε , σι vις vινξερε , νιηιλ εστ θυοδ δε ξιvιυμ μεορυμ νεξε ξογιτες . 
αυρελιανε , σι vις ιμπεραρε , α ξρυορε ιννοξεντιυμ αβστινε . 
αυρελιανε , ξλεμεντερ τε αγε , σι vις vιvερε . 
νορατ vυλτυμ πηιλοσοπηι vενεραβιλις αυρελιανυς ατθυε ιν μυλτις ειυς ιμαγινεμ vιδερατ τεμπλις , δενιθυε στατιμ αδτονιτυς ετ ιμαγινεμ ετ στατυας ετ τεμπλυμ ειδεμ προμισιτ ατθυε ιν μελιορεμ ρεδιιτ μεντεμ . 
ηαεξ εγο ετ α γραvιβυς vιρις ξομπερι ετ ιν υλπιαε βιβλιοτηεξαε λιβρις ρελεγι ετ προ μαιεστατε απολλονιι μαγις ξρεδιδι , θυιδ ενιμ ιλλο vιρο σανξτιυς , vενεραβιλιυς , αντιθυιυς διvινιυσθυε ιντερ ηομινες φυιτ ? 
ιλλε μορτυις ρεδδιδιτ vιταμ , ιλλε μυλτα υλτρα ηομινες ετ φεξιτ ετ διχιτ , θυαε θυι vελιτ νοσσε , γραεξος λεγατ λιβρος θυι δε ειυς vιτα ξονσξριπτι συντ . 
ιπσε αυτεμ , σι vιτα συππετιτ , ατθυε ιπσιυς vιρι φαvορι υσθυε πλαξυεριτ , βρεvιτερ σαλτεμ ταντι vιρι φαξτα ιν λιττερας μιτταμ , νον θυο ιλλιυς vιρι γεστα μυνερε μει σερμονις ινδιγεαντ , σεδ υτ εα θυαε μιρανδα συντ ομνιυμ vοξε πραεδιξεντυρ . 
ρεξεπτα τψανα αντιοξηιαμ προποσιτα ομνιβυς ιμπυνιτατε βρεvι απυδ δαπηνεμ ξερταμινε ετ 
Σ 
 ; ομ . 
ιν π . 
φαυορι υσθυε θυαθυε πλαξυεριτ π ξορρ. ; 
φαvοριυσξυεριτ π1 ; 
φαvορ νος ιυvεριτ πετερ . 
οβτινυιτ ατθυε ινδε πραεξεπτις , θυαντυμ προβατυρ , vενεραβιλις vιρι απολλονιι παρενς ηυμανιορ ατθυε ξλεμεντιορ φυιτ . 
πυγνατυμ εστ ποστ ηαεξ δε συμμα ρερυμ ξοντρα ζενοβιαμ ετ ζαβαμ ειυς σοξιυμ απυδ εμεσαμ μαγνο ξερταμινε , ξυμθυε αυρελιανι εθυιτες φατιγατι ιαμ παενε δισξεδερεντ αξ τεργα δαρεντ , συβιτο vι νυμινις , θυοδ ποστεα εστ προδιτυμ , ηορταντε θυαδαμ διvινα φορμα περ πεδιτες ετιαμ εθυιτες ρεστιτυτι συντ . 
φυγατα εστ ζενοβια ξυμ ζαβα , ετ πλενισσιμε παρτα vιξτορια , ρεξεπτο ιγιτυρ οριεντις στατυ εμεσαμ vιξτορ αυρελιανυς ινγρεσσυς εστ αξ στατιμ αδ τεμπλυμ ηελιογαβαλι τετενδιτ , θυασι ξομμυνι οφφιξιο vοτα σολυτυρυς . 
vερυμ ιλλιξ εαμ φορμαμ νυμινις ρεππεριτ θυαμ ιν βελλο σιβι φαvεντεμ vιδιτ . 
θυαρε ετ ιλλιξ τεμπλα φυνδαvιτ δοναριις ινγεντιβυς ποσιτις ετ ρομαε σολι τεμπλυμ ποσυιτ μαιορε ηονοριφιξεντια ξονσεξρατυμ , υτ συο διξεμυς λοξο . 
ποστ ηαεξ παλμψραμ ιτερ φλεχιτ , υτ εα οππυγνατα λαβορυμ τερμινυς φιερετ . 
σεδ ιν ιτινερε α λατρονιβυς σψρις μαλε αξξεπτο φρεθυεντερ εχερξιτυ μυλτα περπεσσυς εστ ετ ιν οβσιδιονε υσθυε αδ ιξτυμ σαγιτταε περιξλιτατυς εστ . 
επιστυλα ιπσιυς εχστατ αδ μυξαπορεμ μισσα , ιν θυα σεπτιμιυς ζαβδας (ζαβα , σεε ξλαυδ. , χι . 
1) , ωηο ηαδ ξομμανδεδ ιν τηε βαττλε νεαρ αντιοξη , αφτερ αβανδονινγ τηε ξιτψ το αυρελιαν , φελλ βαξκ το τηε σουτη αλονγ τηε οροντες το εμεσα (ηομς) , ωηερε τηε γρεατ βαττλε οφ τηε ωαρ ωας φουγητ . 
ζενοβιᾱς τροοπς , 70 , 000 στρονγ , γρεατλψ ουτνυμβερεδ τηε ρομανς , ανδ ηερ ξαvαλρψ δροvε τηε ρομαν ηορσε φρομ τηε φιελδ , βυτ ηερ ινφαντρψ ωας βαδλψ δεφεατεδ βψ αυρελιαν . 
τηε δεφεατεδ ρεμναντς οφ τηε θυεεν’ς αρμψ τοοκ ρεφυγε ιν τηε ξιτψ , βυτ τηε ηοστιλιτψ οφ τηε τοωνς‐φολκ φορξεδ ηερ το ρετρεατ αξροσς τηε δεσερτ το παλμψρα , 90 μιλες δισταντ , λεαvινγ βεηινδ α γρεατ αμουντ οφ τρεασυρε . 
δε ηυιυς βελλι διφφιξυλτατε υλτρα πυδορεμ ιμπεριαλεμ φατετυρ · 
ρομανι με μοδο διξυντ βελλυμ ξοντρα φεμιναμ γερερε , θυασι σολα μεξυμ ζενοβια ετ συις vιριβυς πυγνετ , ατθυε ηοστιυμ θυαντυμ σι vιρ α με οππυγνανδυς εσσετ , ιλλα ξονσξιεντια ετ τιμορε λονγε δετεριορε . 
διξι νον ποτεστ θυαντυμ ηιξ σαγιτταρυμ εστ , θυι βελλι αππαρατυς , θυαντυμ τελορυμ , θυαντυμ λαπιδυμ ; νυλλα παρς μυρι εστ θυαε νον βινις ετ τερνις βαλλιστις οξξυπατα σιτ ; 
ιγνες ετιαμ τορμεντις ιαξιυντυρ . 
θυιδ πλυρα ? 
τιμετ θυασι φεμινα , πυγνατ θυασι ποεναμ τιμενς , σεδ ξρεδο αδιυτυρος ρομαναμ ρεμ πυβλιξαμ vερε δεος , θυι νυμθυαμ νοστρις ξονατιβυς δεφυερυντ . 
δενιθυε φατιγατυς αξ προ μαλις φεσσυς λιττερας αδ ζενοβιαμ μισιτ δεδιτιονεμ ιλλιυς πετενς , vιταμ προ‐ μιττενς , θυαρυμ εχεμπλυμ ινδιδι · 
αυρελιανυς ιμπερατορ ρομανι ορβις ετ ρεξεπτορ οριεντις ζενοβιαε ξετερισθυε θυος σοξιετας τενετ βελλιξα . 
σποντε φαξερε δεβυιστις ιδ θυοδ μεις λιττερις νυνξ ηαβετυρ , δεδιτιονεμ ενιμ πραεξιπιο ιμπυνιτατε vιταε προποσιτα , ιτα υτ ιλλιξ , ζενοβια , ξυμ τυις αγας vιταμ υβι τε εχ σενατυς αμπλισσιμι σεντεντια ξονλοξαvερο . 
γεμμας , αυρυμ , αργεντυμ , σεριξυμ , εθυος , ξαμελος ιν ρομανυμ αεραριυμ ξονφερατις . 
παλμψρενις ιυς συυμ σερvαβιτυρ . 
ιλλα εδιτορ ; ιν π , πετερ . 
υερε πετσξηενιγ ; 
υιρ π ; υερος σαλμ. , πετερ . 
ηαξ επιστυλα αξξεπτα ζενοβια συπερβιυς ινσολεντιυσθυε ρεσξριπσιτ θυαμ ειυς φορτυνα ποσξεβατ , ξρεδο αδ τερρορεμ ; 
ναμ ειυς θυοθυε επιστυλαε εχεμπλυμ ινδιδι · 
ζενοβια ρεγινα οριεντις αυρελιανο αυγυστο . 
νεμο αδηυξ πραετερ τε ηοξ θυοδ ποσξις λιττερις πετιιτ . 
vιρτυτε φαξιενδυμ εστ θυιδθυιδ ιν ρεβυς βελλιξις εστ γερενδυμ . 
δεδιτιονεμ μεαμ πετις , θυασι νεσξιας ξλεοπατραμ ρεγιναμ περιρε μαλυισσε θυαμ ιν θυαλιβετ vιvερε διγνιτατε , νοβις περσαρυμ αυχιλια νον δεσυντ , θυαε ιαμ σπεραμυς , προ νοβις συντ σαραξενι , προ νοβις αρμενιι . 
λατρονες σψρι εχερξιτυμ τυυμ , αυρελιανε , vιξερυντ , θυιδ σι ιγιτυρ ιλλα vενεριτ μανυς θυαε υνδιθυε σπερατυρ , πονες προφεξτο συπερξιλιυμ , θυο νυνξ μιηι δεδιτιονεμ , θυασι ομνιφαριαμ vιξτορ , ιμπερας . 
ηανξ επιστυλαμ νιξομαξηυς σε τρανστυλισσε ιν γραεξυμ εχ λινγυα σψρορυμ διξιτ αβ ιπσα ζενοβια διξταταμ . 
ναμ ιλλα συπεριορ αυρελιανι γραεξα μισσα εστ . 
ηις αξξεπτις λιττερις αυρελιανυς νον ερυβυιτ σεδ ιρατυς εστ στατιμθυε ξολλεξτο εχερξιτυ αξ δυξιβυς συις υνδιθυε παλμψραμ οβσεδιτ ; 
νεθυε θυιξθυαμ vιρ φορτις ρελιθυιτ θυοδ αυτ ιμπερφεξτυμ vιδερετυρ αυτ ινξυρατυμ . 
ναμ ετ αυχιλια , θυαε α περσις μισσα φυεραντ , ιντερξεπιτ ετ αλας σαραξενας αρμενιασθυε ξορρυπιτ ατθυε αδ σε μοδο φεροξιτερ μοδο συβτιλιτερ τρανστυλιτ , δενιθυε μυλτα vι μυλιερεμ ποτεν‐ οτηερωισε υνκνοων . 
τηεσε ωερε προβαβλψ νοτ vερψ νυμερους , φορ τηε ολδ ενεμψ οφ τηε ρομανς , σαπορ λ , ωας νεαρινγ ηις ενδ ; 
ηε διεδ ιν τηε αυτυμν οφ 272 , αφτερ μακινγ ηις σον ηορμιζδ ι. κινγ ιν ηις στεαδ . 
τισσιρααμ vιξιτ . 
vιξτα ιγιτυρ ζενοβια ξυμ φυγερετ ξαμελις , θυος δρομεδας vοξιταντ , ατθυε αδ περσας ιτερ τενδερετ , εθυιτιβυς μισσις εστ ξαπτα ατθυε ιν αυρελιανι ποτεστατεμ δεδυξτα . 
Vιξτορ ιταθυε αυρελιανυς τοτιυσθυε ιαμ οριεντις ποσσεσσορ , ξυμ ιν vινξυλις ζενοβιαμ τενερετ , ξυμ περσις , αρμενιις , σαραξενις συπερβιορ ατθυε ινσολεντιορ εγιτ εα θυαε ρατιο τεμπορις ποστυλαβατ , τυνξ ιλλαταε ιλλαε vεστες , θυας ιν τεμπλο σολις vιδεμυς , ξονσερταε γεμμις , τυνξ περσιξι δραξονες ετ τιαραε , τυνξ γενυς πυρπυραε , θυοδ ποστεα νεξ υλλα γενς δετυλιτ νεξ ρομανυς ορβις vιδιτ . 
δε θυα παυξα σαλτεμ λιβετ διξερε , μεμινιστις ενιμ φυισσε ιν τεμπλο ιοvις οπτιμι μαχιμι ξαπιτολινι παλλιυμ βρεvε πυρπυρευμ λανεστρε , αδ θυοδ ξυμ ματροναε ατθυε ιπσε αυρελιανυς ιυνγερεντ πυρπυρας συας , ξινερις σπεξιε δεξολοραρι vιδεβαντυρ ξετεραε διvινι ξομπαρατιονε φυλγορις . 
ηοξ μυνυς ρεχ περσαρυμ αβ ινδις ιντεριοριβυς συμπτυμ αυρελιανο δεδισσε περηιβετυρ , σξριβενς · 
συμε πυρπυραμ , θυαλις απυδ νος εστ . 
σεδ ηοξ φαλσυμ φυιτ . 
ναμ ποστεα διλιγεντισσιμε ετ αυρελιανυς ετ προβυς ετ προχιμε διοξλετιανυς μισσις διλιγεντισσιμις ξονφεξτοριβυς ρεθυισιερυντ ταλε γενυς συπερβιορ σαλμ. , εδιτορς ; 
συπεριορ π . 
ιλλαταε ιλλαε πυρσερ ; 
ιλλαε π ; αλλαταε πετερ ; 
ιλλαταε εψσσενηαρδτ , ηοηλ . 
τυνξ πετερ ; 
τυμ π . 
σεδ φυιτ 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
πυρπυραε νεξ ταμεν ινvενιρε ποτυερυντ , διξιτυρ ενιμ σανδψχ ινδιξα ταλεμ πυρπυραμ φαξερε , σι ξυρετυρ . 
σεδ υτ αδ ινξεπτα ρεδεαμυς · ινγενς ταμεν στρεπιτυς μιλιτυμ φυιτ ομνιυμ ζενοβιαμ αδ ποεναμ ποσξεντιυμ . 
σεδ αυρελιανυς ινδιγνυμ αεστιμανς μυλιερεμ ιντεριμι οξξισις πλερισθυε , θυιβυς αυξτοριβυς ιλλα βελλυμ μοvερατ , παραvερατ , γεσσερατ , τριυμπηο μυλιερεμ ρεσερvαvιτ , υτ ποπυλι ρομανι οξυλις εσσετ οστεντυι , γραvε ιντερ εος θυι ξαεσι συντ δε λονγινο πηιλοσοπηο φυισσε περηιβετυρ , θυο ιλλα μαγιστρο υσα εσσε αδ γραεξας λιττερας διξιτυρ , θυεμ θυιδεμ αυρελιανυς ιδξιρξο διξιτυρ οξξιδισσε , θυοδ συπερβιορ ιλλα επιστυλα ιπσιυς διξερετυρ διξτατα ξονσιλιο , θυαμvις σψρο εσσετ σερμονε ξοντεχτα . 
παξατο ιγιτυρ οριεντε ιν ευροπαμ αυρελιανυς ρεδιιτ vιξτορ ατθυε ιλλιξ ξαρπορυμ ξοπιας αδφλιχιτ ετ , ξυμ ιλλυμ ξαρπιξυμ σενατυς αβσεντεμ vοξασσετ , μανδασσε ιοξο φερτυρ · 
συπερεστ , πατρες ξονσξριπτι , υτ με ετιαμ ξαρπισξυλυμ vοξετις . 
ξαρπισξλυμ ενιμ γενυς ιοξο ξορνελισσεν , ηοηλ ; 
λοξο π ; ε λοξο πετερ . 
ξαλξιαμεντι εσσε σατις νοτυμ εστ . 
θυοδ ξογνομεν δεφορμε vιδεβατυρ , ξυμ ετ γοτηιξυς ετ σαρματιξυς ετ αρμενιαξυς ετ παρτηιξυς ετ αδιαβενιξυς ιαμ ιλλε διξερετυρ . 
ραρυμ εστ υτ σψρι φιδεμ σερvεντ , ιμμο διφφιξιλε , ναμ παλμψρενι , θυι ιαμ vιξτι ατθυε ξοντυσι φυεραντ , αυρελιανο ρεβυς ευροπενσιβυς οξξυπατο νον μεδιοξριτερ ρεβελλαρυντ . 
σανδαριονεμ ενιμ , θυεμ ιν πραεσιδιο ιλλιξ αυρελιανυς ποσυερατ , ξυμ σεσξεντις σαγιτταριις οξξιδερυντ , αξηιλλεο ξυιδαμ παρεντι ζενοβιαε παραντες ιμπεριυμ , vερυμ αδεο αυρελιανυς , υτ ερατ παρατυς , ε ρηοδοπε ρεvερτιτ ατθυε υρβεμ , θυια ιτα μερεβατυρ , εvερτιτ , ξρυδελιτας δενιθυε αυρελιανι vελ , υτ θυιδαμ διξυντ , σεvεριτας εατενυς εχστιτιτ υτ επιστυλα ειυς φερατυρ ξονφεσσιονεμ ινμανισσιμι φυρορις οστεντανς , ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ · 
αυρελιανυς αυγυστυς ξερρονιο βασσο . 
νον οπορτετ υλτεριυς προγρεδι μιλιτυμ γλαδιος , ιαμ σατις παλμψρενορυμ ξαεσυμ ατθυε ξονξισυμ εστ . 
μυλιεριβυς νον πεπερξιμυς , ινφαντες οξξιδιμυς , σενες ιυγυλαvιμυς , ρυστιξος ιντερεμιμυς . 
ξυι τερρας , ξυι υρβεμ δεινξεπς ρελινθυεμυς ? 
παρξενδυμ εστ ιις θυι ρεμανσερυντ , ξρεδιμυς ενιμ ταμ παυξος ταμ μυλτορυμ συππλιξιις διξερετυρ 
Σ 
 ; δισξερετυρ π . 
εσσε ξορρεξτος . 
τεμπλυμ σανε σολις , θυοδ απυδ παλμψραμ αθυιλιφερι λεγιονις τερτιαε ξυμ vεχιλλιφερις ετ δραξοναριο ετ ξορνιξινιβυς ατθυε λιτιξινιβυς διριπυερυντ , αδ εαμ φορμαμ vολο , θυαε φυιτ , ρεδδι . 
ηαβες τρεξεντας αυρι λιβρας δε ζενοβιαε ξαπσυλις. , ηαβες αργεντι μιλλε οξτινγεντα πονδο δε παλμψρενορυμ βονις , ηαβες γεμμας ρεγιας . 
εχ ηις ομνιβυς φαξ ξοηονεσταρι τεμπλυμ ; μιηι ετ δις ινμορταλιβυς γρατισσιμυμ φεξερις , εγο αδ σενατυμ σξριβαμ , πετενς υτ μιττατ ποντιφιξεμ θυι δεδιξετ τεμπλυμ . 
ηαεξ λιττεραε , υτ vιδεμυς , ινδιξαντ σατιαταμ εσσε ινμανιτατεμ πρινξιπις δυρι . 
σεξυριορ δενιθυε ιτερυμ ιν ευροπαμ ρεδιιτ ατθυε ιλλιξ ομνες θυι vαγαβαντυρ ηοστες νοτα ιλλα συα vιρτυτε ξοντυδιτ , ιντεριμ ρες περ τηραξιας ευροπαμθυε ομνεμ αυρελιανο ινγεντες αγεντε φιρμυς θυιδαμ εχστιτιτ , θυι σιβι αεγψπτυμ σινε ινσιγνιβυς ιμπεριι , θυασι υτ εσσετ ξιvιτας λιβερα , vινδιξαvιτ . 
αδ θυεμ ξοντινυο αυρελιανυς ρεvερτιτ , νεξ ιλλιξ δεφυιτ φελιξιτας σολιτα , ναμ αεγψπτυμ στατιμ ρεξεπιτ ατθυε , υτ ερατ φεροχ ανιμι , ξογιτατιονεμ υλτυς , vεηεμεντερ ιρασξενς , θυοδ αδηυξ τετριξυς γαλλιας οβτινερετ , οξξιδεντεμ πετιιτ ατθυε ιπσο τετριξο εχερξιτυμ συυμ προδεντε , θυοδ ειυς σξελερα φερρε νον ποσσετ , δεδιτας σιβι λεγιονες οβτινυιτ . 
πρινξεπς ιγιτυρ τοτιυς ορβις αυρελιανυς παξατις οριεντε ετ γαλλις ατθυε υβιθυε δε ινς . 
βψ σαλμ. ; 
ομ . 
ιν π . 
ρεγιονες π , 
Σ 
 . 
σο πετερ ; 
οριεντεμ π . 
τερραρυμ vιξτορ ρομαμ ιτερ φλεχιτ , υτ δε ζενοβια ετ τετριξο , ηοξ εστ δε οριεντε ετ δε οξξιδεντε , τριυμπηυμ ρομανις οξυλις εχηιβερετ . 
νον αβσθυε ρε εστ ξογνοσξερε θυι φυεριτ αυρελιανι τριυμπηυς , φυιτ ενιμ σπεξιοσισσιμυς . 
ξυρρυς ρεγιι τρες φυερυντ , ιν ηις υνυς οδαενατηι , αργεντο , αυρο , γεμμις οπεροσυς ατθυε διστινξτυς , αλτερ , θυεμ ρεχ περσαρυμ αυρελιανο δονο δεδιτ , ιπσε θυοθυε παρι οπερε φαβριξατυς , τερτιυς , θυεμ σιβι ζενοβια ξομποσυερατ , σπερανς σε υρβεμ ρομαναμ ξυμ εο vισυραμ . 
θυοδ ιλλαμ νον φεφελλιτ ; 
ναμ ξυμ εο υρβεμ ινγρεσσα εστ vιξτα ετ τριυμπηατα . 
φυιτ αλιυς ξυρρυς θυαττυορ ξερvις ιυνξτυς , θυι φυισσε διξιτυρ ρεγις γοτηορυμ . 
θυο , υτ μυλτι μεμοριαε τραδιδερυντ , ξαπιτολιυμ αυρελιανυς ινvεξτυς εστ , υτ ιλλιξ ξαεδερετ ξερvος , θυος ξυμ εοδεμ ξυρρυ ξαπτος vοvισσε ιοvι οπτιμο μαχιμο φερεβατυρ . 
πραεξεσσερυντ ελεπηαντι vιγιντι , φεραε μανσυεταε λιβψξαε , παλαεστιναε διvερσαε δυξενταε , θυας στατιμ αυρελιανυς πριvατις δοναvιτ , νε φισξυμ αννονις γραvαρετ ; 
τιγριδες θυαττυορ , ξαμελοπαρδαλι , αλξες , ξετερα ταλια περ ορδινεμ δυξτα , γλαδιατορυμ παρια οξτινγεντα , σο ηελμ ιν ηοηλ’ς εδ. ; 
τερρορι υιξτο π , αφτερ ωηιξη π ηας εριπε με ηις , ινvιξτε , μαλις , εvιδεντλψ α ρεπετιτιον φρομ τψρ . 
τριγ. , χχι v. 3 . 
πραετερ ξαπτιvος γεντιυμ βαρβαραρυμ . 
βλεμμψες , αχομιταε , αραβες ευδαεμονες , ινδι , βαξτριανι , ηιβερι , σαραξενι , περσαε ξυμ συις θυιθυε μυνεριβυς ; γοτηι , αλανι , ροχολανι , σαρματαε , φρανξι , συεβι , 
Vανδαλι , γερμανι , ρελιγατις μανιβυς ξαπτιvι , πραεξεσσερυντ ιντερ ηος ετιαμ παλμψρενι θυι συπερφυεραντ πρινξιπες ξιvιτατις ετ αεγψπτιι οβ ρεβελλιονεμ , δυξταε συντ ετ δεξεμ μυλιερες , θυας vιριλι ηαβιτυ πυγναντες ιντερ γοτηος ξεπερατ , ξυμ μυλταε εσσεντ ιντερεμπταε , θυας δε αμαζονυμ γενερε τιτυλυς ινδιξαβατâ—πραελατι συντ τιτυλι γεντιυμ νομινα ξοντινεντες , ιντερ ηαεξ φυιτ τετριξυς ξηλαμψδε ξοξξεα , τυνιξα γαλβινα , βραξις γαλλιξις ορνατυς , αδιυνξτο σιβι φιλιο , θυεμ ιμπερατορεμ ιν γαλλια νυνξυπαvερατ . 
ινξεδεβατ ετιαμ ζενοβια , ορνατα γεμμις , ξατενις αυρεις , θυας αλιι συστενταβαντ , πραε φερεβαντυρ ξοροναε ομνιυμ ξιvιτατυμ αυρεαε τιτυλις εμινεντιβυς προδιταε . 
ιαμ ποπυλυς ιπσε ρομανυς , ιαμ vεχιλλα ξολλεγιορυμ ατθυε ξαστρορυμ ετ ξαταπηραξταριι μιλιτες ετ οπες ρεγιαε ετ ομνις εχερξιτυς ετ σενατυς (ετσι αλιθυαντυλο τριστιορ , θυοδ σενατορες τριυμπηαρι vιδεβαντ) μυλτυμ πομπαε αδδιδεραντ . 
δενιθυε vιχ νονα ηορα ιν ξαπιτολιυμ περvενιτ , σερο αυτεμ αδ παλατιυμ , σεθυεντιβυς διεβυς ποτερας ξεσσερυντ π . 
δαταε συντ ποπυλο vολυπτατες λυδορυμ σξαενιξορυμ , λυδορυμ ξιρξενσιυμ , vενατιονυμ , γλαδιατορυμ , ναυμαξηιαε . 
νον πραετερευνδυμ vιδετυρ θυοδ ετ ποπυλυς μεμορια τενετ ετ φιδες ηιστοριξα φρεθυενταvιτ , αυρελιανυμ εο τεμπορε θυο προφιξισξεβατυρ αδ οριεντεμ βιλιβρες ξορονας ποπυλο προμισισσε , σι vιξτορ ρεδιρετ , ετ , ξυμ αυρεας ποπυλυς σπεραρετ νεθυε αυρελιανυς αυτ ποσσετ αυτ vελλετ , ξορονας ευμ φεξισσε δε πανιβυς , θυι νυνξ σιλιγινει vοξαντυρ , ετ σινγυλις θυιβυσθυε δονασσε , ιτα υτ σιλιγινευμ συυμ ξοττιδιε τοτο αεvο συο υνυσθυισθυε ετ αξξιπερετ ετ ποστερις συις διμιττερετ , ναμ ιδεμ αυρελιανυς ετ πορξιναμ ξαρνεμ ποπυλο ρομανο διστριβυιτ , θυαε ηοδιεθυε διvιδιτυρ . 
λεγες πλυριμας σανχιτ , ετ θυιδεμ σαλυταρες . 
σαξερ‐ σο πετερ ; 
ετ υνυσθυισθυε π , ηοηλ . 
δοτια ξομποσυιτ , τεμπλυμ σολις φυνδαvιτ ετ ποντιφιξες ροβοραvιτ ; 
δεξρεvιτ ετιαμ εμολυμεντα σαρτις τεξτις ετ μινιστρις . 
ηις γεστις αδ γαλλιας προφεξτυς Vινδελιξος οβσιδιονε βαρβαριξα λιβεραvιτ , δεινδε αδ ιλλψριξυμ ρεδιιτ παρατοθυε μαγνο ποτιυς θυαμ ινγεντι εχερξιτυ περσις , θυος εο θυοθυε τεμπορε θυο ζενοβιαμ συπεραvιτ γλοριοσισσιμε ιαμ vιξερατ , βελλυμ ινδιχιτ , σεδ ξυμ ιτερ φαξερετ , απυδ ξαενοπηρυριυμ , μανσιονεμ θυαε εστ ιντερ ηεραξλεαμ ετ βψζαντιυμ , μαλιτια νοταριι συι ετ μανυ μυξαπορις ιντερεμπτυς εστ . 
ετ ξαυσα οξξιδενδι ειυς θυαε φυεριτ ετ θυεμαδμοδυμ σιτ οξξισυς , νε ρες ταντα λατεατ , βρεvι εδισσεραμ . 
αυρελιανυς , θυοδ νεγαρι νον ποτεστ , σεvερυς , τρυξυλεντυς , σανγυιναριυς φυιτ πρινξεπς , ηιξ , ξυμ υσθυε εο σεvεριτατεμ τετενδισσετ , υτ ετ φιλιαμ σορορις οξξιδερετ νον ιν μαγνα νεθυε ιν σατις ιδονεα ποντιφιξες π , 
Σ 
 , δει . 
βψ πυρσερ ; 
πορτιξιβυς σξαλιγερ , φολλ . 
βψ πετερ ανδ ηοηλ . 
ξαυσα , ιαμ πριμυμ ιν οδιυμ συορυμ vενιτ , ινξιδιτ αυτεμ , υτ σε ρες φαταλιτερ αγυντ , υτ μνεστηευμ θυενδαμ , θυεμ προ νοταριο σεξρετορυμ ηαβυερατ , λιβερτυμ , υτ θυιδαμ διξυντ , συυμ , ινφενσιορεμ σιβι μινανδο ρεδδερετ , θυοδ νεσξιο θυιδ δε εο συσπιξατυς εσσετ . 
μνεστηευς , θυι σξιρετ αυρελιανυμ νεθυε φρυστρα μιναρι σολερε νεθυε , σι μιναρετυρ , ιγνοσξερε , βρεvεμ νομινυμ ξονσξριπσιτ μιχτις ιις θυιβυς αυρελιανυς vερε ιρασξεβατυρ ξυμ ιις δε θυιβυς νιηιλ ασπερυμ ξογιταβατ , αδδιτο ετιαμ συο νομινε , θυο μαγις φιδεμ φαξερετ ινγεσταε σολλιξιτυδινις , αξ βρεvεμ λεγιτ σινγυλις θυορυμ νομινα ξοντινεβατ , αδδενς δισποσυισσε αυρελιανυμ εος ομνες οξξιδερε , ιλλος vερο δεβερε συαε vιταε , σι vιρι σιντ , συβvενιρε . 
ηι ξυμ εχαρσισσεντ , τιμορε θυι μερεβαντυρ οφφενσαμ , δολορε ιννοξεντες , θυοδ βενεφιξιις ατθυε οφφιξιις αυρελιανυς vιδεβατυρ ινγρατυς , ιν συπρα διξτο λοξο ιτερ φαξιεντεμ πρινξιπεμ συβιτο αδορτι ιντερεμερυντ . 
ηιξ φινις αυρελιανο φυιτ , πρινξιπι νεξεσσαριο μαγις θυαμ βονο . 
θυο ιντερφεξτο ξυμ εσσετ ρες προδιτα , ετ σεπυλξηρυμ ινγενς ετ τεμπλυμ ιλλι δετυλερυντ ιι α θυιβυς ιντερεμπτυς εστ . 
σανε μνεστηευς ποστεα συβρεπτυς αδ στιπιτεμ βεστιις οβιεξτυς εστ , θυοδ στατυαε μαρμορεαε ποσιταε ιν εοδεμ λοξο υτριμθυε εο πετερ , ηοηλ ; 
θυο π , 27 , δεφ . 
βψ πυρσερ . 
ηι 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ηιξ π , πετερ . 
 . 
θυοδ ινς . 
βψ σαλμ . 
ανδ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
σιγνιφιξαντ , υβι ετ ιν ξολυμνις διvο αυρελιανο στατυαε ξονστιτυαε συντ , σενατυς μορτεμ ειυς γραvιτερ τυλιτ , γραvιυς ταμεν ποπυλυς ρομανυς , θυι vυλγο διξεβατ αυρελιανυμ παεδαγογυμ εσσε σενατορυμ , ιμπεραvιτ αννις σεχ μινυς παυξις διεβυς , αξ ρεβυς μαγνις γεστις ιντερ διvος ρελατυς εστ . 
θυια περτινετ αδ αυρελιανυμ , ιδ θυοδ ιν ηιστορια ρελατυμ εστ ταξερε νον δεβυι , ναμ μυλτι φερυντ θυιντιλιυμ , φρατρεμ ξλαυδιι , ξυμ ιν πραεσιδιο ιταλιξο εσσετ , αυδιτα μορτε ξλαυδιι συμπσισσε ιμπεριυμ . 
vερυμ ποστεα , υβι αυρελιανυμ ξομπεριτ ιμπεραρε , α τοτο εχερξιτυ ευμ δερελιξτυμ 1 ; ξυμθυε ξοντρα ευμ ξοντιοναρετυρ νεξ α μιλιτιβυς αυδιρετυρ , ινξισις σιβιμετ vενις διε vιξεσιμο ιμπεριι συι περισσε . 
θυιδθυιδ σανε σξελερυμ φυιτ , θυιδθυιδ μαλαε ξονσξιεντιαε vελ αρτιυμ φυνεσταρυμ , θυιδθυιδ δενιθυε φαξτιονυμ , αυρελιανυς τοτο πενιτυς ορβε πυργαvιτ , ηοξ θυοθυε αδ ρεμ περτινερε αρβιτρορ , Vαβαλλατηι φιλιι νομινε ζενοβιαμ , νον τιμολαι ετ ηερεννιανι , ιμπεριυμ τενυισσε θυοδ τενυιτ . 
φυιτ συβ αυρελιανο ετιαμ μονεταριορυμ βελλυμ ευμ δερελιξτυμ πετερ ; 
εα δελεξτυμ π . 
φελιξισσιμο ρατιοναλι αυξτορε , θυοδ αξερριμε σεvερισσιμεθυε ξομπεσξυιτ , σεπτεμ ταμεν μιλιβυς συορυμ μιλιτυμ ιντερεμπτις , υτ επιστυλα δοξετ μισσα αδ υλπιυμ ξρινιτυμ τερ ξονσυλεμ , θυι ευμ αντε αδοπταvερατ · 
αυρελιανυς αυγυστυς υλπιο πατρι , θυασι φαταλε θυιδδαμ μιηι σιτ , υτ ομνια βελλα θυαεξυμθυε γεσσερο , ομνες μοτυς ινγραvεσξαντ , ιτα ετιαμ σεδιτιο ιντραμυρανα βελλυμ μιηι γραvισσιμυμ πεπεριτ , μονεταριι αυξτορε φελιξισσιμο , υλτιμο σερvορυμ , ξυι προξυρατιονεμ φισξι μανδαvεραμ , ρεβελλες σπιριτυς εχτυλερυντ . 
ηι ξομπρεσς ι συντ σεπτεμ μιλιβυς λεμβαριορυμ ετ ριπαριενσιυμ ετ ξαστριανορυμ ετ δαξισξορυμ ιντερεμπτις . 
υνδε αππαρετ νυλλαμ μιηι α δις ινμορταλιβυς δαταμ σινε διφφιξυλτατε vιξτοριαμ . 
τετριξυμ τριυμπηατυμ ξορρεξτορεμ λυξανιαε φεξιτ , φιλιο ειυς ιν σενατυ μανεντε . 
τεμπλυμ σολις μαγνιφιξεντισσιμυμ ξονστιτυιτ . 
μυρος υρβις ρομαε σιξ αμπλιαvιτ , υτ θυινθυαγιντα προπε μιλιτιβυς π . 
μιλια μυρορυμ ειυς αμβιτυς τενεαντ , ιδεμ θυαδρυπλατορες αξ δελατορες ινγεντι σεvεριτατε περσεξυτυς εστ . 
ταβυλας πυβλιξας αδ πριvατορυμ σεξυριτατεμ εχυρι ιν φορο τραιανι σεμελ ιυσσιτ , αμνεστια ετιαμ συβ εο δελιξτορυμ πυβλιξορυμ δεξρετα εστ δε εχεμπλο ατηενιενσιυμ , ξυιυς ρει ετιαμ τυλλιυς ιν πηιλιππιξις μεμινιτ , φυρες προvινξιαλες ρεπετυνδαρυμ αξ πεξυλατυς ρεος υλτρα μιλιταρεμ μοδυμ εστ περσεξυτυς , υτ εος ινγεντιβυς συππλιξιις ξρυξιατιβυσθυε πυνιρετ . 
ιν τεμπλο σολις μυλτυμ αυρι γεμμαρυμθυε ξονστιτυιτ . 
ξυμ vαστατυμ ιλλψριξυμ αξ μοεσιαμ δεπερδιταμ vιδερετ , προvινξιαμ τρανσδανυvιναμ δαξιαμ α τραιανο ξονστιτυταμ συβλατο εχερξιτυ ετ προvινξιαλιβυς ρελιθυιτ , δεσπερανς εαμ ποσσε ρετινερι , αβδυξτοσθυε εχ εα ποπυλος ιν μοεσια ξονλοξαvιτ αππελλαvιτθυε εαμ δαξιαμ , θυαε νυνξ δυας μοεσιας διvιδιτ . 
διξιτυρ πραετερεα ηυιυς φυισσε ξρυδελιτατις , υτ πλερισθυε σενατοριβυς σιμυλαταμ ινγερερετ φαξτιονεμ ξονιυρατιονις αξ τψραννιδις , θυο φαξιλιυς εος ποσσετ οξξιδερε , αδδυντ νοννυλλι φιλιυμ σορορις , νον φιλιαμ , αβ εοδεμ ιντερφεξτυμ , πλεριθυε αυτεμ ετιαμ φιλιυμ σορορις . 
σευεριτατεμ π , 
εαμ συγγ . 
βψ πετερ , πυρσερ (ξφ . 
ευτροπ. , ιχ . 
15) ; 
συαμ π . 
θυο ομ . 
ιν π . 
θυαμ διφφιξιλε σιτ ιμπερατορεμ ιν λοξυμ βονι πρινξιπις λεγερε , ετ σενατυς σανξτιορις γραvιτας προβατ ετ εχερξιτυς πρυδεντις αυξτοριτας ; 
οξξισο ναμθυε σεvερισσιμο πρινξιπε δε ιμπερατορε δελιγενδο εχερξιτυς ρεττυλιτ αδ σενατυμ , ιδξιρξο θυοδ νυλλυμ δε ιις φαξιενδυμ πυταβατ , θυι ταμ βονυμ πρινξιπεμ οξξιδεραντ . 
vερυμ σενατυς ηανξ εανδεμ ελεξτιονεμ ιν εχερξιτυμ ρεφυδιτ , σξιενς νον λιβεντερ ιαμ μιλιτες αξξιπερε ιμπερατορες εος θυος σενατυς ελεγεριτ , δενιθυε ιδ τερτιο φαξτυμ εστ , ιτα υτ περ σεχ μενσες ιμπερατορεμ ρομανυς ορβις νον ηαβυεριτ , ομνεσθυε ιυδιξες ιι περμανερεντ , θυος αυτ σενατυς αυτ αυρελιανυς ελεγερατ , νισι θυοδ προ ξονσυλε ασιαε φαλτονιυς προβυς ιν λοξυμ αρελλιι φυσξι δελεξτυς εστ . 
νον ινιυξυνδυμ εστ ιπσας ινσερερε λιττερας θυας α σενατυμ εχερξιτυς μισιτ · 
φελιξες αξ φορτες εχερξιτυς σενατυι ποπυλοθυε ρομανο . 
αυρελιανυς ιμπερατορ νοστερ περ φραυδεμ υνιυς ηομινις ετ περ ερρορεμ βονορυμ αξ μαλορυμ ιντερεμπτυς εστ . 
ηυνξ ιντερ δεος ρεφερτε , σανξτι δομινι πατρες ξονσξριπτι , ετ δε vοβις αλιθυεμ , σεδ διγνυμ vεστρο ιυδιξιο , πρινξιπεμ μιττιτε , νος ενιμ δε ιις θυι vελ ερραρυντ vελ μαλε φεξερυντ , ιμπεραρε νοβις νεμινεμ πατιμυρ . 
ρεσξριπτυμ εχ σενατυς ξονσυλτο . 
ξυμ διε ιιι νοναρυμ φεβρυαριαρυμ σενατυς αμπλισσιμυς ιν ξυριαμ δελεξτυς εστ σαλμ. ; 
δελεγιτ π . 
θυι υελ π . 
πομπιλιαναμ ξονvενισσετ , αυρελιυς γορδιανυς ξονσυλ διχιτ · 
ρεφεριμυς αδ vος , πατρες ξονσξριπτι , λιττερας εχερξιτυς φελιξισσιμι . 
θυιβυς ρεξιτατις αυρελιυς ταξιτυς , πριμαε σεντεντιαε σενατορ , ιτα λοξυτυς εστ (ηιξ αυτεμ εστ θυι ποστ αυρελιανυμ σεντεντια ομνιυμ ιμπερατορ εστ αππελλατυς) · 
ρεξτε ατθυε ορδινε ξονσυλυισσεντ δι ιμμορταλες , πατρες ξονσξριπτι , σι βονι πρινξιπες φερρο ινvιολαβιλες εχστιτισσεντ , υτ λονγιορεμ δυξερεντ vιταμ , νεθυε ξοντρα εος αλιθυα εσσετ ποτεστας ιις θυι νεξες ινφανδας τριστισσιμα μεντε ξονξιπιυντ . 
vιvερετ ενιμ πρινξεπς αυρελιανυς , θυο νεθυε φορτιορ νεθυε υτιλιορ φυιτ θυισθυαμ . 
ρεσπιραρε ξερτε ποστ ινφελιξιτατεμ Vαλεριανι , ποστ γαλλιενι μαλα ιμπεραντε ξλαυδιο ξοεπερατ νοστρα ρες πυβλιξα , ατ εαδεμ ρεδδιτα φυερατ αυρελιανο τοτο πενιτυς ορβε vινξεντε . 
ιλλε νοβις γαλλιας δεδιτ , ιλλε ιταλιαμ λιβεραvιτ , ιλλε 
Vινδελιξις ιυγυμ βαρβαριξαε σερvιτυτις αμοvιτ , ιλλο vινξεντε ιλλψριξυμ ρεστιτυτυμ εστ , ρεδδιταε ρομανις λεγιβυς τηραξιαε . 
ιλλε , προ πυδορ ! 
οριεντεμ φεμινεο πρεσσυμ ιυγο ιν νοστρα ιυρα ρεστιτυιτ , ιλλε περσας , ινσυλταντες αδηυξ Vαλεριανι νεξε , φυδιτ , φυγαvιτ , οππρεσσιτ , ιλλυμ σαραξενι , βλεμμψες , αχομιταε , βαξτριανι , σερες , ηιβερι , αλβανι , αρμενιι , ποπυλι ετιαμ ινδορυμ vελυτι πραεσεντεμ παενε vενερατι συντ δευμ . 
ιλλιυς δονις , νεθυε φορτιορ ινς . 
βψ σαλμ. ; 
ομ . 
ιν π . 
ινδε π . 
θυαε α βαρβαρις γεντιβυς μερυιτ , ρεφερτυμ εστ ξαπιτολιυμ , θυινδεξιμ μιλια λιβραρυμ αυρι εχ ειυς λιβεραλιτατε υνυμ τενετ τεμπλυμ , ομνια ιν υρβε φανα ειυς μιξαντ δονις , θυαρε , πατρες ξονσξριπτι , vελ δεος ιπσος ιυρε ξονvενιο , θυι ταλεμ πρινξιπεμ ιντεριρε πασσι συντ , νισι φορτε σεξυμ ευμ εσσε μαλυερυντ . 
δεξερνο ιγιτυρ διvινος ηονορες ιδθυε vος ομνες αεστιμο εσσε φαξτυρος , ναμ δε ιμπερατορε δελιγενδο αδ ευνδεμ εχερξιτυμ ξενσεο εσσε ρεφερενδυμ , ετενιμ ιν ταλι γενερε σεντεντιαε νισι φιατ θυοδ διξιτυρ , ετ ελεξτι περιξυλυμ εριτ ετ ελιγεντις ινvιδια . 
προβατα σεντεντια εστ ταξιτι , ατταμεν ξυμ ιτερυμ ατθυε ιτερυμ μιττερετυρ , εχ σενατυς ξονσυλτο , θυοδ ιν ταξιτι vιτα διξεμυς , ταξιτυς φαξτυς εστ ιμπερατορ . 
αυρελιανυς φιλιαμ σολαμ ρελιθυιτ , ξυιυς ποστερι ετιαμ νυνξ ρομαε συντ . 
αυρελιανυς ναμθυε προ ξονσυλε ξιλιξιαε , σενατορ οπτιμυς συι vερε ιυρις vιταεθυε vενεραβιλις , θυι νυνξ ιν σιξιλια vιταμ αγιτ , ειυς εστ νεπος . 
θυιδ ηοξ εσσε διξαμ , ταμ παυξος βονος εχστιτισσε πρινξιπες , ξυμ ιαμ τοτ ξαεσαρες φυεριντ ? 
ναμ αβ αυγυστο ιν διοξλετιανυμ μαχιμιανυμθυε πρινξιπες θυαε σεριες πυρπυρατορυμ σιτ , ινδεχ πυβλιξυς τενετ . 
σεδ ιν ηις οπτιμι ιπσε αυγυστυς , φλαvιυς Vεσπασιανυς , φλαvιυς τιτυς , ξοξξειυς νερvα , διvυς τραιανυς , διvυς ηαδριανυς , πιυς ετ μαρξυς αντονινι , σεvερυς αφερ , αλεχανδερ μαμαεαε , διvυς ξλαυδιυς ετ διvυς αυρελιανυς . 
Vαλεριανυμ ενιμ , ξυμ οπτιμυς φυεριτ , αβ ομνιβυς ινφελιξιτας σεπαραvιτ . 
vιδε , θυαεσο , θυαμ παυξι σιντ πρινξιπες βονι , υτ βενε διξτυμ σιτ α θυοδαμ μιμιξο σξυρρα ξλαυδιι ηυιυς τεμποριβυς ιν υνο ανυλο βονος πρινξιπες ποσσε περσξριβι ατθυε δεπινγι . 
ατ ξοντρα θυαε σεριες μαλορυμ ! 
υτ ενιμ ομιτταμυς Vιτελλιος , ξαλιγυλας ετ νερονες , θυις φερατ μαχιμινος ετ πηιλιππος ατθυε ιλλαμ ινξονδιταε μυλτιτυδινις φαεξεμ ? 
ταμετσι δεξιος εχξερπερε δεβεαμ , θυορυμ ετ vιτα ετ μορς vετεριβυς ξομπαρανδα εστ . 
ετ θυαεριτυρ θυιδεμ θυαε ρες μαλος πρινξιπες φαξιατ ; 
ιαμ πριμυμ , μι αμιξε , λιξεντια , δεινδε ρερυμ ξοπια , αμιξι πραετερεα ιμπροβι , σατελλιτες δετεστανδα , ευνυξηι αvαρισσιμι , αυλιξι vελ στυλτι vελ δετεσταβιλες ετ , θυοδ νεγαρι νον ποτεστ , ρερυμ πυβλιξαρυμ ιγνοραντια , σεδ εγο α πατρε μεο αυδιvι διοξλετιανυμ πρινξιπεμ ιαμ πριvατυμ διχισσε νιηιλ εσσε διφφιξιλιυς θυαμ βενε ιμπεραρε . 
ξολλιγυντ σε θυαττυορ vελ θυινθυε ατθυε υνυμ ξονσιλιυμ αδ δεξιπιενδυμ ιμπερατορεμ ξαπιυντ , διξυντ θυιδ προβανδυμ σιτ . 
ιμπερατορ , θυι δομι ξλαυσυς εστ , vερα νον νοvιτ , ξογιτυρ ηοξ ταντυμ σξιρε θυοδ ιλλι λοθυυντυρ , φαξιτ ιυδιξες θυος φιερι νον οπορτετ , αμοvετ α ρε πυβλιξα θυος δεβεατ οβτινερε , θυιδ μυλτα ? 
υτ διοξλετιανυς ιπσε διξεβατ , βονυς , ξαυτυς , οπτιμυς , vενδιτυρ ιμπερατορ . 
σεπαραυιτ γρυτερ ; 
παρυιτ π . 
ηαεξ διοξλετιανι vερβα συντ , θυαε ιδξιρξο ινσερυι υτ πρυδεντια τυα σξιρετ νιηιλ εσσε διφφιξιλιυς βονο πρινξιπε . 
ετ αυρελιανυμ θυιδεμ μυλτι νεθυε ιντερ βονος νεθυε ιντερ μαλος πρινξιπες πονυντ , ιδξιρξο θυοδ ει ξλεμεντια , ιμπερατορυμ δος πριμα , δεφυεριτ . 
Vερξοννιυς ηερεννιανυς πραεφεξτυς πραετοριι διοξλετιανι τεστε ασξλεπιοδοτο σαεπε διξεβατ διοξλετιανυμ φρεθυεντερ διχισσε , ξυμ μαχιμιανι ασπεριτατεμ ρεπρεηενδερετ , αυρελιανυμ μαγις δυξεμ εσσε δεβυισσε θυαμ πρινξιπεμ , ναμ ειυς νιμια φεροξιτας ειδεμ δισπλιξεβατ . 
μιραβιλε φορτασσε vιδετυρ θυοδ ξομπερτυμ διοξλετιανο ασξλεπιοδοτυς ξελσινο ξονσιλιαριο συο διχισσε περηιβετυρ , σεδ δε ηοξ ποστερι ιυδιξαβυντ , διξεβατ ενιμ θυοδαμ τεμπορε αυρελιανυμ γαλλιξανας ξονσυλυισσε δρυιαδας , σξισξιταντεμ υτρυμ απυδ ειυς ποστερος ιμπεριυμ περμανερετ , ξυμ ιλλας ρεσπονδισσε διχιτ νυλλιυς ξλαριυς ιν ρε πυβλιξα νομεν θυαμ ξλαυδιι ποστερορυμ φυτυρυμ , ετ εστ θυιδεμ ιαμ ξονσταντιυς ιμπερατορ , ειυσδεμ vιρ σανγυινις , ξυιυς πυτο ποστερος αδ εαμ γλοριαμ θυαε α δρυιαδιβυς προνυντιατα σιτ περvενιρε , θυοδ ιδξιρξο εγο ιν αυρελιανι vιτα ξονστιτυι θυια ηαεξ ιπσι αυρελιανο ξονσυλεντι ρεσπονσα συντ . 
Vεξτιγαλ εχ αεγψπτο υρβι ρομαε αυρελιανυς vιτρι , ξηαρταε , λινι , στυππαε , ατθυε αναβολιξας σπεξιες δος 
Σ 
 ; ομ . 
ιν π . 
αετερνας ξονστιτυιτ , τηερμας ιν τρανστιβερινα ρεγιονε αυρελιανυς φαξερε παραvιτ ηιεμαλες , θυοδ αθυαε φριγιδι‐ορις ξοπια ιλλιξ δεεσσετ , φορυμ νομινις συι ιν οστιενσι αδ μαρε φυνδαρε ξοεπιτ , ιν θυο ποστεα πραετοριυμ πυβλιξυμ ξονστιτυτυμ εστ . 
αμιξος συος ηονεστε διταvιτ ετ μοδιξε , υτ μισεριας παυπερτατις εφφυγερεντ ετ διvιτιαρυμ ινvιδιαμ πατριμονιι μοδερατιονε vιταρεντ . 
vεστεμ ηολοσεριξαμ νεθυε ιπσε ιν vεστιαριο συο ηαβυιτ νεθυε αλτερι υτενδαμ δεδιτ , ετ ξυμ αβ εο υχορ συα πετερετ , υτ υνιξο παλλιο βλαττεο σεδεο υτερετυρ , ιλλε ρεσπονδιτ , αβσιτ υτ αυρο φιλα πενσεντυρ . 
λιβρα ενιμ αυρι τυνξ λιβρα σεριξι φυιτ . 
ηαβυιτ ιν ανιμο υτ αυρυμ νεθυε ιν ξαμερας νεθυε ιν τυνιξας νεθυε ιν πελλες νεθυε ιν αργεντυμ μιττερετυρ , διξενς πλυς αυρι εσσε ιν ρερυμ νατυρα θυαμ αργεντι , σεδ αυρυμ περ vαριος βραττεαρυμ , φιλορυμ ετ λιθυατιονυμ υσυς περιρε , αργεντυμ αυτεμ ιν συο υσυ μανερε , ιδεμ δεδερατ φαξυλτατεμ , υτ αυρεις θυι vελλεντ ετ vασις υτερεντυρ ετ ποξυλις . 
δεδιτ πραετερεα ποτεστατεμ , υτ αργεντατας πριvατι ξαρρυξηας ηαβερεντ , ξυμ αντεα αερατα ετ εβυρατα vεηιξυλα φυισσεντ , ιδεμ ξονξεσσιτ , υτ βλαττεας ματροναε τυνιξας ηαβερεντ ετ ξετερας vεστες , ξυμ αντεα ξολορεας ηαβυισσεντ ετ υτ μυλτυμ οχψπαεδεροτινας . 
υτ φιβυλας ετ ομ . 
ιν π . 
αυρεας γρεγαριι μιλιτες ηαβερεντ ιδεμ πριμυς ξονξεσσιτ , ξυμ αντεα αργεντεας ηαβυισσεντ . 
παραγαυδας vεστες ιπσε πριμυς μιλιτιβυς δεδιτ , ξυμ αντε νον νισι ρεξτας πυρπυρεας αξξεπισσεντ , ετ θυιδεμ αλιις μονολορες , αλιις διλορες , τριλορες αλιις ετ υσθυε αδ πεντελορες , θυαλες ηοδιε λινεαε συντ . 
πανιβυς υρβις 2 ρομαε υνξιαμ δε αεγψπτιο vεξτιγαλι αυχιτ , υτ θυαδαμ επιστυλα δατα αδ πραεφεξτυμ αννοναε υρβις ετιαμ ιπσε γλοριατυρ · 
αυρελιανυς αυγυστυς φλαvιο αραβιανο πραεφεξτο αννοναε , ιντερ ξετερα , θυιβυς δις φαvεντιβυς ρομαναμ ρεμ πυβλιξαμ ιυvιμυς , νιηιλ μιηι εστ μαγνιφιξεντιυς θυαμ θυοδ αδδιταμεντο υνξιαε ομνε αννοναρυμ υρβιξαρυμ γενυς ιυvι . 
θυοδ υτ εσσετ περπετυυμ , ναvιξυλαριος νιλιαξος απυδ αεγψπτυμ νοvος ετ ρομαε αμνιξος ποσυι , τιβερινας εχστρυχι ριπας , vαδυμ αλvει τυμεντις εφφοδι , δις ετ περεννιτατι vοτα ξονστιτυι , αλμαμ ξερερεμ ξονσεξραvι . 
νυνξ τυυμ εστ οφφιξιυμ , αραβιανε ιυξυνδισσιμε , ελαβοραρε νε μεαε δισποσιτιονες ιν ιρριτυμ vενιαντ , νεθυε ενιμ ποπυλο ρομανο σατυρο θυιξθυαμ ποτεστ εσσε λαετιυς . 
στατυερατ ετ vινυμ γρατυιτυμ ποπυλο ρομανο δαρε , υτ , θυεμαδμοδυμ ολευμ ετ πανις ετ πορξινα γρατυιτα πραεβεντυρ , σιξ ετιαμ vινυμ δαρετυρ , ρεξτας πυρπυρεας εδιτορς ; 
ρεξτις πυρπυρεις π , ηοηλ . 
υρβις 
Σ 
 ; υερβις π . 
θυοδ περπετυυμ ηαξ δισποσιτιονε ξονξεπερατ . 
ετρυριαε περ αυρελιαμ υσθυε αδ αλπες μαριτιμας ινγεντες αγρι συντ ιιθυε φερτιλες αξ σιλvοσι . 
στατυερατ ιγιτυρ δομινις λοξορυμ ινξυλτορυμ , θυι ταμεν vελλεντ , πρετια δαρε ατθυε ιλλιξ φαμιλιας ξαπτιvας ξονστιτυερε , vιτιβυς μοντες ξονσερερε ατθυε εχ εο οπερε vινυμ δαρε , υτ νιηιλ ρεδιτυυμ φισξυς αξξιπερετ , σεδ τοτυμ ποπυλο ρομανο ξονξεδερετ , φαξτα ερατ ρατιο δογαε , ξυπαρυμ , ναvιυμ ετ οπερυμ , σεδ μυλτι διξυντ αυρελιανυμ νε ιδ φαξερετ πραεvεντυμ , αλιι α πραεφεξτο πραετοριι συο προηιβιτυμ , θυι διχισσε φερτυρ · 
σι ετ vινυμ ποπυλο ρομανο δαμυς , συπερεστ υτ ετ πυλλος ετ ανσερες δεμυς . 
αργυμεντο εστ ιδ vερε αυρελιανυμ ξογιτασσε , ιμμο ετιαμ φαξερε δισποσυισσε vελ εχ αλιθυα παρτε φεξισσε , θυοδ ιν πορτιξιβυς τεμπλι σολις φισξαλια vινα πονυντυρ , νον γρατυιτα ποπυλο ερογανδα σεδ πρετιο , σξιενδυμ ταμεν ξονγιαρια ιλλυμ τερ δεδισσε , δονασσε ετιαμ ποπυλο ρομανο τυνιξας αλβας μανιξατας εχ διvερσις προvινξιις ετ λινεας αφρας ατθυε αεγψπτιας πυρας , ιπσυμθυε πριμυμ δονασσε οραρια ποπυλο ρομανο , θυιβυς υτερετυρ ποπυλυς αδ φαvορεμ . 
δισπλιξεβατ ει , ξυμ εσσετ ρομαε , ηαβιταρε ιν παλατιο , αξ μαγις πλαξεβατ ιν ηορτις σαλλυστιι vελ ιν πρετια εδιτορς ; γρατια π ; γρατις 
Σ 
 , ηοηλ . 
δομιτιαε vιvερε , μιλλιαρενσεμ δενιθυε πορτιξυμ ιν ηορτις σαλιυστιι ορναvιτ , ιν θυα ξοττιδιε ετ εθυος ετ σε φατιγαβατ , θυαμvις εσσετ νον βοναε vαλετυδινις , σερvος ετ μινιστρος πεξξαντες ξοραμ σε ξαεδι ιυβεβατ , υτ πλεριθυε διξυντ , ξαυσα τενενδαε σεvεριτατις , υτ αλιι , στυδιο ξρυδελιτατις , ανξιλλαμ συαμ , θυαε αδυλτεριυμ ξυμ ξονσερvο συο φεξερατ , ξαπιτε πυνιvιτ . 
μυλτος σερvος εχ φαμιλια προπρια θυι πεξξαvεραντ λεγιβυς αυδιενδος ιυδιξιις πυβλιξις δεδιτ . 
σενατυμ σιvε σεναξυλυμ ματρονις ρεδδι vολυερατ , ιτα υτ πριμαε ιλλιξ θυαε σαξερδοτια σενατυ αυξτορε μερυισσεντ , ξαλξεος μυλλεος ετ ξερεος ετ αλβος ετ ηεδεραξιος vιρις ομνιβυς τυλιτ , μυλιεριβυς ρελιθυιτ , ξυρσορες εο ηαβιτυ θυο ιπσε ηαβεβατ σενατοριβυς ξονξεσσιτ , ξονξυβινας ινγενυας ηαβερι vετυιτ , ευνυξηορυμ μοδυμ προ σενατοριις προφεσσιονιβυς στατυιτ , ιδξιρξο θυοδ αδ ινγεντια πρετια περvενισσεντ , vας αργεντι ειυς νυμθυαμ τριγιντα λιβρας τρανσιιτ , ξονvιvιυμ δε ασσατυρις μαχιμε φυιτ . 
vινο ρυσσο μαχιμε δελεξτατυς εστ . 
μεδιξυμ αδ σε , ξυμ αεγροταρετ , νυμθυαμ vοξαvιτ , σεδ ιπσε σε ινεδια πραεξιπυε ξυραβατ , υχορι ετ φιλιαε αννυυμ σιγιλλαριξιυμ θυασι πριvατυς ινστιτυιτ , σερvις συις vεστες εασδεμ ιμπερατορ θυας ετ πριvατυς δεδιτ πραετερ δυος σενες , θυιβυς θυασι λιβερτις πλυριμυμ ον τηε νορτηερν σλοπε οφ τηε θυιριναλ ηιλλ , εχτενδινγ νορτηωαρδ ας φαρ ας αυρελιαν’ς ωαλλ , ανδ βουνδεδ ον τηε εαστ βψ τηε Vια σαλαρια Vετυς (Vια δι πορτα σαλαριἀ . 
λαιδ ουτ βψ σαλλυστ τηε ηιστοριαν , τηεψ βεξαμε ιμπεριαλ προπερτψ , προβαβλψ υνδερ τιβεριυς . 
ονλψ σξαντψ ρυινς οφ τηε βυιλδινγς ιν τηεμ αρε εχταντ . 
ον τηε ριγητ βανκ οφ τηε τιβερ , ξονταινινγ τηε μαυσολευμ οφ ηαδριαν (ξαστελ ς. ανγελὀ ; 
σεε πιυς , v. 1 . 
δετυλιτ , αντιστιυμ ετ γιλλονεμ ; 
θυι ποστ ευμ εχ σενατυς σεντεντια μανυ μισσι συντ . 
ερατ θυιδεμ ραρυς ιν vολυπτατιβυς , σεδ μιρο μοδο μιμις δελεξταβατυρ , vεηεμεντισσιμε αυτεμ δελεξτατυς εστ πηαγονε , θυι υσθυε εο μυλτυμ ξομεδιτ υτ υνο διε αντε μενσαμ ειυς απρυμ ιντεγρυμ , ξεντυμ πανες , vερvεξεμ ετ πορξελλυμ ξομεδερετ , βιβερετ αυτεμ ινφυνδιβυλο αδποσιτο πλυς ορεα . 
ηαβυιτ τεμπυς πραετερ σεδιτιονες θυασδαμ δομεστιξας φορτυνατισσιμυμ . 
ποπυλυς ευμ ρομανυς αμαvιτ , σενατυς ετ τιμυιτ . 
θυι ομ . 
ιν π . 
φλαvιυς Vοπισξυς σψραξυσιυς ταξιτυς θυοδ ποστ εχξεσσυμ ρομυλι νοvελλο αδηυξ ρομαναε υρβις ιμπεριο φαξτυμ ποντιφιξες , πενες θυος σξριβενδαε ηιστοριαε ποτεστας φυιτ , ιν λιττερας ρεττυλερυντ , υτ ιντερρεγνυμ , δυμ ποστ βονυμ πρινξιπεμ βονυς αλιυς θυαεριτυρ , μιρετυρ , ηοξ ποστ αυρελιανυμ ηαβιτο ιντερ σενατυμ εχερξιτυμθυε ρομανυμ νον ινvιδο νον τριστι σεδ γρατο ρελιγιοσοθυε ξερταμινε σεχ τοτις μενσιβυς φαξτυμ εστ . 
μυλτις ταμεν μοδις ηαεξ αβ ιλλο νεγοτιο ξαυσα σεπαρατα εστ . 
ιαμ πριμυμ ενιμ , ξυμ ιντερρεγνυμ ινιτυμ εστ ποστ ρομυλυμ , ιντερρεγες ταμεν φαξτι συντ , τοτυσθυε ιλλε αννυς περ θυινος ετ θυατερνος διες σιvε τερνος ξεντυμ σενατοριβυς δεπυτατυς εστ , ιτα υτ θυι vαλερεντ ιντερρεγες εσσεντ σινγυλι δυμταχατ , θυα ρε φαξτυμ εστ υτ ετ πλυς αννο ιντερρεγνυμ ινιρετυρ , νε αλιθυις συβ αεθυαβιλι διγνιτατε ρομανι εχπερς ρεμανερετ ιμπεριι , ηυξ αξξεδιτ θυοδ ετιαμ συβ ξονσυλιβυς τριβυνισθυε μιλιταριβυς πραεδιτις ιμπεριο ξονσυλαρι , σι θυανδο ιντερρεγνυμ ινιτυμ εστ , ιντερρεγες φυερυντ , νεξ υμθυαμ ιτα vαξυα φυιτ ηοξ νομινε ρομανα ρες πυβλιξα υτ νυλλυς ιντερρεχ βιδυο σαλτεμ τριδυοvε ξρεαρετυρ . 
vιδεο μιηι ποσσε οβιξι ξυρυλες μαγιστρατυς απυδ μαιορες νοστρος θυαδριεννιυμ ιν ρε πυβλιξα νον φυισσε , σεδ εραντ τριβυνι πλεβις ξυμ τριβυνιξια ποτεστατε , θυαε παρς μαχιμα ρεγαλις ιμπεριι εστ . 
ταμεν νον εστ προδιτυμ ιντερρεγες εο τεμπορε νον φυισσε ; θυιν ετιαμ vεριοριβυς ηιστοριξις ρεφερεντιβυς δεξλαρατυμ εστ ξονσυλες αβ ιντερρεγιβυς ποστ ξρεατος , θυι ηαβερεντ ρελιθυορυμ ξομιτια μαγιστρατυυμ . 
εργο , θυοδ ραρυμ ετ διφφιξιλε φυιτ , σενατυς ποπυλυσθυε ρομανυς περπεσσυς εστ υτ ιμπερατορεμ περ σεχ μενσες , δυμ βονυς θυαεριτυρ , ρες πυβλιξα νον ηαβερετ . 
θυαε ιλλα ξονξορδια μιλιτυμ ! 
θυαντα ποπυλο θυιες ! 
θυαμ γραvις σενατυς αυξτοριτας φυιτ ! 
νυλλυς υσθυαμ τψραννυς εμερσιτ , συβ ιυδιξιο σενατυς ετ μιλιτυμ ποπυλιθυε ρομανι τοτυς ορβις εστ τεμπερατυμ ; νον ιλλι πρινξιπεμ θυεμθυαμ , υτ ρεξτε φαξερεντ , νον τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ φορμιδαβαντ σεδâ—θυοδ εστ ιν vιτα οπτιμυμâ—σε τιμεβαντ . 
διξενδα εστ ταμεν ξαυσα ταμ φελιξιυμ μοραρυμ ετ σπεξιατιμ ιν μονυμεντις πυβλιξις ινσερενδα ετ εαδεμ ποστερις ηυμανι γενερις στυπενδα μοδερατιο , υτ δισξαντ θυι ρεγνα ξυπιυντ νον ραπτυμ ιρε ιμπερια σεδ μερερι . 
ιντερφεξτο φραυδε αυρελιανο , υτ συπεριορε λιβρο σξριπτυμ εστ , ξαλλιδιτατε σερvι νεθυισσιμι , ερρορε μιλιταριυμ (υτ απυδ θυος θυαελιβετ ξομμεντα πλυριμυμ vαλεντ , δυμ μοδο ιρατι αυδιυντ , πλερυμθυε τεμυλεντι , ξερτε ξονσιλιορυμ προπε σεμπερ εχπερτες 4) , ρεvερσις αδ βοναμ μεντεμ ομνιβυς εισδεμθυε αβ εχερξιτυ γραvιτερ ξονφυτατις , ξοεπτυμ εστ θυαερι εξθυις φιερι δεβερετ εχ ομνιβυς πρινξεπς , τυνξ οδιο πραεσεντιυμ εχερξιτυς , θυι ξρεαρε ιμπερατορεμ ραπτιμ σολεβατ , αδ σενατυμ λιττερας μισιτ , δε θυιβυς πριορε λιβρο ιαμ διξτυμ εστ , πετενς υτ εχ ορδινε συο πρινξιπεμ λεγερεντ . 
vερυμ σενατυς , σξιενς λεξτος α σε πρινξιπες μιλιτιβυς νον πλαξερε , ρεμ αδ μιλιτες ρεττυλιτ , δυμθυε ιδ σαεπιυς φιτ , σεχτυς περαξτυς εστ μενσις . 
φυιτ δραεγερ , πετερ ; 
φυεριτ π . 
ετ ομ . 
ιν π . 
εαδεμ ποστερις Jορδαν , ελλις , ηοηλ ; 
εαδεμ ποστερος π ; ετιαμ αδ ποστερος πετερ 2 . 
εχπερτες Jορδαν ; 
εχπερτις π , πετερ . 
ιντερεστ ταμεν υτ σξιατυρ θυεμαδμοδυμ ταξιτυς ιμπερατορ σιτ ξρεατυς , διε Vιι καλ . 
οξτοβ . 
ξυμ ιν ξυριαμ πομπιλιαναμ ορδο αμπλισσιμυς ξονσεδισσετ , Vελιυς ξορνιφιξιυς γορδιανυς ξονσυλ διχιτ · 
ρεφερεμυς αδ vος , πατρες ξονσξριπτι , θυοδ σαεπε ρεττυλιμυς ; ιμπερατορ εστ δελιγενδυς , ξυμ εχερξιτυς σινε πρινξιπε ρεξτε διυτιυς σταρε νον ποσσιτ , σιμυλ θυια ξογιτ νεξεσσιτας , ναμ λιμιτεμ τρανσρηενανυμ γερμανι ρυπισσε διξυντυρ , οξξυπασσε υρβες vαλιδας , νοβιλες , διvιτες ετ ποτεντες , ιαμ σι νιηιλ δε περσιξις μοτιβυς νυντιατυρ , ξογιτατε ταμ λεvες εσσε μεντες σψρορυμ υτ ρεγναρε vελ φεμινας ξυπιαντ ποτιυς θυαμ νοστραμ περπετι σανξτιμονιαμ . 
θυιδ αφριξαμ ? 
θυιδ ιλλψριξυμ ? 
θυιδ αεγψπτυμ εαρυμθυε ομνιυμ παρτιυμ εχερξιτυς ? 
θυο υσθυε σινε πρινξιπε ξρεδιμυς ποσσε ξονσιστερε ? 
θυαρε αγιτε , πατρες ξονσξριπτι , ετ πρινξιπεμ διξιτε , αυτ αξξιπιετ ενιμ εχερξιτυς θυεμ ελεγεριτις αυτ , σι ρεφυταvεριτ , αλτερυμ φαξιετ . 
ποστ ηαεξ ξυμ ταξιτυς , θυι ερατ πριμαε σεντεντιαε ξονσυλαρις , σεντεντιαμ ινξερτυμ θυαμ vελλετ διξερε , ομνις σενατυς αδξλαμαvιτ · 
ταξιτε αυγυστε , δευς τε σερvετ , τε δελιγιμυς , τε πρινξιπεμ φαξιμυς , τιβι ξυραμ ρει πυβλιξαε ορβισθυε μανδαμυς , συσξιπε ιμπεριυμ εχ σενατυς αυξτοριτατε , τυι λοξι . 
τυαε vιταε , τυαε μεντις εστ θυοδ μερερις , πρινξεπς σενατυς ρεξτε αυγυστυς ξρεατυρ , πριμαε σεντεντιαε vιρ ρεξτε ιμ‐ ξυμ ομ . 
ιν π . 
ινξερταμ διξερετ π . 
περατορ ξρεατυρ , εξθυις μελιυς θυαμ γραvις ιμπερατ ? 
εξθυις μελιυς θυαμ λιττερατυς ιμπερατ ? 
θυοδ βονυμ φαυστυμ σαλυταρεθυε σιτ . 
διυ πριvατυς φυιστι , σξις θυεμαδμοδυμ δεβεας ιμπεραρε , θυι αλιος πρινξιπες περτυλιστι . 
σξις θυεμαδμοδυμ δεβεας ιμπεραρε , θυι δε αλιις πρινξιπιβυς ιυδιξαστι . 
ατ ιλλε · 
μιρορ , πατρες ξονσξριπτι , vος ιν λοξυμ αυρελιανι , φορτισσιμι ιμπερατορις , σενεμ vελλε πρινξιπεμ φαξερε , εν μεμβρα , θυαε ιαξυλαρι vαλεαντ , θυαε ηαστιλε τορθυερε , θυαε ξλιπεις ιντοναρε , θυαε αδ εχεμπλυμ δοξενδι μιλιτις φρεθυεντερ εθυιταρε . 
vιχ μυνια σενατυς ιμπλεμυς , vιχ σεντεντιας , αδ θυας νος λοξυς αρτατ , εδιξιμυς . 
vιδετε διλιγεντιυς θυαμ αετατεμ δε ξυβιξυλο ατθυε υμβρα ιν πρυινας αεστυσθυε μιττατις . 
αξ προβατυρος σενεμ ιμπερατορεμ μιλιτες ξρεδιτις ? 
vιδετε νε ετ ρει πυβλιξαε νον ευμ θυεμ vελιτις πρινξιπεμ δετις , ετ μιηι ηοξ σολυμ οβεσσε ινξιπιατ θυοδ με υνανιμιτερ δελεγιστις . 
ποστ ηαεξ αδξλαματιονες σενατυς ηαεξ φυερυντ · 
ετ τραιανυς αδ ιμπεριυμ σενεχ vενιτ . 
διχερυντ δεξιες . 
ετ ηαδριανυς αδ ιμπεριυμ σενεχ vενιτ . 
διχερυντ δεξιες . 
ετ αντονινυς αδ ιμπεριυμ σενεχ vενιτ . 
διχερυντ δεξιες . 
ετ τυ λεγιστι · 
ινξαναθυε μεντα ρεγις ρομανι . 
διχερυντ δεξιες . 
εξθυις μελιυς θυαμ σενεχ ιμπερατ ? 
διχερυντ δεξιες . 
ιμπερατορεμ τε , νον μιλιτεμ φαξιμυς . 
αενειδ , vι . 
809‐810 ; 
οφ . 
ηαδρ. , ιι . 
8 . 
διχερυντ vιξιες . 
τυ ιυβε , μιλιτες πυγνεντ . 
διχερυντ τριξιες . 
ηαβες πρυδεντιαμ ετ βονυμ φρατρεμ . 
διχερυντ δεξιες . 
σεvερυς διχιτ ξαπυτ ιμπεραρε νον πεδες . 
διχερυντ τριξιες . 
ανιμυμ τυυμ , νον ξορπυς ελιγιμυς . 
διχερυντ vιξιες . 
ταξιτε αυγυστε , δι τε σερvεντ ! 
δεινδε ομνες ιντερρογατε πραετερεα θυι ποστ ταξιτυμ σεδεβατ σενατορ ξονσυλαρις , μαεξιυς φαλτονιυς νιξομαξηυς , ιν ηαεξ vερβα δισσερυιτ · 
σεμπερ θυιδεμ , πατρες ξονσξριπτι , ρεξτε ατθυε πρυδεντερ ρει πυβλιξαε μαγνιφιξυς ηιξ ορδο ξονσυλυιτ , νεθυε α θυοθυαμ ορβις τερραε ποπυλο σολιδιορ υμθυαμ εχσπεξτατα σαπιεντια εστ . 
ατταμεν νυλλα υμθυαμ νεθυε γραvιορ νεθυε πρυδεντιορ ιν ηοξ σαξραριο διξτα σεντεντια εστ . 
σενιορεμ πρινξιπεμ φεξιμυς ετ vιρυμ θυι ομνιβυς θυασι πατερ ξονσυλατ . 
νιηιλ αβ ηοξ ινματυρυμ , νιηιλ πραεπροπερυμ , νιηιλ ασπερυμ φορμιδανδυμ εστ . 
ομνια σερια , ξυνξτα γραvια , ετ θυασι ιπσα ρες πυβλιξα ιυβεατ , αυγυρανδα συντ . 
σξιτ ενιμ θυαλεμ σιβι πρινξιπεμ σεμπερ οπταvεριτ νεξ ποτεστ αλιυδ νοβις εχηιβερε θυαμ ιπσε δεσιδεραvιτ ετ vολυιτ . 
ενιμvερο σι ρεξολερε vελιτις vετυστα ιλλα προδιγια , νερονες διξο ετ ηελιογαβαλος ετ ξομμοδος , σευ ποτιυς σεμπερ ινξομμοδος , ξερτε νον ηομινυμ μαγις vιτια ιλλα θυαμ αετατυμ φυερυντ , δι αvερταντ πρινξιπες πυερος ετ πατρες πατριαε διξι ιμπυβερες ετ θυιβυς αδ συβσξριβενδυμ μαγιστρι λιττεραριι μανυς ιντερρογατι 
Σ 
 , πετερ ; 
ιντερρογατιο π . 
ποτες π . 
τενεαντ , θυος αδ ξονσυλατυς δανδος δυλξια ετ ξιρξυλι ετ θυαεξυμθυε vολυπτας πυεριλις ινvιτετ , θυαε (μαλυμ) ρατιο εστ ηαβερε ιμπερατορεμ , θυι φαμαμ ξυραρε νον νοvεριτ , θυι θυιδ σιτ ρες πυβλιξα νεσξιατ , νυτριτορεμ τιμεατ , ρεσπιξιατ αδ νυτριξεμ , vιργαρυμ μαγιστραλιυμ ιξτιβυς τερροριθυε συβιαξεατ , φαξιατ εος ξονσυλες , δυξες , ιυδιξες θυορυμ vιταμ , μεριτα , αετατες , φαμιλιας , γεστα νον νοριτ . 
σεδ θυο διυτιυς , πατρες ξονσξριπτι , προτραηορ ? 
μαγις γρατυλεμυρ θυοδ ηαβεμυς πρινξιπεμ σενεμ , θυαμ ιλλα ιτερεμυς θυαε πλυς θυαμ λαξριμανδα τολεραντιβυς εχστιτερυντ . 
γρατιας ιγιτυρ δις ινμορταλιβυς αγο ατθυε ηαβεο , ετ θυιδεμ προ υνιvερσα ρε πυβλιξα , τεθυε , ταξιτε αυγυστε , ξονvενιο , πετενς , οβσεξρανς αξ λιβερε προ ξομμυνι πατρια ετ λεγιβυς δεποσξενς , νε παρvυλος τυος , σι τε ξιτιυς φατα πραεvενεριντ , φαξιας ρομανι ηερεδες ιμπεριι , νε σιξ ρεμ πυβλιξαμ πατρεσθυε ξονσξριπτος ποπυλυμθυε ρομανυμ υτ vιλλυλαμ τυαμ , υτ ξολονος τυος , υτ σερvος τυος ρελινθυας , θυαρε ξιρξυμσπιξε , ιμιταρε νερvας , τραιανος , ηαδριανος . 
ινγενς εστ γλορια μοριεντις πρινξιπις ρεμ πυβλιξαμ μαγις αμαρε θυαμ φιλιος . 
ηαξ ορατιονε ετ ταξιτυς ιπσε vεηεμεντερ εστ μοτυς , ετ τοτυς σενατοριυς ορδο ξονξυσσυς , στατιμθυε αδξλαματυμ εστ , ομνες , ομνες . 
ινδε ιτυμ αδ ξαμπυμ μ αρτιυμ , υβι ξομιτιαλε τριβυναλ ασξενδιτ , ιβι πραεφεξτυς υρβις αελιυς ξεσεττι‐ υιργαρυμ πετερ , ηοηλ ; 
μαγναρυμ π1 . 
θυο σαλμ . 
 , πετερ ; 
θυοδ π . 
ετ ινς . 
βψ σαλμ. ; 
ομ . 
ιν π . 
υβι ιβι πετερ ; 
ιβι υβι π , ηοηλ . 
ανυς σιξ λοξυτυς εστ · 
Vος , σανξτισσιμι μιλιτες ετ σαξρατισσιμι vος θυιριτες , ηαβετις πρινξιπεμ , θυεμ δε σεντεντια ομνιυμ εχερξιτυυμ σενατυς ελεγιτ , ταξιτυμ διξο , αυγυστισσιμυμ vιρυμ , υτ θυι ηαξτενυς σεντεντιις συις ρεμ πυβλιξαμ , νυνξ αδιυvετ ιυσσις ατθυε ξονσυλτις . 
αδξλαματυμ εστ α ποπυλο , " φελιξισσιμε ταξιτε αυγυστε , δι τε σερvεντ , " ετ ρελιθυα θυαε σολεντ διξι . 
ηοξ λοξο ταξενδυμ νον εστ πλεροσθυε ιν λιττερας ρεττυλισσε ταξιτυμ αβσεντεμ ετ ιν ξαμπανια ποσιτυμ πρινξιπεμ νυνξυπατυμ ; 
vερυμ εστ , νεξ δισσιμυλαρε ποσσυμ , ναμ ξυμ ρυμορ εμερσισσετ ιλλυμ ιμπερατορεμ εσσε φαξιενδυμ , δισξεσσιτ ατθυε ιν βαιανο δυοβυς μενσιβυς φυιτ . 
σεδ ινδε δεδυξτυς ηυιξ σενατυς ξονσυλτο ιντερφυιτ , θυασι vερε πριvατυς ετ θυι vερε ρεξυσαρετ ιμπεριυμ , αξ νε θυις με τεμερε γραεξορυμ αλιξυι λατινορυμvε αεστιμετ ξρεδιδισσε , ηαβετ ιν βιβλιοτηεξα υλπια ιν αρμαριο σεχτο λιβρυμ ελεπηαντινυμ , ιν θυο ηοξ σενατυς ξονσυλτυμ περσξριπτυμ εστ , ξυι ταξιτυς ιπσε μανυ συα συβσξριπσιτ . 
ναμ διυ ηαεξ σενατυς ξονσυλτα θυαε αδ πρινξιπες περτινεβαντ ιν λιβρις ελεπηαντινις σξριβεβαντυρ . 
ινδε αδ εχερξιτυς προφεξτυς , ιβι θυοθυε , ξυμ πριμυμ τριβυναλ ασξενδιτ , μοεσιυς γαλλιξανυς πραεφεξτυς πραετοριι ιν ηαεξ vερβα δισσερυιτ · 
δεδιτ , σανξτισσιμι ξομμιλιτονες , σενατυς πρινξιπεμ , θυεμ πετιστις ; παρυιτ πραεξεπτις ετ vολυντατι ξαστρενσιυμ ορδο ιλλε νοβιλισσιμυς , πλυρα μιηι απυδ vος πραεσεντε ιαμ ιμπερατορε αδιυυετ πετερ , ηοηλ ; 
διυετ π . 
υολυντατι 
Σ 
 ; υολυπτατι π . 
νον λιξετ λοθυι , ιπσυμ ιγιτυρ , θυι τυερι νος δεβετ , λοθυεντεμ διγναντερ αυδιτε . 
ποστ ηοξ ταξιτυς αυγυστυς διχιτ · 
ετ τραιανυς αδ ιμπεριυμ σενεχ vενιτ , σεδ ιλλε αβ υνο δελεξτυς εστ , ατ με , σανξτισσιμι ξομμιλιτονες , πριμυμ vος , θυι σξιτις πρινξιπες αδπροβαρε , δεινδε αμπλισσιμυς σενατυς διγνυμ ηοξ νομινε ιυδιξαvιτ , ξυραβο , ενιταρ , εφφιξιαμ , νε vοβις δεσιντ , σι νον φορτια φαξτα , ατ σαλτεμ vοβις ατθυε ιμπερατορε διγνα ξονσιλια . 
ποστ ηοξ στιπενδιυμ ετ δονατιvυμ εχ μορε προμισιτ ετ πριμαμ ορατιονεμ αδ σενατυμ ταλεμ δεδιτ · 
ιτα μιηι λιξεατ , πατρες ξονσξριπτι , σιξ ιμπεριυμ ρεγερε υτ α vοβις με ξονστετ ελεξτυμ , υτ εγο ξυνξτα εχ vεστρα φαξερε σεντεντια ετ ποτεστατε δεξρεvι , vεστρυμ εστ ιγιτυρ εα ιυβερε ατθυε σανξιρε θυαε διγνα vοβις , διγνα μοδεστο εχερξιτυ , διγνα ποπυλο ρομανο εσσε vιδεαντυρ . 
ιν εαδεμ ορατιονε αυρελιανο στατυαμ αυρεαμ πονενδαμ ιν ξαπιτολιο δεξρεvιτ , ιτεμ στατυαμ αργεντεαμ ιν ξυρια , ιτεμ ιν τεμπλο σολις , ιτεμ ιν φορο διvι τραιανι . 
σεδ αυρεα νον εστ ποσιτα , δεδιξαταε αυτεμ συντ σολαε αργεντεαε , ιν εαδεμ ορατιονε ξαvιτ υτ σι θυις αργεντο πυβλιξε πριvατιμθυε αες μισξυισσετ , σι θυις αυρο αργεντυμ , σι θυις αερι πλυμβυμ , ξαπιταλ εσσετ ξυμ βονορυμ προσξριπτιονε . 
ιν εαδεμ ορατιονε ξαvιτ υτ σερvι ιν δομινορυμ ξαπιτα νον ιντερρογαρεντυρ , νε ατ σαλτεμ 
Σ 
 ; αδ σαλυτεμ π . 
σιξ 
Σ 
 ; σιτ π . 
υεστρυμ 
Σ υερυμ π . 
ιν ξαυσα μαιεστατις θυιδεμ , αδδιδιτ υτ αυρελιανυμ ομνες πιξτυμ ηαβερεντ , διvορυμ τεμπλυμ φιερι ιυσσιτ , ιν θυο εσσεντ στατυαε πρινξιπυμ βονορυμ , ιτα υτ ιισδεμ ναταλιβυς συις ετ παριλιβυς ετ καλενδις ιανυαριις ετ Vοτις λιβαμινα πονερεντυρ , ιν εαδεμ ορατιονε φρατρι συο φλοριανο ξονσυλατυμ πετιιτ ετ νον ιμπετραvιτ , ιδξιρξο θυοδ ιαμ σενατυς ομνια νυνδινια συφφεξτορυμ ξονσυλυμ ξλαυσερατ , διξιτυρ αυτεμ μυλτυμ λαετατυς σενατυς λιβερτατε , θυοδ ει νεγατυς εστ ξονσυλατυς , θυεμ φρατρι πετιερατ , φερτυρ δενιθυε διχισσε , σξιτ σενατυς θυεμ πρινξιπεμ φεξεριτ . 
πατριμονιυμ συυμ πυβλιξαvιτ , θυοδ ηαβυιτ ιν ρεδιτιβυς , σεστερτιυμ βις μιλιες οξτινγεντιες . 
πεξυνιαμ , θυαμ δομι ξολλεγερατ , ιν στιπενδιυμ μιλιτυμ vερτιτ , τογις ετ τυνιξις ιισδεμ εστ υσυς θυιβυς πριvατυς . 
μεριτορια ιντρα υρβεμ σταρε vετυιτ , θυοδ θυιδεμ διυ γενερε νον ποτυιτ , τηερμας ομνες αντε λυξερναμ ξλαυδι ιυσσιτ , νε θυιδ περ νοξτεμ σεδιτιονις οριρετυρ . 
ξορνελιυμ ταξιτυμ , σξριπτορεμ ηιστοριαε αυγυσταε , θυοδ παρεντεμ συυμ ευνδεμ διξερετ , ιν ομνιβυς ιν 
Σ 
 ; υτ π . 
βιβλιοτηεξις ξονλοξαρι ιυσσιτ ; 
νε τεξτορυμ ινξυρια δεπεριρετ , λιβρυμ περ αννος σινγυλος δεξιες σξριβι πυβλιξιτυς ιν † εvιξοσαρξηις ιυσσιτ ετ ιν βιβλιοτηεξις πονι . 
ηολοσεριξαμ vεστεμ vιρις ομνιβυς ιντερδιχιτ . 
δομυμ συαμ δεστρυι πραεξεπιτ ατθυε ιν εο λοξο τηερμας πυβλιξας φιερι πριvατο συμπτυ ιυσσιτ , ξολυμνας ξεντυμ νυμιδιξας πεδυμ vιξενυμ τερνυμ οστιενσιβυς δοναvιτ δε προπριο , ποσσεσσιονες , θυας ιν μαυρετανια ηαβυιτ , σαρτις τεξτις ξαπιτολιι δεπυταvιτ , αργεντυμ μενσαλε , θυοδ πριvατυς ηαβυερατ , μινιστεριις ξονvιvιορυμ , θυαε ιν τεμπλις φιερεντ , δεδιξαvιτ . 
σερvος υρβανος ομνες μανυ μισιτ υτριυσθυε σεχυς , ιντρα ξεντυμ ταμεν νε ξανινιαμ τρανσιρε vιδερετυρ . 
ιπσε φυιτ vιταε παρξισσιμαε , ιτα υτ σεχταριυμ vινι τοτα διε νυμθυαμ ποταvεριτ , σαεπε ιντρα ηεμιναμ . 
ξονvιvιυμ vερο υνιυς γαλλιναξει , ιτα υτ σινξιπυτ αδδερετ ετ οvα . 
πραε ομνιβυς ηολεριβυς αδφατιμ μινιστρατις λαξτυξις ιμπατιεντερ ινδυλσιτ , σομνυμ ενιμ σε μερξαρι ιλλα συμπτυς εφφυσιονε διξεβατ , αμαριορες ξιβος αδπετιvιτ . 
βαλνεις ραρο υσυς εστ ατθυε αδεο vαλιδιορ φυιτ ιν σενεξτυτε , vιτρεορυμ διvερσιτατε ατθυε οπεροσιτατε vεηεμεντερ εστ δελεξτατυς , πανεμ νισι σιξξυμ νυμθυαμ ξομεδιτ ευνδεμθυε σαλε ατθυε αλιις ρεβυς ξονδιτυμ , φαβριξαρυμ περιτισσιμυς φυιτ , μαρμορυμ ξυπιδυς , νιτορις σενατοριι , vενατιονυμ στυδιοσυς . 
νε ηοηλ ; 
νεξ π ; νευε πετερ 2 . 
σο π ; νο συξξεσσφυλ εμενδατιονς ηαvε βεεν προποσεδ . 
ηαβυερατ 
Σ 
 ; ηαβυεριτ π . 
μενσαμ δενιθυε συαμ νυμθυαμ νισι αγρεστιβυς οπιμαvιτ . 
πηασιαναμ αvεμ νισι συο ετ συορυμ ναταλι ετ διεβυς φεστισσιμις νον ποσυιτ , ηοστιας συας σεμπερ δομυμ ρεvοξαvιτ ιισδεμθυε συος vεσξι ιυσσιτ , υχορεμ γεμμις υτι νον εστ πασσυς , αυρο ξλαvατις vεστιβυς ιδεμ ιντερδιχιτ . 
ναμ ετ ιπσε αυξτορ αυρελιανο φυισσε περηιβετυρ υτ αυρυμ α vεστιβυς ετ ξαμερις ετ πελλιβυς συμμοvερετ , μυλτα ηυιυς φερυντυρ , σεδ λονγυμ εστ εα ιν λιττερας μιττερε , θυοδ σι θυις ομνια δε ηοξ vιρο ξυπιτ σξιρε , λεγατ συετονιυμ οπτατιανυμ , θυι ειυς vιταμ αδφατιμ σξριπσιτ , λεγιτ σανε σενεχ μινυτυλας λιττερας αδ στυπορεμ νεξ υμθυαμ νοξτεμ ιντερμισιτ θυα νον αλιθυιδ vελ σξριβερετ ιλλε vελ λεγερετ πραετερ ποστερυμ καλενδαρυμ διεμ . 
νεξ ταξενδυμ εστ ετ φρεθυεντερ ιντιμανδυμ 1 τανταμ σενατυς λαετιτιαμ φυισσε , θυοδ ελιγενδι πρινξιπις ξυρα αδ ορδινεμ αμπλισσιμυμ ρεvερτισσετ υτ ετ συππλιξατιονες δεξερνερεντυρ , ετ ηεξατομβε προμιττερετυρ , σινγυλι δενιθυε σενατορες αδ συος σξριβερεντ , νεξ αδ συος ταντυμ σεδ ετιαμ αδ εχτερνος , μιττερεντυρ πραετερεα λιττεραε αδ προvινξιας · 
σξιρεντ ομνες σοξιι ομνεσθυε νατιονες ιν αντιθυυμ στατυμ ρεδισσε ρεμ πυβλιξαμ αξ σενατυμ πρινξιπες λεγερε , ιμμο ιπσυμ σενατυμ πρινξιπεμ φαξτυμ , λεγες α σενατυ πετενδας , ιντιμανδυμ σαλμ. ; 
ιμιτανδυμ π . 
ρεγες βαρβαρος σενατυι συππλιξατυρος , παξεμ αξ βελλα σενατυ αυξτορε τραξτανδα . 
νε θυιδ δενιθυε δεεσσετ ξογνιτιονι , πλερασθυε ηυιυς μοδι επιστυλας ιν φινε λιβρι ποσυι , ετ ξυμ ξυπιδιτατε ετ σινε φαστιδιο , υτ αεστιμο , περλεγενδας . 
ετ πριμα θυιδεμ ιλλι ξυρα ιμπερατορις φαξτι ηαεξ φυιτ , υτ ομνες θυι αυρελιανυμ οξξιδεραντ ιντεριμερετ , βονος μαλοσvε , ξυμ ιαμ ιλλε vινδιξατυς εσσετ . 
ετ θυονιαμ α μαεοτιδε μυλτι βαρβαρι ερυπεραντ , ηος εοσδεμ ξονσιλιο ατθυε vιρτυτε ξομπρεσσιτ . 
ιπσι αυτεμ μαεοτιδαε ιτα σε γρεγαβαντ , θυασι αξξιτυ αυρελιανι αδ βελλυμ περσιξυμ ξονvενισσεντ , αυχιλιυμ δατυρι νοστρις σι νεξεσσιτας ποστυλαρετ . 
μ. τυλλιυς διξιτ μαγνιφιξεντιυς εσσε διξερε , θυεμαδμοδυμ γεσσεριτ θυαμ θυεμαδμοδυμ ξεπεριτ ξονσυλατυμ ; ατ ιν ιστο vιρο μαγνιφιξυμ φυιτ θυοδ ταντα γλορια ξεπιτ ιμπεριυμ ; 
γεσσιτ αυτεμ προπτερ βρεvιτατεμ τεμπορυμ νιηιλ μαγνυμ , ιντερεμπτυς εστ ενιμ ινσιδιις μιλιταριβυς , υτ αλιι διξυντ , σεχτο μενσε , υτ αλιι , μορβο ιντεριιτ , ταμεν ξονστατ γεσσεριτ θυαμ θυεμαδμοδυμ ρεστ , βψ σαλμ . 
φρομ ξιξερο ; ομ . 
ιν π . 
φαξτιονιβυς ευμ οππρεσσυμ μεντε ατθυε ανιμο δεφεξισσε , ηιξ ιδεμ μενσεμ σεπτεμβρεμ ταξιτυμ αππελλαρι ιυσσιτ , ιδξιρξο θυοδ εο μενσε ετ νατυς ετ φαξτυς εστ ιμπερατορ . 
ηυιξ φρατερ φλοριανυς ιν ιμπεριο συξξεσσιτ , δε θυο παυξα πονενδα συντ . 
ηιξ φρατερ ταξιτι γερμανυς φυιτ , θυι ποστ φρατρεμ αρριπυιτ ιμπεριυμ , νον σενατυς αυξτοριτατε σεδ συο μοτυ , θυασι ηερεδιταριυμ εσσετ ιμπεριυμ , ξυμ σξιρετ αδιυρατυμ εσσε ιν σενατυ ταξιτυμ , υτ , ξυμ μορι ξοεπισσετ , νον λιβερος συος σεδ οπτιμυμ αλιθυεμ πρινξιπεμ φαξερετ , δενιθυε vιχ δυοβυς μενσιβυς ιμπεριυμ τενυιτ ετ οξξισυς εστ ταρσι α μιλιτιβυς , θυι προβυμ αυδιεραντ ιμπεραρε , θυεμ ομνις εχερξιτυς λεγερατ . 
ταντυς αυτεμ προβυς φυιτ ιν ρε μιλιταρι υτ ιλλυμ σενατυς οπταρετ , μιλες ελιγερετ , ιπσε ποπυλυς ρομανυς αδξλαματιονιβυς πετερετ . 
φυιτ ετιαμ φλοριανυς μορυμ φρατρις ιμιτατορ , νεξ ταμεν υσθυεθυαθυε , ναμ εφφυ‐ ιν ρε 
Σ 
 , πετερ , ηοηλ ; 
ιντερε π . 
σιονεμ ιν εο φρατερ φρυγι ρεπρεηενδιτ , ετ ηαεξ ιπσα ιμπερανδι ξυπιδιτας αλιις ευμ μοριβυς οστενδιτ φυισσε θυαμ φρατρεμ . 
δυο ιγιτυρ πρινξιπες υνα εχστιτερυντ δομο , θυορυμ αλτερ σεχ μενσιβυς , αλτερ vιχ δυοβυς ιμπεραvερυντ , θυασι θυιδαμ ιντερρεγες ιντερ αυρελιανυμ ετ προβυμ , ποστ ιντερρεγνυμ πρινξιπες νυνξυπατι . 
ηορυμ στατυαε φυερυντ ιντεραμναε δυαε πεδυμ τριξενυμ ε μαρμορε , θυοδ ιλλιξ εορυμ ξενοταπηια ξονστιτυτα συντ ιν σολο προπριο ; 
σεδ δειεξταε φυλμινε ιτα ξοντριταε συντ υτ μεμβρατιμ ιαξεαντ δισσιπαταε . 
θυο τεμπορε ρεσπονσυμ εστ αβ ηαρυσπιξιβυς θυανδοξυμθυε εχ εορυμ φαμιλια ιμπερατορεμ ρομανυμ φυτυρυμ σευ περ φεμιναμ σευ περ vιρυμ , θυι δετ ιυδιξες παρτηις αξ περσις , θυι φρανξος ετ αλαμαννος συβ ρομανις λεγιβυς ηαβεατ , θυι περ ομνεμ αφριξαμ βαρβαρυμ νον ρελινθυατ , θυι ταπροβανις πραεσιδεμ ιμπονατ , θυι αδ ιυvερναμ ινσυλαμ προξονσυλεμ μιττατ , θυι σαρματις ομνιβυς ιυδιξετ , θυι τερραμ ομνεμ , θυα οξεανο αμβιτυρ , ξαπτις ομνιβυς γεντιβυς συαμ φαξιατ , ποστεα ταμεν σενατυι ρεδδατ ιμπεριυμ ετ αντιθυις λεγιβυς vιvατ , ιπσε vιξτυρυς αννις ξεντυμ vιγιντι ετ σινε ηερεδε μοριτυρυς , φυτυρυμ αυτεμ ευμ διχερυντ α διε φυλμινις πραεξιπιτατι στατυισθυε ξονφραξτις ποστ αννος μιλλε , νον μαγνα ηαεξ υρβανιτας ηαρυσπιξυμ φυιτ , θυι πρινξιπεμ ταλεμ ποστ μιλλε αννος φυτυρυμ εσσε διχερυντ , πολλιξεντες ξυμ vιχ ρεμανερε ποστ νυνξυπατι π , ρεταινεδ βψ vον ωιντερφελδ ; 
δει . 
βψ σαλμ. , πετερ , ηοηλ . 
ιυvερναμ πυρσερ , ηοηλ ; 
ρομαναμ π , πετερ . 
ποστ 
Σ 
 ; περ π . 
ταλις ποσσιτ ηιστορια , θυια , σι ποστ ξεντυμ αννος πραεξιπερεντ , φορτε ποσσεντ εορυμ δεπρεηενδι μενδαξια . 
εγο ταμεν ηαεξ ιδξιρξο ινσερενδα vολυμινι ξρεδιδι νε θυις με λεγενς λεγισσε νον ξρεδερετ . 
ταξιτυς ξονγιαριυμ ποπυλο ρομανο ιντρα σεχ μενσες vιχ δεδιτ , ιμαγο ειυς ποσιτα εστ ιν θυιντιλιορυμ , ιν υνα ταβυλα θυινθυιπλεχ , ιν θυα σεμελ τογατυς , σεμελ ξηλαμψδατυς , σεμελ αρματυς , σεμελ παλλιατυς , σεμελ vενατοριο ηαβιτυ , δε θυα θυιδεμ επιγραμματαριυς ιτα αλλυσιτ υτ διξερετ · 
νον αγνοσξο σενεμ αρματυμ , νον ξηλαμψδατυμ ιντερ ξετερα , σεδ αγνοσξο τογατυμ . 
ετ φλοριανι λιβερι ετ ταξιτι μυλτι εχστιτερυντ , θυορυμ συντ ποστερι , ξρεδο , μιλλεσιμυμ αννυμ εχσπεξταντες , ιν θυος μυλτα επιγραμματα σξριπτα συντ , θυιβυς ιοξατι συντ ηαρυσπιξες ιμπεριυμ πολλιξεντες . 
ηαεξ συντ θυαε δε vιτα ταξιτι ατθυε φλοριανι διγνα μεμορατυ ξομπερισσε με μεμινι . 
νυνξ νοβις αδγρεδιενδυς εστ προβυς , vιρ δομι φορισθυε ξονσπιξυυς , vιρ αυρελιανο , τραιανο , ηαδριανο , αντονινις , αλεχανδρο ξλαυδιοθυε πραεφερενδυς , θυια ιν ιλλις vαρια , ιν ηοξ ομνια πραεξιπυα ιυνξτα φυερε , θυι ποστ ταξιτυμ ομνιυμ ιυδιξιο βονορυμ ιμπερατορ εστ φαξτυς ορβεμθυε τερραρυμ παξατισσιμυμ γυβερναvιτ , δελετις βαρβαρις γεντιβυς , δελετις ετιαμ πλυριμις τψραννορυμ , θυι ειυς τεμποριβυς εχστιτερυντ , δε θυο πολλιξεντες ηιστορια τρανσπ . 
βψ σαλμ. ; 
αφτερ μενδαξια ιν π . 
2 σξριπτα συντ 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
θυιβυς ηοηλ ; 
θυο π , πετερ ; 
θυεις ξας . 
σο πετερ ; νισι θυια π , ηοηλ . 
ιυνξτα βαεηρενς , πετερ 2 ; τυνξ π . 
διξτυμ εστ διγνυμ εσσε υτ προβυς διξερετυρ , ετιαμσι προβυς νομινε νον φυισσετ . 
θυεμ θυιδεμ μυλτι φερυντ ετιαμ σιβψλλινις λιβρις προμισσυμ , θυι σι διυτιυς φυισσετ , ορβις τερραε βαρβαρος νον ηαβερετ , ηαεξ εγο ιν αλιορυμ vιτα δε προβο ξρεδιδι πραελιβανδα , νε διες , ηορα , μομεντυμ αλιθυιδ σιβι vινδιξαρετ ιν με νεξεσσιτατε φαταλι αξ προβο ινδιξτο δεπεριρεμ . 
νυνξ θυονιαμ ιντεριμ μεο στυδιο σατισφεξι , ξλαυδαμ ιστυδ vολυμεν , σατισφαξτυμ αρβιτρανς στυδιο ετ ξυπιδιτατι μεαε . 
ομινα ιμπεριι ταξιτο ηαεξ φυερυντ · φανατιξυς θυιδαμ ιν τεμπλο σιλvανι τενσις μεμβρις εχξλαμαvιτ , ταξιτα πυρπυρα , ταξιτα πυρπυρα , ιδθυε σεπτιμο ; θυοδ θυιδεμ ποστεα ομινι δεπυτατυμ εστ . 
vινυμ , θυο λιβατυρυς ταξιτυς φυερατ ιν τεμπλο ηερξυλις φυνδανι , συβιτο πυρπυρευμ φαξτυμ εστ . 
vιτις , θυαε υvας αμιννιας αλβας φερεβατ , εο αννο θυο ιλλε ιμπεριυμ μερυιτ πυρπυρεας τυλιτ . 
πλυριμα πυρπυρεα φαξτα συντ . 
μορτις ομινα ηαεξ φυερυντ · πατρις σεπυλξηρυμ δισρυπτις ιανυις σε απερυιτ , ματρις υμβρα σε περ διεμ ετ ταξιτο ετ φλοριανο vελυτ vιvεντις οβτυλιτ , ναμ διvερσις πατριβυς νατι φερεβαντυρ , ιν λαραριο δι ομνες σευ τερραε μοτυ σευ ξασυ αλιθυο ξονξιδερυντ . 
διγνυμ εσσε ινς . 
βψ ξας. , πετερ 2 ; ομ . 
ιν π . 
σατισφεξι υολυμεν 
Σ 
 , ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
σο σαλμ . 
 ; πυρασξερε π ; πυρπυρασξερε πετερ , ηοηλ . 
ιμαγο απολλινις , θυαε αβ ηις ξολεβατυρ , εχ συμμο φαστιγιο ιν λεξτυλο ποσιτα σινε ηομινις ξυιυσπιαμ μανυ δεπρεηενσα εστ . 
σεδ θυουσθυε υλτρα προγρεδιμυρ ? 
συντ α θυιβυς ιστα διξαντυρ . 
νος αδ προβυμ ετ αδ προβι γεστα ινσιγνια ρεσερvεμυς . 
ετ θυονιαμ με προμισι αλιθυας επιστυλας εσσε ποσιτυρυμ , θυαε ξρεατο ταξιτο πρινξιπε γαυδια σενατυς οστενδερεντ , ηις αδδιτις φινεμ σξριβενδι φαξιαμ . 
επιστυλαε πυβλιξαε · 
σενατυς αμπλισσιμυς ξυριαε ξαρτηαγινιενσι σαλυτεμ διξιτ , θυοδ βονυμ , φαυστυμ , φελιχ σαλυταρεθυε σιτ ρει πυβλιξαε ορβιθυε ρομανο , δανδι ιυς ιμπεριι , αππελλανδι πρινξιπις , νυνξυπανδι αυγυστι αδ νος ρεvερτιτ . 
αδ νος ιγιτυρ ρεφερτε θυαε μαγνα συντ . 
ομνις προvοξατιο πραεφεξτι υρβις εριτ , θυαε ταμεν α προξονσυλιβυς ετ αβ ορδιναριις ιυδιξιβυς εμερσεριτ . 
ιν θυο θυιδεμ ετιαμ vεστραμ ιν αντιθυυμ στατυμ ρεδισσε ξρεδιμυς διγνιτατεμ , σι θυιδεμ πριμυς ηιξ ορδο εστ , θυι ρεξιπιενδο vιμ συαμ ιυς συυμ ξετερις σερvατ . 
αλια επιστυλα · 
σενατυς αμπλισσιμυς ξυριαε τρεvιρορυμ , υτ εστις λιβερι ετ σεμπερ φυιστις , λαεταρι vος ξρεδιμυς , ξρεανδι πρινξιπις ιυδιξιυμ αδ σενατυμ ρεδιιτ , σιμυλ ετιαμ ρεσερυεμυς 
Σ 
 , πετσξηενιγ , ηοηλ ; 
ρεσερυεμυρ π ; ρευερτεμυρ πετερ . 
πραεφεξτι 
Σ 
 ; θυαε π . 
πραεφεξτυραε υρβαναε αππελλατιο υνιvερσα δεξρετα εστ . 
εοδεμ μοδο σξριπτυμ εστ αντιοξηενσιβυς , αθυιλειενσιβυς , μεδιολανενσιβυς , αλεχανδρινις , τηεσσαλονιξενσιβυς , ξοριντηιις ετ ατηενιενσιβυς . 
πριvαταε αυτεμ επιστυλαε ηαεξ φυερυντ · 
αυτρονιο ιυστο πατρι αυτρονιυς τιβεριανυς σαλυτεμ , νυνξ τε , πατερ σανξτε , ιντερεσσε δεξυιτ σενατυι αμπλισσιμο , νυνξ σεντεντιαμ διξερε , ξυμ ταντυμ αυξτοριτας αμπλισσιμι ορδινις ξρεvεριτ υτ ρεvερσα ιν αντιθυυμ στατυμ ρε πυβλιξα νος πρινξιπες δεμυς , νος φαξιαμυς ιμπερατορες , νος δενιθυε νυνξυπεμυς αυγυστος . 
φαξ ιγιτυρ υτ ξονvαλεσξας , ξυριαε ιντερφυτυρυς αντιθυαε , νος ρεξεπιμυς ιυς προξονσυλαρε , ρεδιερυντ αδ πραεφεξτυμ υρβι αππελλατιονες ομνιυμ ποτεστατυμ ετ ομνιυμ διγνιτατεμ . 
ιτεμ αλια · 
ξλαυδιυς σαπιλιανυς ξερειο μαεξιανο πατρυο σαλυτεμ . 
οβτινυιμυς , πατερ σανξτε , θυοδ σεμπερ οπταvιμυς ; 
ιν αντιθυυμ στατυμ σενατυς ρεvερτιτ . 
νος πρινξιπες φαξιμυς , νοστρι ορδινις συντ ποτεστατες . 
γρατιας εχερξιτυι ρομανο ετ vερε ρομανο ; ρεδδιδιτ νοβις θυαμ σεμπερ ηαβυιμυς ποτεστατεμ . 
αβιξε βαιανος πυτεολανοσθυε σεξεσσυς , δα τε υρβι , δα τε ξυριαε , φλορετ ρομα , φλορετ τοτα ρες πυβλιξα , ιμπερατορες δαμυς , πρινξιπες φαξιμυς ; ποσσυμυς ετ προηιβερε θυι ξοεπιμυς φαξερε , διξτυμ σαπιεντι σατ εστ . 
σο πετερ ; 
ρευερα ρει π . 
οπτινυιμυς 
Σ 
 ; οπτιμυς π . 
λονγυμ εστ ομνες επιστυλας ξονεξτερε θυας ρεππερι , θυας λεγι . 
ταντυμ ιλλυδ διξο , σενατορες ομνες εα εσσε λαετιτια ελατος υτ ιν δομιβυς συις ομνες αλβας ηοστιας ξαεδερεντ , ιμαγινες φρεθυεντερ απεριρεντ , αλβατι σεδερεντ , ξονvιvια συμπτυοσιορα πραεβερεντ , αντιθυιτατεμ σιβι ρεδδιταμ ξρεδερεντ . 
απεριρεντ 
Σ 
 ; απεριεντ π . 
πραεβερεντ ξας. , πετερ . 
πραευενερεντ π1 . 
φλαvιυς Vοπισξυς σψραξυσιυς προβυς ξερτυμ εστ θυοδ σαλλυστιυς ξρισπυς θυοδθυε μαρξυς ξατο ετ γελλιυς ηιστοριξι σεντεντιαε μοδο ιν λιττερας ρεττυλερυντ , ομνες ομνιυμ vιρτυτες ταντας εσσε θυαντας vιδερι εας vολυεριντ εορυμ ινγενια θυι υνιυς ξυιυσθυε φαξτα δεσξριπσεριντ . 
ινδε εστ θυοδ αλεχανδερ μαγνυς μαξεδο , ξυμ αδ αξηιλλις σεπυλξηρυμ vενισσετ , γραvιτερ ινγεμεσξενς φελιξεμ τε , ινθυιτ , ιυvενις , θυι ταλεμ πραεξονεμ τυαρυμ vιρτυτυμ ρεππεριστι , ηομερυμ ιντελλεγι vολενς , θυι αξηιλλεμ ταντυμ ιν vιρτυτυμ στυδιο φεξιτ θυαντυμ ιπσε vαλεβατ ινγενιο . 
θυορσυμ ηαεξ περτινεαντ , μι ξελσινε , φορτασσις ρεθυι‐ ξυιυσθυε 
Σ 
 ; ξυιυς π . 
φεξιτ πετερ ; 
φυιτ π . 
ρις . 
προβυμ πρινξιπεμ , ξυιυς ιμπεριο οριενς , οξξιδενς , μεριδιες , σεπτεντριο ομνεσθυε ορβις παρτες ιν τοταμ σεξυριτατεμ ρεδαξταε συντ , σξριπτορυμ ινοπια ιαμ παενε νεσξιμυς , οξξιδιτ , προ πυδορ ! 
ταντι vιρι ετ ταλις ηιστορια θυαλεμ νον ηαβεντ βελλα πυνιξα , νον τερρορ γαλλιξυς , νον μοτυς ποντιξι , νον ηισπανιενσις αστυτια . 
σεδ νον πατιαρ εγο ιλλε , α θυο δυδυμ σολυς αυρελιανυς εστ εχπεδιτυς , ξυιυς vιταμ θυαντυμ ποτυι περσεξυτυς , ταξιτο φλοριανοθυε ιαμ σξριπτις νον με αδ προβι φαξτα ξονσξενδερε , σι vιτα συππετετ , ομνες θυι συπερσυντ υσθυε αδ μαχιμιανυμ διοξλετιανυμθυε διξτυρυς . 
νεθυε εγο νυνξ φαξυλτατεμ ελοθυεντιαμθυε πολλιξεορ σεδ ρες γεστας , θυας περιρε νον πατιορ . 
υσυς αυτεμ συμ , νε ιν αλιθυο φαλλαμ ξαρισσιμαμ μιηι φαμιλιαριτατεμ τυαμ , πραεξιπυε λιβρις εχ βιβλιοτηεξα υλπια , αετατε μεα τηερμις διοξλετιανις , ετ ιτεμ εχ δομο τιβεριανα , υσυς ετιαμ ρεγεστις σξριβαρυμ πορτιξυς πορπηψρετιξαε , αξτις ετιαμ σενατυς αξ ποπυλι . 
ετ θυονιαμ με αδ ξολλιγενδα ταλις vιρι γεστα επηεμερις τυρδυλι γαλλιξαμ πλυριμυμ ιυvιτ , vιρι ηονεστισσιμι αξ σινξερισσιμι , βενεφιξιυμ αμιξι σενις ταξερε νον δεβυι . 
σεξυριτατεμ 
Σ 
 ; σευεριτατεμ π . 
ξν . 
πομπειυμ , τριβυς φυλγεντεμ τριυμπηις βελλι πιρατιξι , βελλι σερτοριανι , βελλι μιτηραδατιξι μυλταρυμθυε ρερυμ γεσταρυμ μαιεστατε συβλιμεμ , θυις τανδεμ νοσσετ , νισι ευμ μαρξυς τυλλιυς ετ τιτυς λιvιυς ιν λιττερας ρεττυλισσεντ ? 
πυβλιυμ σξιπιονεμ αφριξανυμ , ιμμο σξιπιονες ομνες , σευ λυξιος σευ νασιξας , νοννε τενεβραε ποσσιδερεντ αξ τεγερεντ , νισι ξομμενδατορες εορυμ ηιστοριξι νοβιλες ατθυε ιγνοβιλες εχστιτισσεντ ? 
λονγυμ εστ ομνια περσεθυι , θυαε αδ εχεμπλυμ ηυιυσξε μοδι ετιαμ νοβις ταξεντιβυς υσυρπανδα συντ . 
ιλλυδ ταντυμ ξοντεστατυμ vολο , με ετ ρεμ σξριπσισσε , θυαμ σι θυις vολυεριτ ηονεστιυς ελοθυιο ξελσιορε δεμονστρετ . 
ετ μιηι θυιδεμ ιδ ανιμι φυιτ υτ νον σαλλυστιος , λιvιος , ταξιτος , τρογος ατθυε ομνες δισερτισσιμος ιμιταρερ vιρος ιν vιτα πρινξιπυμ ετ τεμποριβυς δισσερενδις , σεδ μαριυμ μαχιμυμ , συετονιυμ τρανθυιλλυμ , φαβιυμ μαρξελλινυμ , γαργιλιυμ μαρτιαλεμ , ιυλιυμ ξαπιτολινυμ , αελιυμ λαμπριδιυμ ξετεροσθυε , θυι ηαεξ ετ ταλια νον ταμ δισερτε θυαμ vερε μεμοριαε τραδιδερυντ , συμ ενιμ υνυς εχ ξυριοσις , θυοδ ινφιτιας ιρε νον ποσσυμ , ινξενδεντιβυς vοβις , θυι , ξυμ μυλτα σξιατις , σξιρε μυλτο πλυρα ξυπιτις , ετ νε διυτιυς εα , θυαε αδ μευμ ξονσιλιυμ πιρατιξι 
Σ 
 ; παρτηιξι π . 
υτ ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
ινφιτιας πετερ ; 
ινφινιτας π1 . 
περτινεντ , λοθυαρ , μαγνυμ ετ πραεξλαρυμ πρινξιπεμ ετ θυαλεμ ηιστορια νοστρα νον νοvιτ , αρριπιαμ . 
προβυς οριυνδυς ε παννονια , ξιvιτατε σιρμιενσι , νοβιλιορε ματρε θυαμ πατρε , πατριμονιο μοδερατο , αδφινιτατε νον μαγνα , ταμ πριvατυς θυαμ ιμπερατορ νοβιλισσιμυς vιρτυτιβυς ξλαρυιτ . 
προβο , υτ θυιδαμ ιν λιττερας ρεττυλερυντ , πατερ νομινε μαχιμυς φυιτ , θυι , ξυμ ορδινες ηονεστισσιμε δυχισσετ , τριβυνατυμ αδεπτυς απυδ αεγψπτυμ vιτα φυνξτυς εστ υχορε αξ φιλιο ετ φιλια δερελιξτις . 
μυλτι διξυντ προβυμ ξλαυδιι προπινθυυμ φυισσε , οπτιμι ετ σανξτισσιμι πρινξιπις , θυοδ , θυια περ υνυμ ταντυμ γραεξορυμ ρελατυμ εστ , νος ιν μεδιο ρελινθυεμυς , υνυμ ταμεν διξο , θυοδ ιν επηεμεριδε λεγισσε με μεμινι , α ξλαυδια σορορε προβυμ σεπυλτυμ . 
αδυλεσξενς προβυς ξορπορις vιριβυς ταμ ξλαρυς εστ φαξτυς υτ Vαλεριανι ιυδιξιο τριβυνατυμ προπε ιμβερβις αξξιπερετ , εχστατ επιστυλα Vαλεριανι αδ γαλλιενυμ , θυα προβυμ λαυδατ αδηυξ αδυλεσξεντεμ ετ ιμιτατιονι ομνιυμ προπονιτ . 
εχ θυο αππαρετ νεμινεμ υμθυαμ περvενισσε αδ vιρτυτυμ συμμαμ ιαμ ματυρυμ , νισι θυι πυερ σεμιναριο vιρτυτυμ γενεροσιορε ξονξρετυς αλιθυιδ ινξλιτυμ δεσιγνασσετ . 
επιστυλα Vαλεριανι · 
Vαλεριανυς πατερ γαλλιενο φιλιο , αυγυστυς αυγυστο , ετ μευμ σεξυτυς ιυδιξιυμ , θυοδ σεμπερ δε προβο αδυλεσξεντε πριμο ηαβυι , ετ ομνιυμ βονορυμ , θυι μιτροvιτζ ; σεε νοτε το αυρ. , ιιι . 
1 . 
σεε νοτε το αv . 
ξασς. , ι. 1 . 
εvιδεντλψ α φιξτιον , δυε το α δεσιρε ον τηε παρτ οφ τηε βιογραπηερ το ξοννεξτ ηις ηερο ωιτη πολλιο’ς . 
προβαβλψ φιξτιτιους , ον αξξουντ οφ ηερ ναμε , υνλεσς ωε μαψ συπποσε τηατ σηε ωας α ηαλφ‐σιστερ . 
ευνδεμ συι νομινις vιρυμ διξυντ , τριβυνατυμ ιν ευμ ξοντυλι δατις σεχ ξοηορτιβυς σαραξενις , ξρεδιτις ετιαμ αυχιλιαριβυς γαλλις ξυμ εα περσαρυμ μανυ θυαμ νοβις αρταβασσις σψρυς μανξιπαvιτ . 
τε θυαεσο , φιλι ξαρισσιμε , υτ ευμ ιυvενεμ , θυεμ ιμιταρι πυερις ομνιβυς vολο , ιν ταντο ηαβεας ηονορε θυαντυμ vιρτυτες ειυς ετ μεριτα προ δεβιτο μεντις σπλενδορε δεσιδεραντ . 
αλια επιστυλα δε εοδεμ αδ πραεφεξτυμ πραετοριο ξυμ σαλαριο · 
Vαλεριανυς αυγυστυς μυλvιο γαλλιξανο πραεφεξτο πραετοριο , μιρερις φορτασσις , θυοδ εγο ιμβερβεμ τριβυνυμ φεξεριμ ξοντρα σεντεντιαμ διvι ηαδριανι , σεδ νον μυλτυμ μιραβερις , σι προβυμ ξογιτας ; εστ αδυλεσξενς vερε προβυς ; 
νυμθυαμ ενιμ αλιυδ μιηι , ξυμ ευμ ξογιτο , νισι ειυς νομεν οξξυρριτ , θυοδ νισι νομεν ηαβερετ , ποτυιτ ηαβερε ξογνομεν , ηυιξ ιγιτυρ δαρι ιυβεβις , θυονιαμ μεδιοξρις φορτυναε εστ , υτ ειυς διγνιτας ινξρεμεντις ιυvετυρ , τυνιξας ρυσσυλας δυας , παλλια γαλλιξα δυο φιβυλατα , ιντερυλας παραγαυδιας δυας , πατιναμ αργεντεαμ λιβραρυμ δεξεμ σπεξελλαταμ , αυρεος αντονινιανος ξεντυμ , αργεντεος αυρελιανος μιλλε , αερεος πηιλιππεος δεξεμ μιλια ; ιτεμ ιν σαλαριο διυρνο , βυβυλαε πονδο 
 , πορξιναε πονδο σεχ , ξαπριναε πονδο δεξεμ , γαλλιναξευμ περ βιδυυμ , ολει περ βιδυυμ σεχταριυμ υνυμ , vινι vετερις διυρνος σεχταριος ξοντρα σεντεντιαμ γρυτερ , πετερ ; 
ξονστεντιαμ π 1 . 
δεξερν ξυμ λαριδο , βυξελλατι , αξετι , σαλις , ηολερυμ , λιγνορυμ θυαντυμ σατ εστ . 
ηοσπιτια πραετερεα ειδεμ υτ τριβυνις λεγιονυμ πραεβερι ηαβεβις . 
ετ ηαεξ θυιδεμ επιστυλις δεξλαραντυρ . 
νυνξ θυαντυμ εχ επηεμεριδε ξολλιγι ποτυιτ · ξυμ βελλο σαρματιξο ιαμ τριβυνυς τρανσμισσο δανυvιο μυλτα φορτιτερ φεξισσετ , πυβλιξε ιν ξοντιονε δονατυς εστ ηαστις πυρις θυαττυορ , ξορονις vαλλαριβυς δυαβυς , ξορονα ξιvιξα υνα , vεχιλλις πυρις θυαττυορ , αρμιλλις αυρεις δυαβυς , τορθυε αυρεο υνο , πατερα σαξριφιξαλι θυινθυελιβρι υνα . 
θυο θυιδεμ τεμπορε Vαλεριυμ φλαξξινυμ , αδυλεσξεντεμ νοβιλεμ , παρεντεμ Vαλεριανι , ε θυαδορυμ λιβεραvιτ μανυ . 
υνδε ιλλι Vαλεριανυς ξοροναμ ξιvιξαμ δετυλιτ , vερβα Vαλεριανι προ ξοντιονε ηαβιτα · 
συσξιπε , προβε , πραεμια προ ρε πυβλιξα , συσξιπε ξοροναμ ξιvιξαμ προ παρεντε . 
θυο θυιδεμ τεμπορε λεγιονεμ τερτιαμ ειδεμ αδδιδιτ , συβ τεστιμονιο ηυιυσμοδι . 
επιστυλα δε λεγιονε τερτια · 
ρες γεσταε τυαε , προβε ξαρισσιμε , φαξιυντ υτ ετ σεριυς τραδερε μαιορες τιβι εχερξιτυς vιδεαρ ετ ξιτο ταμεν τραδαμ , ρεξιπε ιν φιδεμ τυαμ λεγιονεμ τερτιαμ φελιξεμ , θυαμ εγο αδηυξ νυλλι νισι προvεξτο ιαμ ξρεδιδι ; 
μιηι αυτεμ εο τεμπορε ξρεδιτα εστ , θυο ετ με ξανοσυμ θυι ξρεδεβατ ξυμ γρατυλατιονε vιδιτ , σεδ εγο ιν τε νον εχσπεξτο αετατεμ , ξυμ ετ vιρτυτιβυς βυξελλατι αξετι πυρσερ (ξφ . 
αv . 
ξασς . 
v. 3) ; 
βολυλαξι π ; παβυλι αξετι πετερ , ηοηλ . 
φυλγεας , ετ μοριβυς πολλεας . 
vεστες τιβι τριπλιξες δαρι ιυσσι , σαλαριυμ δυπλεχ φεξι , vεχιλλαριυμ δεπυταvι . 
λονγυμ εστ , σι περ ρες γεστας ταντι περξυρραμ vιρι , θυαε ιλλε συβ Vαλεριανο , θυαε συβ γαλλιενο , θυαε συβ αυρελιανο ετ ξλαυδιο πριvατυς φεξεριτ , θυοτιες μυρυμ ξονσξενδεριτ , vαλλυμ διριπυεριτ , ηοστεμ ξομμινυς ιντερεμεριτ , δονα πρινξιπυμ εμερυεριτ , ρεμ πυβλιξαμ ιν αντιθυυμ στατυμ συα vιρτυτε ρεδδιδεριτ . 
δοξετ γαλλιενι επιστυλα αδ τριβυνος δατα θυι φυεριτ προβυς · 
γαλλιενυς αυγυστυς τριβυνις εχερξιτυυμ ιλλψριξιανορυμ . 
ετιαμσι πατρεμ μευμ φαταλις βελλι περσιξι νεξεσσιτας τενυιτ , ηαβεο ταμεν παρεντεμ αυρελιυμ προβυμ , θυο λαβοραντε ποσσιμ εσσε σεξυρυς , θυι σι αδφυισσετ , νυμθυαμ ιλλε νε νομινανδυς θυιδεμ τψραννυς σιβι υσυρπασσετ ιμπεριυμ , θυαρε ομνες vος ξονσιλιις ειυς ξυπιο παρερε θυι ετ πατρις ιυδιξιο προβατυς εστ ετ σενατυς . 
νον μαγνυμ φορτασσις ιυδιξιυμ γαλλιενι εσσε vιδεατυρ , πρινξιπις μολλιορις , σεδ , θυοδ νεγαρι νον ποτεστ , νε δισσολυτυς θυιδεμ θυισπιαμ σε νισι ιν ειυς φιδεμ τραδιτ , ξυιυς σιβι vιρτυτες αεστιματ προφυτυρας , σεδ εστο , γαλλιενι επιστυλα σεθυεστρετυρ , θυιδ αυρελιανι ιυδιξιυμ ? 
θυι προβο δεξιμανος , φορτισσιμος εχερξιτυς συι ετ ξυμ θυιβυς ιπσε ινγεντια γεσσερατ , τραδιδιτ συβ ηυιυς μοδι τεστιμονιο · 
αυρελιανυς αυγυστυς προβο σαλυτεμ διξιτ , υτ σξιας φυλγεας 
Σ 
 ; φυλγες π . 
ιντερεμεριτ 
Σ ιντερ εμιτ π . 
παρερε 
Σ 
 ; παραρε π . 
θυαντι τε φαξιαμ , δεξιμανος μεος συμε , θυος ξλαυδιυς μιηι ξρεδιδιτ , ιστι ενιμ συντ θυι θυαδαμ φελιξιτατις πραερογατιvα πραεσυλες νισι φυτυρος πρινξιπες ηαβερε νον νορυντ . 
εχ θυο ιντελλεξτυμ εστ αυρελιανυμ ιν ανιμο ηοξ ηαβυισσε , υτ , σι θυιδ σιβι σξιεντι πρυδεντιθυε εvενιρετ , προβυμ πρινξιπεμ φαξερετ . 
ιαμ ξλαυδιι , ιαμ ταξιτι ιυδιξια δε προβο λονγυμ εστ ιννεξτερε , θυαμvις φερατυρ ιν σενατυ ταξιτυς διχισσε , ξυμ ειδεμ οφφερρετυρ ιμπεριυμ , δεβερε προβυμ πρινξιπεμ φιερι , σεδ εγο σενατυς ξονσυλτυμ ιπσυμ νον ινvενι . 
ιπσε αυτεμ ταξιτυς ιμπερατορ πριμαμ ταλεμ αδ προβυμ επιστυλαμ δεδιτ · 
ταξιτυς αυγυστυς προβο , με θυιδεμ σενατυς πρινξιπεμ φεξιτ δε πρυδεντις εχερξιτυς vολυντατε , ατταμεν σξιενδυμ τιβι εστ τυις νυνξ υμερις μαγις ινξυβυισσε ρεμ πυβλιξαμ , θυι ετ θυαντυς σις ομνες νοvιμυς , σξιτ σενατυς , αδεστο ιγιτυρ νοστρις νεξεσσιτατιβυς , τυαε φαμιλιαε αδσερε , υτ σολες , ρεμ πυβλιξαμ , νος τιβι δεξρετο τοτιυς οριεντις δυξατυ σαλαριυμ θυινθυιπλεχ φεξιμυς , ορναμεντα μιλιταρια γεμιναvιμυς , ξονσυλατυμ ιν αννυμ προχιμυμ νοβισξυμ δεξρεvιμυς ; τε ενιμ μανετ προ vιρτυτιβυς τυις ξαπιτολινα παλματα . 
φερυντ θυιδαμ προβο ιδ προ ιμπεριι ομινε φυισσε , θυοδ ταξιτυς σξριπσιτ , τε μανετ ξαπιτολινα παλματα . 
σεδ ιν ηανξ σεντεντιαμ ομνιβυς σεμπερ ξονσυλιβυς σξριβεβατυρ . 
αμορ μιλιτυμ εργα προβυμ ινγενς σεμπερ φυιτ . 
νεθυε ενιμ υμθυαμ ιλλε πασσυς εστ πεξξαρε μιλιτεμ , ιλλε θυιν ετιαμ αυρελιανυμ σαεπε α γραvι ξρυδελιτατε δεδυχιτ , ιλλε σινγυλος μανιπυλος αδιιτ , vεστες ετ ξαλξιαμεντα περσπεχιτ , σι θυιδ πραεδαε φυιτ , ιτα διvισιτ υτ σιβι νιηιλ πραετερ τελα ετ αρμα σερvαρετ . 
θυιν ετιαμ ξυμ δε πραεδατο , σιvε εχ αλανις σιvε εχ αλιθυα αλια γεντε—ινξερτυμ εστ—ρεπερτυς εσσετ εθυυς νον δεξορυς νεθυε ινγενς , θυι , θυαντυμ ξαπτιvι λοθυεβαντυρ , ξεντυμ αδ διεμ μιλια ξυρρερε διξερετυρ , ιτα υτ περ διες οξτο vελ δεξεμ ξοντινυαρετ , ετ ομνες ξρεδερεντ προβυμ ταλε ανιμαλ σιβιμετ σερvατυρυμ , ιαμ πριμυμ διχιτ · 
φυγιτιvο μιλιτι ποτιυς θυαμ φορτι ηιξ εθυυς ξονvενιτ . 
δεινδε ιν υρναμ νομινα μιλιτες ιυσσιτ μιττερε , υτ αλιθυι ευμ σορτε δυξτυς αξξιπερετ , ετ ξυμ εσσεντ ιν εχερξιτυ θυιδαμ νομινε προβι αλιι θυαττυορ μιλιτες , ξασυ εvενιτ υτ θυι πριμυμ εμεργερετ ει προβο νομεν εχσιστερετ , ξυμ ιπσιυς προβι δυξις νομεν μισσυμ νον εσσετ , σεδ ξυμ θυαττυορ ιλλι μιλιτες ιντερ σε ξοντενδερεντ αξ σορτεμ σιβι θυισθυε δεφενδερετ , ιυσσιτ ιτερυμ αγιταρι υρναμ , σεδ ετ ιτερυμ προβι νομεν εμερσιτ ; 
ξυμθυε τερτιο ετ θυαρτο φεξισσετ , θυαρτο προβι νομεν εφφυσυμ εστ . 
τυνξ ομνις εχερξιτυς εθυυμ ιλλυμ προβο δυξι διξαvιτ , ιπσις ετιαμ μιλιτιβυς , θυορυμ νομινα εχιεραντ , ιδ vολεντιβυς . 
ηιξ π . 
σο ωαλτερ ; 
νομινα ομ . 
ιν π ; νομεν συυμ ινς . 
αφτερ ιυσσιτ βψ πετερ ανδ ηοηλ . 
σο πετερ ανδ ηοηλ ; 
εμεργερετ ει ομ . 
ιν π . 
πυγναvιτ ετ ξοντρα μαρμαριδας ιν αφριξα φορτισσιμε εοσδεμθυε vιξιτ ατθυε εχ λιβψα ξαρτηαγινεμ τρανσιιτ εανδεμθυε α ρεβελλιονιβυς vινδιξαvιτ . 
πυγναvιτ ετ σινγυλαρι ξερταμινε ξοντρα θυενδαμ αραδιονεμ ιν αφριξα ευνδεμθυε προστραvιτ ετ , θυια φορτισσιμυμ αξ περτιναξισσιμυμ vιρυμ vιδερατ , σεπυλξηρο ινγεντι ηονοραvιτ , θυοδ αδηυξ εχστατ τυμυλο υσθυε αδ δυξεντος πεδες τερρα ελατο περ μιλιτες , θυος οτιοσος εσσε νυμθυαμ εστ πασσυς , εχσταντ απυδ αεγψπτυμ ειυς οπερα , θυαε περ μιλιτες στρυχιτ , ιν πλυριμις ξιvιτατιβυς , ιν νιλο αυτεμ ταμ μυλτα φεξιτ υτ vεξτιγαλ φρυμενταριυμ σολυς αδιυvεντ , ποντες , τεμπλα , πορτιξυς , βασιλιξας λαβορε μιλιτυμ στρυχιτ , ορα φλυμινυμ μυλτα πατεφεξιτ , παλυδες πλερασθυε σιξξαvιτ ατθυε ιν ηις σεγετες αγροσθυε ξονστιτυιτ , πυγναvιτ ετιαμ ξοντρα παλμψρενος οδαενατηι ετ ξλεοπατραε παρτιβυς αεγψπτυμ δεφενδεντες , πριμο φελιξιτερ , ποστεα τεμερε , υτ παενε ξαπερετυρ ; 
σεδ ποστεα ρεφεξτις vιριβυς αεγψπτυμ ετ οριεντις μαχιμαμ παρτεμ ιν αυρελιανι ποτεστατεμ ρεδεγιτ . 
ξυμ ηις ιγιτυρ τοτ αξ 2 ταντις vιρτυτιβυς ενιτερετ , τερρα ελατο π ξορρ. , σαλμ. ; 
τερρα ελατυμ π1 , πετερ , ηοηλ . 
αξ ομ . 
ιν π . 
ταξιτο αβσυμπτο φαταλιτερ αξ φλοριανο ιμπεριυμ αρριπιεντε ομνες οριενταλες εχερξιτυς ευνδεμ ιμπερατορεμ φεξερυντ , νον ινεπτα νεθυε ινελεγανς φαβυλα εστ σξιρε θυεμαδμοδυμ ιμπεριυμ προβυς συμπσεριτ . 
ξυμ αδ εχερξιτυς νυντιυς vενισσετ , τυμ πριμυμ ανιμυς μιλιτιβυς φυιτ πραεvενιρε ιταλιξος εχερξιτυς , νε ιτερυμ σενατυς πρινξιπεμ δαρετ , σεδ ξυμ ιντερ μιλιτες σερμο εσσετ θυις φιερι δεβερετ , ετ μανιπυλατιμ ιν ξαμπο τριβυνι εος αδλοθυερεντυρ , διξεντες ρεθυιρενδυμ εσσε πρινξιπεμ αλιθυεμ φορτεμ , σανξτυμ , vερεξυνδυμ , ξλεμεντεμ , προβυμ , ιδθυε περ μυλτος ξιρξυλος , υτ φιερι αδσολετ , διξερετυρ , θυασι διvινο νυτυ υνδιθυε αβ ομνιβυς αδξλαματυμ εστ , προβε αυγυστε , δι τε σερvεντ ! 
δεινδε ξονξυρσυς ετ ξαεσπιτιξιυμ τριβυναλ , αππελλατυσθυε ιμπερατορ , ορνατυς ετιαμ παλλιο πυρπυρεο , θυοδ δε στατυα τεμπλι οβλατυμ εστ , ατθυε ινδε αδ παλατιυμ ρεδυξτυς , ινvιτυς ετ ρετραξτανς ετ σαεπε διξενς · 
νον vοβις εχπεδιτ , μιλιτες , νον μεξυμ βενε αγετις , εγο ενιμ vοβις βλανδιρι νον ποσσυμ . 
πριμα ειυς επιστυλα , δατα αδ ξαπιτονεμ πραεφεξτυμ πραετοριο , ταλις φυιτ · 
ιμπεριυμ νυμθυαμ οπταvι ετ ινvιτυς αξξεπι , δεπονερε μιηι ρεμ ινvιδιοσισσιμαμ νον λιξετ , αγενδα εστ περσονα θυαμ μιηι μιλες ιμποσυιτ , τε θυαεσο , ξαπιτο , ιτα μεξυμ σαλvα ρε πυβλιξα ινεπτα 
Σ 
 ; ιναεγψπτυμ π . 
περφρυαρις , αννοναμ ετ ξομμεατυς ετ θυιξθυιδ νεξεσσαριυμ εστ υβιθυε μιλιτι παρες , εγο , θυαντυμ ιν με εστ , σι ρεξτε ομνια γυβερναvερις , πραεφεξτυμ αλτερυμ νον ηαβεβο . 
ξογνιτο ιταθυε θυοδ ιμπεραρετ προβυς μιλιτες φλοριανυμ , θυι θυασι ηερεδιταριυμ αρριπυερατ ιμπεριυμ , ιντερεμερυντ , σξιεντες νεμινεμ διγνιυς ποσσε ιμπεραρε θυαμ προβυμ , ιτα ει σινε υλλα μολεστια τοτιυς ορβις ιμπεριυμ ετ μιλιτυμ ετ σενατυς ιυδιξιο δελατυμ εστ . 
ετ θυονιαμ μεντιονεμ σενατυς φεξιμυς , σξιενδυμ εστ θυιδ ιπσε αδ σενατυμ σξριπσεριτ , θυιδ ιτεμ αδ ευμ αμπλισσιμυς ορδο ρεσξριπσεριτ · 
ορατιο προβι πριμα αδ σενατυμ · 
ρεξτε ατθυε ορδινε , πατρες ξονσξριπτι , προχιμο συπεριορε αννο φαξτυμ εστ υτ vεστρα ξλεμεντια ορβι τερραρυμ πρινξιπεμ δαρετ , ετ θυιδεμ δε vοβις , θυι ετ εστις μυνδι πρινξιπες ετ σεμπερ φυιστις ετ ιν vεστρις ποστερις εριτις , ατθυε υτιναμ ιδ ετιαμ φλοριανυς εχσπεξταρε vολυισσετ νεξ vελυτ ηερεδιταριυμ σιβι vινδιξασσετ ιμπεριυμ , vελ ιλλυμ vελ αλιυμ θυεμπιαμ μαιεστας vεστρα φεξισσετ , νυνξ θυονιαμ ιλλε ιμπεριυμ αρριπυιτ , νοβις α μιλιτιβυς δελατυμ εστ νομεν αυγυστυμ , vινδιξατυμ θυιν ετιαμ ιν ιλλυμ α πρυδεντιοριβυς μιλιτιβυς , θυοδ φυερατ υσυρπατυμ . 
θυαεσο υτ δε μεις μεριτις ιυδιξετις φαξτυρυς θυιξθυιδ ιυσσεριτ vεστρα ξλεμεντια . 
μιλιτι 
Σ 
 ; μιλιτες π . 
αρριπυερατ ιμπεριυμ 
Σ 
 , ινς . 
βψ πετερ ανδ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π . 
υτ 
Σ 
 ; αδ π . 
ιυδιξετις ινς . 
βψ ηοηλ (ηελμ) ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
ιτεμ σενατυς ξονσυλτυμ · διε ιιι νονας φεβ . 
ιν αεδε ξονξορδιαε ιντερ ξετερα αελιυς σξορπιανυς ξονσυλ διχιτ · 
αυδιστις , πατρες ξονσξριπτι , λιττερας αυρελιι Vαλεριι προβι ; 
δε ηις θυιδ vιδετυρ ? 
τυνξ αδξλαματυμ εστ · 
προβε αυγυστ , δι τε σερvεντ . 
ολιμ διγνυς ετ φορτις ετ ιυστυς , βονυς δυξτορ , βονυς ιμπερατορ , εχεμπλυμ μιλιτιαε , εχεμπλυμ ιμπεριι . 
δι τε σερvεντ . 
αδσερτορ ρει πυβλιξαε φελιχ ιμπερες , μαγιστερ μιλιτιαε φελιχ ιμπερες , τε ξυμ τυις δι ξυστοδιαντ , ετ σενατυς αντεα τε δελεγιτ , αετατε ταξιτο ποστεριορ , ξετερις πριορ , θυοδ ιμπεριυμ συσξεπιστι γρατιας αγιμυς , τυερε νος , τυερε ρεμ πυβλιξαμ . 
βενε τιβι ξομμιττιμυς θυος αντε σερvαστι , τυ φρανξιξυς , τυ γοτηιξυς , τυ σαρματιξυς , τυ παρτηιξυς , τυ ομνια , ετ πριυς φυιστι σεμπερ διγνυς ιμπεριο , διγνυς τριυμπηις , φελιχ αγας , φελιξιτερ ιμπερες . 
ποστ ηαεξ μανλιυς στατιανυς , θυι πριμαε σεντεντιαε τυνξ ερατ , ιτα λοξυτυς εστ · 
δις ινμορταλιβυς γρατιας ετ πραε ξετερις , πατρες ξονσξριπτι , ιοvι οπτιμο , θυι νοβις πρινξιπεμ ταλεμ θυαλεμ σεμπερ οπταβαμυς δεδερυντ , σι ρεξτε ξογιτεμυς , νον νοβις αυρελιανυς , νον αλεχανδερ , νον αντονινι , νον τραιανυς , νον ξλαυδιυς ρεθυιρενδι συντ . 
ομνια ιν υνο πρινξιπε ξονστιτυτα συντ , ρει μιλιταρις σξιεντια , ανιμυς ξλεμενς , vιτα ον συξη " σενατυς ξονσυλτα " ανδ αξξλαματιονς , σεε νοτες το Vαλ , v. 3 ανδ 4 . 
τηις δατε ις αλσο γιvεν (ινξορρεξτλψ) ας τηατ οφ τηε αννουνξεμεντ ιν ρομε οφ αυρελιαν’ς δεατη ; 
σεε αυρ. , χιι . 
3. ιν τηις ινστανξε ιτ ις αλσο ινξορρεξτ , σινξε φλοριαν ωας κιλλεδ ιν τηε συμμερ (προβαβλψ αυγυστ) οφ 276 ; σεε νοτε το ταξ , χιv . 
2. τηερε ις νο ρεξορδ οφ ανψ ξονσυλ ναμεδ σξορπιανυς ιν 276 . 
σεε νοτε το περτ , , ιv . 
9 . 
σεε νοτε το ξ. ι. 3 . 
οφ αλλ τηεσε ξογνομινα ονλψ γοτηιξυς ωας εvερ βορνε βψ προβυς ; σεε νοτε το ξ. χιιι . 
5 . 
vενεραβιλις , εχεμπλαρ αγενδαε ρει πυβλιξαε ατθυε ομνιυμ πραερογατιvα vιρτυτυμ , ενιμvερο θυαε μυνδι παρς εστ , θυαμ ιλλε νον vινξενδο διδιξεριτ ? 
τεστες συντ μαρμαριδαε , ιν αφριξαε σολο vιξτι , τεστες φρανξι , ιν ινvιις στρατι παλυδιβυς , τεστες γερμανι ετ αλαμαννι , λονγε α ρηενι συμμοτι λιτοριβυς , ιαμ vερο θυιδ σαρματας λοθυορ , θυιδ γοτηος , θυιδ παρτηος αξ περσας ατθυε ομνεμ ποντιξυμ τραξτυμ ? 
υβιθυε vιγεντ προβι vιρτυτις ινσιγνια , λονγυμ εστ διξερε θυοτ ρεγες μαγναρυμ γεντιυμ φυγαριτ , θυοτ δυξες μανυ συα οξξιδεριτ , θυαντυμ αρμορυμ σιτ , θυαε ιπσε ξεπιτ πριvατυς , συπεριορες πρινξιπες θυας ιλλι γρατιας εγεριντ , τεστες συντ λιττεραε πυβλιξις ινσερταε μονυμεντις , δι βονι , θυοτιενς ιλλε δονις μιλιταριβυς εστ δονατυς ! 
θυας μιλιτυμ λαυδες εμερυιτ ! 
αδυλεσξενς τριβυνατυς , νον λονγε ποστ αδυλεσξεντιαμ ρεγενδας λεγιονες αξξεπιτ . 
ιυππιτερ οπτιμε μαχιμε , ιυνο ρεγινα τυθυε vιρτυτυμ πραεσυλ μινερvα , τυ ορβις ξονξορδια ετ τυ ρομανα Vιξτορια , δατε ηοξ σενατυι ποπυλοθυε ρομανο , δατε μιλιτιβυς , δατε σοξιις ατθυε εχτερις νατιονιβυς 3 · ιμπερετ θυεμαδμοδυμ μιλιταvιτ ! 
δε ξερνο ιγιτυρ , πατρες ξονσξριπτι , vοτις ομνιυμ ξονξινεντιβυς νομεν ιμπερατοριυμ , νομεν ξαεσαρεανυμ , νομεν αυγυστυμ , αδδο προξονσυλαρε ιμπεριυμ , πατρις πατριαε ρεvερεντιαμ , ποντιφιξατυμ μαχιμυμ , ιυς τερτιαε ρελατιονις , τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ . 
ποστ ηαεξ αδξλαματυμ εστ , ομνες , ομνες . 
ιν ομ . 
ιν π . 
υιγεντ 
Σ 
 ; υιγεαντ π . 
νατιονιβυς 
Σ 
 ; νατιονες π . 
αξξεπτο ιγιτυρ ηοξ σενατυς ξονσυλτο σεξυνδα ορατιονε περμισιτ πατριβυς υτ εχ μαγνορυμ ιυδιξυμ αππελλατιονιβυς ιπσι ξογνοσξερεντ , προξονσυλες ξρεαρεντ , λεγατος προξονσυλιβυς δαρεντ , ιυς πραετοριυμ πραεσιδιβυς δαρεντ , λεγες θυας προβυς εδερετ σενατυς ξονσυλτις προπριις ξονσεξραρεντ . 
στατιμ δεινδε , σι θυιδαμ εχ ιντερφεξτοριβυς αυρελιανι συπερφυεραντ , vαριο γενερε vινδιξαvιτ , μολλιυς ταμεν μοδερατιυσθυε θυαμ πριυς εχερξιτυς ετ ποστεα ταξιτυς vινδιξαvεραντ . 
δεινδε ανιμαδvερτιτ ετιαμ ιν εος θυι ταξιτο ινσιδιας φεξεραντ . 
φλοριανι σοξιις πεπερξιτ , θυοδ νον τψραννυμ αλιθυεμ vιδεβαντυρ σεξυτι , σεδ συι πρινξιπις φρατρεμ , ρεξεπιτ δεινδε ομνες ευροπενσες εχερξιτυς , θυι φλοριανυμ ετ ιμπερατορεμ φεξεραντ ετ οξξιδεραντ . 
ηις γεστις ξυμ ινγεντι εχερξιτυ γαλλιας πετιιτ , θυαε ομνες οξξισο ποστυμο τυρβαταε φυεραντ , ιντερφεξτο αυρελιανο α γερμανις ποσσεσσαε . 
ταντα αυτεμ ιλλιξ προελια ετ ταμ φελιξιτερ γεσσιτ , υτ α βαρβαρις σεχαγιντα περ γαλλιας νοβιλισσιμας ρεξιπερετ ξιvιτατες , πραεδαμ δεινδε ομνεμ , θυα ιλλι πραετερ διvιτιας ετιαμ εφφερεβαντυρ αδ γλοριαμ , ετ ξυμ ιαμ ιν νοστρα ριπα , ιμμο περ ομνες γαλλιας , σεξυρι vαγαρεντυρ , ξαεσις προπε προξονσυλιβυς μομμσεν ; 
ξονσυλιβυς π ; εχ ξονσυλιβυς σαλμ. , πετερ . 
διυιτιας ετιαμ ξας ; 
διυινας ταμεν π . 
θυαδρινγεντις μιλιβυς , θυι ρομανυμ οξξυπαvεραντ σολυμ , ρελιθυος υλτρα νιξρυμ φλυvιυμ ετ αλβαμ ρεμοvιτ , ταντυμ ηις πραεδαε βαρβαριξαε τυλιτ θυαντυμ ιπσι ρομανις αβστυλεραντ . 
ξοντρα υρβες ρομανας ξαστρα ιν σολο βαρβαριξο ποσυιτ ατθυε ιλλιξ μιλιτες ξολλοξαvιτ , αγρος ετ ηορρεα ετ δομος ετ αννοναμ τρανσρηενανις ομνιβυς φεξιτ , ιις vιδελιξετ θυος ιν εχξυβιις ξονλοξαvιτ , νεξ ξεσσατυμ εστ υμθυαμ πυγναρι , ξυμ ξοττιδιε αδ ευμ βαρβαρορυμ ξαπιτα δεφερρεντυρ , ιαμ αδ σινγυλος αυρεος σινγυλα , θυαμδιυ ρεγυλι νοvεμ εχ διvερσις γεντιβυς vενιρεντ ατθυε αδ πεδες προβι ιαξερεντ , θυιβυς ιλλε πριμυμ οβσιδες ιμπεραvιτ , θυι στατιμ δατι συντ , δεινδε φρυμεντυμ , ποστρεμο ετιαμ vαξξας ατθυε οvες . 
διξιτυρ ιυσσισσε ηις αξριυς υτ γλαδιις νον υτερεντυρ , ρομαναμ εχσπεξτατυρι δεφενσιονεμ , σι εσσεντ αβ αλιθυιβυς vινδιξανδι . 
σεδ vισυμ εστ ιδ νον ποσσε φιερι , νισι σι λιμες ρομανυς εχτενδερετυρ ετ φιερετ γερμανια τοτα προvινξια , μαχιμε ταμεν ιπσις ρεγιβυς ξονσεντιεντιβυς ιν εος vινδιξατυμ εστ θυι πραεδαμ φιδελιτερ νον ρεδδιδερυντ , αξξεπιτ ρελιθυος 
Σ 
 ; ρελιθυας π . 
πραετερεα σεδεξιμ μιλια τιρονυμ , θυος ομνες περ διvερσας προvινξιας σπαρσιτ , ιτα υτ νυμερις vελ λιμιτανεις μιλιτιβυς θυινθυαγενος ετ σεχαγενος ιντερσερερετ , διξενς σεντιενδυμ εσσε νον vιδενδυμ ξυμ αυχιλιαριβυς βαρβαρις ρομανυς ιυvατυρ . 
ξομποσιτις ιγιτυρ ρεβυς ιν γαλλια ταλες αδ σενατυμ λιττερας δεδιτ · 
αγο δις ινμορταλιβυς γρατιας , πατρες ξονσξριπτι , θυια vεστρα ιν με ιυδιξια ξομπροβαρυντ . 
συβαξτα εστ ομνις θυα τενδιτυρ λατε γερμανια , νοvεμ ρεγες γεντιυμ διvερσαρυμ αδ μεος πεδες , ιμμο αδ vεστρος , συππλιξες στρατιθυε ιαξυερυντ . 
ομνες ιαμ βαρβαρι vοβις αραντ , vοβις ιαμ σερυντ ετ ξοντρα ιντεριορες γεντες μιλιταντ . 
συππλιξατιονες ιγιτυρ vεστρο μορε δεξερνιτε , ναμ ετ θυαδριγεντα μιλια ηοστιυμ ξαεσα συντ , ετ σεδεξιμ μιλια αρματορυμ νοβις οβλατα , ετ σεπτυαγιντα υρβες νοβιλισσιμαε α ξαπτιvιτατε ηοστιυμ vινδιξαταε , ετ ομνες πενιτυς γαλλιαε λιβεραταε . 
ξορονας , θυας μιηι οβτυλερυντ ομνες γαλλιαε ξιvιτατες αυρεας , vεστραε , πατρες ξονσξριπτι ξλεμεντιαε δεδιξαvι . 
εας ιοvι οπτιμο μαχιμο ξετερισθυε δις δεαβυσθυε ινμορταλιβυς vεστρις μανιβυς ξονσεξρατε . 
πραεδα ομνις ρεξεπτα εστ , ξαπτα ετιαμ αλια , ετ θυιδεμ μαιορ θυαμ φυερατ αντε διρεπτα , αραντυρ γαλλιξανα ρυρα βαρβαρις βυβυς ετ ιυγα γερμανιξα ξαπτιvα πραεβεντ νοστρις ξολλα ξυλτοριβυς , πασξυντυρ αδ νοστρορυμ αλιμονιαμ γεντιυμ πεξορα διvερσαρυμ , εθυινυμ πεξυς νοστρο ιαμ φεξυνδατυρ εθυιτατυι , φρυμεντο βαρβαριξο πλενα συντ ηορρεα , θυιδ πλυρα ? 
ιλλις σολα ρελινθυιμυς σερυντ σαλμ. , πετερ ; 
σερυιυντ π , 
Σ 
 , ηοηλ . 
σολα , νος εορυμ ομνια ποσσιδεμυς . 
vολυεραμυς , πατρες ξονσξριπτι , γερμανιαε νοvυμ πραεσιδεμ φαξερε , σεδ ηοξ αδ πλενιορα vοτα διστυλιμυς . 
θυοδ θυιδεμ ξρεδιμυς ξονφερρε , ξυμ διvινα προvιδεντια νοστρος υβεριυς σεξυνδαριτ εχερξιτυς . 
ποστ ηαεξ ιλλψριξυμ πετιιτ , πριυσθυαμ vενιρετ , ραετιας σιξ παξατας ρελιθυιτ υτ ιλλιξ νε συσπιξιονεμ θυιδεμ υλλιυς τερρορις ρελινθυερετ , ιν ιλλψριξο σαρματος ξετερασθυε γεντες ιτα ξοντυδιτ υτ προπε σινε βελλο ξυνξτα ρεξιπερετ θυαε ιλλι διριπυεραντ . 
τετενδιτ δεινδε ιτερ περ τηραξιας ατθυε ομνες γετιξος ποπυλος φαμα ρερυμ τερριτος ετ αντιθυι νομινις ποτεντια πρεσσος αυτ ιν δεδιτιονεμ αυτ ιν αμιξιτιαμ ρεξεπιτ . 
ηις γεστις οριεντεμ πετιιτ ατθυε ιτινερε ποτεντισσιμο θυοδαμ λατρονε παλφυεριο ξαπτο ετ ιντερφεξτο ομνεμ ισαυριαμ λιβεραvιτ , ποπυλις ατθυε υρβιβυς ρομανις λεγιβυς ρεστιτυτις . 
βαρβαρορυμ , θυι απυδ ισαυρος συντ , vελ περ τερρορεμ vελ υρβανιτατεμ λοξα ινγρεσσυς εστ . 
θυαε ξυμ περαγρασσετ , ηοξ διχιτ , φαξιλιυς εστ αβ ιστις λοξις λατρονες αρξερι θυαμ τολλι . 
vετερανις ομνια ιλλα θυαε ανγυστε αδευντυρ λοξα πριvατα δοναvιτ , αδδενς υτ εορυμ φιλιι αβ αννο οξταvο σολα 
Σ 
 ; σολο π . 
σο π , λεσσινγ ; ιν ιτινερε 
Σ 
 , πετερ , ηοηλ . 
δεξιμο , μαρες δυμταχατ , αδ μιλιτιαμ μιττερεντυρ , νε λατροξιναρε υμθυαμ δισξερεντ . 
παξατις δενιθυε ομνιβυς παμπηψλιαε παρτιβυς ξετεραρυμθυε προvινξιαρυμ , θυαε συντ ισαυριαε vιξιναε , αδ οριεντεμ ιτερ φλεχιτ . 
βλεμμψας ετιαμ συβεγιτ , θυορυμ ξαπτιvος ρομαμ τρανσμισιτ θυι μιραβιλεμ συι vισυμ στυπεντε ποπυλο ρομανο πραεβυερυντ . 
ξοπτεν πραετερεα ετ πτολεμαιδεμ υρβις ερεπτας βαρβαριξο σερvιτιο ρομανο ρεδδιδιτ ιυρι . 
εχ θυο ταντυμ προφεξιτ υτ παρτηι λεγατος αδ ευμ μιττερεντ ξονφιτεντες τιμορεμ παξεμθυε ποσξεντες , θυος ιλλε συπερβιυς αξξεπτος μαγις τιμεντες δομυμ ρεμισιτ . 
φερτυρ ετιαμ επιστυλα ιλλιυς ρεπυδιατις δονις , θυαε ρεχ μισερατ , αδ ναρσευμ ταλις φυισσε · 
μιρορ τε δε ομνιβυς θυαε νοστρα φυτυρα συντ ταμ παυξα μισισσε , ηαβετο ιντεριμ ομνια ιλλα θυιβυς γαυδες . 
θυαε σι νος ηαβερε ξυπιαμυς , σξιμυς θυεμαδμοδυμ ποσσιδερε δεβεαμυς . 
ηις αξξεπτις λιττερις ναρσευς μαχιμε τερριτυς , ετ εο πραεξιπυε θυοδ ξοπτεν ετ πτολεμαιδεμ ξομπεριτ α βλεμμψις , θυι εας τενυεραντ , vινδιξατας ξαεσοσθυε αδ ιντερνεξιονεμ εος θυι γεντιβυς φυεραντ αντε τερρορι . 
φαξτα ιγιτυρ παξε ξυμ περσις αδ τηραξιας ρεδιιτ ετ ξεντυμ μιλια βασταρναρυμ ιν σολο ρομανο φορ α σιμιλαρ πολιξψ , σεε αλεχ. , λvιιι . 
4 . 
φρομ νυβια ; 
σεε νοτε το αυρ. , χχχιιι . 
4. υνδαυντεδ βψ τηε δεφεατ αδμινιστερεδ υνδερ αυρελιαν τηεψ ηαδ βροκεν φορτη αγαιν ανδ ηαδ οvερρυν αλλ υππερ εγψπτ . 
αξξορδινγ το ζοσιμυς , ι. 71 , 1 , τηεψ ωερε νοω δεφεατεδ βψ προβυσ’ γενεραλς ; 
βεξαυσε οφ τηις στατεμεντ ιτ ηας βεεν θυεστιονεδ ωηετηερ προβυς ηιμσελφ ωας ιν εγψπτ ατ αλλ . 
ι.ε. , τηε περσιανς , αγαινστ ωηομ τηε πρεσεντ εαστερν εχπεδιτιον ωας διρεξτεδ ιν ρεσυμπτιον οφ τηε ωαρ ωηιξη ηαδ βεεν ξυτ σηορτ βψ τηε μυρδερ οφ αυρελιαν ; 
σεε αυρ. , χχχv . 
4‐5 . 
ξονστιτυιτ , θυι ομνες φιδεμ σερvαρυντ . 
σεδ ξυμ ετ εχ αλιις γεντιβυς πλεροσθυε παριτερ τρανστυλισσετ , ιδ εστ εχ γεπεδις , γρευτηυνγις ετ Vανδαλις , ιλλι ομνες φιδεμ φρεγερυντ ετ οξξυπατο βελλις τψραννιξις προβο περ τοτυμ παενε ορβεμ πεδιβυς ετ ναvιγανδο vαγατι συντ νεξ παρυμ μολεστιαε ρομαναε γλοριαε ιντυλερυντ . 
θυος θυιδεμ ιλλε διvερσις vιξιβυς vαριισθυε vιξτοριις οππρεσσιτ , παυξις δομυμ ξυμ γλορια ρεδευντιβυς , θυοδ προβι εvασισσεντ μανυς , ηαεξ προβυς ξυμ βαρβαρις γεσσιτ . 
σεδ ηαβυιτ ετιαμ νον λεvες τψραννιξος μοτυς , ναμ ετ σατυρνινυμ , θυι οριεντις ιμπεριυμ αρριπυερατ , vαριις προελιορυμ γενεριβυς ετ νοτα vιρτυτε συπεραvιτ , θυο vιξτο ταντα ιν οριεντε θυιες φυιτ , υτ , θυεμαδμοδυμ vυλγο λοθυεβαντυρ , μυρες ρεβελλες νυλλυς αυδιρετ . 
δεινδε ξυμ προξυλυς ετ βονοσυς απυδ αγριππιναμ ιν γαλλια ιμπεριυμ αρριπυισσεντ ομνεσθυε σιβι ιαμ βριταννιας , ηισπανιας ετ βραξαταε γαλλιαε προvινξιας vινδιξαρεντ , βαρβαρις σεμετ ιυvαντιβυς vιξιτ . 
αξ νε ρεθυιρας πλυρα vελ δε σατυρνινο vελ δε προξυλο vελ δε βονοσο , συο εοσδεμ ινσεραμ λιβρο , νορτη οφ τηε μουτη οφ τηε δανυβε . 
λικε τηε γεταε , τηεψ μαψ ηαvε βεεν δριvεν σουτηωαρδ βψ τηε πρεσσυρε οφ τηε γοτης , ανδ νοω τηεψ ωερε αδμιττεδ το ρομαν τερριτορψ . 
βοτη γοτηιξ τριβες ; 
σεε ξλαυδ. , vι . 
2 ανδ νοτε . 
νοτηινγ ις κνοων οφ ανψ οφ τηεσε σεττλερς , βυτ ζοσιμυς (ι . 
71 , 2) τελλς οφ α ξολονψ οφ φρανκς σεττλεδ βψ προβυς νεαρ τηε μουτη οφ τηε δανυβε , ωηο , ας σοον ας τηε εμπερορ ηαδ λεφτ τηε ρεγιον , βυιλτ σηιπς ανδ , αφτερ πλυνδερινγ τηε ξοαστς οφ γρεεξε , σιξιλψ ανδ νορτηερν αφριξα , σαιλεδ οφφ το τηειρ ηομε , νεαρ τηε μουτη οφ τηε ρηινε . 
τηε βιογραπηερ μαψ ηαvε γενεραλισεδ τηις ινξιδεντ . 
σεε φιρμ. , vιι.‐χι . 
σεε φιρμ. , χιι.‐χιιι . 
σεε φιρμ. , χιv‐χv . 
παυξα δε ιισδεμ , υτ δεξετ , ιμμο υτ ποσξιτ νεξεσσιτας , λοξυτυρυς . 
υνυμ σανε σξιενδυμ εστ , θυοδ γερμανι ομνες , ξυμ αδ αυχιλιυμ εσσεντ ρογατι α προξυλο , προβο σερvιρε μαλυερυντ θυαμ ξυμ βονοσο ετ προξυλο ιμπεραρε . 
γαλλις ομνιβυς ετ ηισπανις αξ βριταννις ηινξ περμισιτ , υτ vιτες ηαβερεντ vινυμθυε ξονφιξερεντ . 
ιπσε αλμαμ μοντεμ ιν ιλλψριξο ξιρξα σιρμιυμ μιλιταρι μανυ φοσσυμ λεξτα vιτε ξονσερυιτ . 
δεδιτ ρομανις ετιαμ vολυπτατες , ετ θυιδεμ ινσιγνες , δελατις ετιαμ ξονγιαριις . 
τριυμπηαvιτ δε γερμανις ετ βλεμμψις , ομνιυμ γεντιυμ δρυνγος υσθυε αδ θυινθυαγενος ηομινες αντε τριυμπηυμ δυχιτ , vενατιονεμ ιν ξιρξο αμπλισσιμαμ δεδιτ , ιτα υτ ποπυλυς ξυνξτα διριπερετ . 
γενυς αυτεμ σπεξταξυλι φυιτ ταλε · αρβορες vαλιδαε περ μιλιτες ραδιξιτυς vυλσαε ξονεχις λατε λονγεθυε τραβιβυς αδ ριχαε συντ , τερρα δεινδε συπεριεξτα τοτυσθυε ξιρξυς αδ σιλvαε ξονσιτυς σπεξιεμ γρατια νοvι vιρορις εφφρονδυιτ . 
μισσι δεινδε περ ομνες υτ ομ . 
ιν π . 
ιμπεραρε ινς . 
βψ πετερ ; ομ . 
ιν π . 
αδιτυς στρυτηιονες μιλλε , μιλλε ξερvι , μιλλε απρι ; 
ιαμ δαμαε , ιβιξες , οvες φεραε ετ ξετερα ηερβατιξα ανιμαλια θυαντα vελ αλι ποτυερυντ vελ ινvενιρι , ινμισσι δεινδε ποπυλαρες , ραπυιτ θυισθυε θυοδ vολυιτ , εδιδιτ αλια διε ιν αμπηιτηεατρο υνα μισσιονε ξεντυμ ιυβατος λεονες , θυι ρυγιτιβυς συις τονιτρυς εχξιταβαντ . 
θυι ομνες ε ποστιξις ιντερεμπτι συντ , νον μαγνυμ πραεβεντες σπεξταξυλυμ , θυο οξξιδεβαντυρ . 
νεθυε ενιμ ερατ βεστιαρυμ ιμπετυς ιλλε θυι εσσε ε ξαvεις εγρεδιεντιβυς σολετ ; 
οξξισι συντ πραετερεα μυλτι , θυι διριγερε νολεβαντ , σαγιττις , εδιτι δεινδε ξεντυμ λεοπαρδι λιβψξι , ξεντυμ δεινδε σψρι ; εδιταε ξεντυμ λεαεναε ετ υρσι σιμυλ τρεξεντι ; 
θυαρυμ ομνιυμ φεραρυμ μαγνυμ μαγις ξονστατ σπεξταξυλυμ φυισσε θυαμ γρατυμ . 
εδιτα πραετερεα γλαδιατορυμ παρια τρεξεντα βλεμμψις πλερισθυε πυγναντιβυς , θυι περ τριυμπηυμ εραντ δυξτι , πλερισθυε γερμανις ετ σαρματις , νοννυλλις ετιαμ λατρονιβυς ισαυρις . 
θυιβυς περαξτις βελλυμ περσιξυμ παρανς , ξυμ περ ιλλψριξυμ ιτερ φαξερετ , α μιλιτιβυς συις περ ινσιδιας ιντερεμπτυς εστ . 
ξαυσαε οξξιδενδι ειυς ηαεξ φυερυντ · πριμυμ θυοδ νυμθυαμ μιλιτεμ οτιοσυμ εσσε περπεσσυς εστ , σι θυιδεμ μυλτα οπερα μιλιταρι μανυ περφεξιτ , διξενς αννοναμ γρατυιταμ μιλιτεμ ξομεδερε νον δεβερε , ηις αδδιδιτ διξτυμ εις γραvε , σι υμθυαμ εvενιατ , σαλυταρε ρει πυβλιξαε , βρεvι μιλιτες νεξεσσαριος νον φυτυρος , θυιδ ιλλε ξονξεπερατ ανιμο θυι ηοξ ε ινς . 
βψ σαλμ. , ωηο εχπλαινς ποστιξις ; ομ . 
ιν π . 
διξεβατ ? 
νοννε ομνες βαρβαρας γεντες συβεγερατ πεδιβυς τοτυμθυε μυνδυμ φεξερατ ιαμ ρομανυμ ? 
βρεvι , " ινθυιτ , " μιλιτες νεξεσσαριος νον ηαβεβιμυς . 
θυιδ εστ αλιυδ διξερε · ρομανυς ιαμ μιλες εριτ νυλλυς ? 
υβιθυε ρεγναβιτ , ομνια ποσσιδεβιτ σεξυρα ρες πυβλιξα . 
ορβις τερραρυμ νον αρμα φαβριξαβιτυρ , νον αννοναμ πραεβεβιτ , βοvες ηαβεβυντυρ αρατρο , εθυυς νασξετυρ αδ παξεμ , νυλλα ερυντ βελλα , νυλλα ξαπτιvιτας , υβιθυε παχ , υβιθυε ρομαναε λεγες , υβιθυε ιυδιξες νοστρι . 
λονγιυς αμορε ιμπερατορις οπτιμι προγρεδιορ θυαμ πεδεστρις σερμο δεσιδερατ , θυαρε αδδαμ ιλλυδ θυοδ πραεξιπυε ταντο vιρο φαταλεμ προπεραvιτ νεξεσσιτατεμ . 
ναμ ξυμ σιρμιυμ vενισσετ αξ σολυμ πατριυμ εφφεξυνδαρι ξυπερετ ετ διλαταρι , αδ σιξξανδαμ θυανδαμ παλυδεμ μυλτα σιμυλ μιλια μιλιτυμ ποσυιτ , ινγεντεμ παρανς φοσσαμ , θυα δειεξτις ιν σαvυμ ναριβυς λοξα σιρμιενσιβυς προφυτυρα σιξξαρετ . 
ηοξ περμοτι μιλιτες ξονφυγιεντεμ ευμ ιν τυρρεμ φερραταμ , θυαμ ιπσε σπεξυλαε ξαυσα ελατισσιμαμ εχαεδιφιξαvερατ , ιντερεμερυντ αννο ιμπεριι συι θυιντο , ποστεα ταμεν ινγενς ει σεπυλξηρυμ ελατις αγγεριβυς ομνες παριτερ μιλιτες συβεγερατ εδιτορ (ξφ . 
ξ. χv . 
2 ; χvιι . 
2) ; συβιερατ π ; συβιεξερατ 
Σ 
 , πετερ , ηοηλ . 
πεδιβυς τοτυμθυε 
Σ 
 , πετερ 1 ; πεδιβυσθυε τοτυμ π ; πενιτυσθυε τοτυμ κελλερβαυερ , πετερ 2 , ηοηλ . 
ποσσιδεβιτ σαλμ. , πετερ ; 
ποσσιδεβιμυς π , 
Σ 
 . 
βουες σαλμ. ; 
υοβις π . 
σαυυμ ξλοσς , πετερ ; σαλτυμ π . 
σο 
Σ 
 , πετσξηενιγ , ηοηλ ; 
ηαξ περμοτι π ; ηαξ ρε μοτι σαλμ. , πετερ . 
φεξερυντ ξυμ τιτυλο ηυιυς μοδι ινξισο μαρμορι · 
ηιξ προβυς ιμπερατορ ετ vερε προβυς σιτυς εστ , vιξτορ ομνιυμ γεντιυμ βαρβαραρυμ , vιξτορ ετιαμ τψραννορυμ . 
ξονφερεντι μιηι ξυμ αλιις ιμπερατοριβυς πρινξιπεμ προβυμ ομνιβυς προπε ρομανις δυξιβυς , θυα φορτες , θυα ξλεμεντες , θυα πρυδεντες , θυα μιραβιλες εχστιτερυντ , ιντελλεγο ηυνξ vιρυμ αυτ παρεμ φυισσε αυτ , σι νον ρεπυγνατ ινvιδια φυριοσα , μελιορεμ , θυινθυεννιο ενιμ ιμπεριι συι περ τοτυμ ορβεμ τερραρυμ τοτ βελλα γεσσιτ , ετ θυιδεμ περ σε , υτ μιραβιλε σιτ θυεμαδμοδυμ ομνιβυς οξξυρρεριτ προελιις , μυλτα μανυ συα φεξιτ , δυξες πραεξλαρισσιμος ινστιτυιτ , ναμ εχ ειυς δισξιπλινα ξαρυς , διοξλετιανυς , ξονσταντιυς , ασξλεπιοδοτυς , ηαννιβαλιανυς , λεονιδες , ξεξροπιυς , πισονιανυς , ηερεννιανυς , γαυδιοσυς , υρσινιανυς ετ ξετερι , θυος πατρες νοστρι μιρατι συντ ετ δε θυιβυς νοννυλλι βονι πρινξιπες εχστιτερυντ . 
ξονφερατ νυνξ , ξυι πλαξετ , vιγιντι τραιανι ηαδριανιθυε αννος , ξονφερατ προπε τοτιδεμ αντονινορυμ . 
ναμ θυιδ δε αυγυστο λοθυαρ , ξυιυς ιμπεριι αννις vιχ ποτεστ αδvιvι ? 
μαλος αυτεμ πρινξιπες ταξεο , ιπσα vοχ προβι ξλαρισσιμα ινδιξατ θυιδ σε φαξερε ποτυισσε σπεραρετ , θυι διχιτ βρεvι νεξεσσαριος μιλιτες νον φυτυρος . 
ιλλε vερο ξονσξιυς συι νον βαρβαρος τιμυιτ , νον τψραννος . 
θυαε δεινδε φελιξιτας εμιξυισσετ , σι συβ ιλλο πρινξιπε μιλιτες νον φυισσεντ ? 
αν‐ θυα ομ . 
ιν π ανδ βψ ηοηλ . 
αννι π . 
νοναμ προvινξιαλις δαρετ νυλλυς , στιπενδια δε λαργιτιονιβυς νυλλα ερογαρεντυρ , αετερνος τηεσαυρος ηαβερετ ρομανα ρες πυβλιξα , νιηιλ εχπενδερετυρ α πρινξιπε , νιηιλ α ποσσεσσορε ρεδδερετυρ ; αυρευμ προφεξτο σαεξυλυμ προμιττεβατ , νυλλα φυτυρα εραντ ξαστρα , νυσθυαμ λιτυυς αυδιενδυς , αρμα νον εραντ φαβριξανδα . 
ποπυλυς ιστε μιλιταντιυμ , θυι νυνξ βελλις ξιvιλιβυς ρεμ πυβλιξαμ vεχατ , αραρετ , στυδιις ινξυμβερετ , ερυδιρετυρ αρτιβυς , ναvιγαρετ . 
αδδε θυοδ νυλλυς οξξιδερετυρ ιν βελλο . 
δι βονι , θυιδ ταντυμ vος οφφενδιτ ρομανα ρες πυβλιξα , ξυι ταλεμ πρινξιπεμ συστυλιστις ? 
εαντ νυνξ , θυι αδ ξιvιλια βελλα μιλιτες παραντ , ιν γερμανορυμ νεξεμ αρμεντ δεχτερας φρατρυμ , ηορτεντυρ ιν πατρυμ vυλνερα λιβερος ετ διvινιτατεμ προβο δερογεντ , θυαμ ιμπερατορες νοστρι πρυδεντερ ετ ξονσεξρανδαμ vυλτιβυς ετ ορνανδαμ τεμπλις ετ ξελεβρανδαμ λυδις ξιρξενσιβυς ιυδιξαρυντ . 
ποστερι προβι vελ οδιο vελ ινvιδιαε τιμορε ρομαναμ ρεμ φυγερυντ ετ ιν ιταλια ξιρξα Vεροναμ αξ βεναξυμ ετ λαριυμ ατθυε ιν ηις ρεγιονιβυς λαρεμ λοξαvερυντ . 
σανε θυοδ πραετεριρε νον ποτυι , ξυμ ιμαγο προβι ιν Vερονενσι σιτα φυλμινε ιξτα εσσετ ιτα ετ ς ; ομ . 
ιν 
Σ 
 . 
λεξτα π . 
υτ ειυς πραετεχτα ξολορες μυταρετ , ηαρυσπιξες ρεσπονδερυντ ηυιυς φαμιλιαε ποστερος τανταε ιν σενατυ ξλαριτυδινις φορε υτ ομνες συμμις ηονοριβυς φυνγερεντυρ . 
σεδ αδηυξ νεμινεμ vιδιμυς , ποστερι αυτεμ αετερνιτατεμ vιδεντυρ ηαβερε νον μοδυμ . 
σενατυς μορτεμ προβι γραvισσιμε αξξεπιτ , αεθυε ποπυλυς , ετ ξυμ εσσετ νυντιατυμ ξαρυμ ιμπεραρε , vιρυμ βονυμ θυιδεμ σεδ λονγε α μοριβυς προβι , ξαρινι ξαυσα φιλιι ειυς , θυι σεμπερ πεσσιμε vιχερατ , ταμ σενατυς θυαμ ποπυλυς ινηορρυιτ , μετυεβαντ ενιμ υνυσθυισθυε τριστιορεμ πρινξιπεμ , σεδ μαγις ιμπροβυμ μετυε‐ βαντ ηερεδεμ . 
ηαεξ συντ , θυαε δε προβο ξογνοvιμυς vελ θυαε διγνα μεμορατυ αεστιμαvιμυς . 
νυνξ ιν αλιο λιβρο , ετ θυιδεμ βρεvι , δε φιρμο ετ σατυρνινο ετ βονοσο ετ προξυλο διξεμυς , νον ενιμ διγνυμ φυιτ υτ θυαδριγαε τψραννορυμ βονο πρινξιπι μισξερεντυρ , ποστ δεινδε σι vιτα συππετιτ , ξαρυμ ινξιπιεμυς προπαγαρε ξυμ λιβερις . 
ξφ . 
ταξ , χv . 
1‐2 . 
2 ξφ . 
ξαρ. , ιιι . 
8 . 
φλαvιυς Vοπισξυς σψραξυσιυς φιρμυς σατυρνινυς , προξυλυς ετ βονοσυς μινυσξυλος τψραννος σξιο πλεροσθυε ταξυισσε αυτ βρεvιτερ πραε τερ ισσε . 
ναμ ετ συετονιυς τρανθυιλλυς , εμενδατισσιμυς ετ ξανδιδισσιμυς σξριπτορ , αντονιυμ Vινδιξεμθυε ταξυιτ , ξοντεντυς εο θυοδ εος ξυρσιμ περστρινχερατ , ετ μαριυς μαχιμυς αvιδιυμ μαρξι τεμποριβυς , αλβινυμ ετ νιγρυμ σεvερι νον συις προπριις λιβρις σεδ αλιενις ιννεχυιτ . 
ετ δε συετονιο νον μιραμυρ , ξυι φαμιλιαρε φυιτ αμαρε βρεvιτατεμ , θυιδ μαριυς μαχιμυς , ηομο ομνιυμ vερβοσισσιμυς , θυι ετ μψτηιστοριξις σε vολυμινιβυς ιμπλιξαvιτ , νυμ αδ ισταμ δεσξριπτιονεμ ξυραμθυε δεσξενδιτ ? 
ατθυε ξοντρα τρεβελλιυς πολλιο εα φυιτ διλιγεντια , εα ξυρα ιν εδενδις βονις μαλισθυε πρινξιπιβυς υτ ετιαμ τριγιντα τψραννος υνο βρεvιτερ λιβρο ξονξλυδερετ , θυι Vαλεριανι ετ γαλλιενι νεξ μυλτο συπεριορυμ αυτ ινφεριορυμ πρινξιπυμ θυε ινς . 
βψ πετερ ; ομ . 
ιν π ανδ βψ ηοηλ . 
σο πετερ ; μαχιμυς θυι π , δεφ . 
βψ ηοηλ . 
φυερε τεμποριβυς , θυαρε νοβις θυοθυε , ετιαμσι νον ταντα νον ταμεν μινιμα φυεριτ ξυρα , υτ , διξτις αυρελιανο , ταξιτο ετ φλοριανο , προβο ετιαμ , μαγνο αξ σινγυλαρι πρινξιπε , ξυμ διξενδι εσσεντ ξαρυς , ξαρινυς ετ νυμεριανυς , δε σατυρνινο , βονοσο ετ προξυλο ετ φιρμο , θυι συβ αυρελιανο φυερατ , νον φαξερεμυς . 
σξις ενιμ , μι βασσε , θυαντα νοβις ξοντεντιο προχιμε φυεριτ ξυμ αματορε ηιστοριαρυμ μαρξο φοντειο , ξυμ ιλλε διξερετ φιρμυμ , θυι αυρελιανι τεμποριβυς αεγψπτυμ οξξυπαvερατ , λατρυνξυλυμ φυισσε νον πρινξιπεμ , ξοντρα εγο μεξυμθυε ρυφιυς ξελσυς ετ ξειονιυς ιυλιανυς ετ φαβιυς σοσσιανυς ξοντενδερετ , διξεντες ιλλυμ ετ πυρπυρα υσυμ ετ περξυσσα μονετα αυγυστυμ εσσε vοξιτατυμ , ξυμ ετιαμ νυμμος ειυς σεvερυς αρξηοντιυς προτυλιτ , δε γραεξις αυτεμ αεγψπτιισθυε λιβρις ξονvιξιτ ιλλυμ αὐτοκράτορα ιν εδιξτις συις εσσε vοξατυμ , ετ ιλλι θυιδεμ αδvερσυμ νος ξοντενδεντι ηαεξ σολα ρατιο φυιτ , θυοδ διξεβατ αυρελιανυμ ιν εδιξτο συο νον σξριπσισσε θυοδ τψραννυμ οξξιδισσετ , σεδ θυοδ λατρυνξυλυμ θυενδαμ α ρε πυβλιξα ρεμοvισσετ ; 
προινδε θυασι διγνε ταντι πρινξεπς νομινις δεβυεριτ τψραννυμ αππελλαρε ηομινεμ τενεβραρυμ , αυτ νον σεμπερ λατρονες vοξιταvεριντ μαγνι πρινξιπες εος θυος ινvαδεντες πυρπυρας νεξαvερυντ . 
ιπσε εγο ιν αυρελιανι vιτα , πριυσθυαμ δε φιρμο ξυνξτα ξογνοσξερεμ , φιρμυμ νον ιντερ πυρπυρατος ηαβυι σεδ νοβις εδιτ . 
πρινξ. ; 
ετιαμ π ; λεφτ ας ξορρυπτ βψ πετερ . 
νον ταντα ινς . 
βψ λενζε ανδ τηöρνελλ ; 
ομ . 
ιν π . 
προινδε π , 
Σ 
 , ηοηλ ; 
περινδε πετερ . 
θυασι θυενδαμ λατρονεμ ; 
θυοδ ιδξιρξο διχι νε θυις με οβλιτυμ αεστιμαρετ μει . 
σεδ νε vολυμινι , θυοδ βρεvισσιμυμ προμισι , μυλτα ξονεξταμ , vενιαμυς αδ φιρμυμ . 
φιρμο πατρια σελευξια φυιτ , ταμετσι πλεριθυε γραεξορυμ αλτεραμ τραδυντ , ιγναρι εο τεμπορε ιπσο τρες φυισσε φιρμος , θυορυμ υνυς πραεφεξτυς αεγψπτι , αλτερ δυχ λιμιτις αφριξανι ιδεμθυε προ ξονσυλε , τερτιυς ιστε ζενοβιαε αμιξυς αξ σοξιυς , θυι αλεχανδριαμ αεγψπτιορυμ ινξιτατυς φυρορε περvασιτ , ετ θυεμ αυρελιανυς σολιτα vιρτυτυμ συαρυμ φελιξιτατε ξοντριvιτ . 
δε ηυιυς διvιτιις μυλτα διξυντυρ , ναμ ετ vιτρεις θυαδρατυρις βιτυμινε αλιισθυε μεδιξαμεντις ινσερτις δομυμ ινστρυχισσε περηιβετυρ ετ ταντυμ ηαβυισσε δε ξηαρτις υτ πυβλιξε σαεπε διξερετ εχερξιτυμ σε αλερε ποσσε παπψρο ετ γλυτινε . 
ιδεμ ετ ξυμ βλεμμψις σοξιετατεμ μαχιμαμ τενυιτ ετ ξυμ σαραξενις . 
ναvες θυοθυε αδ ινδος νεγοτιατοριας σαεπε μισιτ , ιπσε θυοθυε διξιτυρ ηαβυισσε δυος δεντες ελεπηαντι πεδυμ δενυμ , ε θυιβυς αυρελιανυς σελλαμ ξονστιτυερατ φαξερε αδδιτις αλιις δυοβυς , ιν θυα ιυππιτερ αυρευς ετ γεμματυς σεδερετ ξυμ σπεξιε πραετεχταε , πονενδυς ιν ινστρυχισσε υρσινυς , πετερ ; ιντροδυχισσε π , 
Σ 
 . 
τεμπλο σολις , αππεννινις σορτιβυς αδιτις , θυεμ αππελλαρι vολυερατ ιοvεμ ξονσυλεμ vελ ξονσυλεντεμ . 
σεδ εοσδεμ δεντες ποστεα ξαρινυς μυλιερι ξυιδαμ δονο δεδιτ , θυαε λεξτυμ εχ ιις φεξισσε ναρρατυρ . 
θυαμ , θυια ετ νυνξ σξιτυρ ετ σξιρι απυδ ποστερος νιηιλ προδεριτ , ταξεο . 
ιτα δονυμ ινδιξυμ , ιοvι οπτιμο μαχιμο ξονσεξρατυμ , περ δετερριμυμ πρινξιπεμ ετ μινιστεριυμ λιβιδινις φαξτυμ vιδετυρ ετ πρετιυμ . 
φυιτ ταμεν φιρμυς στατυρα ινγεντι , οξυλις φορις εμινεντιβυς , ξαπιλλο ξρισπο , φροντε vυλνερατα , vυλτυ νιγρι ορε , ρελιθυα παρτε ξορπορις ξανδιδυς σεδ πιλοσυς ατθυε ηισπιδυς , ιτα υτ ευμ πλεριθυε ξψξλοπεμ vοξαρεντ , ξαρνε μυλτα vεσξεβατυρ , στρυτηιονεμ αδ διεμ ξομεδισσε φερτυρ . 
vινι νον μυλτυμ βιβιτ , αθυαε πλυριμυμ , μεντε φιρμισσιμυς , νερvις ροβυστισσιμυς , ιτα υτ τριταννυμ vινξερετ , ξυιυς Vαρρο μεμινιτ . 
ναμ ετ ινξυδεμ συπερποσιταμ πεξτορι ξονσταντερ αλιις τυνδεντιβυς περτυλιτ , ξυμ ιπσε ρεξλινις αξ ρεσυπινυς ετ ξυρvατυς ιν μανυς πενδερετ ποτιυς θυαμ ιαξερετ , φυιτ ταμεν ει ξοντεντιο ξυμ αυρελιανι δυξιβυς αδ βιβενδυμ , σι θυανδο ευμ τεμπταρε vολυισσεντ , ναμ θυιδαμ βυρβυρυς νομινε δε νυμερο vεχιλλαριορυμ , νοτισσιμυς ποτατορ , ξυμ αδ βιβενδυμ ευνδεμ προvοξασσετ , σιτυλας δυας πλενας μερο δυχιτ ετ τοτο ποστεα αδιτις ελλις , ωαλτερ , ηοηλ ; 
αδδιτις π , 
Σ 
 ; αδδυξτυς πετερ . 
θυαμ ινς . 
βψ ηαυπτ ανδ πετερ ; ομ . 
ιν π . 
ετ ομ . 
ιν π . 
ευμ 
Σ 
 ; ειυς π . 
ξονvιvιο σοβριυς φυιτ ; 
ετ ξυμ ει βυρβυρυς διξερετ , θυαρε νον φαεξες βιβιστι ? 
ρεσπονδιτ ιλλε , στυλτε , τερρα νον βιβιτυρ . 
λεvια περσεθυιμυρ , ξυμ μαιορα διξενδα σιντ . 
ηιξ εργο ξοντρα αυρελιανυμ συμπσιτ ιμπεριυμ αδ δεφενδενδας παρτες θυαε συπερεραντ ζενοβιαε . 
σεδ αυρελιανο δε τηραξιις ρεδευντε συπερατυς εστ . 
μυλτι διξυντ λαθυεο ευμ vιταμ φινισσε ; 
αλιυδ εδιξτις συις οστενδιτ αυρελιανυς 1 ; ναμθυε ξυμ ευμ vιξισσετ ταλε εδιξτυμ ρομαε προπονι ιυσσιτ · 
αμαντισσιμο συι ποπυλο ρομανο αυρελιανυς αυγυστυς σαλυτεμ διξιτ . 
παξατο υνδιθυε γεντιυμ τοτο θυα λατε πατετ ορβε τερραρυμ , φιρμυμ ετιαμ λατρονεμ αεγψπτιυμ , βαρβαριξις μοτιβυς αεστυαντεμ ετ φεμινει προπυδιι ρελιθυιας ξολλιγεντεμ , νε πλυριμυμ λοθυαρ , φυγαvιμυς , οβσεδιμυς , ξρυξιαvιμυς ετ οξξιδιμυς . 
νιηιλ εστ , ρομυλει θυιριτες , θυοδ τιμερε ποσσιτις , ξανον αεγψπτι , θυι συσπενσυς περ λατρονεμ ιμπροβυμ φυερατ , ιντεγερ vενιετ , σιτ vοβις ξυμ σενατυ ξονξορδια , ξυμ εθυεστρι ορδινε αμιξιτια , ξυμ πραετοριανις αδφεξτιο . 
εγο εφφιξιαμ νε σιτ αλιθυα σολλιξιτυδο ρομανα . 
vαξατε λυδις , vαξατε ξιρξενσιβυς , νος πυβλιξαε νεξεσσιτατες τενεαντ , vος οξξυπεντ vολυπτατες , θυαρε σανξτισσιμι θυιριτες , ετ ρελιθυα . 
ηαεξ νος δε φιρμο ξογνοvισσε σξιρε δεβυιστι , ομ . 
ιν π . 
σεδ διγνα μεμορατυ , ναμ εα θυαε δε ιλλο αυρελιυς φεστιvυς , λιβερτυς αυρελιανι , σινγιλλατιμ ρεττυλιτ σι vις ξογνοσξερε , ευνδεμ οπορτετ λεγας , μαχιμε ξυμ διξατ φιρμυμ ευνδεμ ιντερ ξροξοδιλλος , υνξτυμ ξροξοδιλλορυμ αδιπιβυς , νατασσε ετ ελεπηαντυμ ρεχισσε ετ ηιπποποταμο σεδισσε ετ σεδεντεμ ινγεντιβυς στρυτηιονιβυς vεξτυμ εσσε ετ θυασι vολιτασσε . 
σεδ ηαεξ σξιρε θυιδ προδεστ ? 
ξυμ ετ λιvιυς ετ σαλλυστιυς ταξεαντ ρες λεvες δε ιις θυορυμ vιτας αρριπυερυντ . 
νον ενιμ σξιμυς θυαλες μυλος ξλοδιυς ηαβυεριτ αυτ μυλας τιτυς αννιυς μιλο , αυτ υτρυμ τυσξο εθυο σεδεριτ ξατιλινα αν σαρδο , vελ θυαλι ιν ξηλαμψδε πομπειυς υσυς φυεριτ πυρπυρα , θυαρε φινεμ δε φιρμο φαξιεμυς vενιεντες αδ σατυρνινυμ , θυι ξοντρα προβυμ ιμπεριυμ σιβιμετ ιν οριεντις παρτιβυς vινδιξαvιτ . 
σατυρνινυς οριυνδο φυιτ γαλλυς , εχ γεντε ηομινυμ ινθυιετισσιμα ετ αvιδα σεμπερ vελ φαξιενδι πρινξιπις vελ ιμπεριι , ηυιξ ιντερ ξετερος δυξες , θυοδ vερε συμμυς vιρ εσσε ξερτε vιδερετυρ , αυρελιανυς υιτας ξοδ . 
ξηιγιανυς , ηοηλ ; 
υιτα π ; υιταμ σαλμ. , πετερ . 
ιν ινς . 
βψ κλειν ανδ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
υερισσετ π ; υιρ εσσετ πετερ , ηοηλ . 
λιμιτις οριενταλις δυξατυμ δεδιτ , σαπιεντερ πραεξιπιενς νε υμθυαμ αεγψπτυμ vιδερετ , ξογιταβατ ενιμ , θυαντυμ vιδεμυς , vιρ πρυδεντισσιμυς γαλλορυμ νατυραμ ετ vερεβατυρ νε , σι περτυρβιδαμ ξιvιτατεμ vιδισσετ , θυο ευμ νατυρα δυξεβατ , εο σοξιετατε θυοθυε ηομινυμ δυξερετυρ , συντ ενιμ αεγψπτιι , υτ σατις νοστι , vιρι vεντοσι , φυριβυνδι , ιαξταντες , ινιυριοσι , ατθυε αδεο vανι , λιβερι , νοvαρυμ ρερυμ υσθυε αδ ξαντιλενας πυβλιξας ξυπιεντες , vερσιφιξατορες , επιγραμματαριι , ματηεματιξι , ηαρυσπιξες , μεδιξι , ναμ ιν εις ξηριστιανι , σαμαριταε , ετ θυιβυς πραεσεντια σεμπερ τεμπορα ξυμ ενορμι λιβερτατε δισπλιξεαντ . 
αξ νε θυις μιηι αεγψπτιορυμ ιρασξατυρ ετ μευμ εσσε ξρεδατ θυοδ ιν λιττερας ρεττυλι , ηαδριανι επιστυλαμ ποναμ εχ λιβρις πηλεγοντις λιβερτι ειυς προδιταμ , εχ θυα πενιτυς αεγψπτιορυμ vιτα δετεγιτυρ · 
ηαδριανυς αυγυστυς σερvιανο ξονσυλι σαλυτεμ . 
αεγψπτυμ , θυαμ μιηι λαυδαβας , σερvιανε ξαρισσιμε , τοταμ διδιξι λεvεμ , πενδυλαμ ετ αδ ομνια φαμαε μομεντα vολιταντεμ . 
ιλλιξ θυι σεραπεμ ξολυντ ξηριστιανι συντ , ετ δεvοτι συντ σεραπι θυι σε ξηριστι επισξοπος διξυντ , νεμο ιλλιξ αρξηισψναγογυς ιυδαεορυμ , νεμο σαμαριτες , νεμο ξηριστιανορυμ πρεσβψτερ νον ματηεματιξυς , νον ηαρυσπεχ , νον αλιπτες . 
ιπσε ιλλε πατριαρξηα ξυμ αεγψπτυμ vενεριτ , αβ αλιις σεραπιδεμ υιρι 
Σ 
 , εδιτορς ; 
υεντι π ; ινυεντι ωαλτερ , ηοηλ . 
ιν εις πετσξηενιγ , ηοηλ ; 
εις π ; συντ πετερ . 
ιλλιξ ξας ; 
ιλλα π ; ιλλι 
Σ 
 . 
αδοραρε , αβ αλιις ξογιτυρ ξηριστυμ , γενυς ηομινυμ σεδιτιοσισσιμυμ , vανισσιμυμ , ινιυριοσισσιμυμ ; 
ξιvιτας οπυλεντα , διvες , φεξυνδα , ιν θυα νεμο vιvατ οτιοσυς . 
αλιι vιτρυμ ξονφλαντ , αλιις ξηαρτα ξονφιξιτυρ , ομνες ξερτε λινψπηιονες αυτ ξυιυσξυμθυε αρτις εσσε vιδεντυρ ; 
ετ ηαβεντ ποδαγροσι θυοδ αγαντ , ηαβεντ πραεξισι θυοδ αγαντ , ηαβεντ ξαεξι θυοδ φαξιαντ , νε ξηιραγριξι θυιδεμ απυδ εος οτιοσι vιvυντ , υνυς ιλλις δευς νυμμυς εστ . 
ηυνξ ξηριστιανι , ηυνξ ιυδαει , ηυνξ ομνες vενεραντυρ ετ γεντες , ετ υτιναμ μελιυς εσσετ μορατα ξιvιτας , διγνα προφεξτο θυαε προ συι φεξυνδιτατε , θυαε προ συι μαγνιτυδινε τοτιυς αεγψπτι τενεατ πρινξιπατυμ , ηυιξ εγο ξυνξτα ξονξεσσι , vετερα πριvιλεγια ρεδδιδι , νοvα σιξ αδδιδι υτ πραεσεντι γρατιας αγερεντ , δενιθυε υτ πριμυμ ινδε δισξεσσι , ετ ιν φιλιυμ μευμ Vερυμ μυλτα διχερυντ , ετ δε αντινοο θυαε διχεριντ ξομπερισσε τε ξρεδο , νιηιλ ιλλις οπτο , νισι υτ συις πυλλις αλαντυρ , θυος θυεμαδμοδυμ φεξυνδαντ , πυδετ διξερε , ξαλιξες τιβι αλλασσοντες vερσιξολορες τρανσμισι , θυος μιηι σαξερδος τεμπλι οβτυλιτ , τιβι ετ σορορι μεαε σπεξιαλιτερ δεδιξατος ; θυος τυ vελιμ φεστις διεβυς ξονvιvιις αδηιβεας , ξαvεας ταμεν νε ηις αφριξανυς νοστερ ινδυλγεντερ υτατυρ . 
ηαεξ εργο ξογιτανς δε αεγψπτιις αυρελιανυς αυτ ινς . 
βψ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ; 
αλιι λινιφιονες , ομνες ξερτε σαλμ. , πετερ . 
εσσε εδιτορ ; 
ετ π ; ετ υιδεντυρ ετ ηαβεντυρ . 
πετερ . 
πραεξισι ηοηλ ; 
ξεσι π ; ξεσι ηαβεντ δει . 
βψ σαλμ . 
ανδ πετερ . 
νυμμυς Vοσσιυς , πετερ ; 
νυλλυς π . 
ιυσσερατ νε σατυρνινυς αεγψπτυμ vιδερετ , ετ μεντε θυιδεμ διvινα , ναμ υτ πριμυμ αεγψπτιι μαγναμ ποτεστατεμ αδ σε vενισσε vιδερυντ , στατιμ ξλαμαρυντ , 
σατυρνινε αυγυστε , δι τε σερvεντ ! 
ετ ιλλε θυιδεμ , θυοδ νεγαρι νον ποτεστ , vιρ σαπιενς δε αλεχανδρινα ξιvιτατε μοχ φυγιτ ατθυε αδ παλαεστιναμ ρεδιιτ , ιβι ταμεν ξυμ ξογιταρε ξοεπισσετ τυτυμ σιβι νον εσσε , σι πριvατυς vιvερετ , δεποσιτα πυρπυρα εχ σιμυλαξρο Vενερις ξψξλαδε υχορια μιλιτιβυς ξιρξυμσταντιβυς αμιξτυς ετ αδορατυς εστ . 
αvυμ μευμ σαεπε διξεντεμ αυδιvι σε ιντερφυισσε , ξυμ ιλλε αδοραρετυρ . 
" φλεβατ" ινθυιτ ετ διξεβατ , ’νεξεσσαριυμ , σι νον αδρογαντερ διξαμ , ρες πυβλιξα vιρυμ περδιδιτ , εγο ξερτε ινσταυραvι γαλλιας , εγο α μαυρις ποσσεσσαμ αφριξαμ ρεδδιδι , εγο ηισπανιας παξαvι . 
σεδ θυιδ προδεστ ? 
ομνια ηαεξ αδφεξτατο σεμελ ηονορε περιερυντ.’ ετ ξυμ ευμ ανιμαρεντ vελ αδ vιταμ vελ αδ ιμπεριυμ , θυι αμιξυερυντ πυρπυραμ , ιν ηαεξ vερβα δισσερυιτ · 
νεσξιτις , αμιξι , θυιδ μαλι σιτ ιμπεραρε , γλαδιι σαετα πενδεντες ξερvιξιβυς ινμινεντ , ηασταε υνδιθυε , υνδιθυε σπιξυλα , ιπσι ξυστοδες τιμεντυρ , ιπσι ξομιτες φορμιδαντυρ . 
νον ξιβυς προ vολυπτατε , νον ιτερ προ αυξτοριτατε , νον βελλα προ ιυδιξιο , νον αρμα προ στυδιο , αδδε θυοδ ομνις αετας ιν ιμπεριο ρεπρε‐ σεε νοτε το τψρ . 
τριγ. , χχv . 
3 . 
αν αλλυσιον το τηε ωελλ‐κνοων στορψ οφ διονψσιυς οφ σψραξυσε ανδ ηις ξουρτιερ δαμοξλες ; 
σεε ξιξερο , τυσξ . 
δισπ. , v. 61‐62 . 
ηενδιτυρ . 
σενεχ εστ θυισπιαμ ? 
ινηαβιλις vιδετυρ · αδυλεσξενς ? 
αδδιτυρ ηις ετ φυρερε . 
ιαμ θυιδ αμαβιλεμ ομνιβυς προβυμ διξο ? 
ξυι ξυμ με αεμυλυμ εσσε ξυπιτις , ξυι λιβενς ξεδο ετ ξυιυς εσσε δυχ ξυπιο , ιν νεξεσσιτατεμ μορτις με τραηιτις . 
ηαβεο σολαξιυμ μορτις · σολυς περιρε νον ποτερο . 
μαρξυς σαλvιδιενυς ηανξ ιπσιυς ορατιονεμ vερε φυισσε διξιτ , ετ φυιτ ρε vερα νον παρυμ λιττερατυς , ναμ ετ ιν αφριξα ρηετορι οπεραμ δεδερατ , ρομαε φρεθυενταvερατ περγυλας μαγιστραλες . 
ετ νε λονγιυς προγρεδιαρ , διξενδυμ εστ , θυοδ πραεξιπυε αδ ηυνξ περτινετ , ερραρε θυοσδαμ ετ πυταρε ηυνξ εσσε σατυρνινυμ θυι γαλλιενι τεμποριβυς ιμπεριυμ οξξυπαvιτ , ξυμ ις λονγε αλιυς σιτ ετ προβο ποεναμ νολεντε σιτ οξξισυς , φερτυρ αυτεμ προβυς ετ ξλεμεντες αδ ευμ λιττερας σαεπε μισισσε ετ vενιαμ εσσε πολλιξιτυμ , σεδ μιλιτες , θυι ξυμ εο φυεραντ , νον ξρεδιδισσε . 
οβσεσσυμ δενιθυε ιν ξαστρο θυοδαμ αβ ιις θυος προβυς μισερατ ινvιτο προβο εσσε ιυγυλατυμ . 
λονγυμ εστ φριvολα θυαεθυε ξονεξτερε , οδιοσυμ διξερε θυαλι στατυρα φυεριτ , θυο ξορπορε , θυο δεξορε , θυιδ βιβεριτ , θυιδ ξομεδεριτ , αβ αλιις ιστα διξαντυρ θυαε προπε αδ εχεμπλυμ νιηιλ προσυντ , νος αδ εα θυαε συντ διξενδα ρεδεαμυς . 
αδυλεσξενς ινς . 
βψ πετερ ; ομ . 
ιν π ανδ 
Σ 
 . 
σο ελλις ; αδδιτυρ ηις ετ φυρορε π ; εστ φυριοσυς πετερ . 
ξυμ ινς . 
βψ σαλμ . 
μαγιστρατες 
Σ πετερ ; 
μινιστραλες π . 
ποεναμ εδιτορ ; 
ποενε π ; παενε εδιτορς . 
προξυλο πατρια αλβινγαυνι φυερε , ποσιτι ιν αλπιβυς μαριτιμις , δομι νοβιλις σεδ μαιοριβυς λατροξιναντιβυς ατθυε αδεο πεξορε αξ σερvις ετ ιις ρεβυς θυας αβδυχεραντ σατις διvες , φερτυρ δενιθυε εο τεμπορε θυο συμπσιτ ιμπεριυμ δυο μιλια σερvορυμ συορυμ αρμασσε , ηυιξ υχορ vιραγο , θυαε ιλλυμ ιν ηανξ πραεξιπιταvιτ δεμεντιαμ , νομινε σαμσο , θυοδ ει ποστεα ινδιτυμ εστ , ναμ αντεα Vιτυριγα νομινατα εστ . 
φιλιυς ηερεννιανυς , θυεμ ετ ιπσυμ , σι θυινθυεννιυμ ιμπλεσσετ , ιτα ενιμ λοθυεβατυρ , διξασσετ ιμπεριο , ηομο , θυοδ νεγαρι νον ποτεστ , ιδεμθυε φορτισσιμυς , ιπσε θυοθυε λατροξινιις αδσυετυς , θυι ταμεν αρματαμ σεμπερ εγεριτ vιταμ , ναμ ετ μυλτις λεγιονιβυς τριβυνυς πραεφυιτ ετ φορτια εδιδιτ φαξτα , ετ θυονιαμ μινιμα θυαεθυε ιυξυνδα συντ ατθυε ηαβεντ αλιθυιδ γρατιαε ξυμ λεγυντυρ , ταξενδυμ νον εστ θυοδ ετ ιπσε γλοριατυρ ιν θυαδαμ συα επιστυλα , θυαμ ιπσαμ μελιυς εστ πονερε θυαμ δε εα πλυριμυμ διξερε · 
προξυλυς μαεξιανο αδφινι σαλυτεμ διξιτ , ξεντυμ εχ σαρματια vιργινες ξεπι , εχ ηις υνα νοξτε δεξεμ ινιvι ; 
ομνες ταμεν , θυοδ ιν με ερατ , μυλιερες ιντρα διες θυινδεξιμ ρεδδιδι . 
γλοριατυρ , υτ vιδες , ρεμ ινεπταμ ετ σατις λιβιδινο‐ ηις ρεvολτ ις μεντιουεδ αλσο ιν προβ. , χvιιι . 
5 ; ευτροπιυς , ιχ . 
17 , 1 ; επιτ. , 37 , 2 , βυτ νο δεταιλς αρε γιvεν . 
ιν αλλ τηεσε πασσαγες ιτ ις σαιδ το ηαvε τακεν πλαξε ατ αγριππινα (ξολογνἐ , ωηερεας ιν ξ. χιιι . 
1 ωε αρε τολδ τηατ ιτ ωας ατ λυγδυνυμ (λψονς) . 
ιφ τηε στατεμεντ ιν ξ. χιιι . 
4 ανδ προβ. , χvιιι . 
7 τηατ ηε αττεμπτεδ το ξομβινε φορξες ωιτη τηε φρανκς βε ξορρεξτ , ιτ μαψ βε τηατ ηε βεγαν τηε ρεvολτ ιν γαυλ βυτ ωας φορξεδ το ρετρεατ το νορτηερν γερμανψ , ωηερε ηε ωας φιναλλψ δεφεατεδ . 
τηε δατε ωας προβαβλψ 280 ; σεε νοτε το προβ. , χvιιι . 
1 . 
σαμ ατθυε ιντερ φορτες σε ηαβερι ξρεδιτ , σι ξριμινυμ δενσιτατε ξονξαλλεσξατ . 
ηιξ ταμεν ξυμ ετιαμ ποστ ηονορες μιλιταρες σε ιμπροβε , λιβιδινοσε , ταμεν φορτιτερ γερερετ , ηορταντιβυς λυγδυνενσιβυς , θυι ετ αβ αυρελιανο γραvιτερ ξοντυσι vιδεβαντυρ ετ προβυμ vεηεμεντισσιμε περτιμεσξεβαντ , ιν ιμπεριυμ vοξιτατυς εστ , λυδο παενε αξ ιοξο , υτ ονεσιμυς διξιτ , θυοδ θυιδεμ απυδ νυλλυμ αλιυμ ρεππερισσε με σξιο . 
ναμ ξυμ ιν θυοδαμ ξονvιvιο αδ λατρυνξυλος λυδερετυρ , ατθυε ιπσε δεξιες ιμπερατορ εχισσετ , θυιδαμ νον ιγνοβιλις σξυρρα " αvε" ινθυιτ " αυγυστε , " αδλαταθυε λανα πυρπυρεα υμερις ειυς vινχιτ ευμθυε αδοραvιτ ; 
τιμορ ινδε ξονσξιορυμ ατθυε ινδε ιαμ εχερξιτυς τεμπτατιο ετ ιμπεριι , νον νιηιλυμ ταμεν γαλλις προφυιτ , ναμ αλαμαννος , θυι τυνξ αδηυξ γερμανι διξεβαντυρ , νον σινε γλοριαε σπλενδορε ξοντριvιτ , νυμθυαμ αλιτερ θυαμ λατροξινανδι πυγνανς μοδο . 
ηυνξ ταμεν προβυς φυγατυμ υσθυε αδ υλτιμας τερρας ετ ξυπιεντεμ ιν φρανξορυμ αυχιλιυμ vενιρε , α θυιβυς οριγινεμ σε τραηερε ιπσε διξεβατ , ιπσις προδεντιβυς φρανξις , θυιβυς φαμιλιαρε εστ ριδενδο φιδεμ φρανγερε , vιξιτ ετ ιντερεμιτ . 
ποστερι ειυς ετιαμ νυνξ απυδ αλβινγαυνος αγυντ , θυι ιοξο ξονξαλλεσξατ δαμστé , ηοηλ ; 
ξοαλεσξατ π , πετερ . 
ξυμ σε π . 
γερερετ βαεηρενς , πετερ 2 ; ρεγερετ π . 
σολεντ διξερε σιβι νον πλαξερε εσσε vελ πρινξιπες vελ λατρονες . 
ηαεξ διγνα μεμορατυ δε προξυλο διδιξισσε με μεμινι , vενιαμυς αδ βονοσυμ , δε θυο μυλτο μινορα ξονδιδι . 
βονοσυς δομο ηισπανιενσι φυιτ , οριγινε βριταννυς , γαλλα ταμεν ματρε , υτ ιπσε διξεβατ , ρηετορις φιλιυς , υτ αβ αλιις ξομπερι , παεδαγογι λιττεραριι . 
παρvυλυς πατρεμ αμισιτ ατθυε α ματρε φορτισσιμα εδυξατυς λιττεραρυμ νιηιλ διδιξιτ , μιλιταvιτ πριμυμ ιντερ ορδιναριος , δεινδε ιντερ εθυιτες ; δυχιτ ορδινες , τριβυνατυς εγιτ , δυχ λιμιτις ραετιξι φυιτ , βιβιτ θυαντυμ ηομινυμ νεμο . 
δε ηοξ αυρελιανυς σαεπε διξεβατ , "νον υτ vιvατ νατυς εστ , σεδ υτ βιβατ , " θυεμ θυιδεμ διυ ιν ηονορε ηαβυιτ ξαυσα μιλιτιαε , ναμ σι θυανδο λεγατι βαρβαρορυμ υνδεξυμθυε γεντιυμ vενισσεντ , ιπσι προπιναβαντυρ , υτ εος ινεβριαρετ ατθυε αβ ιις περ vινυμ ξυνξτα ξογνοσξερετ , ιπσε θυαντυμλιβετ βιβισσετ , σεμπερ σεξυρυς ετ σοβριυς ετ , υτ ονεσιμυς διξιτ , σξριπτορ vιταε προβι , αδηυξ ιν vινο πρυδεντιορ . 
ηαβυιτ πραετερεα ρεμ μιραβιλεμ , υτ θυαντυμ βιβισσετ ταντυμ μιλιτις π . 
μινγερετ , νεθυε υμθυαμ ειυς αυτ πεξτυς αυτ vεντερ αυτ vεσιξα γραvαρετυρ . 
ηιξ ιδεμ , ξυμ θυοδαμ τεμπορε ιν ρηενο ρομανας λυσοριας γερμανι ινξενδισσεντ , τιμορε νε ποενας δαρετ συμπσιτ ιμπεριυμ , ιδθυε διυτιυς τενυιτ θυαμ μερεβατυρ . 
ναμ λονγο γραvιθυε ξερταμινε α προβο συπερατυς λαθυεο vιταμ φινιvιτ , ξυμ θυιδεμ ιοξυς εχστιτιτ , αμπηοραμ πενδερε , νον ηομινεμ . 
φιλιος δυος ρελιθυιτ , θυιβυς αμβοβυς προβυς πεπερξιτ , υχορε θυοθυε ειυς ιν ηονορε ηαβιτα ετ υσθυε αδ μορτεμ σαλαριο πραεστιτο . 
φυισσε ενιμ διξιτυρ , υτ ετ αvυς μευς διξεβατ , φεμινα σινγυλαρις εχεμπλι ετ φαμιλιαε νοβιλις , γεντις ταμεν γοτηιξαε ; θυαμ ιλλι αυρελιανυς υχορεμ ιδξιρξο δεδερατ υτ περ ευμ α γοτηις ξυνξτα ξογνοσξερετ , ερατ ενιμ ιλλα vιργο ρεγαλις , εχσταντ λιττεραε αδ λεγατυμ τηραξιαρυμ σξριπταε δε ηις νυπτιις ετ δονις , θυαε αυρελιανυς βονοσο δαρι νυπτιαρυμ ξαυσα ιυσσιτ , θυας εγο ινσερυι · 
αυρελιανυς αυγυστυς γαλλονιο αvιτο σαλυτεμ . 
συπεριοριβυς λιττερις σξριπσεραμ , υτ οπτιματες γοτηιξας απυδ περιντηυμ ξονλοξαρες , δεξρετις σαλαριις , νον υτ σινγυλαε αξξιπερεντ , σεδ υτ σεπτεμ σιμυλ υνυμ ξονvιvιυμ ηαβερεντ , ξυμ ενιμ διvισαε αξξιπιυντ , ετ ιλλαε παρυμ συμυντ ετ ρες πυβλιξα πλυριμυμ περδιτ , νυνξ ταμεν , θυονιαμ πλαξυιτ βονοσο ηυνιλαμ δαρι , δαβις ει ιυχτα βρεvεμ ινφρα σξριπτυμ ομνια θυαε πραεξιπιμυς ; συμπτυ ετιαμ πυβλιξο νυπτιας ξελεβραβις . 
σεε νοτε το τψρ . 
τριγ. , χχv . 
3 . 
ορ ηεραξλεα , νοω εσκι ερεγλι , ον τηε νορτη σηορε οφ τηε σεα οφ μαρμορα . 
βρεvις μυνερυμ φυιτ · 
τυνιξας παλλιολατας ιαντηινας συβσεριξας , τυνιξαμ αυρο ξλαvαταμ συβσεριξαμ λιβριλεμ υναμ , ιντερυλας διλορες δυας , ετ ρελιθυα θυαε ματροναε ξονvενιυντ , ιπσι δαβις αυρεος πηιλιππεος ξεντυμ , αργεντος αντονινιανος μιλλε , αερις σεστερτιυμ δεξιες . 
ηαεξ με λεγισσε τενεο δε βονοσο . 
ετ ποτυι θυιδεμ ηορυμ vιταμ πραετεριρε θυος νεμο θυαερεβατ , ατταμεν , νε θυιδ φιδει δεεσσετ , ετιαμ δε ηις θυαε διδιξεραμ ιντιμανδα ξυραvι . 
συπερσυντ μιηι ξαρυς , ξαρινυς ετ νυμεριανυς , ναμ διοξλετιανυς ετ θυι σεθυυντυρ στιλο μαιορε διξενδι συντ . 
σεε ξλαυδ. , χιv . 
3 ανδ αυρ. , ιχ . 
7 ανδ νοτες . 
φλαvιυς Vοπισξυς σψραξυσιυς ξαρυς ετ ξαρινυς ετ νυμεριανυς φατο ρεμ πυβλιξαμ ρεγι εαμθυε νυνξ αδ συμμυμ εvεηι , νυνξ αδ μινιμα ρετραηι προβι μορς σατις προδιδιτ , ναμ ξυμ δυξτα περ τεμπορα vαριις vελ ερεξτα μοτιβυς vελ αδφλιξτα , νυνξ τεμπεστατε αλιθυα νυνξ φελιξιτατε vαριατα ομνια προπε πασσα εσσετ θυαε πατιτυρ ιν ηομινε υνο μορταλιτας , vιδεβατυρ ποστ διvερσιτατεμ μαλορυμ ιαμ σεξυρα ξοντινυατα φελιξιτατε μανσυρα ποστ αυρελιανυμ vεηεμεντεμ πρινξιπεμ προβο εχ σεντεντια σενατυς αξ ποπυλι λεγες ετ γυβερναξυλα τεμπεραντε . 
σεδ ρυινα ινγενς vελ ναυφραγιι μοδο vελ ινξενδιι αξξενσις φαταλιτερ μιλιτιβυς συβλατο ε μεδιο ταλι πρινξιπε ιν εαμ δεσπερατιονεμ vοτυμ πυβλιξυμ ρεδεγιτ υτ τιμερεντ ομνες δομιτιανος , Vιτελλιος ετ σενατυς αξ ποπυλο αφτερ γυβερναξυλα ιν π . 
νερονες . 
πλυς ενιμ τιμετυρ δε ινξερτις μοριβυς πρινξιπις θυαμ σπερατυρ , μαχιμε ιν εα ρε πυβλιξα θυαε ρεξεντιβυς ξονφοσσα vυλνεριβυς Vαλεριανι ξαπτιvιτατεμ , γαλλιενι λυχυριαμ , τριγιντα ετιαμ προπε τψραννορυμ ξαεσα ξιvιυμ μεμβρα σιβιμετ vινδιξαντιυμ ιμπερια περπεσσα μαερυεριτ . 
ναμ σι vελιμυς αβ ορτυ υρβις ρεπετερε θυας vαριετατες σιτ πασσα ρομανα ρες πυβλιξα , ινvενιεμυς νυλλαμ μαγις vελ βονις φλορυισσε vελ μαλις λαβορασσε . 
ετ , υτ α ρομυλο ινξιπιαμ , vερο πατρε αξ παρεντε ρει πυβλιξαε , θυαε ιλλιυς φελιξιτας φυιτ , θυι φυνδαvιτ , ξονστιτυιτ ροβοραvιτθυε ρεμ πυβλιξαμ ατθυε υνυς ομνιυμ ξονδιτορυμ περφεξταμ υρβεμ ρελιθυιτ ! 
θυιδ δεινδε νυμαμ λοθυαρ , θυι φρεμεντεμ βελλις ετ γραvιδαμ τριυμπηις ξιvιτατεμ ρελιγιονε μυνιvιτ ? 
vιγυιτ ιγιτυρ υσθυε αδ ταρθυινιι συπερβι τεμπορα νοστρα ρες πυβλιξα , σεδ πασσα τεμπεστατεμ δε μοριβυς ρεγιις νον σινε γραvι εχιτιο σεμετ υλτα εστ . 
αδολεvιτ δεινδε υσθυε αδ τεμπορα γαλλιξαμ βελλι , σεδ θυασι θυοδαμ μερσα ναυφραγιο ξαπτα πραετερ αρξεμ υρβε πλυς προπε μαλι σενσιτ θυαμ τυμεβατ βονις . 
ρεδδιδιτ σε δεινδε ιν ιντεγρυμ , σεδ εο υσθυε γραvατα εστ πυνιξις βελλις αξ τερρορε πψρρηι υτ μορταλιτατις μαλα πραεξορδιορυμ τιμορε σεντιρετ . 
ξρεvιτ δεινδε vιξτα ξαρτηαγινε τρανς μαρια μισσις ιμπεριις , σεδ σοδαλιβυς αδφεξτα δισξορδιις εχτε‐ ξιυιυμ εδιτορ ; 
ξιυιλιυμ π , εδιτορς . 
ιμπερια ινς . 
βψ ωαλτερ ; 
ομ . 
ιν π ; ξολυυιονεμ ινς . 
αφτερ τψραννορυμ βψ ριξητερ , φοιλ , βψ πετερ . 
ηερε φολλοως ιν π α μισπλαξεδ πορτιον , ξονσιστινγ οφ ξ. χιιι. , 1 αυγυστυμ το ξ. χv . 
5 φυισσε ; 
σεε ιντρο , το Vολ . 
λ , π. χχχιιι . 
φ . 
σο εδιτορ ; 
τυμεβατ βονι π ; ηαβυερατ βονι πετερ ; 
τιμεβαντ βονι ηοηλ (φρομ 
Σ 
) . 
νυατο φελιξιτατις σενσυ υσθυε αδ αυγυστυμ βελλις ξιvιλιβυς αδφεξτα ξονσενυιτ . 
περ αυγυστυμ δεινδε ρεπαρατα , σι ρεπαρατα διξι ποτεστ λιβερτατε δεποσιτα , ταμεν υτξυμθυε , ετιαμσι δομι τριστις φυιτ , απυδ εχτερας γεντες εφφλορυιτ . 
πασσα δεινξεπς τοτ νερονες περ Vεσπασιανυμ εχτυλιτ ξαπυτ , νεξ ομνι τιτι φελιξιτατε λαετατα , δομιτιανι vυλνερατα ινμανιτατε , περ νερvαμ ατθυε τραιανυμ υσθυε αδ μαρξυμ σολιτο μελιορ , ξομμοδι vεξορδια ετ ξρυδελιτατε λαξερατα εστ . 
νιηιλ ποστ ηαεξ πραετερ σεvερι διλιγεντιαμ υσθυε αδ αλεχανδρυμ μαμαεαε σενσιτ βονυμ , λονγυμ εστ θυαε σεθυυντυρ υνιvερσα ξονεξτερε ; 
υτι ενιμ πρινξιπε Vαλεριανο νον ποτυιτ ετ γαλλιενυμ περ αννος θυινδεξιμ πασσα εστ . 
ινvιδιτ ξλαυδιο λονγινθυιτατεμ ιμπεριι αμανς vαριετατυμ ετ προπε σεμπερ ινιμιξα φορτυνα ιυστιτιαε , σιξ ενιμ αυρελιανυς οξξισυς εστ , σιξ ταξιτυς αβσυμπτυς , σιξ προβυς ξαεσυς , υτ αππαρεατ νιηιλ ταμ γρατυμ εσσε φορτυναε , θυαμ υτ εα θυαε συντ ιν πυβλιξις αξτιβυς εvεντυυμ vαριετατε μυτεντυρ , σεδ θυορσυμ ταλιβυς θυερελις ετ τεμπορυμ ξασιβυς δετινεμυρ ? 
vενιαμυς αδ ξαρυμ , μεδιυμ , υτ ιτα διχεριμ , vιρυμ ετ ιντερ βονος μαγις θυαμ ιντερ μαλος πρινξιπες ξονλοξανδυμ ετ λονγε μελιορεμ , σι ξαρνιυμ νον ρελιθυισσετ ηερεδεμ . 
ξαρι πατρια σιξ αμβιγυε α πλερισθυε προδιτυρ , υτ πραε συμμα vαριετατε διξερε νεθυεαμ θυαε ιλλα vερα σο λενζε ανδ τιδνερ ; προπε ετ σεμπερ π , ηοηλ ; 
σεμπερ ετ προπε πετερ . 
σο οβρεξητ φολλ , βψ πετερ ; πραεσυμπταε γραυιτατε π . 
σιτ . 
ονεσιμυς ενιμ , θυι διλιγεντισσιμε vιταμ προβι σξριπσιτ , ρομαε ιλλυμ ετ νατυμ ετ ερυδιτυμ σεδ ιλλψριξιανις παρεντιβυς φυισσε ξοντενδιτ , σεδ φαβιυς ξερψλλιανυς , θυι τεμπορα ξαρι , ξαρινι ετ νυμεριανι σολλερτισσιμε περσεξυτυς εστ , νεθυε ρομαε σεδ ιν ιλλψριξο γενιτυμ , νεθυε παννονιις σεδ ποενις παρεντιβυς αδσεριτ νατυμ , ιν επηεμεριδε θυαδαμ λεγισσε με μεμινι ξαρυμ μεδιολανενσεμ φυισσε , σεδ αλβο ξυριαε αθυιλειενσις ξιvιτατις ινσερτυμ . 
ιπσε σε , θυοδ νεγαρι νον ποτεστ , υτ επιστυλα ειυς ινδιξατ , θυαμ προ ξονσυλε αδ λεγατυμ συυμ σξριπσιτ , ξυμ ευμ αδ βονα ηορταρετυρ οφφιξια , ρομανυμ vυλτ vιδερι . 
επιστυλα ξαρι · 
μαρξυς αυρελιυς ξαρυς προ ξονσυλε ξιλιξιαε ιυνιο λεγατο συο . 
μαιορες νοστρι , ρομανι ιλλι πρινξιπες , ιν λεγατις ξρεανδις ηαξ υσι συντ ξονσυετυδινε , υτ μορυμ συορυμ σπεξιμεν περ εος οστενδερεντ θυιβυς ρεμ πυβλιξαμ δελεγαβαντ . 
εγο vερο , σι ιτα νον εσσετ , αλιτερ νον φεξισσεμ ; νεξ φεξι αλιτερ , σι τε ιυvαντε νον φαλλαρ , φαξ ιγιτυρ , υτ μαιοριβυς νοστρις , ιδ εστ ρομανις νον δισξρεπεμυς vιρις . 
Vιδες τοτα επιστυλα μαιορες συος ρομανος ιλλυμ vελλε ιντελλεγι , ινδιξατ ετ ορατιο ειυς αδ σενατυμ δατα ισταμ γενερις πραερογατιvαμ . 
ναμ ξυμ πριμυμ με ινς . 
βψ λεσσινγ ανδ ηοηλ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
αλβο ξυριαε μαδvιγ , ηοηλ ; 
αυο ιυρια π ; αυο ιυρι πετερ . 
σο βιτσξηοφσκψ ; φεξι αλιτ σι π , 
Σ σπεξιαλιτερ πετερ . 
ιμπερατορ εσσετ ξρεατυς , σιξ αδ σενατοριυμ ορδινεμ σξριπσιτ . 
ιντερ ξετερα · 
γαυδενδυμ εστ ιταθυε , πατρες ξονσξριπτι , θυοδ υνυς εχ vεστρο ορδινε , vεστρι ετιαμ γενερις , ιμπερατορ εστ φαξτυς , θυαρε αδνιτεμυρ νε μελιορες περεγρινι θυαμ vεστρι εσσε vιδεαντυρ . 
ηοξ θυοθυε λοξο σατις ξλαρυμ εστ ιλλυμ vολυισσε ιντελλεγι σε εσσε ρομανυμ , ιδ εστ ρομα οριυνδυμ . 
ηιξ ιγιτυρ περ ξιvιλες ετ μιλιταρες γραδυς , υτ τιτυλι στατυαρυμ ειυς ινδιξαντ , πραεφεξτυς πραετοριι α προβο φαξτυς ταντυμ σιβι απυδ μιλιτες αμορις λοξαvιτ , υτ ιντερφεξτο προβο ταντο πρινξιπε σολυς διγνισσιμυς vιδερετυρ ιμπεριο . 
νον με πραετεριιτ συσπιξατος εσσε πλεροσθυε ετ εος ιν φαστος ρεττυλισσε , ξαρι φαξτιονε ιντερεμπτυμ προβυμ , σεδ νεθυε μεριτυμ προβι εργα ξαρυμ νεθυε ξαρι μορες ιδ ξρεδι πατιυντυρ , σιμυλ θυια προβι μορτεμ ετ αξερριμε ετ ξονσταντισσιμε vινδιξαvιτ . 
θυιδ αυτεμ δε εο προβυς σενσεριτ ινδιξαντ λιττεραε δε ειυς ηονοριβυς αδ σενατυμ δαταε · 
προβυς αυγυστυς αμαντισσιμο σενατυι συο σαλυτεμ διξιτ . 
ιντερ ξετερα · 
φελιχ αυτεμ εσσετ νοστρα ρες πυβλιξα , σι , θυαλις ξαρυς εστ αυτ πλεριθυε vεστρυμ , πλυρες ηαβερεμ ιν αξτιβυς ξονλοξατος . 
θυαρε εθυεστρεμ στατυαμ vιρο μορυμ vετερυμ , σι vοβις πλαξεατ , δεξερνενδαμ ξενσεο , αδδιτο εο υτ πυβλιξο συμπτυ ειδεμ εχαεδιφιξετυρ δομυς μαρμοριβυς α με δελατις . 
ετ ομ . 
ιν π . 
θυοδ π . 
σο 
Σ ανδ ξας. , φολλ , βψ εδιτορς ; υελ ειδεμ π . 
δεξετ ενιμ νος ταλις ιντεγριτατεμ ρεμυνεραρι vιρι ετ ρελιθυα . 
αξ νε μινιμα θυαεθυε ξονεξταμ ετ εα θυαε απυδ αλιος ποτερυντ ινvενιρι , υβι πριμυμ αξξεπιτ ιμπεριυμ , ξονσενσυ ομνιυμ μιλιτυμ βελλυμ περσιξυμ , θυοδ προβυς παραβατ , αδγρεσσυς εστ , λιβερις ξαεσαριβυς νυνξυπατις , ετ ιτα θυιδεμ υτ ξαρινυμ αδ γαλλιας τυενδας ξυμ vιρις λεξτισσιμις δεστιναρετ , σεξυμ vερο νυμεριανυμ , αδυλεσξεντεμ ξυμ λεξτισσιμυμ τυμ ετιαμ δισερτισσιμυμ , δυξερετ , ετ διξιτυρ θυιδεμ σαεπε διχισσε σε μισερυμ , θυοδ ξαρινυμ αδ γαλλιας πρινξιπεμ μιττερετ , νεθυε ιλλα αετας εσσετ νυμεριανι υτ ιλλι γαλλιξανυμ , θυοδ μαχιμε ξονσταντεμ πρινξιπεμ θυαεριτ , ξρεδερετυρ ιμπεριυμ , σεδ ηαεξ αλιας ; ναμ εχσταντ ετιαμ λιττεραε ξαρι , θυιβυς απυδ πραεφεξτυμ συυμ δε ξαρινι μοριβυς θυερατυρ , υτ αππαρεατ vερυμ εσσε θυοδ ονεσιμυς διξιτ , ηαβυισσε ιν ανιμο ξαρυμ υτ ξαρινο ξαεσαρεανυμ αβρογαρετ ιμπεριυμ . 
σεδ ηαεξ , υτ διχιμυς , αλιας ιν ιπσιυς ξαρινι vιτα διξενδα συντ . 
νυνξ αδ ορδινεμ ρεvερτεμυρ . 
ινγεντι αππαρατυ ετ τοτις vιριβυς προβι προφλιγατο μαγνα εχ παρτε βελλο σαρματιξο , θυοδ γερεβατ , ετιαμ ξας. ; 
ιαμ π . 
ξοντρα περσας προφεξτυς νυλλο σιβι οξξυρρεντε μεσοποταμιαμ ξαρυς ξεπιτ ετ ξτεσιπηοντεμ υσθυε περvενιτ οξξυπατισθυε περσις δομεστιξα σεδιτιονε ιμπερατορις περσιξι νομεν εμερυιτ . 
vερυμ ξυμ αvιδυς γλοριαε , πραεφεξτο συο μαχιμε υργεντε , θυι ετ ιπσι ετ φιλιις ειυς θυαερεβατ εχιτιυμ ξυπιενς ιμπεραρε , λονγιυς προγρεσσυς εσσετ , υτ αλιι διξυντ μορβο , υτ πλυρες φυλμινε , ιντερεμπτυς εστ . 
νεγαρι νον ποτεστ εο τεμπορε θυο περιιτ ταντυμ φυισσε συβιτο τονιτρυυμ υτ μυλτι τερρορε ιπσο εχανιματι εσσε διξαντυρ . 
ξυμ ιγιτυρ αεγροταρετ ατθυε ιν τεντοριο ιαξερετ , ινγεντι εχορτα τεμπεστατε ινμανι ξορυσξατιονε , ινμανιορε , υτ διχιμυς , τονιτρυ εχανιματυς εστ . 
ιυλιυς ξαλπυρνιυς , θυι αδ μεμοριαμ διξταβατ , ταλεμ αδ πραεφεξτυμ υρβις συπερ μορτε ξαρι επιστυλαμ δεδιτ · 
ιντερ ξετερα ξυμ , ινθυιτ , ξαρυς , πρινξεπς νοστερ vερε ξαρυς , αεγροταρετ , ταντι τυρβινις συβιτο εχορτα τεμπεστας εστ υτ ξαλιγαρεντ ομνια , νεθυε αλτερυτρυμ νοσξερετ ; 
ξορυσξατιονυμ δεινδε αξ τονιτρυυμ ιν μοδυμ φυλγυρυμ ιγνιτι σιδερις ξοντινυατα vιβρατιο ομνιβυς νοβις vεριτατις σξιεντιαμ συστυλιτ . 
υργεντε εψσσενηαρδτ , πετερ ; ιυργαντε π . 
φιλιις ηοηλ ; 
φιλιι π , 
Σ 
 ; φιλιο πετερ . 
συβιτο ενιμ ξονξλαματυμ εστ ιμπερατορεμ μορτυυμ , ετ ποστ ιλλυδ πραεξιπυε τονιτρυυμ θυοδ ξυνξτα τερρυερατ . 
ηις αξξεσσιτ θυοδ ξυβιξυλαριι δολεντες πρινξιπις μορτεμ ινξενδερυντ τεντοριυμ , υνδε υνδε φυιτ , φαμα εμερσιτ φυλμινε ιντερεμπτυμ ευμ θυεμ , θυαντυμ σξιρε ποσσυμυς , αεγριτυδινε ξονστατ αβσυμπτυμ . 
ηανξ εγο επιστυλαμ ιδξιρξο ινδιδι θυοδ πλεριθυε διξυντ vιμ φατι θυανδαμ εσσε , υτ ρομανυς πρινξεπς ξτεσιπηοντεμ τρανσιρε νον ποσσιτ , ιδεοθυε ξαρυμ φυλμινε αβσυμπτυμ θυοδ εος φινες τρανσγρεδι ξυπερετ θυι φαταλιτερ ξονστιτυτι συντ . 
σεδ σιβι ηαβεατ αρτες συας τιμιδιτας , ξαλξανδα vιρτυτιβυς , λιξετ πλανε αξ λιξεβιτ , υτ περ σαξρατισσιμυμ ξαεσαρεμ μαχιμιανυμ ξονστιτιτ , περσας vινξερε ατθυε υλτρα εος προγρεδι , ετ φυτυρυμ ρεορ , σι α νοστρις νον δεσερατυρ προμισσυς νυμινυμ φαvορ . 
βονυμ πρινξιπεμ ξαρυμ φυισσε ξυμ μυλτα ινδιξαντ τυμ ιλλυδ ετιαμ , θυοδ στατιμ υτ εστ αδεπτυς ιμπεριυμ , σαρματας αδεο μορτε προβι φεροξες υτ ινvασυρος σε νον σολυμ ιλλψριξυμ σεδ τηραξιας θυοθυε ιταλιαμθυε μιναρεντυρ , ιτα σξιεντερ βελλα παρτιενδο ξοντυδιτ , υτ παυξισσιμις διεβυς παννονιας σεξυριτατε δοναvεριτ οξξισις σαρματαρυμ σεδεξιμ μιλιβυς , ξαπτις διvερσι σεχυς vιγιντι μιλιβυς . 
θυοδ τερρυερατ πυρσερ , ηοηλ ; 
θυο τερρυερατ π ; θυο τερριτι εραντ πετερ . 
υνδε υνδε φυιτ πυρσερ ; 
υνδε φυιτ π ; υνδε συβιτο πετερ , ηοηλ . 
υτ 
Σ 
 , φολλ , βψ πετερ ; ομ . 
ιν π . 
σο μαδvιγ , φολλ , βψ ηοηλ ; 
σιξ ιντερ βελλα παριενδι π . 
ηαεξ δε ξαρο σατις εσσε ξρεδο , vενιαμυς αδ νυμεριανυμ . 
ηυιυς ετ ιυνξτιορ πατρι ετ αδμιραβιλιορ περ σοξερυμ συυμ φαξτα vιδετυρ ηιστορια , ετ θυαμvις ξαρινυς μαιορ αετατε φυεριτ , πριορ ετιαμ ξαεσαρ θυαμ ηιξ σιτ νυνξυπατυς , ταμεν νεξεσσε εστ υτ πριυς δε νυμεριανο λοθυαμυρ , θυι πατρις σεξυτυς εστ μορτεμ , ποστ δε ξαρινο , θυεμ vιρ ρει πυβλιξαε νεξεσσαριυς αυγυστυς διοξλετιανυς ηαβιτις ξονφλιξτιβυς ιντερεμιτ . 
νυμεριανυς , ξαρι φιλιυς , μορατυς εγρεγιε ετ vερε διγνυς ιμπεριο , ελοθυεντια ετιαμ πραεπολλενς , αδεο υτ πυερ πυβλιξε δεξλαμαvεριτ φεραντυρθυε ιλλιυς σξριπτα νοβιλια , δεξλαματιονι ταμεν μαγις θυαμ τυλλιανο αδξομμοδιορα στιλο , vερσυ αυτεμ ταλις φυισσε πραεδιξατε υτ ομνες ποετας συι τεμπορις vιξεριτ , ναμ ετ ξυμ ολψμπιο νεμεσιανο ξοντενδιτ , θυι 
Ἁλιευτικὰ 
 , 
Κυνηγετικὰ ετ 
Ναυτικὰ σξριπσιτ θυιθυε ιν ομνιβυς ξολονιις ινλυστρατυς εμιξυιτ , ετ αυρελιυμ απολλιναρεμ ιαμβορυμ σξριπτορεμ , θυι πατρις ειυς γεστα ιν λιττερας ρεττυλιτ , ιισδεμ θυαε ρεξιταvερατ εδιτις vελυτι ραδιο ορατιο φερτυρ αδ σενατυμ μισσα ταντυμ ηαβυισσε ελοθυεντιαε υτ ιλλι στατυα νον θυασι θυαμ ηιξ εδιτορ ; 
θυαε π ; θυαμ νυμεριανυς πετερ 2 , ηοηλ . 
θυιθυε π ξορρ. , ηοηλ ; 
θυινθυε π1 ; 
ινθυε πετερ . 
ξαεσαρι σεδ θυασι ρηετορι δεξερνερετυρ , πονενδα ιν βιβλιοτηεξα υλπια , ξυι συβσξριπτυμ εστ · 
νυμεριανο ξαεσαρι , ορατορι τεμποριβυς συις ποτεντισσιμο . 
ηιξ πατρι ξομες φυιτ βελλο περσιξο . 
θυο μορτυο , ξυμ οξυλος δολερε ξοεπισσετ , θυοδ ιλλυδ αεγριτυδινις γενυς νιμια υτποτε vιγιλια ξονφεξτο φαμιλιαρισσιμυμ φυιτ , αξ λεξτιξα πορταρετυρ , φαξτιονε απρι σοξερι συι , θυι ινvαδερε ξοναβατυρ ιμπεριυμ , οξξισυς εστ . 
σεδ ξυμ περ πλυριμος διες δε ιμπερατορις σαλυτε θυαερερετυρ α μιλιτε , ξοντιοναρετυρθυε απερ ιδξιρξο ιλλυμ vιδερι νον ποσσε , θυοδ οξυλος ινvαλιδος α vεντο αξ σολε συβτραηερετ , φοετορε ταμεν ξαδαvερις ρες εσσετ προδιτα , ομνες ινvασερυντ απρυμ , ξυιυς φαξτιο λατερε νον ποτυιτ , ευμθυε αντε σιγνα ετ πρινξιπια προτραχερε . 
τυνξ ηαβιτα εστ ινγενς ξοντιο , φαξτυμ ετιαμ τριβυναλ . 
ετ ξυμ θυαερερετυρ θυις vινδεχ νυμεριανι ιυστισσιμυς φιερετ , θυις δαρετυρ ρει πυβλιξαε βονυς πρινξεπς , διοξλετιανυμ ομνες διvινο ’ ξονσενσυ , ξυι μυλτα ιαμ σιγνα φαξτα διξεβαντυρ ιμπεριι , αυγυστυμ αππελλαvερυντ , δομεστιξος τυνξ ρεγεντεμ , vιρυμ ινσιγνεμ , ξαλλιδυμ , αμαντεμ ρει πυβλιξαε , αμαντεμ συορυμ ετ αδ ομνια θυαε τεμπυς θυαεσιvερατ υιγιλια αδδεδ ιν π ξορρ . 
ιν π τηε πορτιον οφ τηε vιτα ωηιξη βεγινς ωιτη αυγυστυμ ανδ ενδς ωιτη φυισσε ιν ξ. χv . 
5 ις τρανσποσεδ ανδ ινσερτεδ ιν ξ. ιι . 
2 ; ιν τηε 
Σ ξοδιξες ιτ ις ιν ιτς προπερ πλαξε . 
τεμπερατυμ , ξονσιλιι σεμπερ αλτι , νοννυμθυαμ ταμεν εφφροντις σεδ πρυδεντια ετ νιμια περvιξαξια μοτυς ινθυιετι πεξτορις ξομπριμεντις . 
ηιξ ξυμ τριβυναλ ξονσξενδισσετ ατθυε αυγυστυς εσσετ αππελλατυς , ετ θυαερερετυρ θυεμαδμοδυμ νυμεριανυς εσσετ οξξισυς , εδυξτο γλαδιο απρυμ πραεφεξτυμ πραετοριι οστεντανς περξυσσιτ , αδδενς vερβις συις , ηιξ εστ αυξτορ νεξις νυμεριανι . 
σιξ απερ φοεδα vιτα ετ δεφορμιβυς ξονσιλιις αγενς διγνυμ μοριβυς συις εχιτυμ δεδιτ , αvυς μευς ρεττυλιτ ιντερφυισσε ξοντιονι , ξυμ διοξλετιανι μανυ εσσετ απερ οξξισυς ; διχισσε αυτεμ διξεβατ διοξλετιανυμ , ξυμ απρυμ περξυσσισσετ · 
γλοριαρε , απερ , αενεαε μαγνι δεχτρα ξαδις . 
θυοδ εγο μιρορ δε ηομινε μιλιταρι , θυαμvις πλυριμος πλανε σξιαμ μιλιταρες vελ γραεξε vελ λατινε vελ ξομιξορυμ υσυρπαρε διξτα vελ ταλιυμ ποεταρυμ , ιπσι δενιθυε ξομιξι πλερυμθυε σιξ μιλιτες ινδυξυντ υτ εος φαξιαντ vετερα διξτα υσυρπαρε . 
ναμ ετ λεπυς τυτε ες , πυλπαμεντυμ θυαερις ? 
λιvιι ανδρονιξι διξτυμ εστ , μυλτα αλιαθυε πλαυτυς ξαεξιλιυσθυε ποσυερυντ . 
ξυριοσυμ νον πυτο νεθυε σατις vυλγαρε φαβελλαμ δε διοξλετιανο αυγυστο πονερε ηοξ ξονvενιεντεμ λοξο , θυαε ιλλι δατα εστ αδ ομεν ιμπεριι , αvυς μευς εφφροντις εδιτορς ; 
φροντις π ; εφροντις 
Σ 
 . 
φοεδα υιτα εψσσενηαρδτ , ηοηλ ; 
φοεδαυιτ π ; φοεδιτατε πετερ . 
πλανε σξιαμ παυξκερ , πετερ 2 ; πλυς θυαμ π , 
Σ 
 . 
αλιαθυε πετερ 2 ; αλια θυαε π . 
μιηι ρεττυλιτ αβ ιπσο διοξλετιανο ξομπερτυμ . 
ξυμ , ινθυιτ , διοξλετιανυς απυδ τυνγρος ιν γαλλια ιν θυαδαμ ξαυπονα μοραρετυρ , ιν μινοριβυς αδηυξ λοξις μιλιτανς , ετ ξυμ δρυιαδε θυαδαμ μυλιερε ρατιονεμ ξονvιξτυς συι ξοττιδιανι φαξερετ , ατθυε ιλλα διξερετ , διοξλετιανε , νιμιυμ αvαρυς , νιμιυμ παρξυς ες , ιοξο νον σεριο διοξλετιανυς ρεσπονδισσε φερτυρ , τυνξ ερο λαργυς , ξυμ φυερο ιμπερατορ . 
ποστ θυοδ vερβυμ δρυιας διχισσε φερτυρ , διοξλετιανε , ιοξαρι νολι , ναμ ερις ιμπερατορ ξυμ απρυμ οξξιδερις . 
σεμπερ ιν ανιμο διοξλετιανυς ηαβυιτ ιμπεριι ξυπιδιτατεμ , ιδθυε μαχιμιανο ξονσξιο ατθυε αvο μεο , ξυι ηοξ διξτυμ α δρυιαδε ιπσε ρεττυλερατ . 
δενιθυε , υτ ερατ αλτυς , ρισιτ ετ ταξυιτ , απρος ταμεν ιν vενατιβυς , υβι φυιτ φαξυλτας , μανυ συα σεμπερ οξξιδιτ , δενιθυε ξυμ αυρελιανυς ιμπεριυμ αξξεπισσετ , ξυμ προβυς , ξυμ ταξιτυς , ξυμ ιπσε ξαρυς , διοξλετιανυς διχιτ , εγο σεμπερ απρος οξξιδο , σεδ αλτερ υτιτυρ πυλπαμεντο . 
ιαμ ιλλυδ νοτυμ εστ ατθυε vυλγατυμ , θυοδ , ξυμ οξξιδισσετ απρυμ πραεφεξτυμ πραετοριι , διχισσε φερτυρ , τανδεμ οξξιδι απρυμ φαταλεμ . 
ιπσυμ διοξλετιανυμ ιδεμ αvυς μευς διχισσε διξεβατ νυλλαμ αλιαμ σιβι ξαυσαμ οξξιδενδι μανυ συα φυισσε νισι υτ ιμπλερετ δρυιαδις διξτυμ ετ συυμ φιρμαρετ ιμπεριυμ , νον ενιμ ταμ ξρυδελεμ σε ιννοτεσξερε ξυπερετ , πριμις μαχιμε διεβυς ιμπεριι , νισι ιλλυμ νεξεσσιτας αδ ηανξ ατροξιτατεμ οξξισιονις αδτραηερετ . 
ξυρατιονεμ π . 
ωιτη φυισσε ενδς τηε πορτιον οφ τηε vιτα τρανσποσεδ ιν π το ξ. ιι . 
2 . 
διξτυμ εστ δε ξαρο , διξτυμ ετιαμ δε νυμεριανο , συπερεστ νοβις ξαρινυς , ηομο ομνιυμ ξονταμινατισσιμυς , αδυλτερ , φρεθυενς ξορρυπτορ ιυvεντυτις (πυδετ διξερε θυοδ ιν λιττερας ονεσιμυς ρεττυλιτ) , ιπσε θυοθυε μαλε υσυς γενιο σεχυς συι . 
ηιξ ξυμ ξαεσαρ δεξρετις σιβι γαλλιις ατθυε ιταλια , ιλλψριξο , ηισπανιις αξ βριταννιις ετ αφριξα ρελιξτυς α πατρε ξαεσαρεανυμ τενερετ ιμπεριυμ , σεδ εα λεγε υτ ομνια φαξερετ θυαε αυγυστι φαξιυντ , ενορμιβυς σε vιτιις ετ ινγεντι φοεδιτατε μαξυλαvιτ , αμιξος οπτιμος θυοσθυε ρελεγαvιτ , πεσσιμυμ θυεμθυε ελεγιτ αυτ τενυιτ , πραεφεξτυμ υρβι υνυμ εχ ξανξελλαριις συις φεξιτ , θυο φοεδιυς νεξ ξογιταρι ποτυιτ αλιθυανδο νεξ διξι . 
πραεφεξτυμ πραετοριι θυεμ ηαβεβατ οξξιδιτ ; 
ιν ειυς λοξυμ ματρονιανυμ , vετερεμ ξονξιλιατορεμ , φεξιτ , υνυμ εχ συις νοταριις , θυεμ στυπρορυμ ετ λιβιδινυμ ξονσξιυμ σεμπερ ατθυε αδιυτορεμ ηαβυερατ , ινvιτο πατρε ξονσυλ προξεσσιτ , συπερβας αδ σενατυμ λιττερας δεδιτ . 
vυλγο υρβις ρομαε , θυασι ποπυλο ρομανο , βονα σενατυς προμισιτ . 
συις συγγεστεδ βψ πετερ ; 
ηις π , ηοηλ . 
υχορες δυξενδο αξ ρειξιενδο νοvεμ δυχιτ πυλσις πλερισθυε πραεγναντιβυς . 
μιμις , μερετριξιβυς , παντομιμις , ξαντοριβυς ατθυε λενονιβυς παλατιυμ ρεπλεvιτ . 
φαστιδιυμ συβσξριβενδι ταντυμ ηαβυιτ υτ ιμπυρυμ θυενδαμ , ξυμ θυο σεμπερ μεριδιε ιοξαβατυρ , αδ συβσξριβενδυμ πονερετ , θυεμ οβιυργαβατ πλερυμθυε θυοδ βενε συαμ ιμιταρετυρ μανυμ , ηαβυιτ γεμμας ιν ξαλξεις , νισι γεμματα φιβυλα υσυς νον εστ , βαλτεο ετιαμ σαεπε γεμινατο . 
ρεγεμ δενιθυε ιλλυμ ιλλψριξι πλεριθυε vοξιταρυντ . 
πραεφεξτις νυμθυαμ , νυμθυαμ ξονσυλιβυς οβvιαμ προξεσσιτ . 
ηομινιβυς ιμπροβις πλυριμυμ δετυλιτ εοσθυε αδ ξονvιvιυμ σεμπερ vοξαvιτ . 
ξεντυμ λιβρας αvιυμ , ξεντυμ πισξιυμ , μιλλε διvερσαε ξαρνις ιν ξονvιvιο συο φρεθυεντερ εχηιβυιτ , vινι πλυριμυμ εφφυδιτ , ιντερ πομα ετ μελονες ναταvιτ . 
ροσις μεδιολανενσιβυς ετ τριξλινια ετ ξυβιξυλα στραvιτ , βαλνεις ιτα φριγιδις υσυς εστ , υτ σολεντ εσσε ξελλαε συπποσιτοριαε , φριγιδαριις σεμπερ νιvαλιβυς . 
ξυμ ηιεμις τεμπορε αδ θυενδαμ λοξυμ vενισσετ , ιν θυο φοντανα εσσετ περτεπιδα , υτ αδσολετ περ ηιεμεμ νατυραλιτερ , εαθυε ιν πισξινα υσυς εσσετ , διχισσε βαλνεατοριβυς φερτυρ , αθυαμ μιηι μυλιεβρεμ πραεπαραστις . 
ατθυε ηοξ ειυς ξλαρισσιμυμ διξτυμ εφφερτυρ . 
αυδιεβατ πατερ ειυς θυαε ιλλε φαξερετ , ετ ξλαμαβατ , νον εστ μευς . 
σο πετσξηενιγ , ηοηλ ; 
βαλτευμ γεμματυμ π , πετερ . 
νυμθυαμ ινς . 
βψ γρυτερ ; ομ . 
ιν π . 
πραεπαραστις πετσξηενιγ , ηοηλ ; 
πραεπαρατις π , 
Σ 
 , πετερ . 
στατυερατ δενιθυε ξονσταντιυμ , θυι ποστεα ξαεσαρ εστ φαξτυς , τυνξ αυτεμ πραεσιδατυμ δαλματιαε αδμινιστραβατ , ιν λοξυμ ειυς συβρογαρε , θυοδ νεμο τυνξ vιρ μελιορ vιδεβατυρ , ιλλυμ vερο , υτ ονεσιμυς διξιτ , οξξιδερε , λονγυμ εστ σι δε ειυς λυχυρια πλυρα vελιμ διξερε , θυιξυμθυε οστιατιμ ξυπιτ νοσξερε , λεγατ ετιαμ φυλvιυμ ασπριανυμ υσθυε αδ ταεδιυμ γεστορυμ ειυς υνιvερσα διξεντεμ . 
ηιξ υβι πατρεμ φυλμινε αβσυμπτυμ , φρατρεμ α σοξερο ιντερεμπτυμ , διοξλετιανυμ αυγυστυμ αππελλατυμ ξομπεριτ , μαιορα vιτια ετ σξελερα εδιδιτ , θυασι ιαμ λιβερ αξ φρενις δομεστιξαε πιετατις συορυμ μορτιβυς αβσολυτυς , νεξ ει ταμεν δεφυιτ αδ vινδιξανδυμ σιβιμετ ιμπεριυμ vιγορ μεντις , ναμ ξοντρα διοξλετιανυμ μυλτις προελιις ξονφλιχιτ , σεδ υλτιμα πυγνα απυδ μαργυμ ξομμισσα vιξτυς οξξυβυιτ . 
ηιξ τριυμ πρινξιπυμ φυιτ φινις , ξαρι , νυμεριανι ετ ξαρινι . 
ποστ θυος διοξλετιανυμ ετ μαχιμιανυμ πρινξιπες δι δεδερυντ , ιυνγεντες ταλιβυς vιρις γαλεριυμ ατθυε ξονσταντιυμ , θυορυμ αλτερ νατυς εστ , θυι αξ λενζε ; α π , πετερ , ηοηλ . 
μορτιβυς ξας. ; 
μοριβυς π , 
Σ 
 . 
δι ιρις . 
βψ εγνατιυς ; ομ . 
ιν π ανδ 
Σ 
 . 
αξξεπταμ ιγνομινιαμ Vαλεριανι ξαπτιvιτατε δελερετ , αλτερ , θυι γαλλιας ρομανις λεγιβυς ρεδδερετ , θυαττυορ σανε πρινξιπες μυνδι φορτες , σαπιεντες , βενιγνι ετ αδμοδυμ λιβεραλες , υνυμ ιν ρεμ πυβλιξαμ σεντιεντες , περρεvερεντες ρομανι σενατυς , μοδερατι , ποπυλι αμιξι , περσανξτι , γραvες , ρελιγιοσι ετ θυαλες πρινξιπες σεμπερ οραvιμυς . 
θυορυμ vιταμ σινγυλις λιβρις ξλαυδιυς ευστηενιυς , θυι διοξλετιανο αβ επιστυλις φυιτ , σξριπσιτ , θυοδ ιδξιρξο διχι νε θυις α με ρεμ τανταμ ρεθυιρερετ , μαχιμε ξυμ vελ vιvορυμ πρινξιπυμ vιτα νον σινε ρεπρεηενσιονε διξατυρ . 
μεμοραβιλε μαχιμε ξαρι ετ ξαρινι ετ νυμεριανι ηοξ ηαβυιτ ιμπεριυμ , θυοδ λυδος ποπυλο ρομανο νοvις ορνατος σπεξταξυλις δεδερυντ , θυος ιν παλατιο ξιρξα πορτιξυμ σταβυλι πιξτος vιδιμυς , ναμ ετ νευροβατεν , θυι vελυτ ιν vεντις ξοτηυρνατυς φερρετυρ , εχηιβυιτ , ετ τοιξηοβατεν , θυι περ παριετεμ υρσο ελυσο ξυξυρριτ , ετ υρσος μιμυμ αγεντες ετ ιτεμ ξεντυμ σαλπιστας υνο ξρεπιτυ ξονξινεντες ετ ξεντυμ ξεραταυλας , ξηοραυλας ξεντυμ , ετιαμ πψτηαυλας ξεντυμ , παντομιμος ετ γψμνιξος μιλλε , πεγμα πραετερεα , ξυιυς φλαμμις σξαενα ξονφλαγραvιτ , θυαμ διοξλετιανυς ποστεα περρευερεντες πετσξηενιγ , ηοηλ ; 
σπε ρευερεντ π ; σεμπερ ρευερεντες γρυτερ , πετερ . 
περσανξτι γρυτερ ; πεσξατε π . 
ξεραταυλας σαλμ. ; 
ξαπιταυλας π . 
μαγνιφιξεντιορεμ ρεδδιδιτ , μιμος πραετερεα υνδιθυε αδvοξαvιτ . 
εχηιβυιτ ετ λυδυμ σαρματιξυμ , θυο δυλξιυς νιηιλ εστ . 
εχηιβυιτ ξψξλοπεα . 
δονατυμ εστ γραεξις αρτιφιξιβυς ετ γψμνιξις ετ ηιστριονιβυς ετ μυσιξις αυρυμ ετ αργεντυμ , δονατα ετ vεστις σεριξα . 
σεδ ηαεξ ομνια νεσξιο θυαντυμ απυδ ποπυλυμ γρατιαε ηαβεαντ , νυλλιυς συντ μομεντι απυδ πρινξιπες βονος . 
διοξλετιανι δενιθυε διξτυμ φερτυρ , ξυμ ει θυιδαμ λαργιτιοναλις συυς εδιτιονεμ ξαρι λαυδαρετ , διξενς μυλτυμ πλαξυισσε πρινξιπες ιλλος ξαυσα λυδορυμ τηεατραλιυμ λυδορυμθυε ξιρξενσιυμ ; " εργο , " ινθυιτ , βενε ρισυς εστ ιν ιμπεριο συο ξαρυς . 
δενιθυε ξυμ ομνιβυς γεντιβυς αδvοξατις διοξλετιανυς δαρετ λυδος , παρξισσιμε υσυς εστ λιβεραλιτατε , διξενς ξαστιορες εσσε οπορτερε λυδος σπεξταντε ξενσορε . 
λεγατ ηυνξ λοξυμ ιυνιυς μεσσαλλα , θυεμ εγο λιβερε ξυλπαρε αυδεο , ιλλε ενιμ πατριμονιυμ συυμ σξαενιξις δεδιτ , ηερεδιβυς αβνεγαvιτ , ματρις τυνιξαμ δεδιτ μιμαε , λαξερναμ πατρις μιμο , ετ ρεξτε , σι αvιαε παλλιο αυρατο ατθυε πυρπυρεο προ σψρματε τραγοεδυς υτερετυρ , ινσξριπτυμ εστ αδηυξ ιν ξηοραυλαε παλλιο τψριαντηινο , θυο ιλλε vελυτ σπολιο νοβιλιτατις εχσυλτατ , αδορνατυμ π . 
υσυς εστ λιβεραλιτατε 
Σ> 
 ; αυσυς λιβερτατε π ; εστ υσυς λιβεραλιτατε πετερ . 
μεσσαλλαε νομεν υχορις . 
ιαμ θυιδ λινεας πετιτας αεγψπτο λοθυαρ ? 
θυιδ τψρο ετ σιδονε τενυιτατε περλυξιδας , μιξαντες πυρπυρα , πλυμανδι διφφιξυλτατε περνοβιλες ? 
δονατι συντ αβ ατρεβατις βιρρι πετιτι , δονατι βιρρι ξανυσινι , αφριξανι , οπες ιν σξαενα νον πριυς
