αελιυς σπαρτιανυς δε vιτα ηαδριανι οριγο ιμπερατορις ηαδριανι vετυστιορα πιξεντιβυς , ποστεριορ αβ ηισπανιενσιβυς μανατ ; 
σι θυιδεμ ηαδρια ορτος μαιορες συος απυδ ιταλιξαμ σξιπιονυμ τεμποριβυς ρεσεδισσε ιν λιβρις vιταε συαε ηαδριανυς ιπσε ξομμεμορατ . 
ηαδριανο πατερ αελιυς ηαδριανυς ξογνομεντο αφερ φυιτ , ξονσοβρινυς τραιανι ιμπερατορις ; 
ματερ δομιτια παυλινα γαδιβυς ορτα , σορορ παυλινα νυπτα σερvιανο , υχορ σαβινα , αταvυς μαρυλλινυς , θυι πριμυς ιν συα φαμιλια σενατορ ποπυλι ρομανι φυιτ . 
νατυς εστ ρομαε Vιιιι καλ . 
φεβ . 
Vεσπασιανο σεπτιες ξομμεμορατ π ξορρ. ; 
ξομμεμορετ π1 , πετσξηενιγ . 
ετ τιτο θυινθυιες ξονσυλιβυς , αξ δεξιμο αετατις αννο πατρε ορβατυς υλπιυμ τραιανυμ πραετοριυμ τυνξ , ξονσοβρινυμ συυμ , θυι ποστεα ιμπεριυμ τενυιτ , ετ ξαελιυμ αττιανυμ εθυιτεμ ρομανυμ τυτορες ηαβυιτ . 
ιμβυτυσθυε ιμπενσιυς γραεξις στυδιις , ινγενιο ειυς σιξ αδ εα δεξλιναντε υτ α νοννυλλις γραεξυλυς διξερετυρ , θυιντοδεξιμο αννο αδ πατριαμ ρεδιιτ αξ στατιμ μιλιτιαμ ινιιτ , vενανδι υσθυε αδ ρεπρεηενσιονεμ στυδιοσυς , θυαρε α τραιανο αβδυξτυς α πατρια ετ προ φιλιο ηαβιτυς νεξ μυλτο ποστ δεξεμvιρ λιτιβυς ιυδιξανδις δατυς ατθυε ινδε τριβυνυς σεξυνδαε αδιυτριξις λεγιονις ξρεατυς , ποστ ηοξ ιν ινφεριορεμ μοεσιαμ τρανσλατυς εχτρεμις ιαμ δομιτιανι τεμποριβυς . 
ιβι α ματηεματιξο θυοδαμ δε φυτυρο ιμπεριο ιδ διξιτυρ ξομπερισσε θυοδ α πατρυο μαγνο αελιο ηαδριανο περιτια ξαελεστιυμ ξαλλεντε πραεδιξτυμ εσσε ξομπερερατ . 
τραιανο α νερvα αδοπτατο αδ γρατυλατιονεμ εχερξιτυς μισσυς ιν γερμανιαμ συπεριορεμ τυνξ π1 ; 
υιρυμ π ξορρ . 
υενανδι νοvακ ; 
υενανδο π , πετερ . 
δομιτιανις π1 , πετσξηενιγ . 
ιν ομιττεδ βψ π1 , αδδεδ βψ π ξορρ . 
τρανσλατυς εστ . 
εχ θυα φεστινανς αδ τραιανυμ , υτ πριμυς νυντιαρετ εχξεσσυμ νερvαε , α σερvιανο , σορορις vιρο , (θυι ετ συμπτιβυς ετ αερε αλιενο ειυς προδιτο τραιανι οδιυμ ιν ευμ μοvιτ) διυ δετεντυς φραξτοθυε ξονσυλτε vεηιξυλο ταρδατυς , πεδιβυς ιτερ φαξιενς ειυσδεμ σερvιανι βενεφιξιαριυμ αντεvενιτ . 
φυιτθυε ιν αμορε τραιανι , νεξ ταμεν ει περ παεδαγογος πυερορυμ θυος τραιανυς ιμπενσιυς διλιγεβατ , γαλλο φαvεντε δεφυιτ , θυο θυιδεμ τεμπορε ξυμ σολλιξιτυς δε ιμπερατορις εργα σε ιυδιξιο , Vεργιλιανας σορτες ξονσυλερετ , θυις προξυλ ιλλε αυτεμ ραμις ινσιγνις ολιvαε σαξρα φερενς ? 
νοσξο ξρινες ινξαναθυε μεντα ρεγις ρομανι , πριμαμ θυι λεγιβυς υρβεμ φυνδαβιτ , ξυριβυς παρvις ετ παυπερε τερρα μισσυς ιν ιμπεριυμ μαγνυμ , ξυι δεινδε συβιβιτ σορς εχξιδιτ , θυαμ αλιι εχ σιβψλλινις vερσιβυς ει προvενισσε διχερυντ , ηαβυιτ αυτεμ πραεσυμπτιονεμ ιμπεριι μοχ φυτυρι εχ φανο θυοθυε νιξεπηοριι ιοvις μαναντε ρεσπονσο , θυοδ απολλονιυς σψρυς πλατονιξυς λιβρις συις ινδιδιτ . 
δενιθυε στατιμ συφφραγαντε συρα αδ αμιξιτιαμ τραιανι πλενιορεμ ρεδιιτ , νεπτε περ λαξυνα συγγεστεδ βψ γεμολλ ; 
διλιγεβατ γαλλο φαυεντε δεφυιτ π . 
σορορεμ τραιανι υχορε αξξεπτα φαvεντε πλοτινα , τραιανο λεvιτερ , υτ μαριυς μαχιμυς διξιτ , vολεντε . 
θυαεστυραμ γεσσιτ τραιανο θυατερ ετ αρτιξυλειο ξονσυλιβυς , ιν θυα ξυμ ορατιονεμ ιμπερατορις ιν σενατυ αγρεστιυς προνυντιανς ρισυς εσσετ , υσθυε αδ συμμαμ περιτιαμ ετ φαξυνδιαμ λατινις οπεραμ δεδιτ . 
ποστ θυαεστυραμ αξτα σενατυς ξυραvιτ ατθυε αδ βελλυμ δαξιξυμ τραιανυμ φαμιλιαριυς προσεξυτυς εστ ; 
θυανδο θυιδεμ ετ ινδυλσισσε vινο σε διξιτ τραιανι μοριβυς οβσεθυεντεμ ατθυε οβ ηοξ σε α τραιανο λοξυπλετισσιμε μυνερατυμ . 
τριβυνυς πλεβις φαξτυς εστ ξανδιδο ετ θυαδρατο ιτερυμ ξονσυλιβυς , ιν θυο μαγιστρατυ αδ περπετυαμ τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ ομεν σιβι φαξτυμ αδσεριτ , θυοδ παενυλας αμισεριτ , θυιβυς υτι τριβυνι πλεβις πλυvιαε τεμπορε σολεβαντ , ιμπερατορες αυτεμ νυμθυαμ , υνδε ηοδιεθυε ιμπερατορες σινε παενυλις α τογατις vιδεντυρ . 
σεξυνδα εχπεδιτιονε δαξιξα τραιανυς ευμ πριμαε λεγιονι μινερvιαε πραεποσυιτ σεξυμθυε δυχιτ ; 
θυανδο θυιδεμ μυλτα εγρεγια ειυς φαξτα ξλαρυερυντ . 
θυαρε αδαμαντε γεμμα θυαμ τρα‐ ιανυς α νερvα αξξεπερατ δονατυς αδ σπεμ συξξεσσιονις ερεξτυς εστ . 
πραετορ φαξτυς εστ συβυρανο βις ετ σερvιανο ιτερυμ ξονσυλιβυς , ξυμ σεστερτιυμ ιτερυμ vιξιες αδ λυδος εδενδος α τραιανο αξξεπιτ , λεγατυς ποστεα πραετοριυς ιν παννονιαμ ινφεριορεμ μισσυς σαρματας ξομπρεσσιτ , δισξιπλιναμ μιλιταρεμ τενυιτ , προξυρατορες λατιυς εvαγαντες ξοερξυιτ , οβ ηοξ ξονσυλ εστ φαξτυς , ιν θυο μαγιστρατυ υτ α συρα ξομπεριτ αδοπτανδυμ σε α τραιανο εσσε , αβ αμιξις τραιανι ξοντεμνι δεσιιτ αξ νεγλεγι , ετ δεφυνξτο θυιδεμ συρα τραιανι ει φαμιλιαριτας ξρεvιτ , ξαυσα πραεξιπυε ορατιονυμ θυας προ ιμπερατορε διξταvερατ . 
υσυς πλοτιναε θυοθυε φαvορε , ξυιυς στυδιο ετιαμ λεγατυς εχπεδιτιονις παρτηιξαε τεμπορε δεστινατυς εστ . 
θυα θυιδεμ τεμπεστατε υτεβατυρ ηαδριανυς αμιξιτια σοσιι παπι ετ πλατοριι νεποτις εχ σενατοριο ορδινε , εχ εθυεστρι συβυρανο μομμσεν ; 
συβ συρανο π , πετερ . 
ιτερυμ δελετεδ βψ μομμσεν . 
υτ π ξορρ. ; 
ετ π1 . 
δεφυνξτο π ξορρ. ; 
δεφινιτο π1 . 
ξρευιτ π ξορρ. ; 
ξρεαυιτ π1 ; 
ξρεβυιτ πετερ . 
πλατορι βοργηεσι ; 
πλετορι π . 
αυτεμ αττιανι , τυτορις θυονδαμ συι , ετ λιvιανι ετ τυρβονις . 
ιν αδοπτιονις σπονσιονεμ vενιτ παλμα ετ ξελσο , ινιμιξις σεμπερ συις ετ θυος ποστεα ιπσε ινσεξυτυς εστ , ιν συσπιξιονεμ αδφεξταταε τψραννιδις λαπσις , σεξυνδο ξονσυλ φαvορε πλοτιναε φαξτυς τοταμ πραεσυμπτιονεμ αδοπτιονις εμερυιτ . 
ξορρυπισσε ευμ τραιανι λιβερτος , ξυρασσε δελιξατος εοσδεμθυε σαεπε ινισσε περ εα τεμπορα θυιβυς ιν αυλα φαμιλιαριορ φυιτ , οπινιο μυλτα φιρμαvιτ . 
θυιντυμ ιδυυμ αυγυσταρυμ διεμ λεγατυς σψριαε λιττερας αδοπτιονις αξξεπιτ ; 
θυανδο ετ ναταλεμ αδοπτιονις ξελεβραρι ιυσσιτ . 
τερτιυμ ιδυυμ εαρυνδεμ , θυανδο ετ ναταλεμ ιμπεριι στατυιτ ξελεβρανδυμ , εχξεσσυς ει τραιανι νυντιατυς εστ . 
φρεθυενς σανε οπινιο φυιτ τραιανο ιδ ανιμι φυισσε υτ νερατιυμ πρισξυμ , νον ηαδριανυμ , συξξεσσορεμ ρελινθυερετ , μυλτις αμιξις ιν ηοξ ξονσεντιεντιβυς , υσθυε εο υτ πρισξο αλιθυανδο διχεριτ · 
ξομμενδο τιβι προvινξιας , σι θυιδ μιηι φαταλε ξοντιγεριτ . 
ετ μυλτι θυιδεμ διξυντ τραιανυμ ιν ανιμο ιδ ηαβυισσε , υτ εχεμπλο αλεχανδρι μαξεδονις σινε ξερτο συξξες‐ ετ ομιττεδ βψ π , αδδεδ βψ ηιρσξηφελδ . 
αδφεξταταε πετσξηενιγ ; 
αδιεξταε π ; αδιεξταε πετερ ωιτη σαλμ . 
σαεπε ινισσε ελλις , vον ωιντερφελδ ; 
σεπελισσε π ; αδ σε πελλεχισσε πετερ 2 . 
φαμιλιαριορ π ; φαμιλιαριορυμ β , πετερ . 
σορε μορερετυρ , μυλτι αδ σενατυμ ευμ ορατιονεμ vολυισσε μιττερε πετιτυρυμ , υτ , σι θυιδ ει εvενισσετ , πρινξιπεμ ρομαναε ρει πυβλιξαε σενατυς δαρετ , αδδιτις δυμ ταχατ νομινιβυς εχ θυιβυς οπτιμυμ ιδεμ σενατυς ελιγερετ , νεξ δεσυντ θυι φαξτιονε πλοτιναε μορτυο ιαμ τραιανο ηαδριανυμ ιν αδοπτιονεμ αδσξιτυμ εσσε προδιδεριντ , συπποσιτο θυι προ τραιανο φεσσα vοξε λοθυεβατυρ . 
αδεπτυς ιμπεριυμ αδ πρισξυμ σε στατιμ μορεμ ινστιτυιτ ετ τενενδαε περ ορβεμ τερραρυμ παξι οπεραμ ιμπενδιτ . 
ναμ δεφιξιεντιβυς ιις νατιονιβυς θυας τραιανυς συβεγερατ , μαυρι λαξεσσεβαντ , σαρματαε βελλυμ ινφερεβαντ , βριταννι τενερι συβ ρομανα διξιονε νον ποτεραντ , αεγψπτυς σεδιτιονιβυς υργεβατυρ , λιβψα δενιθυε αξ παλαεστινα ρεβελλες ανιμος εφφερεβαντ . 
θυαρε ομνια τρανς ευπηρατεν αξ τιγριμ ρελιθυιτ εχεμπλο , υτ διξεβατ , ξατονις , θυι μαξεδονες λιβερος προνυντιαvιτ , θυια τυερι νον ποτεραντ . 
παρτηαμασιριν , θυεμ τραιανυς παρτηις ρεγεμ φεξερατ , λοθυερετυρ π ξορρ . 
ιμπενδιτ π ξορρ. , πετσξηενιγ , νοvακ , ανδ λεσσινγ ; 
ιντενδιτ π 1 , πετερ . 
λιβψα ξας. ; 
λιξια π . 
παρτηαμασιριν , σεε προσοπ . 
ιιι , π. 13 ; 
σαρματοσιριν π ; παρτομασιριν πετερ2 . 
θυοδ ευμ νον μαγνι πονδερις απυδ παρτηος vιδερετ , προχιμις γεντιβυς δεδιτ ρεγεμ . 
ταντυμ αυτεμ στατιμ ξλεμεντιαε στυδιυμ ηαβυιτ υτ , ευμ συβ πριμις ιμπεριι διεβυς αβ αττιανο περ επιστολας εσσετ αδμονιτυς , υτ ετ βαεβιυς μαξερ πραεφεξτυς υρβις , σι ρενιτερετυρ ειυς ιμπεριο , νεξαρετυρ ετ λαβεριυς μαχιμυς , θυι συσπεξτυς ιμπεριο ιν ινσυλα εχσυλαβατ , ετ φρυγι ξρασσυς , νεμινεμ λαεδερετ ; 
θυαμvις ξρασσυμ ποστεα προξυρατορ εγρεσσυμ ινσυλα , θυασι ρες νοvας μολιρετυρ , ινιυσσο ειυς οξξιδεριτ . 
μιλιτιβυς οβ αυσπιξια ιμπεριι δυπλιξεμ λαργιτιονεμ δεδιτ . 
λυσιυμ θυιετυμ συβλατις γεντιβυς μαυρις , θυος ρεγεβατ , θυια συσπεξτυς ιμπεριο φυερατ , εχαρμαvιτ , μαρξιο τυρβονε ιυδαεις ξομπρεσσις αδ δεπριμενδυμ τυμυλτυμ μαυρετανιαε δεστινατο . 
ποστ ηαεξ αντιοξηια διγρεσσυς εστ αδ ινσπιξιενδας ινιυσσο π , αξξεπτεδ βψ πετσξηενιγ ; 
ινιυσσυ πετερ 1. παρτηιαν ωαρ ; 
ηε ωας ρεωαρδεδ βψ βεινγ μαδε κινγ αφτερ τραjαν’ς vιξτορψ ιν 116‐117 . 
τηε παρτηιανς δεποσεδ ηιμ , ανδ ηαδριαν αξξορδινγλψ ασσιγνεδ το ηιμ , ατ λεαστ φορ α τιμε , τηε διστριξτ οφ οσρηοενε ιν νορτη‐ωεστερν μεσοποταμια . 
ξφ . 
ξ. χχι . 
10 , ανδ διο , λχvιιι . 
30 ανδ 33 . 
ρελιθυιας τραιανι , θυας αττιανυς , πλοτινα ετ ματιδια δεφερεβαντ , θυιβυς εχξεπτις ετ ναvι ρομαμ διμισσις ιπσε αντιοξηιαμ ρεγρεσσυς πραεποσιτοθυε σψριαε ξατιλιο σεvερο περ ιλλψριξυμ ρομαμ vενιτ . 
τραιανο διvινος ηονορες δατις αδ σενατυμ ετ θυιδεμ αξξυρατισσιμις λιττερις ποστυλαvιτ ετ ξυνξτις vολεντιβυς μερυιτ , ιτα υτ σενατυς μυλτα , θυαε ηαδριανυς νον ποστυλαvερατ , ιν ηονορεμ τραιανι σποντε δεξερνερετ . 
ξυμ αδ σενατυμ σξριβερετ , vενιαμ πετιιτ , θυοδ δε ιμπεριο συο ιυδιξιυμ σενατυι νον δεδισσετ , σαλυτατυς σξιλιξετ πραεπροπερε α μιλιτιβυς ιμπερατορ , θυοδ εσσε ρες πυβλιξα σινε ιμπερατορε νον ποσσετ , ξυμ τριυμπηυμ ει σενατυς , θυι τραιανο δεβιτυς ερατ , δετυλισσετ , ρεξυσαvιτ ιπσε ατθυε ιμαγινεμ τραιανι ξυρρυ τριυμπηαλι vεχιτ , υτ οπτιμυς ιμπερατορ νε ποστ μορτεμ θυιδεμ τριυμπηι αμιττερετ διγνιτατεμ , πατρις πατριαε νομεν δελατυμ σιβι στατιμ ετ ιτερυμ ποστεα διστυλιτ , θυοδ ηοξ νομεν αυγυστυς σερο μερυισσετ , αυρυμ σεε νοτε το ξ. ιι . 
10 . 
λ . 
ξατιλιυς σεvερυς ωας α φριενδ ανδ ξορρεσπονδεντ οφ πλινψ ; 
σεε πλινψ , επιστ. , ι. 22 ; 
ιιι . 
12 . 
ηε βεξαμε ξονσυλ φορ τηε σεξονδ τιμε ιν 120 , ωας προξονσυλ οφ ασια , ανδ ιν 138 πρεφεξτ οφ τηε ξιτψ ; 
σεε ξ. χχιv . 
6‐8 . 
ηε ωας τηε γρεατ‐γρανδφατηερ οφ μαρξυς αυρελιυς ; 
σεε μαρξ , ι. 4 . 
υσεδ ηερε το δενοτε τηε προvινξες αλονγ τηε σουτηερν βανκ οφ τηε δανυβε . 
ηις ρουτε λαψ αξροσς ασια μινορ , ανδ ιτ ωας προβαβλψ ιν τηις ρεγιον τηατ ηε ρεξειvεδ τηε νεως οφ τηε ωαρ τηρεατενεδ βψ τηε τριβες νορτη οφ τηε ριvερ ; 
ξφ . 
ξ. vι . 
6. ηε αρριvεδ ιν μοεσια ιν τηε σπρινγ οφ 118 , ανδ φιναλλψ ρεαξηεδ ρομε ιν Jυλψ , 118 ; 
ξφ . 
ξ vιι . 
3 , αξξλαματιον βψ τηε αρμψ ξονστιτυτεδ α στρονγ δε φαξτο ξλαιμ το τηε ιμπεριαλ ποωερ , βυτ ιτ ις νοω γενεραλλψ ρεξογνιζεδ (ιν σπιτε οφ μομμσεν’ς τηεορψ το τηε ξοντραρψ) τηατ ονλψ τηε σενατε ξουλδ λεγαλλψ ξονφερ τηε ιμπεριυμ . 
τηις τριυμπη ωας ξομμεμορατεδ βψ ξοινς βεαρινγ ον τηε οβvερσε τηε ηεαδ οφ τραjαν ωιτη τηε λεγενδ διvο τραιανο παρτη ξοροναριυμ ιταλιαε ρεμισιτ , ιν προvινξιις μινυιτ , ετ θυιδεμ διφφιξυλτατιβυς αεραριι αμβιτιοσε αξ διλιγεντερ εχποσιτις . 
αυδιτο δειν τυμυλτυ σαρματαρυμ ετ ροχολανορυμ πραεμισσις εχερξιτιβυς μοεσιαμ πετιιτ . 
μαρξιυμ τυρβονεμ ποστ μαυρετανιαμ πραεφεξτυραε ινφυλις ορνατυμ παννονιαε δαξιαεθυε αδ τεμπυς πραεφεξιτ . 
ξυμ ρεγε ροχολανορυμ , θυι δε ινμινυτις στιπενδιις θυερεβατυρ , ξογνιτο νεγοτιο παξεμ ξομποσυιτ . 
νιγρινι ινσιδιας , θυας ιλλε σαξριφιξαντι ηαδριανο ξονσξιο σιβι λυσιο ετ μυλτις αλιις παραvερατ , ξυμ ετιαμ συξξεσσορεμ ηαδριανυς σιβιμετ δεστινασσετ , εvασιτ . 
θυαρε παλμα ταρραξινις , ξελσυς βαιις , νιγρινυς φαvεντιαε , λυσιυς ιν ιτινερε σενατυ ιυβεντε , ινvιτο ηαδριανο , υτ ιπσε ιν vιτα συα διξιτ , οξξισι συντ . 
υνδε στατιμ ηαδριανυς αδ ρεφελλενδαμ τριστισσιμαμ δε σε μαυρετανιαμ πετερ ; 
μαυρατανεαε π 1 ; μαυριτανιαε π ξορρ . 
οπινιονεμ , θυοδ οξξιδι πασσυς εσσετ υνο τεμπορε θυαττυορ ξονσυλαρες , ρομαμ vενιτ , δαξια τυρβονι ξρεδιτα , τιτυλο αεγψπτιαξαε πραεφεξτυραε , θυο πλυς αυξτοριτατις ηαβερετ , ορνατο , ετ αδ ξομπριμενδαμ δε σε φαμαμ ξονγιαριυμ δυπλεχ πραεσενς ποπυλο δεδιτ , τερνις ιαμ περ σινγυλος αυρεις σε αβσεντε διvισις , ιν σενατυ θυοθυε εχξυσατις θυαε φαξτα εραντ ιυραvιτ σε νυμθυαμ σενατορεμ νισι εχ σενατυς σεντεντια πυνιτυρυμ . 
στατυμ ξυρσυμ φισξαλεμ ινστιτυιτ , νε μαγιστρατυς ηοξ ονερε γραvαρεντυρ . 
αδ ξολλιγενδαμ αυτεμ γρατιαμ νιηιλ πραετερμιττενς , ινφινιταμ πεξυνιαμ , θυαε φισξο δεβεβατυρ , πριvατις δεβιτοριβυς ιν υρβε ατθυε ιταλια , ιν προvινξιις vερο ετιαμ εχ ρελιθυιις ινγεντες συμμας ρεμισιτ , σψνγραπηις ιν φορο διvι τραιανι , θυο μαγις σεξυριτας ομνιβυς ροβοραρετυρ , ινξενσις . 
δαμνατορυμ βονα ιν φισξυμ πριvατυμ στατυμ πετερ ; 
στατιμ π (δεφενδεδ βψ ηερζογ ρ. στvφ . 
ιι , 359 , 1) . 
ηαδριανι π 1 ; αλ’ τραιανι π ξορρ . 
ρεδιγι vετυιτ , ομνι συμμα ιν αεραριο πυβλιξο ρεξεπτα . 
πυερις αξ πυελλις , θυιβυς ετιαμ τραιανυς αλιμεντα δετυλερατ , ινξρεμεντυμ λιβεραλιτατις αδιεξιτ , σενατοριβυς , θυι νον vιτιο συο δεξοχεραντ , πατριμονιυμ προ λιβερορυμ μοδο σενατοριαε προφεσσιονις εχπλεvιτ , ιτα υτ πλερισθυε ιν διεμ vιταε συαε διμενσυμ σινε διλατιονε πραεστιτερις αδ ηονορες εχπλενδος νον σολυμ αμιξις , σεδ ετιαμ πασσιμ αλιθυαντις μυλτα λαργιτυς εστ . 
φεμινας νοννυλλας αδ συστεντανδαμ vιταμ συμπτιβυς ιυvιτ , γλαδιατοριυμ μυνυς περ σεχ διες ξοντινυος εχηιβυιτ ετ μιλλε φερας ναταλι συο εδιδιτ . 
οπτιμος θυοσθυε δε σενατυ ιν ξοντυβερνιυμ ιμπερατοριαε μαιεστατις αδσξιvιτ , λυδος ξιρξενσες πραετερ ναταλιξιος δεξρετος σιβι σπρεvιτ , ετ ιν ξοντιονε ετ ιν σενατυ σαεπε διχιτ ιτα σε ρεμ πυβλιξαμ γεστυρυμ υτ σξιρεντ ποπυλι ρεμ εσσε , νον προπριαμ , τερτιο ξονσυλες , ξυμ ιπσε τερ φυισσετ , πλυριμος φεξιτ , ινφινιτος αυτεμ σεξυνδι ξονσυλατυς ηονορε ξυμυλαvιτ . 
ιπσυμ αυτεμ τερτιυμ ξονσυλατυμ ετ θυαττυορ μενσιβυς πραεστιτεριτ ξας. ; 
ρεστιτεριτ π1 ; 
ρεστιτυεριτ π ξορρ . 
σξιρεντ ελλις ; 
σξιρετ π , πετερ . 
ταντυμ εγιτ ετ ιν εο σαεπε ιυς διχιτ , σενατυι λεγιτιμο , ξυμ ιν υρβε vελ ιυχτα υρβεμ εσσετ , σεμπερ ιντερφυιτ . 
σενατυς φαστιγιυμ ιν ταντυμ εχτυλιτ , διφφιξιλε φαξιενς σενατορες υτ , ευμ αττιανυμ εχ πραεφεξτο πραετοριι ορναμεντις ξονσυλαριβυς πραεδιτυμ φαξερετ σενατορεμ , νιηιλ σε αμπλιυς ηαβερε θυοδ ιν ευμ ξονφερρι ποσσετ οστενδεριτ , εθυιτες ρομανος νεξ σινε σε δε σενατοριβυς νεξ σεξυμ ιυδιξαρε περμισιτ , ερατ ενιμ τυνξ μος υτ , ξυμ πρινξεπς ξαυσας αγνοσξερετ , ετ σενατορες ετ εθυιτες ρομανος ιν ξονσιλιυμ vοξαρετ ετ σεντεντιαμ εχ ομνιυμ δελιβερατιονε προφερρετ . 
εχσεξρατυς εστ δενιθυε πρινξιπες θυι μινυς σενατοριβυς δετυλισσεντ . 
σερvιανο σορορις vιρο , ξυι ταντυμ δετυλιτ υτ ει vενιεντι δε ξυβιξυλο σεμπερ οξξυρρεριτ , τερτιυμ ξονσυλατυμ , νεξ σεξυμ ταμεν , ξυμ ιλλε βις αντε ηαδριανυμ φυισσετ , νε εσσετ σεξυνδαε σεντεντιαε , νον πετεντι αξ σινε πρεξατιονε ξονξεσσιτ . 
ιντερ ηαεξ ταμεν ετ μυλτας προvινξιας α τραιανο αδθυισιτας ρελιθυιτ ετ τηεατρυμ , θυοδ ιλλε ιν ξαμπο τηις διδ νοτ ινξλυδε α σεατ ιν τηε σενατε , βυτ ξονσιστεδ οφ τηε πριvιλεγε οφ σιττινγ ωιτη τηε σενατορς οφ ξονσυλαρ ρανκ ατ τηε πυβλιξ φεστιvαλς ανδ ατ σαξρεδ βανθυετς ανδ οφ ωεαρινγ τηε τογα πραετεχτα ον συξη οξξασιονς . 
σινξε τηε τιμε οφ νερο τηις ηονοραρψ ρανκ ηαδ οφτεν βεεν βεστοωεδ ον πρεφεξτς οφ τηε γυαρδ ον τηειρ ρετιρεμεντ φρομ οφφιξε ; 
σεε αλσο πιυς , χ. 6 . 
σεε νοτε το ξ. vιι . 
4 . 
τηε ξονσιλιυμ οφ τηε εμπερορ ωας α δεvελοπμεντ φρομ τηε ολδ πρινξιπλε τηατ α μαγιστρατε , βεφορε ρενδερινγ αν ιμπορταντ δεξισιον , σηουλδ ασκ αδvιξε φρομ τρυστεδ φριενδς . 
σο αυγυστυς μαρτιο ποσυερατ , ξοντρα ομνιυμ vοτα δεστρυχιτ , ετ ηαεξ θυιδεμ εο τριστιορα vιδεβαντυρ , θυοδ ομνια , θυαε δισπλιξερε vιδισσετ ηαδριανυς , μανδατα σιβι υτ φαξερετ σεξρετο α τραιανο εσσε σιμυλαβατ , ξυμ αττιανι , πραεφεξτι συι ετ θυονδαμ τυτορις , ποτεντιαμ φερρε νον ποσσετ , νισυς εστ ευμ οβτρυνξαρε , σεδ ρεvοξατυς εστ , θυια ιαμ θυαττυορ ξονσυλαριυμ οξξισορυμ , θυορυμ θυιδεμ νεξεμ ιν αττιανι ξονσιλια ρεφυνδεβατ , πρεμεβατυρ ινvιδια , ξυι ξυμ συξξεσσορεμ δαρε νον ποσσετ , θυια νον πετεβατ , ιδ εγιτ υτ πετερετ , ατθυε υβι πριμυμ πετιιτ , ιν τυρβονεμ τρανστυλιτ ποτεστατεμ ; 
ξυμ θυιδεμ ετιαμ σιμιλι αλτερι πραεφεξτο σεπτιξιυμ ξλαρυμ συξξεσσορεμ δεδιτ . 
συμμοτις ηις α πραεφεξτυρα , θυιβυς δεβεβατ ιμπεριυμ , ξαμπανιαμ πετιιτ ειυσθυε ομνια οππιδα βενεφιξιις ετ λαργιτιονιβυς συβλεvαvιτ , οπτιμυμ θυεμθυε αμιξιτιις συις ιυνγενς . 
ρομαε vερο πραετορυμ ετ ξονσυλυμ οφφιξια φρεθυενταvιτ , ξονvιvιις αμιξορυμ ιντερφυιτ , αεγρος βις αξ τερ διε ετ νοννυλλος εθυιτες ρομανος αξ λιβερτινος vισιταvιτ , σολαξιις ρεφοvιτ , ξον‐ δισπλιξερε υιδισσετ π ξορρ. ; 
δισπλιξερεντυρ υιδισσε π 1 . 
σεξρετο μομμσεν ; 
δεξρετο π 1 ; δεξρετα π ξορρ . 
σιλιις συβλεvαvιτ , ξονvιvιις συις σεμπερ αδηιβυιτ , ομνια δενιθυε αδ πριvατι ηομινις μοδυμ φεξιτ , σοξρυι συαε ηονορες πραεξιπυος ιμπενδιτ λυδις γλαδιατοριις ξετερισθυε οφφιξιις . 
ποστ ηαεξ προφεξτυς ιν γαλλιας ομνες ξιvιτατες vαριις λιβεραλιτατιβυς συβλεvαvιτ , ινδε ιν γερμανιαμ τρανσιιτ , παξισθυε μαγις θυαμ βελλι ξυπιδυς μιλιτεμ , θυασι βελλυμ ιμμινερετ , εχερξυιτ τολεραντιαε δοξυμεντις ευμ ιμβυενς , ιπσε θυοθυε ιντερ μανιπυλα vιταμ μιλιταρεμ μαγιστρανς , ξιβις ετιαμ ξαστρενσιβυς ιν προπατυλο λιβεντερ υτενς , ηοξ εστ λαριδο ξασεο ετ ποσξα , εχεμπλο σξιπιονις αεμιλιανι ετ μετελλι ετ αυξτορις συι τραιανι , μυλτος πραεμιις νοννυλλος ηονοριβυς δονανς , υτ φερρε ποσσεντ εα θυαε ασπεριυς ιυβε‐ ξιυιτατες υαριις (λιβερτατιβυς) ροβ . 
βονον. , συππορτεδ βψ ρöσινγερ ανδ δαμστé ; 
ξασυαριις π ; ξαυσαριος πετερ . 
βατ ; 
σι θυιδεμ ιπσε ποστ ξαεσαρεμ οξταvιανυμ λαβαντεμ δισξιπλιναμ ινξυρια συπεριορυμ πρινξιπυμ ρετινυιτ , ορδινατις ετ οφφιξιις ετ ιμπενδιις , νυμθυαμ πασσυς αλιθυεμ α ξαστρις ινιυστε αβεσσε , ξυμ τριβυνος νον φαvορ μιλιτυμ σεδ ιυστιτια ξομμενδαρετ , εχεμπλο ετιαμ vιρτυτις συαε ξετερος αδηορτατυς , ξυμ ετιαμ vιξενα μιλια πεδιβυς αρματυς αμβυλαρετ , τριξλινια δε ξαστρις ετ πορτιξυς ετ ξρψπτας ετ τοπια διρυερετ , vεστεμ ηυμιλλιμαμ φρεθυεντερ αξξιπερετ , σινε αυρο βαλτευμ συμερετ , σινε γεμμις φιβυλα στρινγερετ , ξαπυλο vιχ εβυρνεο σπατηαμ ξλαυδερετ , αεγρος μιλιτες ιν ηοσπιτιις συις vιδερετ , λοξυμ ξαστρις ξαπερετ , νυλλι vιτεμ νισι ροβυστο ετ βοναε φαμαε δαρετ , νεξ τριβυνυμ νισι πλενα βαρβα φαξερετ αυτ ειυς αετατις θυαε πρυδεντια ετ αννις τριβυνατυς ροβορ ιμπλερετ , νεξ πατερετυρ θυιξθυαμ τριβυνυμ α μιλιτε αξξιπερε , δελιξατα ομνια υνδιθυε συμμοvερετ , αρμα ποστρεμο εορυμ συπελλεξτιλεμθυε ξορριγερετ . 
δε μιλιτυμ ετιαμ αετατιβυς ιυδιξαβατ , νε θυις αυτ μινορ θυαμ vιρτυς ποσξερετ , αυτ μαιορ θυαμ πατερετυρ ηυμανιτας , ιν ξαστρις ξοντρα μορεμ vετερεμ vερσαρετυρ , αγεβατθυε , υτ σιβι σεμπερ νοτι εσσεντ , ετ εορυμ νυμερυς σξιρετυρ . 
λαβοραβατ πραετερεα , υτ ξονδιτα μιλιταρια διλιγεντερ αγνοσξερετ , ρεδιτυς θυοθυε προvινξιαλες σολλερτερ εχπλορανς , υτ , σι αλιξυβι θυιππιαμ δεεσσετ , εχπλερετ , αντε ομνες ταμεν ενιτεβατυρ , νε θυιδ οτιοσυμ vελ εμερετ αλιθυανδο vελ πασξερετ . 
σι ομιττεδ βψ π1 , αδδεδ βψ π ξορρ . 
εργο ξονvερσις ρεγιο μορε μιλιτιβυς βριταννιαμ πετιιτ , ιν θυα μυλτα ξορρεχιτ μυρυμθυε περ οξτογιντα μιλια πασσυυμ πριμυς δυχιτ , θυι βαρβαρος ρομανοσθυε διvιδερετ . 
σεπτιξιο ξλαρο πραεφεξτο πραετοριι ετ συετονιο τρανθυιλλο επιστυλαρυμ μαγιστρο μυλτισθυε αλιις , θυοδ απυδ σαβιναμ υχορεμ ινιυσσυ ειυς φαμιλιαριυς σε τυνξ εγεραντ θυαμ ρεvερεντια δομυς αυλιξαε ποστυλαβατ , συξξεσσορες δεδιτ , υχορεμ ετιαμ υτ μοροσαμ ετ ασπεραμ διμισσυρυς , υτ ιπσε διξεβατ , σι πριvατυς φυισσετ . 
ετ ερατ ξυριοσυς νον σολυμ δομυς συαε σεδ ετιαμ αμιξορυμ , ιτα υτ περ φρυμενταριος οξξυλτα ομνια εχπλοραρετ , νεξ αδvερτερεντ αμιξι σξιρι αβ ιμπερατορε συαμ vιταμ , πριυσθυαμ ιπσε ηοξ ιμπερατορ οστενδερετ . 
υνδε νον ινιυξυνδυμ εστ ρεμ ινσερερε , εχ θυα ξονστετ ευμ δε αμιξις μυλτα διδιξισσε , ναμ ξυμ αδ θυενδαμ σξριπσισσετ υχορ συα , θυοδ vολυπτατιβυς εγρεγιο νοvακ ; 
ριγιδο φρανκφυρτερ ; 
ρεξτο βαεηρενς . 
ινιυσσυ ειυς π ξορρ . 
(υνιυσσυ π 1) , δεφενδεδ βψ βιτσξηοφσκψ (μεανινγ ωιτηουτ ηις ξονσεντ 
) ; ιν υσυ ειυς πετερ2 , φολλοωινγ πετσξηενιγ . 
δετεντυς ετ λαvαξρις αδ σε ρεδιρε νολλετ , ατθυε ηοξ ηαδριανυς περ φρυμενταριος ξογνοvισσετ , πετεντε ιλλο ξομμεατυμ ηαδριανυς ει λαvαξρα ετ vολυπτατες εχπροβραvιτ , ξυι ιλλε · 
νυμ ετ τιβι υχορ μεα , θυοδ ετ μιηι , σξριπσιτ ? 
ετ ηοξ θυιδεμ vιτιοσισσιμυμ πυταντ ατθυε ηυιξ αδιυνγυντ θυαε δε αδυλτορυμ αμορε αξ νυπταρυμ αδυλτεριις , θυιβυς ηαδριανυς λαβορασσε διξιτυρ , αδσερυντ , ιυνγεντες θυοδ νε αμιξις θυιδεμ σερvαvεριτ φιδεμ . 
ξομποσιτις ιν βριταννια ρεβυς τρανσγρεσσυς ιν γαλλιαμ αλεχανδρινα σεδιτιονε τυρβατυς , θυαε νατα εστ οβ απιδεμ , θυι , ξυμ ρεπερτυς εσσετ ποστ μυλτος αννος , τυρβας ιντερ ποπυλος ξρεαvιτ , απυδ θυεμ δεβερετ λοξαρι , ομνιβυς στυδιοσε ξερταντιβυς , περ ιδεμ τεμπυς ιν ηονορεμ πλοτιναε βασιλιξαμ απυδ νεμαυσυμ οπερε μιραβιλι εχστρυχιτ . 
ποστ ηαεξ ηισπανιας πετιιτ ετ ταρραξονε ηιεμαvιτ , υβι συμπτυ συο αεδεμ αυγυστι ρεστιτυιτ . 
ομνιβυς ηισπανις ταρραξονεμ ιν ξονvεντυμ vοξατις διλεξτυμθυε ιοξυλαριτερ , υτ vερβα ιπσα πονιτ μαριυς μαχιμυς , ρετραξταντιβυς ιταλιξις , vεηεμεντισσιμε ξετερις πρυδεντερ ετ ξαυτε ξονσυλυιτ , θυο θυιδεμ τεμπορε νον σινε γλορια γραvισσιμυμ περιξυλυμ αδιιτ απυδ ταρραξονεμ σπατιανς περ vιριδιαρια σερvο ιν σε ηοσπιτις ξυμ γλαδιο φυριοσιυς ινρυεντε . 
θυεμ ρετεντυμ ιλλε μινιστρις αδξυρρεντιβυς τραδιδιτ ετ , υβι φυριοσυμ εσσε ξονστιτιτ , μεδιξις ξυρανδυμ δεδιτ ιν νυλλο ομνινο ξομμοτυς . 
περ εα τεμπορα ετ αλιας φρεθυεντερ ιν πλυριμις λοξις , ιν θυιβυς βαρβαρι νον φλυμινιβυς σεδ λιμιτιβυς διvιδυντυρ , στιπιτιβυς μαγνις ιν μοδυμ μυραλις σαεπις φυνδιτυς ιαξτις ατθυε ξονεχις βαρβαρος σεπαραvιτ . 
γερμανις ρεγεμ ξονστιτυιτ , μοτυς μαυρορυμ ξομπρεσσιτ ετ α σενατυ συππλιξατιονες εμερυιτ . 
βελλυμ παρτηορυμ περ ιδεμ τεμπυς ιν μοτυ ταντυμ φυιτ , ιδθυε ηαδριανι ξονλοθυιο ρεπρεσσυμ εστ . 
ποστ ηαεξ περ ασιαμ ετ ινσυλας αδ αξηαιαμ ει ομιττεδ βψ π , αδδεδ βψ β 3 . 
ναvιγαvιτ ετ ελευσινια σαξρα εχεμπλο ηερξυλις πηιλιππιθυε συσξεπιτ , μυλτα ιν ατηενιενσες ξοντυλιτ ετ προ αγονοτηετα ρεσεδιτ , ετ ιν αξηαια θυιδεμ ετιαμ ιλλυδ οβσερvατυμ φερυντ θυοδ , ξυμ ιν σαξρις μυλτι ξυλτρος ηαβερεντ , ευμ ηαδριανο νυλλυς αρματυς ινγρεσσυς εστ . 
ποστ ιν σιξιλιαμ ναvιγαvιτ , ιν θυα αετναμ μοντεμ ξονσξενδιτ , υτ σολις ορτυμ vιδερετ αρξυς σπεξιε , υτ διξιτυρ , vαριυμ , ινδε ρομαμ vενιτ ατθυε εχ εα ιν αφριξαμ τρανσιιτ αξ μυλτυμ βενεφιξιορυμ προvινξιις αφριξανις αδτριβυιτ . 
νεξ θυισθυαμ φερε πρινξιπυμ ταντυμ τερραρυμ ταμ ξελεριτερ περαγραvιτ . 
δενιθυε ξυμ ποστ αφριξαμ ρομαμ ρεδισσετ , στατιμ ταμ πετερ ; 
ταντυμ π , πετσεηενιγ . 
ωηερε ηις αρριvαλ ις ξομμεμορατεδ ον ξοινς ινσξριβεδ αδvεντυι αυγ(υστἰ βιτηψνιαε (ξοηεν , ιι 2 , π. 109 , νος . 
26 ανδ 27) ανδ ρεστιτυτορι βιτηψνιαε (ιδ. , π. 210 φ. , νος . 
1238‐1246) . 
ηε τηεν τραvελλεδ τηρουγη μψσια , φουνδινγ τηε τοων οφ ηαδριανοτηεραε (σεε ξ. χχ . 
13) , το ιλιον ανδ τηενξε σουτηωαρδ το επηεσυς . 
φρομ ηερε ηε σαιλεδ το ρηοδες (σεε αν ινσξριπτιον φρομ επηεσυς , διττενβεργερ , σψλλογε 2 , νο . 
388) , νορτηωεστ τηρουγη τηε αεγεαν το σαμοτηραξε ανδ τηραξε (σεε αν ινσξριπτιον φρομ ξαλλιπολις οφ 123‐124 , ξ.ι.γ. , 2013) . 
τηενξε ηε vισιτεδ τηε προvινξες οφ μοεσια ανδ δαξια (σεε ωεβερ , π. 150 φ.) , ανδ τραvελλεδ σουτηωαρδ τηρουγη μαξεδονια ανδ τηεσσαλψ το ατηενς , ωηερε ηε αρριvεδ προβαβλψ ιν σεπτεμβερ , 124 . 
αδ οριεντεμ προφεξτυς περ ατηενας ιτερ φεξιτ ατθυε οπερα , θυαε απυδ ατηενιενσες ξοεπερατ , δεδιξαvιτ , υτ ιοvις ολψμπιι αεδεμ ετ αραμ σιβι , εοδεμθυε μοδο περ ασιαμ ιτερ φαξιενς τεμπλα συι νομινις ξονσεξραvιτ . 
δεινδε α ξαππαδοξιβυς σερvιτια ξαστρις προφυτυρα συσξεπιτ . 
τοπαρξηας ετ ρεγες αδ αμιξιτιαμ ινvιταvιτ , ινvιτατο ετιαμ οσδροε ρεγε παρτηορυμ ρεμισσαθυε ιλλι φιλια , θυαμ τραιανυς ξεπερατ , αξ προμισσα σελλα , θυαε ιτιδεμ ξαπτα φυερατ , ξυμθυε αδ ευμ θυιδαμ ρεγες vενισσεντ , ιτα ξυμ ηις εγιτ υτ εος παενιτερετ , θυι vενιρε νολυερυντ , ξαυσα σπεξιατιμ πηαρασμανις θυι ειυς ινvιτατιονεμ συπερβε νεγλεχεριτ . 
ετ ξιρξυμιενς θυιδεμ προvινξιας προξυρατορες ετ πραεσιδες προ φαξτις συππλιξιο αδφεξιτ , ιτα σεvερε υτ αξξυσατορες περ σε ξρεδερετυρ ιμμιττερε . 
αντιοξηενσες ιντερ ηαεξ ιτα οδιο ηαβυιτ υτ σψριαμ α πηοενιξε σεπαραρε vολυεριτ , νε τοτ ξιvιτατυμ μετροπολις αντιοξηια διξερετυρ . 
μοvερυντ εα τεμπεστατε ετ ιυδαει βελλυμ , θυοδ vεταβαντυρ μυτιλαρε γενιταλια , σεδ ιν μοντε ξασιο , ξυμ vιδενδι σολις ορτυς γρατια νοξτε ασξενδισσετ , ιμβρε ορτο φυλμεν δεξιδενς ηοστιαμ ετ vιξτιμαριυμ σαξριφιξαντι αδφλαvιτ . 
περαγρατα αραβια πελυσιυμ vενιτ ετ πομπειι τυμυλυμ μαγνιφιξεντιυς εχστρυχιτ . 
αντινουμ συυμ , δυμ περ νιλυμ ναvιγατ , περδιδιτ , θυεμ μυλιεβριτερ φλεvιτ , δε θυο vαρια φαμα εστ , αλιις ευμ δεvοτυμ προ ηαδριανο αδσερεντιβυς , αλιις θυοδ ετ φορμα ειυς οστεντατ ετ νιμια vολυπτας ηαδριανι . 
ετ γραεξι θυιδεμ vολεντε ηαδριανο ευμ ξονσεξραvερυντ , οραξυλα περ ευμ δαρι αδσερεντες , θυαε ηαδριανυς ιπσε ξομποσυισσε ιαξτατυρ . 
φυιτ ενιμ ποεματυμ ετ λιττεραρυμ νιμιυμ στυδιοσις σιμυς , αριτημετιξαε γεομετριαε πιξτυραε περιτισσιμυς , ιαμ πσαλλενδι ετ ξαντανδι σξιεντιαμ πραε σε φερεβατ , ιν vολυπτατιβυς νιμιυς ; 
ναμ ετ δε συις διλεξτις μυλτα vερσιβυς ξομποσυιτ , αματορια ξαρμινα σξριπσιτ . 
ιδεμ αρμορυμ περιτισσιμυς ετ ρει μιλιταρις σξιεντισσιμυς , γλαδιατορια θυοθυε αρμα τραξταvιτ . 
ιδεμ σεvερυς ξομις , γραvις λασξιvυς , ξυνξτατορ φεστινανς , τεναχ λιβεραλις , σιμυλατορ σιμπλεχ , σαεvυς ξλεμενς , ετ σεμπερ ιν ομνιβυς vαριυς . 
αμιξος διταvιτ ετ θυιδεμ νον πετεντες , ξυμ πετεντιβυς νιηιλ νεγαρετ . 
ιδεμ ταμεν φαξιλε δε αμιξις , θυιδθυιδ ινσυσυρραβατυρ , αυδιvιτ ατθυε ιδεο προπε ξυνξτος vελ αμιξισσιμος vελ εος , θυος συμμις ηονοριβυς εvεχιτ , ποστεα υτ ηοστιυμ λοξο ηαβυιτ , υτ αττιανυμ ετ νεποτεμ ετ σεπτιξιυμ ξλαρυμ , ναμ ευδαεμονεμ πριυς ξονσξιυμ ιμπεριι αδ εγεστατεμ περδυχιτ , πολαενυμ ετ μαρξελλυμ αδ μορτεμ vολυνταριαμ ξοεγιτ , ηελιοδορυμ φαμοσισσιμις λιττερις λαξεσσιvιτ , τιτιανυμ υτ ξονσξιυμ τψραννιδις ετ αργυι πασσυς εστ ετ προσξριβι , υμμιδιυμ θυαδρατυμ ετ ξατιλιυμ προβαβλψ μερελψ α γλοσς . 
σο νοvακ , δελετινγ ας α γλοσς φορ ξομις λαετυς , ωηιξη φολλοως σευερυς ιν π , ανδ αδδινγ φεστινανς το οφφσετ ξυνξτατορ ; 
πετερ διvιδες · σευερυς λαετυς , ξομις γραυις , λασξιυυς ξυνξτατορ . 
σιμπλεχ , ομιττεδ ιν π , ις συππλιεδ βψ πετερ 2 , φολλοωινγ ρειμαρυς αδ διο λχιχ , 5 , π. 652 ; 
υερυς πετερ 1 , νοvακ . 
σεvερυμ ετ τυρβονεμ γραvιτερ ινσεξυτυς εστ , σερvιανυμ σορορις vιρυμ νοναγεσιμυμ ιαμ αννυμ αγεντεμ , νε σιβι συπερvιvερετ , μορι ξοεγιτ ; 
λιβερτος δενιθυε ετ νοννυλλος μιλιτες ινσεξυτυς εστ . 
ετ θυαμvις εσσετ ορατιονε ετ vερσυ προμπτισσιμυς ετ ιν ομνιβυς αρτιβυς περιτισσιμυς , ταμεν προφεσσορες ομνιυμ αρτιυμ σεμπερ υτ δοξτιορ ρισιτ ξοντεμπσιτ οβτριvιτ . 
ξυμ ηις ιπσις προφεσσοριβυς ετ πηιλοσοπηις λιβρις vελ ξαρμινιβυς ινvιξεμ εδιτις σαεπε ξερταvιτ . 
ετ φαvορινυς θυιδεμ , ξυμ vερβυμ ειυς θυονδαμ αβ ηαδριανο ρεπρεηενσυμ εσσετ , ατθυε ιλλε ξεσσισσετ , αργυεντιβυς αμιξις , θυοδ μαλε ξεδερετ ηαδριανο δε vερβο θυοδ ιδονει αυξτορες υσυρπασσεντ , ρισυμ ιυξυνδισσιμυμ μοvιτ . 
αιτ ενιμ · 
νον ρεξτε συαδετις , φαμιλιαρες , θυι νον πατιμινι με ιλλυμ δοξτιορεμ ομνιβυς ξρεδερε , θυι ηαβετ τριγιντα λεγιονες . 
φαμαε ξελεβρις ηαδριανυς ταμ ξυπιδυς φυιτ υτ λιβρος vιταε συαε σξριπτος α σε λιβερτις συις λιττερατις δεδεριτ , ιυβενς υτ εος συις νομινιβυς πυβλιξαρεντ . 
ναμ ετ πηλεγοντις λιβρι ηαδριανι εσσε διξυντυρ . 
ξαταξηαννας λιβρος οβσξυρισσιμος αντιμαξηυμ ιμιτανδο σξριπσιτ . 
φλορο ποεταε σξριβεντι αδ σε · 
εγο νολο ξαεσαρ εσσε , αμβυλαρε περ βριταννος , λατιταρε περ σξψτηιξας πατι πρυινας , ρεσξριπσιτ · εγο νολο φλορυς εσσε , αμβυλαρε περ ταβερνας , λατιταρε περ ποπινας , ξυλιξες πατι ροτυνδος . 
αμαvιτ πραετερεα γενυς vετυστυμ διξενδι , ξοντροvερσιας δεξλαμαvιτ . 
ξιξερονι ξατονεμ , Vεργιλιο εννιυμ , σαλλυστιο ξαελιυμ πραετυλιτ εαδεμθυε ιαξτατιονε δε ηομερο αξ πλατονε ιυδιξαvιτ , ματηεσιν σιξ σξιρε σιβι vισυς εστ υτ vερο καλενδις ιανυαριις σξριπσεριτ , θυιδ ει τοτο αννο ποσσετ εvενιρε , ιτα υτ εο αννο θυο περιιτ υσθυε αδ ιλλαμ ηοραμ θυα εστ μορτυυς σξριπσεριτ θυιδ αξτυρυς εσσετ . 
σεδ θυαμvις εσσετ ιν ρεπρεηενδενδις μυσιξις τραγιξις ξομιξις γραμματιξις ρηετοριβυς φαξιλις , ταμεν ομνες προφεσσορες ετ ηονοραvιτ ετ διvιτες φεξιτ , λιξετ εος θυαεστιονιβυς σεμπερ αγιταvεριτ , ετ ξυμ ιπσε αυξτορ εσσετ , υτ μυλτι αβ εο τριστες ρεξεδερεντ , διξεβατ σε γραvιτερ φερρε , σι θυεμ τριστεμ vιδερετ . 
ιν συμμα φαμιλιαριτατε επιξτετυμ ετ ηελιοδορυμ πηιλοσοπηος ετ , νε νομινατιμ δε ομνιβυς διξαμ , γραμματιξος ρηετορες μυσιξος γεομετρας πιξτορες αστρολογος ηαβυιτ , πραε ξετερις , υτ μυλτι αδσερυντ , ομιττεδ ιν π , βυτ το βε συππλιεδ φρομ § 
(ωηερε σπενγελ ωουλδ δελετε λατιταρε περ ποπινας , αβη . 
δ. βαψερ . 
ακαδ . 
ηιστ , πηιλ . 
κλ . 
ιχ , π. 317) . 
υερο μευρσιυς ; 
σερο π . 
εμινεντε φαvορινο . 
δοξτορες , θυι προφεσσιονι συαε ινηαβιλες vιδεβαντυρ , διτατος ηονορατοσθυε α προφεσσιονε διμισιτ . 
θυος ιν πριvατα vιτα ινιμιξος ηαβυιτ , ιμπερατορ ταντυμ νεγλεχιτ , ιτα υτ υνι , θυεμ ξαπιταλεμ ηαβυερατ , φαξτυς ιμπερατορ διξερετ εvασιστι . 
ιις θυος αδ μιλιτιαμ ιπσε περ σε vοξαvιτ εθυος μυλος vεστες συμπτυς ετ ομνεμ ορνατυμ σεμπερ εχηιβυιτ , σατυρναλιξια ετ σιγιλλαριξια φρεθυεντερ αμιξις ινοπιναντιβυς μισιτ ετ ιπσε αβ ηις λιβεντερ αξξεπιτ ετ αλια ινvιξεμ δεδιτ . 
αδ δεπρεηενδενδας οβσονατορυμ φραυδες , ξυμ πλυριμις σιγματιβυς πασξερετ , φερξυλα δε αλιις μενσις ετιαμ υλτιμις σιβι ιυσσιτ αδπονι . 
ομνες ρεγες μυνεριβυς συις vιξιτ , πυβλιξε φρεθυεντερ ετ ξυμ ομνιβυς λαvιτ , εχ θυο ιλλε ιοξυς βαλνεαρις ιννοτυιτ · ναμ ξυμ θυοδαμ τεμπορε vετερανυμ θυενδαμ νοτυμ σιβι ιν μιλιτια δορσυμ ετ ξετεραμ παρτεμ ξορπορις vιδισσετ αδτερερε παριετι , περξοντατυς , ξυρ σε μαρμοριβυς δεστρινγενδυμ δαρετ , υβι αυδιvιτ ηοξ ιδξιρξο φιερι θυοδ σερvυμ νον ηαβερετ , ετ σερvις ευμ δοναvιτ ετ συμπτιβυς , vερυμ αλια διε ξυμ πλυρες σενες αδ προvοξανδαμ λιβεραλιτατεμ πρινξιπις παριετι σε αδτερερεντ , εvοξαρι εος ιυσσιτ ετ αλιυμ αβ αλιο ινvιξεμ δεφριξαρι . 
φυιτ ετ πλεβις ιαξταντισσιμυς αματορ , περεγρινατιονις ιτα ξυπιδυς υτ ομνια θυαε λεγερατ δε λοξις ορβις τερραρυμ πραεσενς vελλετ αδδις‐ σιβι ιυσσιτ αδπονι μομμσεν ; 
θυιβυσθυε (θυιθ π ἀ αδπονι π 1 ; θυιβυσθυε ιυσσιτ αδπονι π ξορρ. ; 
θυιβυσθυε αδπονιτ πετερ . 
παριετι ινσερτεδ ηερε βψ κελλερβαυερ ανδ αξξεπτεδ βψ πετερ 2 ; ομιττεδ ιν π . 
ξερε , φριγορα ετ τεμπεστατες ιτα πατιεντερ τυλιτ υτ νυμθυαμ ξαπυτ τεγερετ . 
ρεγιβυς μυλτις πλυριμυμ δετυλιτ , α πλερισθυε vερο ετιαμ παξεμ ρεδεμιτ , α νοννυλλις ξοντεμπτυς εστ ; 
μυλτις ινγεντια δεδιτ μυνερα , σεδ νυλλι μαιορα θυαμ ηιβερορυρν , ξυι ετ ελεπηαντυμ ετ θυινθυαγεναριαμ ξοηορτεμ ποστ μαγνιφιξα δεδιτ δονα . 
ξυμ α πηαρασμανε ιπσε θυοθυε ινγεντια δονα αξξεπισσετ ατθυε ιντερ ηαεξ αυρατας θυοθυε ξηλαμψδες , τρεξεντος νοχιος ευμ αυρατις ξηλαμψδιβυς ιν αρεναμ μισιτ αδ ειυς μυνερα δεριδενδα . 
ξυμ ιυδιξαρετ , ιν ξονσιλιο ηαβυιτ νον αμιξος συος αυτ ξομιτες σολυμ σεδ ιυρις ξονσυλτος ετ πραεξιπυε ιυvεντιυμ ξελσυμ , σαλvιυμ ιυλιανυμ , νερατιυμ πρισξυμ αλιοσθυε , θυος ταμεν σενατυς ομνις προβασσετ . 
ξονστιτυιτ ιντερ ξετερα , υτ ιν νυλλα ξιvιτατε δομυς αλιθυα τρανσφερενδαε αδ αλιαμ υρβεμ υλλιυς ματεριαε ξαυσα διρυερετυρ . 
λιβερις προσξριπτορυμ τεγερετ εχξ . 
ξυς . 
ανδ π ξορρ. ; 
τεχερετ π 1 ; τεχεριτ πετερ . 
ινγεντια μυνια δονα π ; μυνια δελετεδ βψ πετραρξη ; 
μυνια δονο πετερ . 
ιυυεντιυμ ξας. ; 
ιυλιυμ π . 
αλιθυα διρυερετυρ πετσξηενιγ ; 
αλιθυε διρυερετυρ π 1 ; διριπερεντυρ π ξορρ . 
υλλιυς π ξορρ . 
(σο πετερ , βυτ ξονj . 
ιλλιυς) ; 
υλλις π 1 ; υτιλις ξορνελισσεν ; 
υιλις μομμσεν . 
δυοδεξιμας βονορυμ ξονξεσσιτ , μαιεστατις ξριμινα νον αδμισιτ , ιγνοτορυμ ηερεδιτατες ρεπυδιαvιτ νεξ νοτορυμ αξξεπιτ , σι φιλιος ηαβερεντ , δε τηεσαυρις ιτα ξαvιτ υτ , σι θυις ιν συο ρεππερισσετ , ιπσε ποτιρετυρ , σι θυις ιν αλιενο , διμιδιυμ δομινο δαρετ , σι θυις ιν πυβλιξο , ξυμ φισξο αεθυαβιλιτερ παρτιρετυρ . 
σερvος α δομινις οξξιδι vετυιτ εοσθυε ιυσσιτ δαμναρι περ ιυδιξες , σι διγνι εσσεντ , λενονι ετ λανισταε σερvυμ vελ ανξιλλαμ vενδι vετυιτ ξαυσα νον πραεστιτα . 
δεξοξτορες βονορυμ συορυμ , σι συαε αυξτοριτατις εσσεντ , ξατομιδιαρι ιν αμπηιτηεατρο ετ διμιττι ιυσσιτ , εργαστυλα σερvορυμ ετ λιβερορυμ τυλιτ , λαvαξρα προ σεχιβυς σεπαραvιτ , σι δομινυς ιν δομο ιντερεμπτυς εσσετ , νον δε ομνιβυς σερvις θυαεστιονεμ ηαβερι σεδ δε ιις θυι περ vιξινιτατεμ ποτεραντ σεντιρε πραεξεπιτ . 
ιν ετρυρια πραετυραμ ιμπερατορ εγιτ . 
περ σι λαξκινγ ιν π1 , αδδεδ βψ π ξορρ . 
λατινα οππιδα διξτατορ ετ αεδιλις ετ δυυμvιρ φυιτ , απυδ νεαπολιμ δεμαρξηυς , ιν πατρια συα θυινθυενναλις ετ ιτεμ ηαδριαε θυινθυενναλις , θυασι ιν αλια πατρια , ετ ατηενις αρξηον φυιτ . 
ιν ομνιβυς παενε υρβιβυς ετ αλιθυιδ αεδιφιξαvιτ ετ λυδος εδιδιτ . 
ατηενις μιλλε φεραρυμ vενατιονεμ ιν σταδιο εχηιβυιτ , αβ υρβε ρομα νυμθυαμ υλλυμ vενατορεμ αυτ σξαενιξυμ αvοξαvιτ . 
ρομαε ποστ ξετερας ιμμενσισσιμας vολυπτατες ιν ηονορεμ σοξρυς συαε αροματιξα ποπυλο δοναvιτ , ιν ηονορεμ τραιανι βαλσαμα ετ ξροξυμ περ γραδυς τηεατρι φλυερε ιυσσιτ . 
φαβυλας ομνις γενερις μορε αντιθυο ιν τηεατρο δεδιτ , ηιστριονες αυλιξος πυβλιξαvιτ . 
ιν ξιρξο μυλτας φερας ετ σαεπε ξεντυμ λεονες ιντερφεξιτ , μιλιταρες πψρριξηας ποπυλο φρεθυεντερ εχηιβυιτ , γλαδιατορες φρεθυεντερ σπεξταvιτ , ξυμ οπερα υβιθυε ινφινιτα φεξισσετ , νυμθυαμ ιπσε νισι ιν τραιανι πατρις τεμπλο νομεν συυμ σξριπσιτ . 
ρομαε ινσταυραvιτ παντηευμ , σαεπτα , βασιλ‐ ιξαμ νεπτυνι , σαξρας αεδες πλυριμας , φορυμ αυγυστι , λαvαξρυμ αγριππαε ; 
εαθυε ομνια προπριις αυξτορυμ νομινιβυς ξονσεξραvιτ , φεξιτ ετ συι νομινις ποντεμ ετ σεπυλξηρυμ ιυχτα τιβεριμ ετ αεδεμ βοναε δεαε . 
τρανστυλιτ ετ ξολοσσυμ σταντεμ ατθυε συσπενσυμ περ δεξριανυμ αρξηιτεξτυμ δε εο λοξο ιν θυο νυνξ τεμπλυμ υρβις εστ , ινγεντι μολιμινε , ιτα υτ οπερι ετιαμ ελεπηαντος vιγιντι θυαττυορ εχηιβερετ , ετ ξυμ ηοξ σιμυλαξρυμ ποστ νερονις vυλτυμ , ξυι αντεα διξατυμ φυερατ , σολι ξονσεξρασσετ , αλιυδ ταλε απολλοδορο αρξηιτεξτο αυξτορε φαξερε λυναε μολιτυς εστ . 
ιν ξονλοθυιις ετιαμ ηυμιλλιμορυμ ξιvιλισσιμυς φυιτ , δετεστανς εος θυι σιβι ηανξ vολυπτατεμ ηυμανιτατις θυασι σερvαντες φαστιγιυμ πρινξιπις ινvιδερεντ . 
απυδ αλεχανδριαμ ιν μυσεο μυλτας θυαεστιονες προφεσσοριβυς προποσυιτ ετ προποσιτας ιπσε δισσολvιτ . 
μαριυς μαχιμυς διξιτ ευμ νατυρα ξρυδελεμ φυισσε αυξτορυμ πετερ , φρομ συετ . 
δομιτ . 
5 ; υετερυμ π . 
σερυαντες ροος , μν . 
41 , π. 144 ; 
σερυαντις π . 
ετ ιδξιρξο μυλτα πιε φεξισσε θυοδ τιμερετ , νε σιβι ιδεμ θυοδ δομιτιανο αξξιδιτ εvενιρετ . 
ετ ευμ τιτυλος ιν οπεριβυς νον αμαρετ , μυλτας ξιvιτατες ηαδριανοπολις αππελλαvιτ , υτ ιπσαμ ξαρτηαγινεμ ετ ατηεναρυμ παρτεμ , αθυαρυμ δυξτυς ετιαμ ινφινιτος ηοξ νομινε νυνξυπαvιτ . 
φισξι αδvοξατυμ πριμυς ινστιτυιτ . 
φυιτ μεμοριαε ινγεντις , φαξυλτατις ιμμενσαε ; 
ναμ ιπσε ετ ορατιονες διξταvιτ ετ αδ ομνια ρεσπονδιτ . 
ιοξα ειυς πλυριμα εχσταντ ; 
ναμ φυιτ ετιαμ διξαξυλυς . 
υνδε ιλλυδ θυοθυε ιννοτυιτ θυοδ , ξυμ ξυιδαμ ξανεσξεντι θυιδδαμ νεγασσετ , ειδεμ ιτερυμ πετεντι σεδ ινφεξτο ξαπιτε ρεσπονδιτ · 
ιαμ ηοξ πατρι τυο νεγαvι . 
νομινα πλυριμις σινε νομενξλατορε ρεδδιδιτ , θυαε σεμελ ετ ξονγεστα σιμυλ αυδιvερατ , υτ νομενξλατορες σαεπιυς ερραντες εμενδαριτ . 
διχιτ ετ vετερανορυμ νομινα , θυος αλιθυανδο διμισερατ , λιβρος στατιμ λεξτος ετ ιγνοτος θυιδεμ πλυριμις μεμοριτερ ρεδδιδιτ . 
υνο τεμπορε σξριπσιτ διξταvιτ αυδιvιτ ετ ξυμ αμιξις φαβυλατυς εστ , σι ποτεστ ξρεδι . 
ομνες πυβλιξας ρατιονες ιτα ξομπλεχυς εστ υτ δομυμ πριvαταμ θυιvις πατερφαμιλιας διλιγενς νον σατις νοvιτ . 
εθυος ετ ξανες σο π ; στριξτιμ πετερ2 ; 
ραπτιμ νοvακ . 
σι ποτεστ (ποτες π 1) ξρεδι ρεμοvεδ βψ τηε εδδ. , σο ηαυπτ , οπυσξ . 
ιιι . 
π. 421 , βυτ Vαηλεν (ινδ . 
λεξτ . 
βερ . 
ηιβ . 
1880/1 , π. 13) ωουλδ ρεταιν , jοινινγ το τηε φολλοωινγ . 
νον σατις υουιτ π , ωηιξη ηαυπτ ωουλδ ρεμοvε (λοξ . 
ξιτ.) ; 
νον σετιυς νοριτ μομμσεν , πετερ 2 . 
σιξ αμαvιτ υτ ιις σεπυλξηρα ξονστιτυερετ , οππιδυμ ηαδριανοτηερας ιν θυοδαμ λοξο , θυοδ ιλλιξ ετ φελιξιτερ εσσετ vενατυς ετ υρσαμ οξξιδισσετ αλιθυανδο , ξονστιτυιτ . 
δε ιυδιξιβυς ομνιβυς σεμπερ ξυνξτα σξρυτανδο ταμδιυ ρεθυισιvιτ θυαμδιυ vερυμ ινvενιρετ . 
λιβερτος συος νεξ σξιρι vολυιτ ιν πυβλιξο νεξ αλιθυιδ απυδ σε ποσσε , διξτο συο ομνιβυς συπεριοριβυς πρινξιπιβυς vιτια ιμπυτανς λιβερτορυμ , δαμνατις ομνιβυς λιβερτις συις , θυιξυμθυε σε δε εο ιαξταvεραντ . 
υνδε εχστατ ετιαμ ιλλυδ σεvερυμ θυιδεμ σεδ προπε ιοξυλαρε δε σερvις , ναμ ξυμ θυοδαμ τεμπορε σερvυμ συυμ ιντερ δυος σενατορες ε ξονσπεξτυ αμβυλαρε vιδισσετ , μισιτ θυι ει ξολαπηυμ δαρετ διξερετθυε 2 · 
νολι ιντερ εος αμβυλαρε θυορυμ εσσε αδηυξ ποτες σερvυς . 
ιντερ ξιβος υνιξε αμαvιτ τετραπηαρμαξυμ , θυοδ ερατ δε πηασιανο συμινε περνα ετ ξρυστυλο . 
φυερυντ ειυς τεμποριβυς φαμες πεστιλεντια τερραε μοτυς , θυαε ομνια , θυαντυμ ποτυιτ , προξυραvιτ μυλτισθυε ξιvιτατιβυς vαστατις περ ιστα συβvενιτ , φυιτ ετιαμ τιβερις ινυνδατιο . 
λατιυμ μυλτις ξιvιτατιβυς δεδιτ , τριβυτα μυλτις ρεμισιτ . 
σευερυμ πετσξηενιγ ; 
σευερο π ; σευερε π ξορρ. ; 
σευε β 2 , ωηενξε πετερ σαευε . 
σο μομμσεν ; 
ξολαφυμ δαρετ ετ διξερετ π ξορρ . 
(φρομ π 1 ξολλα φυνδαρ ετ θυἰ ; 
θυι ετ ξολλαφυμ δαρετ ; 
ξυι νολι , ετξ . 
βιτσξηοφσκψ . 
εχπεδιτιονες συβ εο γραvες νυλλαε φυερυντ ; 
βελλα ετιαμ σιλεντιο παενε τρανσαξτα , α μιλιτιβυς προπτερ ξυραμ εχερξιτυς νιμιαμ μυλτυμ αματυς εστ , σιμυλ θυοδ ιν εος λιβεραλισσιμυς φυιτ . 
παρτηος ιν αμιξιτια σεμπερ ηαβυιτ , θυοδ ινδε ρεγεμ ρετραχιτ , θυεμ τραιανυς ιμποσυερατ . 
αρμενιις ρεγεμ ηαβερε περμισιτ , ξυμ συβ τραιανο λεγατυμ ηαβυισσεντ , α μεσοποταμιις νον εχεγιτ τριβυτυμ , θυοδ τραιανυς ιμποσυιτ . 
αλβανος ετ ηιβερος αμιξισσιμος ηαβυιτ , θυοδ ρεγες εορυμ λαργιτιονιβυς προσεξυτυς εστ , ξυμ αδ ιλλυμ vενιρε ξοντεμπσισσεντ . 
ρεγες βαξτριανορυμ λεγατος αδ ευμ αμιξιτιαε πετενδαε ξαυσα συππλιξες μισερυντ . 
τυτορες σαεπισσιμε δεδιτ , δισξιπλιναμ ξιvιλεμ νον αλιτερ τενυιτ θυαμ μιλιταρεμ , σενατορες ετ εθυιτες ρομανος σεμπερ ιν πυβλιξο τογατος εσσε ιυσσιτ , νισι σι α ξενα ρεvερτερεντυρ , ιπσε , ξυμ ιν ιταλια εσσετ , σεμπερ τογατυς προξεσσιτ , αδ ξονvιvιυμ vενιεντες σενατορες στανς εχξεπιτ σεμπερθυε αυτ παλλιο τεξτυς δισξυβυιτ αυτ τογα . 
συμμα διλιγεντια ιν διες συμπτυς ξονvιvιι ξονστιτυιτ ετ αδ αντιθυυμ μοδυμ ρεδεγιτ . 
vεηιξυλα ξυμ ινγεντιβυς σαρξινις υρβεμ ινγρεδι προηιβυιτ . 
σεδερι εθυος ιν ξιvιτατιβυς νον σιvιτ . 
αντε οξταvαμ ηοραμ ιν πυβλιξο νεμινεμ νισι αεγρυμ λαvαρι νιμιαμ π ξορρ. , νοvακ ; 
νιμιαε π 1 ; νιμιε πετερ 2 . 
α μεσοποταμιις νοvακ αφτερ π ξορρ . 
ομιττινγ α ; μεσοποταμενος π 1 , πετερ . 
τογα . 
συμμα διλιγεντια ιν διες μομμσεν ; 
τογα συμμισσα διλιγεντια ιυδιξες π ; ιυδιξις πετερ . 
ποσσεσσιον οφ τηις στατυς μεαντ ξηιεφλψ λοξαλ αυτονομψ ανδ τηε βεστοωαλ οφ ρομαν ξιτιζενσηιπ ον λοξαλ μαγιστρατες . 
πασσυς εστ . 
αβ επιστυλις ετ α λιβελλις πριμυς εθυιτες ρομανος ηαβυιτ , εος θυος παυπερες ετ ιννοξεντες vιδιτ σποντε διταvιτ , θυος vερο ξαλλιδιτατε διτατος , ετιαμ οδιο ηαβυιτ . 
σαξρα ρομανα διλιγεντισσιμε ξυραvιτ , περεγρινα ξοντεμπσιτ . 
ποντιφιξις μαχιμι οφφιξιυμ περεγιτ , ξαυσας ρομαε ατθυε ιν προvινξιις φρεθυεντερ αυδιvιτ , αδηιβιτις ιν ξονσιλιο συο ξονσυλιβυς ατθυε πραετοριβυς ετ οπτιμις σενατοριβυς . 
φυξινυμ λαξυμ εμισιτ , θυαττυορ ξονσυλαρες περ ομνεμ ιταλιαμ ιυδιξες ξονστιτυιτ , θυανδο ιν αφριξαμ vενιτ , αδ αδvεντυμ ειυς ποστ θυινθυεννιυμ πλυιτ , ατθυε ιδεο αβ αφριξανις διλεξτυς εστ . 
περαγρατις σανε ομνιβυς ορβις παρτιβυς ξαπιτε νυδο ετ ιν συμμις πλερυμθυε ιμβριβυς ατθυε φριγοριβυς ιν μορβυμ ινξιδιτ λεξτυαλεμ . 
φαξτυσθυε δε συξξεσσορε σολλιξιτυς πριμυμ δε σερvιανο ξογιταvιτ , θυεμ ποστεα , υτ διχιμυς , μορι ξοεγιτ , ιτεμ φυσξυμ , θυοδ ιμπεριυμ πραεσαγιις ετ οστεντις αγιτατυς σπεραρετ . 
ιν συμμα δετεστατιονε ηαβυιτ πλατοριυμ νεποτεμ , θυεμ ταντοπερε αντε διλεχιτ υτ vενιενς αδ ευμ αεγροταντεμ ηαδριανυς ιμπυνε νον αδμιττερετυρ , συσπιξιονιβυς αδδυξτυς , ετ εοδεμ μοδο ετ τερεντιυμ γεντιανυμ , ετ ηυνξ vεηεμεντιυς , θυοδ α σενατυ διλιγι τυνξ vιδεβατ , ομνες ποστρεμο , δε θυορυμ ιμπεριο ξογιταvιτ , θυασι φυτυρος ιμπερατορες δετεστατυς εστ . 
ετ ομνεμ θυιδεμ vιμ ξρυδελιτατις ινγενιταε υσθυε εο ρεπρεσσιτ δονεξ ιν Vιλλα τιβυρτινα προφλυvιο σανγυινις παενε αδ εχιτυμ vενιτ , τυνξ λιβερε σερvιανυμ θυασι αδφεξτατορεμ ιμπεριι , θυοδ σερvις ρεγιις ξεναμ μισισσετ , θυοδ ιν σεδιλι ρεγιο ιυχτα λεξτυμ ποσιτο σεδισσετ , θυοδ ερεξτυς αδ στατιονες μιλιτυμ σενεχ νοναγεναριυς προξεσσισσετ , μορι ξοεγιτ , μυλτις αλιις ιντερφεξτις vελ απερτε vελ περ ινσιδιας ; 
θυανδο θυιδεμ ετιαμ σαβινα υχορ νον σινε φαβυλα vενενι δατι αβ ηαδριανο δεφυνξτα εστ . 
τυνξ ξειονιυμ ξομμοδυμ , νιγρινι γενερυμ ινσιδιατορις θυονδαμ , σιβι φορμα ξομμενδατυμ αδοπταρε ξονστιτυιτ , αδοπταvιτ εργο ξειονιυμ ξομμοδυμ ιτεμ ομ . 
ιν π , ινσερτεδ βψ πετερ . 
Vερυμ ινvιτις ομνιβυς ευμθυε ηελιυμ Vερυμ ξαεσαρεμ αππελλαvιτ , οβ ξυιυς αδοπτατιονεμ λυδος ξιρξενσες δεδιτ ετ δονατιvυμ ποπυλο αξ μιλιτιβυς εχπενδιτ . 
θυεμ πραετυρα ηονοραvιτ αξ στατιμ παννονιις ιμποσυιτ δεξρετο ξονσυλατυ ξυμ συμπτιβυς . 
ευνδεμ ξομμοδυμ σεξυνδο ξονσυλεμ δεσιγναvιτ . 
θυεμ ξυμ μινυς σανυμ vιδερετ , σαεπισσιμε διξτιταvιτ · 
ιν ξαδυξυμ παριετεμ νος ινξλιναvιμυς ετ περδιδιμυς θυατερ μιλιες σεστερτιυμ , θυοδ ποπυλο ετ μιλιτιβυς προ αδοπτιονε ξομμοδι δεδιμυς . 
ξομμοδυς αυτεμ πραε vαλετυδινε νεξ γρατιας θυιδεμ ιν σενατυ αγερε ποτυιτ ηαδριανο δε αδοπτιονε , δενιθυε αξξεπτο λαργιυς αντιδοτο ινγραvεσξεντε vαλετυδινε περ σομνυμ περιιτ ιπσις καλενδις ιανυαριις , θυαρε αβ ηαδριανο vοτορυμ ξαυσα λυγερι εστ vετιτυς . 
ετ 3 μορτυο ηελιο Vερο ξαεσαρε ηαδριανυς ινγρυεντε τριστισσιμα vαλετυδινε αδοπταvιτ αρριυμ αντονινυμ , θυι ποστεα πιυς διξτυς εστ , ετ εα θυιδεμ αδοπτατιονεμ π , πετσξηενιγ ; 
αδοπτιονεμ πετερ . 
ξονσυλατυς ξονσυμπτιβυς π . 
ετ π ; σεδ ξας. , πετερ . 
ετ εα θυιδεμ Jορδαν ; 
ετ εαδεμ π . 
λεγε υτ ιλλε σιβι δυος αδοπταρετ , αννιυμ Vερυμ ετ μαρξυμ αντονινυμ . 
ηι συντ θυι ποστεα δυο παριτερ αυγυστι πριμι ρεμ πυβλιξαμ γυβερναvερυντ . 
ετ αντονινυς θυιδεμ πιυς ιδξιρξο αππελλατυς διξιτυρ θυοδ σοξερυμ φεσσυμ αετατε μανυ συβλεvαρετ , θυαμvις αλιι ξογνομεντυμ ηοξ ει διξαντ ινδιτυμ , θυοδ μυλτος σενατορες ηαδριανο ιαμ σαεvιεντι αβριπυισσετ , αλιι , θυοδ ιπσι ηαδριανο μαγνος ηονορες ποστ μορτεμ δετυλισσετ . 
αντονινι αδοπτιονεμ πλυριμι τυνξ φαξταμ εσσε δολυερυντ , σπεξιατιμ ξατιλιυς σεvερυς , πραεφεξτυς υρβι , θυι σιβι πραεπαραβατ ιμπεριυμ , θυα ρε προδιτα συξξεσσορε αξξεπτο διγνιτατε πριvατυς εστ . 
ηαδριανυς αυτεμ υλτιμο vιταε ταεδιο ιαμ αδφεξτυς γλαδιο σε τρανσφιγι α σερvο ιυσσιτ , θυοδ ξυμ εσσετ προδιτυμ ετ ιν αντονινι υσθυε νοτιτιαμ vενισσετ , ινγρεσσις αδ σε πραεφεξτις ετ φιλιο ρογαντιβυσθυε υτ αεθυο ανιμο νεξεσσιτατεμ μορβι φερρετ , διξεντε αντονινο παρριξιδαμ σε φυτυρυμ σι ηαδριανυμ αδοπτατυς ιπσε πατερετυρ οξξιδι , ιρατυς ιλλις αυξτορεμ προδιτιονις ιυσσιτ οξξιδι , θυι ταμεν αβ αντονινο σερvατυς εστ . 
στατιμθυε τεσταμεντυμ σξριπσιτ νεξ ταμεν αξτυς ρει διξεντε οξξιδι φολλοως ιν π στατιμθυε πραετερμισιτ ; 
τρανσποσεδ το φολλοω υτ φερρετ βψ γεμολλ , σο πετερ 2 . 
πυβλιξαε πραετερμισιτ . 
ετ ποστ τεσταμεντυμ θυιδεμ ιτερυμ σε ξονατυς οξξιδερε συβτραξτο πυγιονε σαεvιορ φαξτυς εστ . 
πετιιτ ετ vενενυμ α μεδιξο , θυι σε ιπσε , νε δαρετ , οξξιδιτ . 
εα τεμπεστατε συπερvενιτ θυαεδαμ μυλιερ , θυαε διξερετ σομνιο σε μονιταμ υτ ινσινυαρετ ηαδριανο , νε σε οξξιδερετ , θυοδ εσσετ βενε vαλιτυρυς ; 
θυοδ ξυμ νον φεξισσετ , εσσε ξαεξαταμ . 
ιυσσαμ ταμεν ιτερυμ ηαδριανο εαδεμ διξερε ατθυε γενυα ειυς οσξυλαρε , οξυλος ρεξεπτυραμ σι ιδ φεξισσετ , θυοδ ξυμ ινσομνιυμ ιμπλεσσετ , οξυλος ρεξεπιτ , ξυμ αθυα , θυαε ιν φανο ερατ , εχ θυο vενερατ , οξυλος αβλυισσετ . 
vενιτ ετ δε παννονια θυιδαμ vετυς ξαεξυς αδ φεβριεντεμ ηαδριανυμ ευμθυε ξοντιγιτ , θυο φαξτο ετ ιπσε οξυλος ρεξεπιτ ετ ηαδριανυμ φεβρις ρελιθυιτ , θυαμvις μαριυς μαχιμυς ηαεξ περ σιμυλατιονεμ φαξτα ξομμεμορετ . 
ποστ ηαεξ ηαδριανυς βαιας πετιιτ αντονινο ρομαε αδ ιμπερανδυμ ρελιξτο , υβι ξυμ νιηιλ προφιξερετ , αρξεσσιτο αντονινο ιν ξονσπεξτυ ειυς απυδ ιπσας βαιας περιιτ διε Vι ιδυυμ ιυλιαρυμ . 
ινvισυσθυε ομνιβυς σεπυλτυς εστ ιν vιλλα ξιξερονιανα πυτεολις . 
συβ ιπσο μορτις τεμπορε ετ σερvιανυμ νοναγιντα αννος αγεντεμ , υτ συπρα διξτυμ εστ , νε σιβι συπερvιvερετ ατθυε , υτ πυταβατ , ιμπεραρετ , μορι ξοεγιτ ετ οβ λεvες οφφενσας πλυριμος ιυσσιτ οξξιδι , θυος αντον‐ εστ ξον . 
π . 
οξυλος ομ . 
ιν π , συππλιεδ βψ γλεψε ; 
υισυμ (αδδεδ αφτερ ρεξεπτυραμ) , π ξορρ. , σο πετερ , βυτ σεε νοvακ ι , π. 3 . 
ινσομνιυμ ξας. ; 
ιν σομνιο π ; σομνιυμ νοvακ . 
υτ β ξορρ. , ομ . 
ιν π ; συπρα διξτυμ εστ δελετεδ βψ πετερ . 
συπερυιυερετ πετραρξη ; 
συπραυιυερετ π , πετερ . 
ινυς ρεσερvαvιτ . 
ετ μοριενς θυιδεμ ηος vερσυς φεξισσε διξιτυρ · ανιμυλα vαγυλα βλανδυλα ηοσπες ξομεσθυε ξορπορις , θυαε νυνξ αβ ιβις ιν λοξα παλλιδυλα ριγιδα νυδυλα ? 
νεξ υτ σολες δαβις ιοξος ! 
ταλες αυτεμ νεξ μυλτος μελιορες φεξιτ ετ γραεξος . 
Vιχιτ αννις λχιι , μενσιβυς V , διεβυς χVιι . 
ιμπεραvιτ αννις χχ , μενσιβυς χι . 
στατυρα φυιτ προξερυς , φορμα ξομπτυς , φλεχο αδ πεξτινεμ ξαπιλλο , προμισσα βαρβα , υτ vυλνερα , θυαε ιν φαξιε νατυραλια εραντ , τεγερετ , ηαβιτυδινε ροβυστα . 
εθυιταvιτ αμβυλαvιτθυε πλυριμυμ αρμισθυε ετ πιλο σε σεμπερ εχερξυιτ . 
vενατυς φρεθυεντισσιμε λεονεμ μανυ συα οξξιδιτ , vενανδο αυτεμ ιυγυλυμ ετ ξοσταμ φρεγιτ , vενατιονεμ σεμπερ ξυμ αμιξις παρτιξιπαvιτ . 
ιν ξονvιvιο τραγοεδιας ξομοεδιας ατελλανας σαμβυξας λεξτορες ποετας προ ρε σεμπερ εχηιβυιτ . 
τιβυρτιναμ Vιλλαμ μιρε εχαεδιφιξαvιτ , ιτα υτ ιν εα ετ προvινξιαρυμ ετ λοξορυμ ξελεβερριμα νομινα ινσξριβερετ , vελυτ λψξευμ , αξαδεμιαν , πρψτανευμ , ξανοπυμ , ποιξιλεν , τεμπε vοξαρετ , ετ , υτ νιηιλ πραετερμιττερετ , ετιαμ ινφερος φινχιτ . 
σιγνα μορτις ηαεξ ηαβυιτ · ναταλι συο υλτιμο , ξυμ μυλτος π ; μυλτο πετερ . 
λχιι σαλμ. ; 
λχχιι π . 
χχ ξας. ; 
χχι π . 
αντονινυμ ξομμενδαρετ , πραετεχτα σποντε δελαπσα ξαπυτ ει απερυιτ , ανυλυς , ιν θυο ιμαγο ιπσιυς σξυλπτα ερατ , σποντε δε διγιτο δελαπσυς εστ . 
αντε διεμ ναταλις ειυς νεσξιο θυι αδ σενατυμ υλυλανς vενιτ , ξοντρα θυεμ ηαδριανυς ιτα μοτυς εστ θυασι δε συα μορτε λοθυερετυρ , ξυμ ειυς vερβα νυλλυς αγνοσξερετ . 
ιδεμ ξυμ vελλετ ιν σενατυ διξερε ποστ φιλιι μει μορτεμ , 
ποστ μεαμ διχιτ , σομνιαvιτ πραετερεα σε α πατρε ποτιονεμ σοποριφεραμ ιμπετρασσε , ιτεμ σομνιαvιτ α λεονε σε οππρεσσυμ εσσε . 
ιν μορτυυμ ευμ α μυλτις μυλτα συντ διξτα , αξτα ειυς ινριτα φιερι σενατυς vολεβατ , νεξ αππελλατυς εσσετ διvυς , νισι αντονινυς ρογασσετ . 
τεμπλυμ δενιθυε ει προ σεπυλξηρο απυδ πυτεολος ξονστιτυιτ ετ θυινθυενναλε ξερταμεν ετ φλαμινες ετ σοδαλες ετ μυλτα αλια , θυαε αδ ηονορεμ θυασι νυμινις περτινερεντ . 
θυα ρε , υτ συπρα διξτυμ εστ , μυλτι πυταντ αντονινυμ πιυμ διξτυμ . 
εστ π . 
αελιυς σπαρτιανυς ηελιυς διοξλετιανο αυγυστο αελιυς σπαρτιανυς συυς σαλ . 
ιν ανιμο μιηι εστ , διοξλετιανε αυγυστε , τοτ πρινξιπυμ μαχιμε , νον σολυμ εος θυι πρινξιπυμ λοξυμ ιν ηαξ στατιονε θυαμ τεμπερας ρετενταρυντ , υτ υσθυε αδ διvυμ ηαδριανυμ φεξι , σεδ ιλλος ετιαμ θυι vελ ξαεσαρυμ νομινε αππελλατι συντ νεξ πρινξιπες αυτ αυγυστι φυερυντ vελ θυολιβετ αλιο γενερε αυτ ιν φαμαμ αυτ ιν σπεμ πρινξιπατυς vενερυντ , ξογνιτιονι νυμινις τυι στερνερε , θυορυμ πραεξιπυε δε ηελιο Vερο διξενδυμ εστ , θυι πριμυς ταντυμ ξαεσαρις νομεν αξξεπιτ , αδοπτιονε ηαδριανι φαμιλιαε πρινξιπυμ αδσξιτυς , ετ θυονιαμ νιμις παυξα διξενδα συντ , νεξ δεβετ προλογυς ινορμιορ εσσε θυαμ φαβυλα , δε ιπσο ιαμ λοθυαρ . 
ξειονιυς ξομμοδυς , θυι ετ ηελιυς Vερυς αππελ‐ ενορμιορ π 3 ; αλ’ μοροσιορ π4 . 
λατυς εστ , θυεμ σιβι ηαδριανυς αεvο ινγραvεσξεντε μορβις τριστιοριβυς πρεσσυς περαγρατο ιαμ ορβε τερραρυμ αδοπταvιτ , νιηιλ ηαβετ ιν συα vιτα μεμοραβιλε , νισι θυοδ πριμυς ταντυμ ξαεσαρ εστ αππελλατυς , νον τεσταμεντο , υτ αντεα σολεβατ , νεθυε εο μοδο θυο τραιανυς εστ αδοπτατυς , σεδ εο προπε γενερε θυο νοστρις τεμποριβυς α vεστρα ξλεμεντια μαχιμιανυς ατθυε ξονσταντιυς ξαεσαρες διξτι συντ θυασι θυιδαμ πρινξιπυμ φιλιι vερι ετ δεσιγνατι αυγυσταε μαιεστατις ηερεδες . 
ετ θυονιαμ δε ξαεσαρυμ νομινε ιν ηυιυς πραεξιπυε vιτα εστ αλιθυιδ δισπυτανδυμ , θυι ηοξ σολυμ νομεν ινδεπτυς εστ , ξαεσαρεμ vελ αβ ελεπηαντο , θυι λινγυα μαυρορυμ ξαεσαι διξιτυρ , ιν προελιο ξαεσο , ευμ θυι πριμυς σιξ αππελλατυς εστ δοξτισσιμι vιρι ετ ερυδιτισσιμι πυταντ διξτυμ , vελ θυια μορτυα ματρε ετ vεντρε ξαεσο σιτ νατυς , vελ θυοδ ξυμ μαγνις ξρινιβυς σιτ υτερο παρεντις εφφυσυς , vελ θυοδ οξυλις ξαεσυς ετ υλτρα ηυμανυμ μορεμ vιγυεριτ . 
ξερτε θυαεξυμθυε ιλλα , φελιχ νεξεσσιτας φυιτ , υνδε ταμ ξλαρυμ ετ δυρατυρυμ ξυμ αετερνιτατε μυνδι νομεν εφφλορυιτ . 
ηιξ εργο , δε θυο σερμο εστ , πριμυμ λυξιυς αυρελιυς Vερυς εστ διξτυς , σεδ αβ ηαδριανο αδσξιτυς ιν ηελιορυμ φαμιλιαμ , ηοξ εστ ιν ηαδριανι , τρανσξριπτυς 1υερι ετ οβρεξητ ανδ οτηερς ; 
υιρι ετ π ; υιρτυτε πετερ , φολλοωινγ βερνηαρδψ . 
2 αλ’ αδεπτυς π ξορρ . 
ον τηε ξορρεξτ φορμ οφ ηις ναμε σεε νοτε το ηαδρ. , χχιιι . 
11 . 
ιν 136 ; 
σεε ηαδρ. , χχιιι . 
10 . 
τηε βιογραπηερ σεεμς το βε τηινκινγ οφ τηε τεσταμενταρψ αδοπτιον οφ οξταvιαν βψ Jυλιυς ξαεσαρ . 
τραjαν , ον ηις αδοπτιον , διδ νοτ ασσυμε τηε ναμε ξαεσαρ ; 
τηις σεεμς το βε τηε ονλψ διφφερενξε . 
τηε ελεπηαντ αππεαρς ας αν εμβλεμ ον α ξοιν οφ Jυλιυς ξαεσαρ ; 
σεε ξοηεν , ι2 , π. 17 , νο . 
49 . 
α ξαεσο ματρις υτερο διξτυς , πλιν. , νατ . 
ηιστ. , vιι . 
47 . 
ι.ε. , ξαεσαριες . 
τηις ετψμολογψ ις γιvεν βψ φεστυς , π. 57 , ετ αππελλατυς εστ ξαεσαρ , ηυιξ πατερ ξειονιυς ξομμοδυς φυιτ , θυεμ αλιι Vερυμ , αλιι λυξιυμ αυρελιυμ , μυλτι αννιυμ προδιδερυντ . 
μαιορες ομνες νοβιλισσιμι , θυορυμ οριγο πλεραθυε εχ ετρυρια φυιτ vελ εχ φαvεντια . 
ετ δε ηυιυς θυιδεμ φαμιλια πλενιυς ιν vιτα λυξιι αυρελιι ξειονιι ξομμοδι Vερι αντονινι , φιλιι ηυιυσξε , θυεμ σιβι αδοπταρε αντονινυς ιυσσυς εστ , δισσερεμυς . 
ις ενιμ λιβερ δεβετ ομνια θυαε αδ στεμμα γενερις περτινεντ ξοντινερε , θυι ηαβετ πρινξιπεμ δε θυο πλυρα διξενδα συντ . 
αδοπτατυς αυτεμ ηελιυς Vερυς αβ ηαδριανο εο τεμπορε θυο ιαμ , υτ συπεριυς διχιμυς , παρυμ vιγεβατ ετ δε συξξεσσορε νεξεσσαριο ξογιταβατ , στατιμθυε πραετορ φαξτυς ετ παννονιις δυχ αξ ρεξτορ ιμποσιτυς , μοχ ξονσυλ ξρεατυς ετ , θυια ερατ δεπυτατυς ιμπεριο , ιτερυμ ξονσυλ δεσιγνατυς εστ . 
δατυμ ετιαμ ποπυλο ξονγιαριυμ ξαυσα ειυς αδοπτιονις ξονλατυμθυε μιλιτιβυς σεστερτιυμ τερ μιλιες , ξιρξενσες εδιτι , νεθυε θυιξθυαμ πραετερμισσυμ θυοδ ποσσετ λαετιτιαμ πυβλιξαμ φρεθυενταρε . 
ταντυμθυε απυδ ηαδριανυμ πρινξιπεμ vαλυιτ υτ πραετερ αδοπτιονις αδφεξτυμ , θυο ει vιδεβατυρ αδιυνξτυς , σολυς ομνια , θυαε ξυπερετ , ετιαμ περ λιττερας ιμπετραρετ . 
νεξ προvινξιαε θυιδεμ , ξυι πραεποσιτυς ερατ , δεφυιτ ; 
ναμ βενε γεστις ρεβυς vελ δεπυτανς π 1 ; αλ’ ιαμ δεπυτατυς π ξορρ . 
ποτιυς φελιξιτερ ετιαμσι νον συμμι , μεδιι ταμεν οβτινυιτ δυξις φαμαμ . 
ηιξ ταμεν vαλετυδινις αδεο μισεραε φυιτ υτ ηαδριανυμ στατιμ αδοπτιονις παενιτυεριτ ποτυεριτθυε ευμ αμοvερε α φαμιλια ιμπερατορια , ξυμ σαεπε δε αλιις ξογιταρετ , σι φορτε vιχισσετ . 
φερτυρ δενιθυε αβ ιις θυι ηαδριανι vιταμ διλιγεντιυς ιν λιττερας ρεττυλερυντ ηαδριανυμ Vερι σξισσε γενιτυραμ ετ ευμ , θυεμ νον μυλτυμ αδ ρεμ πυβλιξαμ ρεγενδαμ προβαρατ , οβ ηοξ ταντυμ αδοπτασσε υτ συαε σατισφαξερετ vολυπτατι ετ , υτ θυιδαμ διξυντ , ιυρι ιυρανδο , θυοδ ιντερξεσσισσε ιντερ ιπσυμ αξ Vερυμ σεξρετις ξονδιξιονιβυς φερεβατυρ . 
φυισσε ενιμ ηαδριανυμ περιτυμ ματηεσεος μαριυς μαχιμυς υσθυε αδεο δεμονστρατ υτ ευμ διξατ ξυνξτα δε σε σξισσε , σιξ υτ ομνιυμ διερυμ υσθυε αδ ηοραμ μορτις φυτυρος αξτυς αντε περσξριπσεριτ . 
σατις πραετερεα ξονστατ ευμ δε 
Vερο σαεπε διχισσε · 
οστενδεντ τερρις ηυνξ ταντυμ φατα νεθυε υλτρα εσσε σινεντ . 
θυος vερσυς ξυμ αλιθυανδο ιν ηορτυλο σπατιανς ξαντιταρετ ατθυε αδεσσετ υνυς εχ λιττερατις , θυορυμ ηαδριανυς σπεξιοσα σοξιετατε γαυδεβατ , vελλετθυε αδδερε 
νιμιυμ vοβις ρομανα προπαγο vισα ποτενς , συπερι , προπρια ηαεξ σι δονα φυισσεντ , ηαδριανυς διχισσε φερτυρ ηος vερσυς vιτα νον ξαπιτ Vερι , ιλλυδ αδδενς · 
σο π1 ; 
αλ’ πετιυεριτ π ξορρ. ; 
υολιτεριτθυε οβερδιξκ ανδ οτηερς . 
υολυεριτθυε ευμ αμουερε ετ αμουισσετ σι φορτε υιχισσετ νοvακ . 
σο π ; ευνδεμ δε πετερ , φολλοωινγ β , ειδεμ . 
μανιβυς δατε λιλια πλενις ; 
πυρπυρεος σπαργαμ φλορες ανιμαμθυε νεποτις ηις σαλτεμ αξξυμυλεμ δονις ετ φυνγαρ ινανι μυνερε , ξυμ θυιδεμ ετιαμ ιλλυδ διξιτυρ ξυμ ρισιονε διχισσε · 
εγο μιηι διvυμ αδοπταvι νον φιλιυμ . 
ηυνξ ταμεν ξυμ ξονσολαρετυρ υνυς δε λιττερατις θυι αδερατ αξ διξερετ · 
θυιδ 3 ? σι νον ρεξτε ξονστελλατιο ειυς ξολλεξτα εστ θυεμ ξρεδιμυς εσσε vιξτυρυμ ? 
ηαδριανυς διχισσε φερτυρ · 
φαξιλε ιστα διξις τυ , θυι πατριμονιι τυι νον ρει πυβλιξαε θυαερις ηερεδεμ . 
υνδε αππαρετ ευμ ηαβυισσε ιν ανιμο αλιυμ δελιγερε ατθυε ηυνξ υλτιμο vιταε συαε τεμπορε α ρε πυβλιξα συμμοvερε . 
σεδ ειυς ξονσιλιις ιυvιτ εvεντυς , ναμ ξυμ δε προvινξια ηελιυς ρεδισσετ ατθυε ορατιονεμ πυλξηερριμαμ , θυαε ηοδιεθυε λεγιτυρ , σιvε περ σε σευ περ σξρινιορυμ αυτ διξενδι μαγιστρος παρασσετ , θυα καλενδις ιανυαριις ηαδριανο πατρι γρατιας αγερετ , αξξεπτα ποτιονε , θυα σε αεστιμαρετ ιυvαρι , καλενδις ιπσις ιανυαριις περιιτ . 
ιυσσυσθυε αβ ηαδριανο , θυια vοτα ιντερvενιεβαντ , νον λυγερι . 
φυιτ ηιξ vιταε λαετισσιμαε , ερυδιτυς ιν λιττερις , ηαδριανο , υτ μαλεvολι λοθυυντυρ , αξξεπτιορ φορμα θυαμ μοριβυς , ιν αυλα διυ νον φυιτ , ιν vιτα πριvατα ετσι μινυς προβαβιλις , μινυς ταμεν ρεπρεηενδενδυς αλ’ ευμ π ξορρ . 
νυνξ ταμεν ξυμ ευμ π ανδ πετερ ; 
τυνξ πετσξηενιγ . 
σο π ; θυοδ πετερ1 ωιτη β . 
αξ μεμορ φαμιλιαε συαε , ξομπτυς , δεξορυς , πυλξηριτυδινις ρεγιαε , ορις vενερανδι , ελοθυεντιαε ξελσιορις , vερσυ φαξιλις , ιν ρε πυβλιξα ετιαμ νον ινυτιλις , ηυιυς vολυπτατες αβ ιις θυι vιταμ ειυς σξριπσερυντ μυλταε φερυντυρ , ετ θυιδεμ νον ινφαμες σεδ αλιθυατενυς διφφλυεντες . 
ναμ τετραπηαρμαξυμ , σευ ποτιυς πενταπηαρμαξυμ , θυο ποστεα σεμπερ ηαδριανυς εστ υσυς , ιπσε διξιτυρ ρεππερισσε , ηοξ εστ συμεν πηασιανυμ παvονεμ περναμ ξρυστυλαταμ ετ απρυναμ . 
δε θυο γενερε ξιβι αλιτερ ρεφερτ μαριυς μαχιμυς , νον πενταπηαρμαξυμ σεδ τετραπηαρμαξυμ αππελλανς , υτ ετ νος ιπσι ιν ειυς vιτα περσεξυτι συμυς , φερτυρ ετιαμ αλιυδ γενυς vολυπτατις , θυοδ Vερυς ινvενερατ . 
ναμ λεξτυμ εμινεντιβυς θυαττυορ αναξλιτεριις φεξερατ μινυτο ρετιξυλο υνδιθυε ινξλυσυμ ευμθυε φολιις ροσαε , θυιβυς δεμπτυμ εσσετ αλβυμ , ρεπλεβατ ιαξενσθυε ξυμ ξονξυβινις vελαμινε δε λιλιις φαξτο σε τεγεβατ υνξτυς οδοριβυς περσιξις . 
ιαμ ιλλα φρεθυενταντυρ α νοννυλλις θυοδ ετ αξξυβιτατιονες αξ μενσας δε ροσις αξ λιλιις φεξεριτ ετ θυιδεμ πυργατις , θυαε ετσι νον δεξορα , νον ταμεν αδ περνιξιεμ πυβλιξαμ προμπτα συντ . 
ατθυε ιδεμ απιξιι ξαελιι ρελατα , ιδεμ οvιδιι λιβρος αμορυμ ιν λεξτο σεμπερ ηαβυισσε , ιδεμ μαρτιαλεμ , επιγραμματιξυμ ποεταμ , Vεργιλιυμ συυμ διχισσε , ιαμ ιλλα ετ θυιδεμ λεσσινγ ; 
εθυιδεμ π , πετερ . 
υδυμ οβερδιξκ ; 
ταβυμ νοvακ . 
σο πετερ ; 
ατθυε ιδεμ ουιδιι αβ αλιις ρελατα ιδεμ απιξιι λιβρος αμορυμ π , ωηιξη σαλμ . 
αρρανγεδ · ιδεμ απιξιι ρελατα ιδεμ ουιδιι λιβρος αμ . 
λεvιορα θυοδ ξυρσοριβυς συις εχεμπλο ξυπιδινυμ αλας φρεθυεντερ αδποσυιτ εοσθυε vεντορυμ νομινιβυς σαεπε vοξιταvιτ , βορεαμ αλιυμ , αλιυμ νοτυμ ετ ιτεμ αθυιλονεμ αυτ ξιρξιυμ ξετερισθυε νομινιβυς αππελλανς ετ ινδεφεσσε ατθυε ινηυμανιτερ φαξιενς ξυρσιταρε . 
ιδεμ υχορι ξονθυερεντι δε εχτρανεις vολυπτατιβυς διχισσε φερτυρ · 
πατερε με περ αλιας εχερξερε ξυπιδιτατες μεας ; 
υχορ ενιμ διγνιτατις νομεν εστ , νον vολυπ‐ τατις . 
ειυς εστ φιλιυς αντονινυς Vερυς , θυι αδοπτατυς εστ α μαρξο , vελ ξερτε ξυμ μαρξο , ετ ξυμ εοδεμ αεθυαλε γεσσιτ ιμπεριυμ , ναμ ιπσι συντ θυι πριμι δυο αυγυστι αππελλατι συντ , ετ θυορυμ φαστις ξονσυλαριβυς σιξ νομινα πραεσξριβυντυρ υτ διξαντυρ νον δυο αντονινι σεδ δυο αυγυστι . 
ταντυμθυε ηυιυς ρει ετ νοvιτας ετ διγνιτας vαλυιτ υτ φαστι ξονσυλαρες νοννυλλι αβ ηις συμερεντ ορδινεμ ξονσυλυμ . 
προ ειυς αδοπτιονε ινφινιταμ πεξυνιαμ ποπυλο ετ μιλιτιβυς ηαδριανυς δεδιτ , σεδ ξυμ ευμ vιδερετ ηομο παυλο αργυτιορ μισερριμαε vαλετυδινις , ιτα υτ σξυτυμ σολιδιυς ιαξταρε νον ποσσετ , διχισσε φερτυρ · 
τερ μιλιες περδιδιμυς , θυοδ εχερξιτυι ποπυλοθυε δεπενδιμυς ; 
σι θυιδεμ σατις ιν ξαδυξυμ παριετεμ ινξυβυιμυς ετ θυι νον ιπσαμ ρεμ πυβλιξαμ , σεδ νος ιπσος συστενταρε vιχ ποσσιτ . 
ετ ηαεξ θυιδεμ ηαδριανυς ξυμ πραεφεξτο συο λοξυτυς εστ . 
θυαε ξυμ προδιδισσετ πραεφεξτυς , αξ περ ηοξ ηελιυς ξαεσαρ ιν διες μαγις μαγισθυε σολλιξιτυδινε , υτποτε δεσπερατι ηομινις , νον ταντυμ π ξορρ . 
σετ π ξορρ. ; 
ετ π 1 . 
σο π ξορρ . 
ανδ πετερ 2 ; ινξυιβιμυς π 1 . 
αδγραvαρετυρ , πραεφεξτο συο ηαδριανυς , θυι ρεμ προδιδερατ , συξξεσσορεμ δεδιτ , vολενς vιδερι θυοδ vερβα τριστια τεμπερασσετ . 
σεδ νιηιλ προφυιτ ; 
ναμ , υτ διχιμυς , λυξιυς ξειονιυς ξομμοδυς Vερυς ηελιυς ξαεσαρ (ναμ ηις ομνιβυς νομινιβυς αππελλατυς εστ) περιιτ σεπυλτυσθυε εστ ιμπερατοριο φυνερε , νεθυε θυιξθυαμ δε ρεγια νι μορτις ηαβυιτ διγνιτατεμ , δολυιτ εργο ιλλιυς μορτεμ υτ βονυς πατερ , νον υτ βονυς πρινξεπς , ναμ ξυμ αμιξι σολλιξιτι θυαερερεντ , θυι αδοπταρι ποσσετ , ηαδριανυς διχισσε φερτυρ ιις · 
ετιαμ vιvεντε αδηυξ Vερο δεξρεvεραμ . 
εχ θυο οστενδιτ αυτ ιυδιξιυμ συυμ αυτ σξιεντιαμ φυτυρορυμ . 
ποστ ηυνξ δενιθυε ηαδριανυς διυ ανξεπς θυιδ φαξερετ , αντονινυμ αδοπταvιτ πιυμ ξογνομινε αππελλατυμ , ξυι ξονδιξιονεμ αδδιδιτ , υτ ιπσε σιβι μαρξυμ ετ Vερυμ αντονινυς αδοπταρετ φιλιαμθυε συαμ Vερο , νον μαρξο δαρετ , νεξ διυτιυς vιχιτ γραvατυς λανγυορε αξ διvερσο γενερε μορβορυμ , σαεπε διξενς σανυμ πρινξιπεμ μορι δεβερε νον δεβιλεμ . 
στατυας σανε ηελιο Vερο περ τοτυμ ορβεμ ξολοσσας πονι ιυσσιτ , τεμπλα ετιαμ ιν νοννυλλις υρβιβυς φιερι , δενιθυε ιλλιυς μεριτο φιλιυμ ειυς Vερυμ , νεποτεμ υτποτε συυμ , θυι περευντε ηελιο ιν φαμιλια ιπσιυς ηαδριανι ρεμανσερατ , αδοπτανδυμ αντονινο πιο ξυμ μαρξο , υτ ιαμ διχιμυς , δεδιτ , σαεπε διξενς · 
ηαβεατ ον τηε ρεσιγνατιον οφ τηε πρεφεξτ , σεε νοτε το ηαδρ. , ιχ . 
4 . 
σεε νοτε το ξ. ιι . 
1 . 
αννια γαλερια φαυστινα τηε ψουνγερ ; 
σεε πιυς , χ. 2 . 
ρες πυβλιξα θυοδξυμθυε δε Vερο , θυοδ θυιδεμ ξοντραριυμ ιις θυαε δε αδοπτιονις παενιτεντια περ αυξτορες πλυριμος ιντιματα συντ , ξυμ Vερυς ποστεριορ νιηιλ διγνυμ πραετερ ξλεμεντιαμ ιν μοριβυς ηαβυεριτ , θυοδ ιμπερατοριαε φαμιλιαε λυμεν αδφερρετ . 
ηαεξ συντ θυαε δε Vερο ξαεσαρε μανδανδα λιττερις φυερυντ , δε θυο ιδξιρξο νον ταξυι , θυια μιηι προποσιτυμ φυιτ ομνες , θυι ποστ ξαεσαρεμ διξτατορεμ , ηοξ εστ διvυμ ιυλιυμ , vελ ξαεσαρες vελ αυγυστι vελ πρινξιπες αππελλατι συντ , θυιθυε ιν αδοπτατιονεμ vενερυντ , vελ ιμπερατορυμ φιλιι αυτ παρεντες ξαεσαρυμ νομινε ξονσεξρατι συντ , σινγυλις λιβρις εχπονερε , μεαε σατισφαξιενς ξονσξιεντιαε , ετιαμσι μυλτις νυλλα σιτ νεξεσσιτας ταλια ρεθυιρενδι . 
ιυλιυς ξαπιτολινυς αντονινυς πιυς τιτο αυρελιο φυλvο βοιονιο αντονινο πιο πατερ νυμ γενυς ε γαλλια τρανσαλπινα , νεμαυσενσε σξιλιξετ , αvυς τιτυς αυρελιυς φυλvυς , θυι περ ηονορες διvερσος αδ σεξυνδυμ ξονσυλατυμ ετ πραεφεξτυραμ υρβις περvενιτ , πατερ αυρελιυς φυλvυς , θυι ετ ιπσε φυιτ ξονσυλ , ηομο τριστις ετ ιντεγερ , αvια ματερνα βοιονια προξιλλα , ματερ αρρια φαδιλλα , αvυς ματερνυς αρριυς αντονινυς , βις ξονσυλ , ηομο σανξτυς ετ θυι νερvαμ μισερατυς εσσετ , θυοδ ιμπεραρε ξοεπισσετ , σορορ υτερινα ιυλια φαδιλλα , vιτριξυς ιυλιυς λυπυς ξονσυλαρις , σοξερ αννιυς Vερυς , υχορ αννια φαυστινα , φιλιι μαρες δυο , δυαε φεμιναε , γενερ περ μαιορεμ φιλιαμ λαμια σιλανυς , περ μινορεμ μαρξυς αντονινυς φυερε . 
τηε ξορρεξτ φορμ οφ ηις ναμε πριορ το ηις αδοπτιον ωας τ. αυρελιυς φυλvυς βοιονιυς αρριυς αντονινυς ; 
σεε ξ.ι.λ. , vιιι . 
8239 . 
τηε ψεαρ ις υνκνοων ; 
ηις φιρστ ξονσυλσηιπ ωας ιν 85 . 
ηε ηαδ πρεvιουσλψ ξομμανδεδ τηε τηιρδ λεγιον , τηε γαλλιξα , ανδ ηαδ βεεν ηονουρεδ βψ οτηο φορ συξξεσσες αγαινστ τηε σαρματιανς . 
ηις φιρστ ξονσυλσηιπ ωας ιν 69 ; 
τηε ψεαρ οφ τηε σεξονδ ις νοτ κνοων . 
ηε ωας ονε οφ τηε ξορρεσπονδεντς οφ τηε ψουνγερ πλινψ . 
σεε μαρξ , ι. 2 . 
ηερ φυλλ ναμε ωας αννια γαλερια φαυστινα . 
τηειρ ναμες αρε γιvεν ιν τηειρ σεπυλξηραλ ινσξριπτιονς φρομ τηε μαυσολευμ οφ ηαδριαν ας μ. αυρελιυς φυλvυς ιπσε αντονινυς πιυς νατυς εστ χιιι . 
καλ . 
οξτ . 
φλαvιο δομιτιανο χιι . 
ετ ξορνελιο δολαβελλα ξονσυλιβυς ιν vιλλα λανυvινα . 
εδυξατυς λοριι ιν αυρελια , υβι ποστεα παλατιυμ εχστρυχιτ , ξυιυς ηοδιεθυε ρελιθυιαε μανεντ , πυεριτιαμ εγιτ ξυμ αvο πατερνο , μοχ ευμ ματερνο , ομνες συος ρελιγιοσε ξολενς , ατθυε αδεο ετ ξονσοβρινορυμ ετ vιτριξι ετ μυλτορυμ αδφινιυμ ηερεδιτατε διτατυς εστ . 
φυιτ vιρ φορμα ξονσπιξυυς , ινγενιο 1 ξλαρυς , μοριβυς ξλεμενς , νοβιλις vυλτυ , πλαξιδυς ινγενιο , σινγυλαρις ελοθυεντιαε , νιτιδαε λιττερατυραε , πραεξιπυε σοβριυς , διλιγενς αγρι ξυλτορ , μιτις , λαργυς , αλιενι αβστινενς , ετ ομνια ηαεξ ξυμ μενσυρα ετ σινε ιαξταντια , ιν ξυνξτις ποστρεμο λαυδαβιλις ετ θυι μεριτο νυμαε πομπιλιο εχ βονορυμ σεντεντια ξομπαρατυρ . 
πιυς ξογνομινατυς εστ α σενατυ , vελ θυοδ σοξερι φεσσι ιαμ αετατεμ μανυ πραεσεντε σενατυ λεvαρετ (θυοδ θυιδεμ νον σατις μαγναε πιετατις εστ αργυμεντυμ , ξυμ ιμπιυς σιτ μαγις θυι ιστα νον φαξιατ , θυαμ πιυς θυι δεβιτυμ ρεδδατ 4) , vελ θυοδ εος θυος ηαδριανυς περ μαλαμ vαλετυδινεμ οξξιδι ιυσσερατ , ρεσερvαvιτ , vελ θυοδ ηαδριανο ξοντρα ομνιυμ στυδια ποστ μορτεμ μυνιτος ατθυε ιμμενσος ηονορες δεξρεvιτ , vελ θυοδ , ξυμ σε ινγενιο δελετεδ βψ πετερ , φολλοωινγ σαλμ. , ωηο διvιδες · φορμα ξονσπιξυυς , ξλαρυς μοριβυς , ξλεμενς , νοβιλις , υυλτυ πλαξιδυς , ινγενιο σινγυλαρι , ελοθυεντιαε νιτιδαε , λιττερατυραε πραεξιπυαε , σοβριυς , διλιγενς αγρι ξυλτορ , ετξ. ; 
π πυνξτυατες · φορμα ξονσπιξυυς ινγενιο ξλαρυς . 
μοριβυς ξλεμενς . 
νοβιλις υυλτυ πλαξιδυς ινγενιο . 
σινγυλαρι ελοθυεντιαε . 
νιτιδαε λιττερατυραε . 
πραεξιπυε σοβριυς . 
διλιγενς . 
αγρι ξυλτορ. , ετξ . 
σινγυλαρις π ξορρ . 
ξονπαρατυς π ; ξονπαρετυρ κελλερβαυερ . 
θυοδ θυιδεμ ρεδδατ συσπεξτεδ ας α μαργιναλ ξομμεντ βψ κελλερβαυερ , προβαβλψ ριγητλψ . 
ηαδριανυς ιντεριμερε vελλετ , ινγεντι ξυστοδια ετ διλιγεντια φεξιτ , νε ιδ ποσσετ αδμιττερε , vελ θυοδ vερε νατυρα ξλεμεντισσιμυς ετ νιηιλ τεμποριβυς συις ασπερυμ φεξιτ . 
ιδεμ φαενυς τριενταριυμ , ηοξ εστ μινιμις υσυρις , εχερξυιτ , υτ πατριμονιο συο πλυριμος αδιυvαρετ . 
φυιτ θυαεστορ λιβεραλις , πραετορ σπλενδιδυς , ξονσυι ξυμ ξατιλιο σεvερο , ηιξ ιν ομνι πριvατα vιτα ιν αγρις φρεθυεντισσιμε vιχιτ , σεδ ξλαρυς ιν λοξις ομνιβυς φυιτ . 
αβ ηαδριανο ιντερ θυαττυορ ξονσυλαρες , θυιβυς ιταλια ξομμιττεβατυρ , ελεξτυς εστ αδ εαμ παρτεμ ιταλιαε ρεγενδαμ ιν θυα πλυριμυμ ποσσιδεβατ , υτ ηαδριανυς vιρι ταλις ετ ηονορι ξονσυλερετ ετ θυιετι . 
ηυιξ , ξυμ ιταλιαμ ρεγερετ , ιμπεριι ομεν εστ φαξτυμ , ναμ ξυμ τριβυναλ ασξενδισσετ , ιντερ αλιας αδξλαματιονες διξτυμ εστ ’αυγυστε , διι τε σερvεντ’ . 
προξονσυλατυμ ασιαε σιξ εγιτ υτ σολυς αvυμ vινξερετ . 
ιν προξονσυλατυ ετιαμ σιξ ιμπεριι ομεν αξξεπιτ · ναμ ξυμ σαξερδος φεμινα τραλλιβυς εχ μορε προξονσυλες υιτα ομ . 
ιν π , συππλιεδ (βεφορε πριυατἀ βψ π ξορρ . 
τραλλις π . 
σεμπερ ηοξ νομινε σαλυταρετ , νον διχιτ ι αvε προ ξονσυλε , ’ σεδ ’αvε ιμπερατορ’ . 
ξψζιξι ετιαμ δε σιμυλαξρο δει αδ στατυαμ ειυς ξορονα τρανσλατα εστ . 
ετ ποστ ξονσυλατυμ ιν vιριδιαριο ταυρυς μαρμορευς ξορνιβυς ραμις αρβορις αδξρεσξεντιβυς αδπενσυς εστ , ετ φυλγυρ ξαελο σερενο σινε νοχα ιν ειυς δομυμ vενιτ , ετ ιν ετρυρια δολια , θυαε δεφοσσα φυεραντ , συπρα τερραμ ρεπερτα συντ , ετ στατυας ειυς ιν ομνι ετρυρια εχαμεν απιυμ ρεπλεvιτ , ετ σομνιο σαεπε μονιτυς εστ δις πενατιβυς ειυς ηαδριανι σιμυλαξρυμ ινσερερε . 
προφιξισξενς αδ προξονσυλατυμ φιλιαμ μαιορεμ αμισιτ , δε ηυιυς υχορε μυλτα διξτα συντ οβ νιμιαμ λιβερτατεμ ετ vιvενδι φαξιλιτατεμ , θυαε ιστε ξυμ ανιμι δολορε ξομπρεσσιτ . 
ποστ προξονσυλατυμ ιν ξονσιλιις ηαδριανι ρομαε φρεθυενς vιχιτ , δε ομνιβυς , δε θυιβυς ηαδριανυς ξονσυλεβατ , μιτιορεμ σεντεντιαμ σεμπερ οστενδενς . 
γενυς σανε αδοπτιονις ταλε φερτυρ · μορτυο ηελιο Vερο , θυεμ σιβι ηαδριανυς αδοπταvερατ ετ ξαεσαρεμ νυνξυπαvερατ , διες σενατυς ηαβεβατυρ ; 
εο αρριυς αντονινυς σοξερι vεστιγια λεvανς vενιτ ατθυε ιδξιρξο αβ ηαδριανο διξιτυρ αδοπτατυς . 
θυαε ξαυσα σολα εσσε αδοπτιονις νεξ ποτυιτ ομνινο νεξ δεβυιτ , μαχιμε ξυμ ετ σεμπερ ρεμ πυβλιξαμ βενε εγισσετ αντονινυς ξιλιξι π 1 (φορ ξιδιξι ; 
σαλμ.) ; 
ξιλιξιε (ι.ε . 
αἐ π ξορρ . 
σο πετερ ; 
μονιτυς σεδ πενιτυς ειυς π ; μονιτυς εστ πενατιβυς ειυς ξας. ; 
μονιτυς σε δις πενατιβυς ειυς σαλμ . 
δε ομ . 
ιν π , συππλιεδ βψ Jορδαν . 
υελ λαυανς π ξορρ . 
ετ ιν προξονσυλατυ σε σανξτυμ γραvεμθυε πραεβυισσετ . 
εργο ξυμ ευμ ηαδριανυς αδοπταρε σε vελλε πυβλιξασσετ , αξξεπτυμ εστ σπατιυμ δελιβερανδι , υτρυμ αδρογαρι αβ ηαδριανο vελλετ , αδοπτιονις λεχ ηυιυσμοδι δατα εστ , υτ θυεμαδμοδυμ αντονινυς αβ ηαδριανο αδοπταβατυρ ιτα σιβι ιλλε αδοπταρετ μ. αντονινυμ , φρατρις υχορις συαε φιλιυμ , ετ λ. Vερυμ , ηελιι Vερι , θυι αβ ηαδριανο αδοπτατυς φυερατ , φιλιυμ , θυι ποστεα Vερυς αντονινυς εστ διξτυς , αδοπτατυς εστ V. καλ . 
μαρτ . 
διε , ιν σενατυ γρατιας αγενς θυοδ δε σε ιτα σενσισσετ ηαδριανυς , φαξτυσθυε εστ πατρι ετ ιν ιμπεριο προξονσυλαρι ετ ιν τριβυνιξια ποτεστατε ξολλεγα , ηυιυς πριμυμ ηοξ φερτυρ θυοδ , ξυμ αβ υχορε αργυερετυρ θυασι παρυμ νεσξιο θυιδ συις λαργιενς , διχεριτ · 
στυλτα , ποστεαθυαμ αδ ιμπεριυμ τρανσιvιμυς , ετ ιλλυδ θυοδ ηαβυιμυς αντε περδιδιμυς . 
ξονγιαριυμ ποπυλο δε προπριο δεδιτ ετ εα θυαε πατερ προμισερατ , ετ αδ οπερα ηαδριανι πλυριμυμ ξοντυλιτ ετ αυρυμ ξοροναριυμ , θυοδ αδοπτιονις συαε ξαυσα οβλατυμ φυερατ , ιταλιξις τοτυμ , μεδιυμ προvινξιαλιβυς ρεδδιδιτ . 
αβ υχορε π ξορρ . 
(π 1 ομιτς αβ) ; 
υχορ μομμσεν ; 
ξυμ αβ υχορε αργυερετυρ θυασι ξαρυμ (ορ ραρυμ) νεσξιο θυιδ συις λαργιενς σαλμ . 
μιλιτιβυς , βεφορε ποπυλο ιν π , δελετεδ , βψ Jορδαν ; 
μιλιτιβυς αξ ποπυλο vυλγ . 
ετ πατρι , ξυμ αδvιχιτ , 1 ρελιγιοσισσιμε παρυιτ , σεδ ηαδριανο απυδ βαιας μορτυο ρελιθυιας ειυς ρομαμ περvεχιτ σανξτε αξ ρεvερεντερ ατθυε ιν ηορτις δομιτιαε ξονλοξαvιτ , ετιαμ ρεπυγναντιβυς ξυνξτις ιντερ διvος ευμ ρεττυλιτ , υχορεμ φαυστιναμ αυγυσταμ αππελλαρι α σενατυ περμισιτ . 
πιι αππελλατιονεμ ρεξεπιτ , πατρι ετ ματρι ατθυε αvις ετ φρατριβυς ιαμ μορτυις στατυας δεξρετας λιβεντερ αξξεπιτ , ξιρξενσες ναταλι συο διξατος νον ρεσπυιτ αλιις ηονοριβυς ρεφυτατις . 
ξλιπευμ ηαδριανο μαγνιφιξεντισσιμυμ ποσυιτ ετ σαξερδοτες ινστιτυιτ . 
φαξτυς ιμπερατορ νυλλι εορυμ θυος ηαδριανυς προvεχερατ συξξεσσορεμ δεδιτ φυιτθυε εα ξονσταντια υτ σεπτενις ετ νοvενις αννις ιν προvινξιις βονος πραεσιδες δετινερετ . 
περ λεγατος συος πλυριμα βελλα γεσσιτ , ναμ ετ βριταννος περ λολλιυμ υρβιξυμ vιξιτ λεγατυμ αλιο μυρο ξαεσπιτιξιο συμμοτις βαρβαρις δυξτο , ετ μαυρος αδ παξεμ ποστυλανδαμ ξοεγιτ , ετ ξυμ αδυιχιτ π 1 ; θυοαδ υιχιτ π ξορρ. ; 
δυμ αδυιχιτ σαλμ ; 
ξυμ αδυιχεριτ πετερ . 
γερμανος ετ δαξος ετ μυλτας γεντες ατθυε ιυδαεος ρεβελλαντες ξοντυδιτ περ πραεσιδες αξ λεγατος , ιν αξηαια ετιαμ ατθυε αεγψπτο ρεβελλιονες ρεπρεσσιτ . 
αλανος μολιεντις σαεπε ρεφρεναvιτ . 
προξυρατορες συος ετ μοδεστε συσξιπερε τριβυτα ιυσσιτ ετ εχξεδεντες μοδυμ ρατιονεμ φαξτορυμ συορυμ ρεδδερε πραεξεπιτ , νεξ υμθυαμ υλλο λαετατυς εστ λυξρο , θυο προvινξιαλις οππρεσσυς εστ . 
ξοντρα προξυρατορες συος ξονθυερεντες λιβεντερ αυδιvιτ . 
ιις θυος ηαδριανυς δαμναvερατ ιν σενατυ ινδυλγεντιας πετιιτ , διξενς ετιαμ ιπσυμ ηαδριανυμ ηοξ φυισσε φαξτυρυμ , ιμπερατοριυμ φαστιγιυμ αδ συμμαμ ξιvιλιτατεμ δεδυχιτ , υνδε πλυς ξρεvιτ , ρεξυσαντιβυς αυλιξις μινιστρις , θυι ιλλο νιηιλ περ ιντερνυντιος αγεντε νεξ τερρερε ποτεραντ ηομινες αλιθυανδο νεξ εα θυαε οξξυλτα νον εραντ vενδερε . 
σενατυι ταντυμ δετυλιτ ιμπερατορ θυαντυμ , ξυμ πριvατυς εσσετ , δεφερρι σιβι αβ αλιο πρινξιπε οπταvιτ , πατρις πατριαε νομεν δελατυμ α σενατυ , θυοδ πριμο διστυλερατ , ξυμ ινγεντι σο π ξορρ. ; 
τερδεξεντες π 1. 3 , ανδ ξ.ι.λ. , ιιι . 
5211‐5215 . 
ιτ προβαβλψ τοοκ πλαξε αβουτ 145 , αλτηουγη ιτ ις αργυεδ βψ βρψαντ (οπ . 
ξιτ . 
π. 71 φ.) τηατ ιτ ις το βε πλαξεδ ιν 152 . 
τηε vιξτορψ ις ξομμεμορατεδ ιν αν ινσξριπτιον ιν ρομε , ξ ι.λ. , vι . 
1208 . 
γρατιαρυμ αξτιονε συσξεπιτ , τερτιο αννο ιμπεριι συι φαυστιναμ υχορεμ περδιδιτ , θυαε α σενατυ ξονσεξρατα εστ δελατις ξιρξενσιβυς ατθυε τεμπλο ετ φλαμινιξις ετ στατυις αυρεις ατθυε αργεντεις ; 
ξυμ ετιαμ ιπσε ηοξ ξονξεσσεριτ , υτ ιμαγο ειυς ξυνξτις ξιρξενσιβυς πονερετυρ . 
στατυαμ αυρεαμ δελαταμ α σενατυ ποσιταμ συσξεπιτ . 
μ. αντονινυμ θυαεστορεμ ξονσυλεμ πετεντε σενατυ ξρεαvιτ . 
αννιυμ Vερυμ , θυι ποστεα διξτυς εστ αντονινυς , αντε τεμπυς θυαεστορεμ δεσιγναvιτ . 
νεθυε δε προvινξιις νεθυε δε υλλις αξτιβυς θυιξθυαμ ξονστιτυιτ , νισι θυοδ πριυς αδ αμιξος ρεττυλιτ , ατθυε εχ εορυμ σεντεντια φορμας ξομποσυιτ , vισυς εστ σανε αβ αμιξις ετ ξυμ πριvατις vεστιβυς ετ δομεστιξα θυαεδαμ γερενς . 
ταντα σανε διλιγεντια συβιεξτος σιβι ποπυλος ρεχιτ υτ ομνια ετ ομνες , θυασι συα εσσεντ , ξυραρετ . 
προvινξιαε συβ εο ξυνξταε φλορυερυντ , θυαδρυπλατορες εχστινξτι συντ . 
πυβλιξατιο βονορυμ ραριορ θυαμ υμθυαμ φυιτ , ιτα υτ υνυς ταντυμ προσξριβερετυρ αδφεξταταε τψραννιδις ρευς , ηοξ εστ ατιλιυς τιτιανυς , σενατυ πυνιεντε , α θυο ξονσξιος ρεθυιρι vετυιτ , φιλιο ειυς αδ ομνια σεμπερ αδιυτο . 
περιιτ ετ πρισξιανυς ρευς αδφεξταταε τψραννιδις , σεδ μορτε vολυνταρια , δε θυα ξονιυρατιονε θυαερι vετυιτ . 
Vιξτυς αντονινι πιι ταλις φυιτ υτ εσσετ οπυλεντια σινε ρεπρεηενσιονε , παρσιμονια σινε σορδιβυς , ετ μενσα ειυς περ προπριος σερvος , περ προπριος αυξυπες πισξατορες αξ vενατορες ινστρυερετυρ . 
βαλνευμ , θυο υσυς φυισσετ , σινε μερξεδε ποπυλο εχηιβυιτ νεξ ομνινο θυιξθυαμ δε vιταε πριvαταε θυαλιτατε μυταvιτ , σαλαρια μυλτις συβτραχιτ , θυος οτιοσος vιδεβατ αξξιπερε , διξενς νιηιλ εσσε σορδιδιυς , ιμμο ξρυδελιυς , θυαμ σι ρεμ πυβλιξαμ ις αδροδερετ θυι νιηιλ ιν εαμ συο λαβορε ξονφερρετ . 
υνδε ετιαμ μεσομεδι λψριξο σαλαριυμ ινμινυιτ . 
ρατιονες ομνιυμ προvινξιαρυμ αδπριμε σξιvιτ ετ vεξτιγαλιυμ . 
πατριμονιυμ πριvατυμ ιν φιλιαμ ξοντυλιτ , σεδ φρυξτυς ρει πυβλιξαε δοναvιτ . 
σπεξιες ιμπερατοριας συπερφλυας ετ πραεδια vενδιδιτ ετ ιν συις προπριις φυνδις vιχιτ vαριε αξ προ τεμποριβυς . 
νεξ υλλας εχπεδιτιονες οβιιτ , νισι θυοδ αδ αγρος συος προφεξτυς εστ ετ αδ ξαμπανιαμ , διξενς γραvεμ εσσε προvινξιαλιβυς ξομιτατυμ πρινξιπις , ετιαμ νιμις παρξι . 
ετ ταμεν ινγεντι αυξτοριτατε απυδ ομνες γεντες φυιτ , ξυμ ιν υρβε προπτερεα σεδερετ , υτ υνδιθυε νυντιος , μεδιυς υτποτε , ξιτιυς ποσσετ αξξιπερε . 
αλ’ αντιξιπαρε π ξορρ . 
ξονγιαριυμ ποπυλο δεδιτ , μιλιτιβυς δονατιvυμ αδδιδιτ , πυελλας αλιμενταριας ιν ηονορεμ φαυστιναε φαυστινιανας ξονστιτυιτ , οπερα ειυς ηαεξ εχσταντ · ρομαε τεμπλυμ ηαδριανι , ηονορι πατρις διξατυμ , γραεξοσταδιυμ ποστ ινξενδιυμ ρεστιτυτυμ , ινσταυρατυμ αμπηιτηεατρυμ , σεπυλξηρυμ ηαδριανι , τεμπλυμ αγριππαε , πονς συβλιξιυς , πηαρι ρεστιτυτιο , ξαιεταε πορτυς , ταρραξινενσις πορτυς ρεστιτυτιο , λαvαξρυμ οστιενσε , αντιατυμ αθυαε δυξτυς , τεμπλα λανυvιανα . 
μυλτας ετιαμ ξιvιτατες αδιυvιτ πεξυνια , υτ οπερα vελ νοvα φαξερεντ vελ vετερα ρεστιτυερεντ , ιτα υτ ετ μαγιστρατυς αδιυvαρετ ετ σενατορες υρβις αδ φυνξτιονες συας . 
ηερεδιτατες εορυμ θυι φιλιος ηαβεβαντ ρεπυδιαvιτ . 
πριμυς ξονστιτυιτ , νε ποεναε ξαυσα λεγατυμ ρελιξτυμ μανερετ , συξξεσσορεμ vιvεντι βονο ιυδιξι νυλλι δεδιτ νισι ορφιτο πραεφεξτο υρβι , σεδ πετεντι , ναμ γαvιυς μαχιμυς πραεφεξτυς πραετοριι υσθυε αδ vιξενσιμυμ αννυμ συβ εο περvενιτ , vιρ σεvερισσιμυς , ξυι ταττιυς μαχιμυς συξξεσσιτ , ιν ξυιυς δεμορτυι λοξυμ δυος πραεφεξτος συβστιτυιτ φαβιυμ ξορνελιυμ ρεπεντινυμ ετ φυριυμ Vιξτορινυμ . 
σεδ ρεπεντινυς φαβυλα φαμοσα περξυσσυς εστ , θυοδ περ ξονξυβιναμ πρινξιπις αδ πραεφεξτυραμ vενισσετ , υσθυε αδεο συβ εο νυλλυς περξυσσυς εστ σενατορ , υτ ετιαμ παρριξιδα ξονφεσσυς ιν ινσυλα δεσερτα πονερετυρ , θυια vιvερε ιλλι νατυραε λεγιβυς νον λιξεβατ . 
vινι ολει ετ τριτιξι πενυριαμ περ αεραριι συι δαμνυμ εμενδο ετ γρατις ποπυλο δανδο σεδαvιτ . 
αδvερσα ειυς τεμποριβυς ηαεξ προvενερυντ ; 
φαμες , δε θυα διχιμυς , ξιρξι ρυινα , τερραε μοτυς , θυο ρηοδιορυμ ετ ασιαε οππιδα ξονξιδερυντ , θυαε ομνια μιριφιξε ινσταυραvιτ , ετ ρομαε ινξενδιυμ , θυοδ τρεξεντας θυαδραγιντα ινσυλας vελ δομος αβσυμπσιτ , ετ σο βοργηεσι ανδ ηιρσξηφελδ ; 
φαβιυμ ρεπεντινυμ ετ ξορνελιυμ Vιξτορινυμ π . 
φαβυλα φαμοσα νοvακ ; 
φαμοσα π ; φαμοσα vοξε π ξορρ. ; 
φαμοσις πετερ . 
σο πετερ ; 
δαμνο π . 
ναρβονενσις ξιvιτας ετ αντιοξηενσε οππιδυμ ετ ξαρτηαγινιενσε φορυμ αρσιτ , φυιτ ετ ινυνδατιο τιβερις , αππαρυιτ ετ στελλα ξρινιτα , νατυς εστ ετ βιξεπς πυερ , ετ υνο παρτυ μυλιερις θυινθυε πυερι εδιτι συντ . 
vισυς εστ ιν αραβια ιυβατυς ανγυις μαιορ σολιτις , θυι σε α ξαυδα μεδιυμ ξομεδιτ , λυες ετιαμ ιν αραβια φυιτ . 
ηορδευμ ιν μοεσια ιν ξυλμινιβυς αρβορυμ νατυμ εστ . 
θυαττυορ πραετερεα λεονες μανσυετι σποντε σε ξαπιενδος ιν αραβια πραεβυερυντ . 
πηαρασμανες ρεχ αδ ευμ ρομαμ vενιτ πλυσθυε ιλλι θυαμ ηαδριανο δετυλιτ . 
παξορυμ ρεγεμ λαζιις δεδιτ . 
παρτηορυμ ρεγεμ αβ αρμενιορυμ εχπυγνατιονε σολις λιττερις ρεππυλιτ . 
αβγαρυμ ρεγεμ εχ οριεντις παρτιβυς σολα αυξτοριτατε δεδυχιτ , ξαυσας ρεγαλες τερμιναvιτ . 
σελλαμ ρεγιαμ παρτηορυμ ρεγι ρεπετεντι , θυαμ τραιανυς ξεπερατ , περνεγαvιτ . 
ρηοεμεταλξεν ιν ρεγνυμ βοσπηορανυμ αυδιτο ιντερ ιπσυμ ετ ξυρατορεμ νεγοτιο ρεμισιτ . 
ολβιοπολιτις ξοντρα ταυροσξψτηας ιν ποντυμ αυχιλια μισιτ ετ ταυροσξψτηας υσθυε αδ δανδος ολβιοπολιτις οβσιδες vιξιτ , ταντυμ σανε ριμετηαλξεν . 
π . 
ευπατορεμ ξαρψ , ηιστ , δες ροις δυ βοσπηορε , π. 64 (εδ . 
βερολ.) . 
αυξτοριτατις απυδ εχτερας γεντες νεμο ηαβυιτ , ξυμ σεμπερ αμαvεριτ παξεμ , εο υσθυε υτ σξιπιονις σεντεντιαμ φρεθυενταριτ , θυα ιλλε διξεβατ μαλλε σε υνυμ ξιvεμ σερvαρε θυαμ μιλλε ηοστες οξξιδερε . 
μενσεμ σεπτεμβρεμ ατθυε οξτοβρεμ αντονινυμ ατθυε φαυστινυμ αππελλανδος δεξρεvιτ σενατυς , σεδ ιδ αντονινυς ρεσπυιτ . 
νυπτιας φιλιαε συαε φαυστιναε , ξυμ μαρξο αντονινο εαμ ξονιυνγερετ , υσθυε αδ δονατιvυμ μιλιτυμ ξελεβερριμας φεξιτ . 
Vερυμ αντονινυμ ποστ θυαεστυραμ ξονσυλεμ φεξιτ , ξυμ απολλονιυμ , θυεμ ε ξηαλξιδε αξξιvερατ , αδ τιβεριαναμ δομυμ , ιν θυα ηαβιταβατ , vοξασσετ , υτ ει μαρξυμ αντονινυμ τραδερετ , ατθυε ιλλε διχισσετ νον μαγιστερ αδ δισξιπυλυμ δεβετ vενιρε , σεδ δισξιπυλυς αδ μαγιστρυμ , ρισιτ ευμ , διξενς , φαξιλιυς φυιτ απολλονιο α ξηαλξιδε ρομαμ vενιρε θυαμ α δομο συα ιν παλατιυμ , ξυιυς αvαριτιαμ ετιαμ ιν μερξεδιβυς νοταvιτ , ιντερ αργυμεντα πιετατις ειυς ετ ηοξ ηαβετυρ θυοδ , ξυμ μαρξυς μορτυυμ εδυξατορεμ συυμ φλερετ vοξαρετυρθυε αβ αυλιξις μινιστρις αβ οστεντατιονε πιετατις , ιπσε διχεριτ · 
περμιττιτε , ινθυιτ , ιλλι , υτ ηομο σιτ ; 
νεθυε ενιμ vελ πηιλοσοπηια vελ ιμπεριυμ τολλιτ αδφεξτυς . 
ξαλξηιδα π . 
ιν ομιττεδ ιν π . 
υεταρετυρθυε π ξορρ. ; 
ρευοξαρετυρθυε ξας . 
πραεφεξτος συος ετ λοξυπλεταvιτ ετ ορναμεντις ξονσυλαριβυς δοναvιτ , σι θυος ρεπετυνδαρυμ δαμναvιτ , εορυμ λιβερις βονα πατερνα ρεστιτυιτ , εα ταμεν λεγε υτ ιλλι προvινξιαλιβυς ρεδδερεντ θυοδ παρεντες αξξεπεραντ . 
αδ ινδυλγεντιας προνισσιμυς φυιτ . 
εδιτα μυνερα , ιν θυιβυς ελεπηαντος ετ ξοροξοττας ετ τιγριδες ετ ρηινοξεροτες , ξροξοδιλλος ετιαμ ατθυε ηιπποποταμος ετ ομνια εχ τοτο ορβε τερραρυμ εχηιβυιτ , ξεντυμ ετιαμ λεονες ευμ τιγριδιβυς υνα μισσιονε εδιδιτ . 
αμιξις συις ιν ιμπεριο συο νον αλιτερ υσυς εστ θυαμ πριvατυς , θυια ετ ιπσι νυμθυαμ δε εο ξυμ λιβερτις περ φυμυμ αλιθυιδ vενδιδερυντ ; 
σι θυιδεμ λιβερτις συις σεvερισσιμε υσυς εστ . 
αμαvιτ ηιστριονυμ αρτες , πισξανδο σε ετ vενανδο μυλτυμ οβλεξταvιτ ετ δεαμβυλατιονε ξυμ αμιξις ατθυε σερμονε , vινδεμιας πριvατι μοδο ξυμ αμιξις αγεβατ . 
ρηετοριβυς ετ πηιλοσοπηις περ ομνες προvινξιας ετ ηονορες ετ σαλαρια δετυλιτ , ορατιονες πλεριθυε αλιενας εσσε διχερυντ , θυαε συβ ειυς νομινε φερυντυρ ; 
μαριυς μαχιμυς ειυς προπριας φυισσε διξιτ , ξονvιvια ξυμ αμιξις ετ πριvατα ξομμυνιξαντ ετ πυβλιξα νεξ υλλυμ σαξριφιξιυμ περ vιξαριυμ φεξιτ , νισι ξυμ αεγερ φυιτ . 
ξυμ σιβι ετ φιλιις ηονορες πετερετ , ομνια θυασι πριvατυς φεξιτ . 
φρεθυενταvιτ ετ ιπσε αμιξορυμ συορυμ ξονvιvια , ιντερ ξυμ τιγριδιβυς , ιν π βεφορε εχηιβυιτ , πλαξεδ αφτερ λεονες βψ πετερ , δελετεδ βψ σαλμ . 
ανδ νοvακ . 
αλια ετιαμ ηοξ ξιvιλιτατις ειυς πραεξιπυυμ αργυμεντυμ εστ θυοδ , ξυμ δομυμ ηομυλλι vισενς μιρανσθυε ξολυμνας πορπηψρετιξας ρεθυισισσετ , υνδε εας ηαβερετ , ατθυε ηομυλλυς ει διχισσετ , ξυμ ιν δομυμ αλιεναμ vενερις , ετ μυτυς ετ συρδυς εστο , πατιεντερ τυλιτ , ξυιυς ηομυλλι μυλτα λοξα σεμπερ πατιεντερ αξξεπιτ . 
μυλτα δε ιυρε σανχιτ υσυσθυε εστ ιυρις περιτις Vινδιο Vερο , σαλvιο Vαλεντε , Vολυσιο μαεξιανο , υλπιο μαρξελλο ετ διαvολενο . 
σεδιτιονες υβιξυμθυε φαξτας νον ξρυδελιτατε σεδ μοδεστια ετ γραvιτατε ξομπρεσσιτ . 
ιντρα υρβες σεπελιρι μορτυος vετυιτ , συμπτυμ μυνεριβυς γλαδιατοριις ινστιτυιτ , vεηιξυλαριυμ ξυρσυμ συμμα διλιγεντια συβλεvαvιτ . 
ομνιυμ θυαε γεσσιτ ετ ιν σενατυ ετ περ εδιξτα ρατιονεμ ρεδδιδιτ . 
περιιτ αννο σεπτυαγενσιμο , σεδ θυασι αδυλεσξενς δεσιδερατυς εστ . 
μορς αυτεμ ειυς ταλις φυισσε ναρρατυρ · ξυμ αλπινυμ ξασευμ ιν ξενα εδισσετ αvιδιυς , νοξτε ρειεξταvιτ ατθυε αλια διε φεβρε ξομμοτυς εστ . 
τερτια διε , ξυμ σε γραvαρι vιδερετ , μαρξο αντονινο ρεμ πυβλιξαμ ετ φιλιαμ πραεσεντιβυς πραεφεξτις ξομμενδαvιτ φορτυναμθυε αυρεαμ , θυαε ιν ξυβιξυλο μ . 
Vαλεριυς ηομυλλυς , ξος . 
ιν 152 . 
ηε τριεδ το αρουσε τηε συσπιξιον οφ πιυς αγαινστ λυξιλλα , μαρξυσ’ μοτηερ ; 
σεε μαρξ , vι 9 . 
ας ινξορπορατεδ ιν τηε διγεστα ανδ τηε ξοδεχ οφ Jυστινιαν , τηεσε δεαλ ωιτη τηε θυεστιονς οφ ινηεριτανξες , αδοπτιον ανδ γυαρδιανσηιπ , μανυμισσιον , ανδ τηε τρεατμεντ οφ σλαvες βψ τηειρ μαστερς . 
Vερυς , μαεξιανυς ανδ μαρξελλυς αρε φρεθυεντλψ ξιτεδ ιν τηε διγεστα . 
μαεξιανυς ωας μαρξυσ’ ινστρυξτορ ιν λαω ; 
σεε μαρξ , ιιι . 
6 . 
αππαρεντλψ αν ερρορ φορ ιαvολενυς (πρισξυς) , τηε ξελεβρατεδ jυριστ . 
ηε , ηοωεvερ , ωας αν ολδερ ξοντεμποραρψ οφ πλινψ , πρινξιπυμ πονι σολεβατ , τρανσφερρι αδ ευμ ιυσσιτ , σιγνυμ τριβυνο αεθυανιμιτατις δεδιτ ατθυε ιτα ξονvερσυς θυασι δορμιρετ , σπιριτυμ ρεδδιδιτ απυδ λοριυμ . 
αλιενατυς ιν φεβρι νιηιλ αλιυδ θυαμ δε ρε πυβλιξα ετ δε ιις ρεγιβυς θυιβυς ιρασξεβατυρ λοξυτυς εστ . 
πριvατυμ πατριμονιυμ φιλιαε ρελιθυιτ , τεσταμεντο αυτεμ ομνες συος λεγατις ιδονεις προσεξυτυς εστ . 
φυιτ στατυρα ελεvατα δεξορυς , σεδ ξυμ εσσετ λονγυς ετ σενεχ ινξυρvαρετυρθυε , τιλιαξιις ταβυλις ιν πεξτορε ποσιτις φασξιαβατυρ , υτ ρεξτυς ινξεδερετ . 
σενεχ ετιαμ , αντεθυαμ σαλυτατορες vενιρεντ , πανεμ σιξξυμ ξομεδιτ αδ συστεντανδας vιρες , φυιτ vοξε ραυξα ετ σονορα ξυμ ιυξυνδιδατε . 
α σενατυ διvυς εστ αππελλατυς ξυνξτις ξερτατιμ αδνιτεντιβυς , ξυμ ομνες ειυς πιετατεμ ξλεμεντιαμ ινγενιυμ σανξτιμονιαμ λαυδαρεντ . 
δεξρετι ετιαμ συντ ομνες ηονορες θυι οπτιμις πρινξιπιβυς αντε δελατι συντ . 
μερυιτ ετ φλαμινεμ ετ ξιρξενσες ετ τεμπλυμ ετ σοδαλες αντονινιανος σολυσθυε ομνιυμ προπε πρινξιπυμ προρσυς σινε ξιvιλι σανγυινε ετ ηοστιλι , θυαντυμ αδ σε ιπσυμ περτινετ , vιχιτ ετ θυι ριτε ξομπαρετυρ νυμαε , ξυιυς φελιξιτατεμ πιετατεμθυε ετ σεξυριτατεμ ξαεριμονιασθυε σεμπερ οβτινυιτ . 
σιγνυμ νοvακ (σο πετερ 1) ; 
σιγνατυμ π ; σιγνυμ τυμ πετερ ωιτη πετσξηενιγ . 
λινε ομιττεδ ιν π . 
ιυλιυς ξαπιτολινυς μαρξυς αντονινυς πηιλοσοπηυς μαρξο αντονινο , ιν ομνι vιτα πηιλοσοπηαντι vιρο ετ θυι σανξτιτατε vιταε ομνιβυς πρινξιπιβυς αντεξελλιτ , πατερ αννιυς Vερυς , θυι ιν πραετυρα δεξεσσιτ , αvυς αννιυς Vερυς , ιτερυμ ξονσυλ ετ πραεφεξτυς υρβι , αδσξιτυς ιν πατριξιος α Vεσπασιανο ετ τιτο ξενσοριβυς , πατρυυς αννιυς λιβο ξονσυλ , αμιτα γαλερια φαυστινα αυγυστα , ματερ δομιτια λυξιλλα , ξαλvισιι τυλλι βις ξονσυλις φιλια , προαvυς πατερνυς αννιυς Vερυς πραετοριυς εχ συξξυβιτανο μυνιξιπιο εχ ηισπανια φαξτυς σενατορ , προαvυς ματερνυς ξατιλιυς σεvερυς βις ξονσυλ ετ πραεφεξτυς υρβι , αvια πατερνα ρυπιλια φαυστινα , ρυπιλιι βονι ξονσυλαρις φιλια , φυερε . 
ιτερυμ π ; τερτιυμ πετσξηενιγ . 
α πρινξιπιβυς , φολλοωινγ πατριξιος ιν π , ρεμοvεδ βψ σαλμ . 
λυξιλλα βοργηεσι ; 
ξαλυιλλα π , πετερ . 
σπανια π 1 , πετερ ; 
ψσπανια π ξορρ . 
νατυς εστ μαρξυς ρομαε Vι . 
καλ . 
μαιας ιν μοντε ξαελιο ιν ηορτις αvο συο ιτερυμ ετ αυγυρε ξονσυλιβυς . 
ξυιυς φαμιλια ιν οριγινεμ ρεξυρρενς α νυμα προβατυρ σανγυινεμ τραηερε , υτ μαριυς μαχιμυς δοξετ ; 
ιτεμ α ρεγε σαλλεντινο μαλεμνιο , δασυμμι φιλιο , θυι λυπιας ξονδιδιτ , εδυξατυς εστ ιν εο λοξο ιν θυο νατυς εστ ετ ιν δομο αvι συι Vερι ιυχτα αεδες λατερανι . 
ηαβυιτ ετ σορορεμ νατυ μινορεμ αννιαμ ξορνιφιξιαμ , υχορεμ αννιαμ φαυστιναμ , ξονσοβριναμ συαμ . 
μαρξυς αντονινυς πρινξιπιο αεvι συι νομεν ηαβυιτ ξατιλιι σεvερι , ματερνι προαvι , ποστ εχξεσσυμ vερο πατρις αβ ηαδριανο αννιυς Vερισσιμυς vοξατυς εστ , ποστ vιριλεμ αυτεμ τογαμ αννιυς Vερυς , πατρε μορτυο αβ αvο πατερνο αδοπτατυς ετ εδυξατυς εστ . 
φυιτ α πριμα ινφαντια γραvις , ατ υβι εγρεσσυς εστ αννος θυι νυτριξυμ φοvεντυρ αυχιλιο , μαγνις πραεξεπτοριβυς τραδιτυς αδ πηιλοσοπηιαε σξιτα περvενιτ . 
υσυς εστ μαγιστρις αδ πριμα ελεμεντα ευπηοριονε λιττερατορε ετ γεμινο ξομοεδο , μυσιξο ανδρονε εοδεμθυε γεομετρα . 
θυιβυς ομνιβυς υτ δισξιπλιναρυμ αυξτοριβυς πλυριμυμ δετυλιτ , υσυς πραετερεα γραμματιξις , γραεξο αλεχανδρο ξοτιαεενσι , λατινις ετ , αφτερ ηαβυιτ ιν π , δελετεδ βψ πετραρξη . 
ξοτιδιανις π ; ξοτιαενσι υηλιγ , πετερ . 
τροσιο απρο ετ πολλιονε ετ ευτψξηιο προξυλο σιξξενσι . 
ορατοριβυς υσυς εστ γραεξις ανινιο μαξρο , ξανινιο ξελερε ετ ηεροδε αττιξο , λατινο φροντονε ξορνελιο , σεδ μυλτυμ εχ ηις φροντονι δετυλιτ , ξυι ετ στατυαμ ιν σενατυ πετιιτ . 
προξυλυμ vερο υσθυε αδ προξονσυλατυμ προvεχιτ ονεριβυς ιν σε ρεξεπτις . 
πηιλοσοπηιαε οπεραμ vεηεμεντερ δεδιτ ετ θυιδεμ αδηυξ πυερ . 
ναμ δυοδεξιμυμ αννυμ ινγρεσσυς ηαβιτυμ πηιλοσοπηι συμπσιτ ετ δεινξεπς τολεραντιαμ , ξυμ στυδερετ ιν παλλιο ετ ηυμι ξυβαρετ , vιχ αυτεμ ματρε αγεντε ινστρατο πελλιβυς λεξτυλο αξξυβαρετ . 
υσυς εστ ετιαμ ξομμοδι μαγιστρο , ξυιυς ει αδφινιτας φυερατ δεστινατα , απολλονιο ξηαλξεδονιο στοιξο πηιλοσοπηο . 
ταντυμ αυτεμ στυδιυμ ιν εο πηιλοσοπηιαε φυιτ υτ αδσξιτυς ιαμ ιν ιμπερατοριαμ ταμεν αδ δομυμ απολλονιι δισξενδι ξαυσα vενιρετ , αυδιvιτ ετ σεχτυμ ξηαερονενσεμ πλυταρξηι νεποτεμ , ιυνιυμ ρυστιξυμ , ξλαυδιυμ μαχιμυμ ετ ξινναμ ξατυλυμ , πολονο π ; πολιονε πετερ . 
γραεξο π . 
σο π ξορρ. ; 
ανιμο π 1 . 
ονεριβυς τυρνεβυς ; 
ηονοριβυς π . 
σο οβρεξητ ; 
ξομμοδο π . 
υσυς εστ ετ , ρεπεατεδ βεφορε απολλ . 
ξηαλ . 
ιν π , ρεμοvεδ βψ οβρεξητ . 
ιν ομ . 
ιν π 1 ; ιν ιμπερατοριαμ διγνιτατεμ π ξορρ . 
στοιξος . 
περιπατετιξαε vερο στυδιοσυμ αυδιvιτ ξλαυδιυμ σεvερυμ ετ πραεξιπυε ιυνιυμ ρυστιξυμ , θυεμ ετ ρεvεριτυς εστ ετ σεξτατυς , θυι δομι μιλιτιαεθυε πολλεβατ , στοιξαε δισξιπλιναε περιτισσιμυμ ; 
ξυμ θυο ομνια ξομμυνιξαvιτ πυβλιξα πριvαταθυε ξονσιλια , ξυι ετιαμ αντε πραεφεξτος πραετοριο σεμπερ οσξυλυμ δεδιτ , θυεμ ετ ξονσυλεμ ιτερυμ δεσιγναvιτ , ξυι ποστ οβιτυμ α σενατυ στατυας ποστυλαvιτ , ταντυμ αυτεμ ηονορις μαγιστρις συις δετυλιτ υτ ιμαγινες εορυμ αυρεας ιν λαραριο ηαβερετ αξ σεπυλξηρα εορυμ αδιτυ ηοστιις φλοριβυς σεμπερ ηονοραρετ . 
στυδυιτ ετ ιυρι , αυδιενς λυξιυμ 
Vολυσιυμ μαεξιανυμ . 
ταντυμθυε οπερις ετ λαβορις στυδιις ιμπενδιτ υτ ξορπυς αδφιξερετ ατθυε ιν ηοξ σολο πυεριτια ειυς ρεπρεηενδερετυρ . 
φρεθυενταvιτ ετ δεξλαματορυμ σξηολας πυβλιξας αμαvιτθυε ε ξονδισξιπυλις πραεξιπυος σενατοριι ορδινις σειυμ φυσξιανυμ ετ αυφιδιυμ Vιξτορινυμ , εχ εθυεστρι βαεβιυμ λονγυμ ετ ξαλενυμ , ιν θυος μαχιμε λιβεραλις φυιτ , ετ ιτα θυιδεμ υτ θυος νον ποσσετ οβ θυαλιτατεμ vιταε ρει πυβλιξαε πραεπονερε , λοξυπλετατος τενερετ . 
σο πετερ ; 
στυδιοσος π ; στυδιοσυς ξας. , Jορδαν . 
ομ . 
βψ π 1 ; εχ π ξορρ . 
εδυξατυς εστ 1 ιν ηαδριανι γρεμιο , θυι ιλλυμ , υτ συπρα διχιμυς , Vερισσιμυμ νομιναβατ ετ θυι ει ηονορεμ εθυι πυβλιξι σεχεννι δετυλιτ , οξταvο αετατις αννο ιν σαλιορυμ ξολλεγιυμ ρεττυλιτ , ιν σαλιατυ ομεν αξξεπιτ ιμπεριι · ξορονας ομνιβυς ιν πυλvιναρ εχ μορε ιαξιεντιβυς αλιαε αλιις λοξις ηαεσερυντ , ηυιυς vελυτ μανυ ξαπιτι μαρτις απτατα εστ . 
φυιτ ιν εο σαξερδοτιο ετ πραεσυλ ετ vατες ετ μαγιστερ ετ μυλτος ιναυγυραvιτ ατθυε εχαυγυραvιτ νεμινε πραεευντε , θυοδ ιπσε ξαρμινα ξυνξτα διδιξισσετ , 
Vιριλεμ τογαμ συμπσιτ θυιντο δεξιμο αετατις αννο , στατιμθυε ει λυξιι ξειονιι ξομμοδι φιλια δεσπονσατα εστ εχ ηαδριανι vολυντατε , νεξ μυλτο ποστ πραεφεξτυς φεριαρυμ λατιναρυμ φυιτ . 
ιν θυο ηονορε πραεξλαρισσιμε σε προ μαγιστρατιβυς αγεντεμ ετ ιν ξονvιvιις ηαδριανι πρινξιπις οστενδιτ , ποστ ηοξ πατριμονιυμ πατερνυμ σορορι τοτυμ ξονξεσσιτ , ξυμ ευμ αδ διvισιονεμ ματερ vοξαρετ , ρεσπονδιτθυε αvι βονις σε εσσε ξοντεντυμ , αδδενς , υτ ετ ματερ , σι vελλετ , ιν σορορεμ συυμ πατριμονιυμ ξονφερρετ , νε ινφεριορ εσσετ σορορ μαριτο , φυιτ αυτεμ ταντα ινδυλγεντια εστ π ξορρ. ; 
εσσετ π 1 . 
εθυι πυβλιξι σεχεννι σαλμ. ; 
ετ θυι πυβλιξις εχεννι (εχεννιις) π . 
φυιτ αυτεμ υιταε ινδυλγεντια , π , πετερ ; 
ταντα υιταε ινδυλγεντια νοvακ . 
υτ ξογερετυρ νοννυμθυαμ vελ ιν vενατιονες περγερε vελ ιν τηεατρυμ δεσξενδερε vελ σπεξταξυλις ιντερεσσε . 
οπεραμ πραετερεα πινγενδο συβ μαγιστρο διογνετο δεδιτ . 
αμαvιτ πυγιλατυμ λυξταμινα ετ ξυρσυμ ετ αυξυπατυς ετ πιλα λυσιτ αδπριμε ετ vενατυς εστ . 
σεδ αβ ομνιβυς ηις ιντεντιονιβυς στυδιυμ ευμ πηιλοσοπηιαε αβδυχιτ σεριυμθυε ετ γραvεμ ρεδδιδιτ , νον ταμεν προρσυς αβολιτα ιν εο ξομιτατε , θυαμ πραεξιπυε συις , μοχ αμιξις ατθυε ετιαμ μινυς νοτις εχηιβεβατ , ξυμ φρυγι εσσετ σινε ξοντυμαξια , vερεξυνδυς σινε ιγναvια , σινε τριστιτια γραvις . 
ηις ιτα σε ηαβεντιβυς ευμ ποστ οβιτυμ λυξιι ξαεσαρις ηαδριανυς συξξεσσορεμ ιμπεριι θυαερερετ , νεξ ιδονευς , υτποτε δεξεμ ετ οξτο αννος αγενς , μαρξυς ηαβερετυρ , αμιταε μαρξι vιρυμ αντονινυμ πιυμ ηαδριανυς εα λεγε ιν αδοπτατιονεμ λεγιτ υτ σιβι μαρξυμ πιυς αδοπταρετ , ιτα ταμεν υτ ετ μαρξυς σιβι λυξιυμ ξομμοδυμ αδοπταρετ . 
σανε εα διε θυα αδοπτατυς εστ Vερυς ιν σομνις σε υμερος εβυρνεος ηαβερε vιδιτ σξισξιτατυσθυε , αν απτι εσσεντ ονερι φερυνδο , σολιτο ρεππεριτ φορτιορες , υβι αυτεμ ξομπεριτ σε αβ ηαδριανο αδοπτατυμ , μαγις εστ δετερριτυς θυαμ λαετατυς ιυσσυσθυε ιν ηαδριανι πριvαταμ δομυμ μιγραρε ινvιτυς δε ματερνις ηορτις ρεξεσσιτ . 
ξυμθυε αβ εο δομεστιξι θυαερερεντ , ξυρ τριστις ιν αδοπτιονεμ ρεγιαμ τρανσιρετ , δισπυταvιτ θυαε μαλα ιν σε ξοντινερετ ιμπεριυμ . 
διογενετο π , πετερ . 
τυνξ πριμυμ προ αννιο αυρελιυς ξοεπιτ vοξαρι , θυοδ ιν αυρελιαμ , ηοξ εστ αντονινι , αδοπτιονις ιυρε τρανσισσετ , οξταvο δεξιμο εργο αετατις αννο αδοπτατυς ιν σεξυνδο ξονσυλατυ αντονινι , ιαμ πατρις συι , ηαδριανο φερεντε γρατια αετατις φαξτα θυαεστορ εστ δεσιγνατυς . 
αδοπτατυς ιν αυλιξαμ δομυμ ομνιβυς παρεντιβυς συις τανταμ ρεvερεντιαμ θυανταμ πριvατυς εχηιβυιτ , ερατθυε ηαυδ σεξυς ρει συαε θυαμ ιν πριvατα δομο παρενς αξ διλιγενς , προ ινστιτυτο πατρις vολενς αγερε διξερε ξογιταρε . 
ηαδριανο βαιις αβσυμπτο ξυμ πιυς αδ αδvεηενδας ειυς ρελιθυιας εσσετ προφεξτυς , ρελιξτυς ρομαε αvο ιυστα ιμπλεvιτ ετ γλαδιατοριυμ θυασι πριvατυς θυαεστορ εδιδιτ μυνυς , ποστ εχξεσσυμ ηαδριανι στατιμ πιυς περ υχορεμ συαμ μαρξυμ σξισξιτατυς εστ ετ ευμ δισσολυτις σπονσαλιβυς , θυαε ξυμ λυξιι ξειονιι ξομμοδι δεσπονδερι vολυερατ ιμπαρι αδηυξ αετατι , ηαβιτα δελιβερατιονε vελλε σε διχιτ , ηις ιτα γεστις αδηυξ θυαεστορεμ ετ ξονσυλεμ σεξυμ πιυς μαρξυμ δεσιγναvιτ ετ ξαεσαρις αππελλατιονε δοναvιτ ετ σεvιρυμ ετ ευμ π ; υτρυμ α. Jαεκελ , κλιο χιι , π. 124 , ν. 1 . 
ξας . 
σαω α λαξυνα αφτερ ξομμοδι (ει . 
μαρε. , ιv . 
5 , ανδ Vερ. , ιι . 
3) , ανδ συππλιεδ · φιλια ξοντραηερε ιλλυμ ηαδριανυς υολυερατ , φαυστινα ιλλι οφφερετυρ , θυοδ Vερυς , ξυι εαμ ηαδριανυς (ρεαδινγ ετ θυυμ , ανδ εσσετ αφτερ αετατἐ ; 
μομμσεν συππλιεδ · σορορε φεξερατ φιλιαμ φαυστιναμ ξυμ ηορτατα εσσετ υτ δυξερετ , θυαμ ηαδριανυς ειδεμ ξομμοδο ; 
ελλις ι , π. 400 , ετ ευμ , δισς , σπονς . 
λ. ξειονιι ξομμοδι (ι.ε . 
Vερἰ θυαε ξυμ φιλια φεξερατ , θυαμ ει δεσπονδερι υολ. , ετξ. ; 
σεε αλσο Jαεκελ , λοξ . 
ξιτ . 
τυρμις εθυιτυμ ρομανορυμ ιαμ ξονσυλεμ δεσιγνατυμ ξρεαvιτ ετ εδεντι ξυμ ξολλεγις λυδος σεvιραλες αδσεδιτ ετ ιν τιβεριαναμ δομυμ τρανσγρεδι ιυσσιτ ετ αυλιξο φαστιγιο ρενιτεντεμ ορναvιτ ετ ιν ξολλεγια σαξερδοτυμ ιυβεντε σενατυ ρεξεπιτ , σεξυνδυμ ετιαμ ξονσυλεμ δεσιγναvιτ , ξυμ ιπσε θυαρτυμ παριτερ ινιεριτ . 
περ εαδεμ τεμπορα , ξυμ ταντις ηονοριβυς οξξυπαρετυρ ετ ξυμ φορμανδυς αδ ρεγενδυμ στατυμ ρει πυβλιξαε πατρις αξτιβυς ιντερεσσετ , στυδια ξυπιδισσιμε φρεθυενταvιτ . 
ποστ ηαεξ φαυστιναμ δυχιτ υχορεμ ετ συσξεπτα φιλια τριβυνιξια ποτεστατε δονατυς εστ ατθυε ιμπεριο εχτρα υρβεμ προξονσυλαρι αδδιτο ιυρε θυινταε ρελατιονις . 
ταντυμθυε απυδ πιυμ vαλυιτ υτ νυμθυαμ θυεμθυαμ σινε εο φαξιλε προμοvεριτ . 
ερατ αυτεμ ιν συμμις οβσεθυιις πατρις μαρξυς , θυαμvις νον δεεσσεντ θυι αλιθυα αδvερσυμ ευμ ινσυσυρραρεντ , ετ πραε ξετερις Vαλεριυς ηομολλυς , θυι , ξυμ λυξιλλαμ υτ π ξορρ. , ομ . 
βψ π 1 . 
ματρεμ μαρξι ιν vιριδιαριο vενεραντεμ σιμυλαξρυμ απολλινις vιδισσετ , ινσυσυρραvιτ , ιλλα νυνξ ρογατ , υτ διεμ τυυμ ξλαυδας ετ φιλιυς ιμπερετ . 
θυοδ ομνινο απυδ πιυμ νιηιλ vαλυιτ ; 
ταντα ερατ μαρξι προβιτας ετ ταντα ιν ιμπερατοριο παρτιξιπατυ1 μοδεστια . 
εχιστιματιονις αυτεμ τανταμ ξυραμ ηαβυιτ υτ ετ προξυρατορες συος πυερ σεμπερ μονερετ , νε θυιδ αρρογαντιυς φαξερεντ , ετ ηερεδιδατες δελατας ρεδδενς προχιμις αλιθυανδο ρεσπυεριτ . 
δενιθυε περ vιγιντι ετ τρες αννος ιν δομο πατρις ιτα vερσατυς υτ ειυς ξοτιδιε αμορ ξρεσξερετ , νεξ πραετερ δυας νοξτες περ τοτ αννος αβ εο μανσιτ διvερσις vιξιβυς . 
οβ ηοξ αντονινυς πιυς , ξυμ σιβι αδεσσε φινεμ vιταε vιδερετ , vοξατις αμιξις ετ πραεφεξτις υτ συξξεσσορεμ ευμ ιμπεριι ομνιβυς ξομμενδαvιτ ατθυε φιρμαvιτ στατιμθυε σιγνο αεθυανιμιτατις τριβυνο δατο φορτυναμ αυρεαμ , θυαε ιν ξυβιξυλο σολεβατ εσσε , αδ μαρξι ξυβιξυλυμ τρανσιρε ιυσσιτ , βονορυμ ματερνορυμ παρτεμ υμμιδιο θυαδρατο , σορορις φιλιο , θυια ιλλα ιαμ μορτυα ερατ , τραδιδιτ . 
ποστ εχξεσσυμ διvι πιι α σενατυ ξοαξτυς ρεγιμεν πυβλιξυμ ξαπερε φρατρεμ σιβι παρτιξιπεμ ιν ιμπεριο δεσιγναvιτ , θυεμ λυξιυμ αυρελιυμ Vερυμ ξομμοδυμ αππελλαvιτ ξαεσαρεμθυε ατθυε αυγυστυμ παρτιξιπατυμ π ; πρινξιπατυ πετερ , φολλοωινγ β πρινξιπατυμ . 
υμμιδιο βοργηεσι ; 
μυμμιο π , πετερ . 
1ξφ . 
πιυς , χιι . 
5‐6 . 
διχιτ , ατθυε εχ εο παριτερ ξοεπερυντ ρεμ πυβλιξαμ ρεγερε τυνξθυε πριμυμ ρομανυμ ιμπεριυμ δυος ανγυστος ηαβερε ξοεπιτ , ξυμ ιμπεριυμ σιβι ρελιξτυμ ξυμ αλιο παρτιξιπασσετ . 
αντονινι μοχ ιπσε νομεν ρεξεπιτ , ετ θυασι πατερ λυξιι ξομμοδι εσσετ , ετ Vερυμ ευμ αππελλαvιτ αδδιτο αντονινι νομινε φιλιαμθυε συαμ λυξιλλαμ φρατρι δεσπονδιτ . 
οβ ηανξ ξονιυνξτιονεμ πυερος ετ πυελλας νοvορυμ νομινυμ φρυμενταριαε περξεπτιονι αδσξριβι πραεξεπερυντ , αξτις ιγιτυρ θυαε αγενδα φυεραντ ιν σενατυ παριτερ ξαστρα πραετορια πετιvερυντ ετ vιξενα μιλια νυμμυμ σινγυλις οβ παρτιξιπατυμ ιμπεριυμ μιλιτιβυς προμισερυντ ετ ξετερις προ ρατα . 
ηαδριανι αυτεμ σεπυλξηρο ξορπυς πατρις ιντυλερυντ μαγνιφιξο εχσεθυιαρυμ οφφιξιο , μοχ ιυστιτιο σεξυτο πυβλιξε θυοθυε φυνερις εχπεδιτυς εστ ορδο . 
ετ λαυδαvερε υτερθυε προ ροστρις πατρεμ φλαμινεμθυε ει εχ αδφινιβυς ετ σοδαλες εχ αμιξισσιμις αυρελιανος ξρεαvερε . 
αδεπτι ιμπεριυμ ιτα ξιvιλιτερ σε αμβο εγερυντ υτ λενιτατεμ πιι νεμο δεσιδεραρετ , ξυμ εος μανιλιυς , συι τεμπορις μιμογραπηυς , ξαvιλλανδο ιμπυνε περστρινγερετ , φυνεβρε μυνυς πατρι δεδερυντ . 
δαβατ σο μομμσεν ; 
ηαβερε ξοεπιτ λιξτυμ π ; ηαβερε ξοεπιτ λιξτυμ (λιξτυμ ξυμ αλιο παρτιξιπασσετ περηαπς α φραγμεντ οφ α μαργιναλ ξομμεντ) πετερ . 
τηις σεντενξε πετερ ρεμοvεδ , ας ιντροδυξεδ φρομ τηε μαργιν οφ vιι . 
10 . 
σε μαρξυς τοτυμ ετ πηιλοσοπηιαε , αμορεμ ξιvιυμ αδφεξτανς , σεδ ιντερπελλαvιτ ισταμ φελιξιτατεμ σεξυριτατεμθυε ιμπερατορις πριμα τιβερις ινυνδατιο , θυαε συβ ιλλις γραvισσιμα φυιτ . 
θυαε ρες ετ μυλτα υρβις αεδιφιξια vεχαvιτ ετ πλυριμυμ ανιμαλιυμ ιντερεμιτ ετ φαμεμ γραvισσιμαμ πεπεριτ , θυαε ομνια μαλα μαρξυς ετ 
Vερυς συα ξυρα ετ πραεσεντια τεμπεραρυντ . 
φυιτ εο τεμπορε ετιαμ παρτηιξυμ βελλυμ , θυοδ Vολογαεσυς παρατυμ συβ πιο μαρξι ετ Vερι τεμπορε ινδιχιτ , φυγατο αττιδιο ξορνελιανο , θυι σψριαμ τυνξ αδμινιστραβατ . 
ιμμινεβατ ετιαμ βριταννιξυμ βελλυμ , ετ ξηαττι ιν γερμανιαμ αξ ραετιαμ ινρυπεραντ . 
ετ αδvερσυς βριταννος θυιδεμ ξαλπυρνιυς αγριξολα μισσυς εστ , ξοντρα ξηαττος αυφιδιυς Vιξτορινυς . 
αδ παρτηιξυμ vερο βελλυμ σενατυ ξονσεντιεντε Vερυς φρατερ εστ μισσυς ; 
ιπσε ρομαε ρεμανσιτ , θυοδ ρες υρβαναε ιμπερατορις πραεσεντιαμ ποστυλαρεντ . 
ετ Vερυμ θυιδεμ μαρξυς ξαπυαμ υσθυε προσεξυτυς αμιξις ξομιταντιβυς α σενατυ ορναvιτ αδδιτις οφφιξιορυμ ομνιυμ πρινξιπιβυς , σεδ ξυμ ρομαμ ρεδισσετ μαρξυς ξογνοvισσετθυε Vερυμ απυδ ξανυσιυμ αεγροταρε , αδ ευμ vιδενδυμ ξοντενδιτ συσξεπτις ιν σενατυ vοτις ; 
θυαε , ποστεαθυαμ ρομαμ ρεδιιτ αυδιτα Vερι τρανσμισσιονε , στατιμ ρεδδιδιτ . 
ετ Vερυς θυιδεμ , ποστεαθυαμ ιν σψριαμ vενιτ , ιν δελιξιις απυδ αντιοξηιαμ ετ δαπηνεν vιχιτ αρμισθυε σε γλαδιατοριις ετ vενατιβυς εχερξυιτ , ξυμ περ λεγατος βελλυμ παρτηιξυμ γερενς ιμπερατορ αππελλατυς εσσετ , ξυμ μαρξυς ηορις ομνιβυς ρει πυβλιξαε αξτιβυς ινξυβαρετ πατιεντερθυε δελιξιας φρατρις σεδ περινvιτυς αξ νολενς φερρετ , δενιθυε ομνια θυαε αδ βελλυμ εραντ νεξεσσαρια ρομαε ποσιτυς ετ δισποσυιτ μαρξυς ετ ορδιναvιτ . 
γεσταε συντ ρες ιν αρμενια προσπερε περ στατιυμ πρισξυμ αρταχατις ξαπτις , δελατυμθυε αρμενιαξυμ νομεν υτριθυε πρινξιπυμ , θυοδ μαρξυς περ vερεξυνδιαμ πριμο ρεξυσαvιτ , ποστεα ταμεν ρεξεπιτ , προφλιγατο αυτεμ βελλο υτερθυε παρτηιξυς αππελλατυς εστ . 
σεδ ηοξ θυοθυε μαρξυς δελατυμ νομεν ρεπυδιαvιτ , θυοδ ποστεα ρεξεπιτ , πατρις πατριαε αυτεμ νομεν δελατυμ φρατρε αβσεντε ιν ειυσδεμ πραεσεντιαμ συγγεστεδ βψ πετερ ιν νοτε ; 
ετ προπε ινυιτυς αξ υολενς (νολενς π ξορρ.) π , πετερ ; 
ετ προπε νον ινυιτυς αξ υολενς νοvακ . 
ηοξ π ξορρ. , ομ . 
βψ π 1 . 
διστυλιτ , μεδιο βελλι τεμπορε ετ ξιvιξαμ , πατρυυμ Vερι , ετ φιλιαμ συαμ νυπτυραμ ξομμισσαμ σορορι συαε εανδεμθυε λοξυπλεταταμ βρυνδισιυμ υσθυε δεδυχιτ , αδ ευμ μισιτ ρομαμθυε στατιμ ρεδιιτ , ρεvοξατυς εορυμ σερμονιβυς θυι διξεβαντ μαρξυμ vελλε φινιτι βελλι γλοριαμ σιβιμετ vινδιξαρε ατθυε ιδξιρξο ιν σψριαμ προφιξισξι , αδ προξονσυλεμ σξριβιτ , νε θυις φιλιαε συαε ιτερ φαξιεντι οξξυρρερετ . 
ιντερ ηαεξ λιβεραλες ξαυσας ιτα μυνιvιτ υτ πριμυς ιυβερετ απυδ πραεφεξτος αεραριι σατυρνι υνυμθυεμθυε ξιvιυμ νατος λιβερος προφιτερι ιντρα τριξενσιμυμ διεμ νομινε ιμποσιτο , περ προvινξιας ταβυλαριορυμ πυβλιξορυμ υσυμ ινστιτυιτ , απυδ θυος ιδεμ δε οριγινιβυς φιερετ θυοδ ρομαε απυδ πραεφεξτος αεραριι , υτ , σι φορτε αλιθυις ιν προvινξια νατυς ξαυσαμ λιβεραλεμ διξερετ , τεστατιονες ινδε φερρετ , ατθυε ηανξ τοταμ λεγεμ δε αδσερτιονιβυς φιρμαvιτ αλιασθυε δε μενσαριις ετ αυξτιονιβυς τυλιτ . 
σενατυμ μυλτις ξογνιτιονιβυς ετ μαχιμε αδ σε περτινεντιβυς ιυδιξεμ δεδιτ . 
δε στατυ ετιαμ δεφυνξτορυμ ιντρα θυινθυεννιυμ θυαερι ιυσσιτ . 
νεθυε θυισθυαμ πρινξιπυμ αμπλιυς σενατυι δετυλιτ , ιν σενατυς αυτεμ ηονοριφιξεντιαμ μυλτις πραετοριις ετ ξονσυλαριβυς πριvατις δεξιδενδα νεγοτια δελεγαvιτ , 1τηις σεντενξε πετερ 1 , φολλοωινγ διρκσεν , τρανσποσεδ το πρεξεδε σενατυμ δεδιτ . 
μ . 
ξειονιυς ξιvιξα βαρβαρυς , ξονσυλ 157 , α βροτηερ οφ λ. αελιυς ξαεσαρ . 
ι.ε. , οφ ασια . 
Vερυς μετ ηερ ατ επηεσυς ; 
Vερ. , vιι . 
7 . 
τηε οφφιξιαλς ιν ξηαργε οφ τηε πυβλιξ τρεασυρψ , κεπτ ιν τηε τεμπλε οφ σατυρν . 
θυο μαγις εορυμ ξυμ εχερξιτιο ιυρις αυξτοριτας ξρεσξερετ . 
μυλτος εχ αμιξις ιν σενατυμ αδλεγιτ ξυμ αεδιλιξιις αυτ πραετοριις διγνιτατιβυς . 
μυλτις σενατοριβυς vερυμ παυπεριβυς σινε ξριμινε διγνιτατες τριβυνιξιας αεδιλιξιασθυε ξονξεσσιτ , νεξ θυεμθυαμ ιν ορδινεμ λεγιτ , νισι θυεμ ιπσε βενε σξισσετ . 
ηοξ θυοθυε σενατοριβυς δετυλιτ υτ , θυοτιενς δε θυορυμ ξαπιτε εσσετ ιυδιξανδυμ , σεξρετο περτραξταρετ ατθυε ιτα ιν πυβλιξυμ προδερετ νεξ πατερετυρ εθυιτες ρομανος ταλιβυς ιντερεσσε ξαυσις , σεμπερ αυτεμ , ξυμ ποτυιτ , ιντερφυιτ σενατυι , ετιαμσι νιηιλ εσσετ ρεφερενδυμ , σι ρομαε φυιτ ; 
σι vερο αλιθυιδ ρεφερρε vολυιτ , ετιαμ δε ξαμπανια ιπσε vενιτ , ξομιτιις πραετερεα ετιαμ υσθυε αδ νοξτεμ φρεθυεντερ ιντερφυιτ νεθυε υμθυαμ ρεξεσσιτ δε ξυρια νισι ξονσυλ διχισσετ νιηιλ vος μοραμυρ πατρες ξονσξριπτι σενατυμ . 
αππελλατιονιβυς α ξονσυλε φαξτις ιυδιξεμ δεδιτ . 
ιυδιξιαριαε ρει σινγυλαρεμ διλιγεντιαμ αδηιβυιτ . 
φαστις διες ιυδιξιαριος αδδιδιτ , ιτα υτ δυξεντος τριγιντα διες αννυος ρεβυς αγενδις λιτιβυσθυε δισξεπτανδις ξονστιτυερετ . 
πραετορεμ τυτελαρεμ πριμυς φεξιτ , ξυμ αντε τυτορες α ξονσυλιβυς ποσξερεντυρ , υτ διλιγεντιυς δε τυτοριβυς τραξταρετυρ . 
δε ξυρατοριβυς vερο , ξυμ αντε νον νισι εχ λεγε πλαετορια vελ προπτερ λασξιvιαμ σο νοvακ ; 
σενατιβυς υελ παυπεριβυς ς. ξ. σενατοριβυς π ; εθυιτιβυς υελ παυπεριβυς σενατοριβυς πετερ 2 , ινξορρεξτλψ (ξφ . 
μομμσεν , ρστ . 
ιι 3 , π. 941 , 2) . 
προδιρετ π . 
πλαττορια Jορδαν (ξφ . 
σαvιγνψ , οππ . 
μισξ . 
ιι , 330) ; 
λαετορια π , πετερ . 
vελ προπτερ δεμεντιαμ δαρεντυρ , ιτα στατυιτ υτ ομνες αδυλτι ξυρατορες αξξιπερεντ νον ρεδδιτις ξαυσις . 
ξαvιτ ετ συμπτιβυς πυβλιξις ετ ξαλυμνιις θυαδρυπλατορυμ ιντερξεσσιτ αδποσιτα φαλσις δελατοριβυς νοτα . 
δελατιονες , θυιβυς φισξυς αυγερετυρ , ξοντεμπσιτ , δε αλιμεντις πυβλιξις μυλτα πρυδεντερ ινvενιτ , ξυρατορες μυλτις ξιvιτατιβυς , θυο λατιυς σενατοριας τενδερετ διγνιτατες , α σενατυ δεδιτ . 
ιταλιξις ξιvιτατιβυς φαμις τεμπορε φρυμεντυμ εχ υρβε δοναvιτ ομνιθυε φρυμενταριαε ρει ξονσυλυιτ , γλαδιατορια σπεξταξυλα ομνιφαριαμ τεμπεραvιτ . 
τεμπεραvιτ ετιαμ σξαενιξας δονατιονες ιυβενς υτ θυινος αυρεος σξαενιξι αξξιπερεντ , ιτα ταμεν υτ νυλλυς εδιτορ δεξεμ αυρεος εγρεδερετυρ . 
vιας ετιαμ υρβις ατθυε ιτινερα διλιγεντισσιμε ξυραvιτ . 
ρει φρυμενταριαε γραvιτερ προvιδιτ . 
δατις ιυριδιξις ιταλιαε ξονσυλυιτ αδ ιδ εχεμπλυμ θυο ηαδριανυς ξονσυλαρες vιρος ρεδδερε ιυρα πραεξεπερατ . 
ηισπανις εχηαυστις ιταλιξα αδλεξτιονε ξοντρα τραιανι θυοθυε πραεξεπτα vερεξυνδε ξονσυλυιτ , λεγες υινεας π 1 ; αλ’ υιας π ξορρ . 
ιτινερα Jορδαν , νοvακ ; 
ιτινερυμ π , πετερ . 
εχηαυστι π . 
τηυς ελλις ; 
ξοντρα τρανιθυε π. π 1 ; τραιανιθυε π ξορρ. ; 
ξοντρα ινιθυα π , πετσξηενιγ ; 
πετερ ασσυμες α λαξυνα αφτερ ξοντρα . 
ετιαμ αδδιδιτ δε vιξενσιμα ηερεδιτατυμ , δε τυτελις λιβερτορυμ , δε βονις ματερνις ετ ιτεμ δε φιλιορυμ συξξεσσιονιβυς προ παρτε ματερνα , υτθυε σενατορες περεγρινι θυαρταμ παρτεμ ιν ιταλια ποσσιδερεντ , δεδιτ πραετερεα ξυρατοριβυς ρεγιονυμ αξ vιαρυμ ποτεστατεμ , υτ vελ πυνιρεντ vελ αδ πραεφεξτυμ υρβι πυνιενδος ρεμιττερεντ εος θυι υλτρα vεξτιγαλια θυιξθυαμ αβ αλιθυο εχεγισσεντ . 
ιυς αυτεμ μαγις vετυς ρεστιτυιτ θυαμ νοvυμ φεξιτ , ηαβυιτ σεξυμ πραεφεξτος , θυορυμ ετ αυξτοριτατε ετ περιξυλο σεμπερ ιυρα διξταvιτ . 
υσυς αυτεμ εστ σξαεvολα πραεξιπυε ιυρις περιτο . 
ξυμ ποπυλο αυτεμ νον αλιτερ εγιτ θυαμ εστ αξτυμ συβ ξιvιτατε λιβερα , φυιτθυε περ ομνια μοδεραντισσιμυς ιν ηομινιβυς δετερρενδις α μαλο , ινvιτανδις αδ βονα , ρεμυνερανδις ξοπια , ινδυλγεντια λιβερανδις φεξιτθυε εχ μαλις βονος , εχ βονις οπτιμος , μοδερατε ετιαμ ξαvιλλατιονες νοννυλλορυμ φερενς . 
ναμ ξυμ θυενδαμ Vετρασινυμ φαμαε δετεστανδαε ηονορεμ πετεντεμ μονερετ , υτ σε αβ οπινιονιβυς ποπυλι vινδιξαρετ , ετ ιλλε ξοντρα ρεσπονδισσετ μυλτος , θυι σεξυμ ιν αρενα πυγνασσεντ , σε πραετορες vιδερε , πατιεντερ τυλιτ , αξ νε ιν θυεμθυαμ φαξιλε vινδιξαρετ , πραετορεμ , θυι θυαεδαμ πεσσιμε εγερατ , νον αβδιξαρε σε πραετυρα ιυσσιτ , σεδ ξολλεγαε ιυρις διξτιονεμ μανδαvιτ , φισξο ιν ξαυσις ξομπενδιι νυμθυαμ ιυδιξανς φαvιτ . 
σανε , θυαμvις εσσετ ξονστανς , ερατ ετιαμ vερεξυνδυς . 
ποστεαθυαμ αυτεμ ε σψρια vιξτορ ρεδιιτ φρατερ , πατρις πατριαε νομεν αμβοβυς δεξρετυμ εστ , ξυμ σε μαρξυς αβσεντε Vερο εργα ομνες σενατορες ατθυε ηομινες μοδερατισσιμε γεσσισσετ , ξορονα πραετερεα ξιvιξα οβλατα εστ αμβοβυς ; 
πετιιτθυε λυξιυς υτ σεξυμ μαρξυς τριυμπηαρετ . 
πετιιτ πραετερεα λυξιυς υτ φιλιι μαρξι ξαεσαρες αππελλαρεντυρ . 
σεδ μαρξυς ταντα φυιτ μοδερατιονε υτ , ξυμ σιμυλ τριυμπηασσετ , ταμεν ποστ μορτεμ λυξιι ταντυμ γερμανιξυμ σε vοξαρετ , θυοδ σιβι βελλο προπριο πεπερερατ , ιν τριυμπηο αυτεμ λιβερος μαρξι υτριυσθυε σεχυς σεξυμ vεχερυντ , ιτα ταμεν υτ ετ πυελλας vιργινες vεηερεντ . 
λυδος ετιαμ οβ τριυμπηυμ δεξρετος σπεξταvερυντ ηαβιτυ τριυμπηαλι . 
ιντερ ξετερα πιετατις ειυς ηαεξ θυοθυε μοδερατιο πραεδιξανδα εστ · φυναμβυλις ποστ πυερυμ λαπσυμ ξυλξιτας συβιξι ιυσσιτ , υνδε ηοδιεθυε ρετε πραετενδιτυρ . 
δυμ παρτηιξυμ βελλυμ γεριτυρ , νατυμ εστ μαρξομαννιξυμ , θυοδ διυ εορυμ θυι αδεραντ αρτε συσπενσυμ εστ , υτ φινιτο ιαμ οριενταλι βελλο μαρξο‐ ξυμ ομ . 
ιν π . 
ρεξτε π 1 ; αλ’ ρετε π ξορρ . 
μαννιξυμ αγι ποσσετ , ετ ξυμ φαμις τεμπορε ποπυλο ινσινυασσετ δε βελλο , φρατρε ποστ θυινθυεννιυμ ρεvερσο ιν σενατυ εγιτ , αμβος νεξεσσαριος διξενς βελλο γερμανιξο ιμπερατορες , ταντυς αυτεμ τερρορ βελλι μαρξομαννιξι φυιτ υτ υνδιθυε σαξερδοτες αντονινυς αξξιvεριτ , περεγρινος ριτυς ιμπλεvεριτ , ρομαμ ομνι γενερε λυστραvεριτ ρεταρδατυσθυε α βελλιξα προφεξτιονε σιτ . 
ξελεβραvιτ ετ ρομανο ριτυ λεξτιστερνια περ σεπτεμ διες . 
ταντα αυτεμ πεστιλεντια φυιτ υτ vεηιξυλις ξαδαvερα σιντ εχπορτατα σαρραξισθυε . 
τυνξ αυτεμ αντονινι λεγες σεπελιενδι σεπυλξηρορυμθυε ασπερριμας σανχερυντ , θυανδο θυιδεμ ξαvερυντ νε θυις vιλλαε αδφαβριξαρετυρ σεπυλξηρυμ , θυοδ ηοδιεθυε σερvατυρ . 
ετ μυλτα θυιδεμ μιλια πεστιλεντια ξονσυμπσιτ μυλτοσθυε εχ προξεριβυς , θυορυμ αμπλισσιμις αντονινυς στατυας ξονλοξαvιτ , τανταθυε ξλεμεντια φυιτ υτ ετ συμπτυ πυβλιξο vυλγαρια φυνερα ιυβερετ εφφερρι ετ vανο ξυιδαμ , θυι διριπιενδαε υρβις οξξασιονεμ ξυμ θυιβυσδαμ ξονσξιις ρεθυιρενς δε ξαπριφιξι αρβορε ιν ξαμπο μαρτιο ξοντιοναβυνδυς ιγνεμ δε ξαελο λαπσυρυμ φυιτ π ξορρ. , ομ . 
βψ π 1 . 
α ομ . 
ιν π . 
τηυς μαδvιγ ανδ πετσξηενιγ ; 
υελλε αβφριξαρετυρ π ; νε θυις υβι υελλετ φαβριξαρετυρ ς. νοvακ . 
εφφερι Jορδαν ; 
ετ εο φερρι π 1 ; φερρι ετ εο φερρι π 1 ξορρ . 
φινεμθυε μυνδι αφφορε διξερετ , σι ιπσε λαπσυς εχ αρβορε ιν ξιξονιαμ vερτερετυρ , ξυμ στατυτο τεμπορε δεξιδισσετ ατθυε εχ σινυ ξιξονιαμ εμισισσετ , περδυξτο αδ σε ατθυε ξονφεσσο vενιαμ δαρετ . 
προφεξτι ταμεν συντ παλυδατι αμβο ιμπερατορες ετ Vιξτυαλις ετ μαρξομαννις ξυνξτα τυρβαντιβυς , αλιις ετιαμ γεντιβυς , θυαε πυλσαε α συπεριοριβυς βαρβαρις φυγεραντ , νισι ρεξιπερεντυρ , βελλυμ ινφερεντιβυς . 
νεξ παρυμ προφυιτ ιστα προφεξτιο , ξυμ αθυιλειαμ υσθυε vενισσεντ , ναμ πλεριθυε ρεγες ετ ξυμ ποπυλις συις σε ρετραχερυντ ετ τυμυλτυς αυξτορες ιντερεμερυντ . 
θυαδι αυτεμ αμισσο ρεγε συο νον πριυς σε ξονφιρματυρος ευμ θυι ερατ ξρεατυς διξεβαντ , θυαμ ιδ νοστρις πλαξυισσετ ιμπερατοριβυς . 
λυξιυς ταμεν ινvιτυς προφεξτυς εστ , ξυμ πλεριθυε αδ λεγατος ιμπερατορυμ μιττερεντ δεφεξτιονις vενιαμ ποστυλαντες , ετ λυξιυς θυιδεμ , θυοδ αμισσυς εσσετ πραεφεξτυς πραετοριο φυριυς Vιξτορινυς , ατθυε παρς εχερξιτυς ιντερισσετ , ρεδευνδυμ εσσε ξενσεβατ ; 
μαρξυς αυτεμ φινγερε βαρβαρος αεστιμανς ετ φυγαμ ετ ξετερα θυαε σεξυριτατεμ βελλιξαμ οστενδερεντ , οβ ηοξ νε ταντι αππαρατυς μολε πρεμερεντυρ , ινστανδυμ εσσε δυξεβατ . 
δενιθυε τρανσξενσις αλπιβυς λονγιυς προξεσσερυντ ξομποσυερυντθυε ομνια , θυαε αδ μυνιμεν ιταλιαε ατθυε ιλλψριξι περτινεβαντ . 
πλαξυιτ αυτεμ υργεντε λυξιο , υτ πραε‐ υτθυε π . 
σεε νοτε το ξ. χιιι . 
1 . 
μισσις αδ σενατυμ λιττερις λυξιυς ρομαμ ρεδιρετ . 
vια θυοθυε 1 , ποστθυαμ ιτερ ινγρεσσι συντ , σεδενς ξυμ φρατρε ιν vεηιξυλο λυξιυς αποπλεχι αρρεπτυς περιιτ . 
φυιτ αυτεμ ξονσυετυδο μαρξο υτ ιν ξιρξενσιυμ σπεξταξυλο λεγερετ αυδιρετθυε αξ συβσξριβερετ , εχ θυο θυιδεμ σαεπε ιοξις ποπυλαριβυς διξιτυρ λαξεσσιτυς . 
μυλτυμ σανε ποτυερυντ λιβερτι συβ μαρξο ετ Vερο γεμινας ετ αγαξλψτυς . 
τανταε αυτεμ σανξτιτατις φυιτ μαρξυς υτ Vερι vιτια ετ ξελαvεριτ ετ δεφενδεριτ , ξυμ ει vεηεμεντισσιμε δισπλιξερεντ , μορτυυμθυε ευμ διvυμ αππελλαvεριτ αμιτασθυε ειυς ετ σορορες ηονοριβυς ετ σαλαριις δεξρετις συβλεvαvεριτ ατθυε προvεχεριτ σαξρισθυε ευμ πλυριμις ηονοραvεριτ . 
φλαμινεμ ετ αντονινιανος σοδαλες ετ ομνες ηονορες θυι διvις ηαβεντυρ ειδεμ δεδιξαvιτ . 
νεμο εστ πρινξιπυμ , θυεμ νον γραvις φαμα περστρινγατ , υσθυε αδεο υτ ετιαμ μαρξυς ιν σερμονεμ vενεριτ , θυοδ Vερυμ vελ vενενο ιτα τυλεριτ υτ παρτε ξυλτρι vενενο λιτα vυλvαμ ινξιδεριτ , vενεναταμ παρτεμ φρατρι εδενδαμ προπινανς ετ σιβι ιννοχιαμ ρεσερvανς , vελ ξερτε περ μεδιξυμ ποσιδιππυμ , θυι ει σανγυινεμ ιντεμπεστιvε διξιτυρ εμισισσε . 
ξασσιυς ποστ μορτεμ Vερι α μαρξο δεσξιvιτ . 
1τηυς βιτσξηοφσκψ ; 
βια θυοθυε π ; υιαθυε σαλμ. , πετερ . 
δισπλιξερ ετ π , βυτ ξφ . 
ξ. χvι . 
4 . 
ξυμ π 1 ; υελ ευμ π ξορρ . 
ξασσιυς δεσξιυιτ προβαβλψ φρομ μαργιν οφ ξ. χχιv . 
5 . 
ιν 169 ατ αλτινυμ ιν Vενετια ; 
σεε Vερ. , ιχ . 
10‐11 . 
ιαμ ιν συος ταντα φυιτ βενιγνιτατε μαρξυς υτ ξυμ ιν ομνες προπινθυος ξυνξτα ηονορυμ ορναμεντα ξοντυλεριτ , τυμ ιν φιλιυμ ετ θυιδεμ σξελεστυμ ατθυε ιμπυρυμ ξιτο νομεν ξαεσαρις ετ μοχ σαξερδοτιυμ στατιμθυε νομεν ιμπερατορις αξ τριυμπηι παρτιξιπατιονεμ ετ ξονσυλατυμ . 
θυο θυιδεμ τεμπορε σεδεντε ιμπερατορ φιλιο αδ τριυμπηαλεμ ξυρρυμ ιν ξιρξο πεδες ξυξυρριτ . 
ποστ Vερι οβιτυμ μαρξυς αντονινυς σολυς ρεμ πυβλιξαμ τενυιτ , μυλτο μελιορ ετ φεραξιορ αδ vιρτυτες , θυιππε θυι νυλλις Vερι ιαμ ιμπεδιρετυρ αυτ σιμπλιξιτατις ξαλιδαεθυε vεριτατις , θυα ιλλε ινγενιτο vιτιο λαβοραβατ , ερροριβυς αυτ ιις θυι πραεξιπυε δισπλιξεβαντ μαρξο αντονινο ιαμ ινδε α πριμο αετατις συαε τεμπορε vελ ινστιτυτις μεντις πραvαε vελ μοριβυς , ερατ ενιμ ιπσε τανταε τρανθυιλλιτατις υτ vυλτυμ νυμθυαμ μυταvεριτ μαερορε vελ γαυδιο , πηιλοσοπηιαε δεδιτυς στοιξαε , θυαμ ετ περ οπτιμος θυοσθυε μαγιστρος αξξεπερατ ετ υνδιθυε ιπσε ξολλεγερατ , ναμ ετ ηαδριανυς ηυνξ ευνδεμ συξξεσσορεμ παραvερατ , νισι ει αετας πυεριλις οβστιτισσετ . 
θυοδ θυιδεμ αππαρετ εχ εο θυοδ γενερυμ πιο ηυνξ ευνδεμ δελεγιτ , υτ αδ ευμ , διγνυμ υτποτε vιρυμ , θυανδοξυμθυε ρομανυμ περvενιρετ ιμπεριυμ . 
ετ ξομμοδυμ θυιδεμ π , βιτσξηοφσκψ ; 
ξομμοδυμ ρεμοvεδ βψ Jορδαν . 
σο πετερ ; 
σινε ιμπερατορ φιλιο π . 
σο πετερ ; 
σιμυλατις ξαλλιδαε σευεριτατις π . 
εργο προvινξιας ποστ ηαεξ ινγεντι μοδερατιονε αξ βενιγνιτατε τραξταvιτ . 
ξοντρα γερμανος ρες φελιξιτερ γεσσιτ , σπεξιαλε ιπσε βελλυμ μαρξομαννιξυμ , σεδ θυαντυμ νυλλα υμθυαμ μεμορια φυιτ , ξυμ vιρτυτε τυμ ετιαμ φελιξιτατε τρανσεγιτ , ετ εο θυιδεμ τεμπορε θυο πεστιλεντια γραvις μυλτα μιλια ετ ποπυλαριυμ ετ μιλιτυμ ιντερεμερατ . 
παννονιας εργο , μαρξομαννις σαρματις Vανδαλις σιμυλ ετιαμ θυαδις εχστινξτις , σερvιτιο λιβεραvιτ ετ ρομαε ξυμ ξομμοδο , θυεμ ιαμ ξαεσαρεμ φεξερατ , φιλιο , υτ διχιμυς , συο τριυμπηαvιτ . 
ξυμ αυτεμ αδ ηοξ βελλυμ ομνε αεραριυμ εχηαυσισσετ συυμ νεθυε ιν ανιμυμ ινδυξερετ , υτ εχτρα ορδινεμ προvινξιαλιβυς αλιθυιδ ιμπεραρετ , ιν φορο διvι τραιανι αυξτιονεμ ορναμεντορυμ ιμπεριαλιυμ φεξιτ vενδιδιτθυε αυρεα ποξυλα ετ ξρψσταλλινα ετ μυρρινα , vασα ετιαμ ρεγια ετ vεστεμ υχοριαμ σερι εαμ ετ αυρα ταμ , γεμμας θυιν ετιαμ , θυας μυλτας ιν ρεποσιτοριο σανξτιορε ηαδριανι ρεππερερατ , ετ περ δυος θυιδεμ μενσες ηαεξ vενδιτιο ξελεβρατα εστ , ταντυμθυε αυρι ρεδαξτυμ υτ ρελιθυιας βελλι μαρξομαννιξι εχ σεντεντια περσεξυτυς ποστεα δεδεριτ ποτεστατεμ εμπτοριβυς , υτ , σι θυι vελλετ εμπτα ρεδδερε ατθυε αυρυμ ρεξιπερε , σξιρετ λιξερε , νεξ μολεστυς υλλι φυιτ θυι vελ νον ρεδδιδιτ θυαντο π . 
εμπτα vελ ρεδδιδιτ . 
τυνξ vιρις ξλαριοριβυς περμισιτ υτ εοδεμ ξυλτυ θυο ετ ιπσε vελ μινιστρις σιμιλιβυς ξονvιvια εχηιβερεντ , ιν μυνερε αυτεμ πυβλιξο ταμ μαγνανιμυς φυιτ υτ ξεντυμ λεονες υνα μισσιονε σιμυλ εχηιβερετ ετ σαγιττις ιντερφεξτος . 
ξυμ ιγιτυρ ιν αμορε ομνιυμ ιμπερασσετ ατθυε αβ αλιις μοδο φρατερ , μοδο πατερ , μοδο φιλιυς , υτ ξυιυσθυε αετας σινεβατ , ετ διξερετυρ ετ αμαρετυρ , οξταvο δεξιμο αννο ιμπεριι συι , σεχαγενσιμο ετ πριμο vιταε , διεμ υλτιμυμ ξλαυσιτ , ταντυσθυε ιλλιυς αμορ εο διε ρεγιι φυνερις ξλαρυιτ υτ νεμο ιλλυμ πλανγενδυμ ξενσυεριτ , ξερτις ομνιβυς θυοδ αβ διις ξομμοδατυς αδ δεος ρεδισσετ , δενιθυε , πριυσθυαμ φυνυς ξονδερετυρ , υτ πλεριθυε διξυντ , θυοδ νυμθυαμ αντεα φαξτυμ φυερατ νεθυε ποστεα , σενατυς ποπυλυσθυε νον διvισις λοξις σεδ ιν υνα σεδε προπιτιυμ δευμ διχιτ . 
ηιξ σανε vιρ ταντυς ετ ταλις αξ διις vιτα ετ μορτε ξονιυνξτυς φιλιυμ ξομμοδυμ δερελιθυιτ ; 
θυι , σι φελιχ φυισσετ , φιλιυμ νον ρελιθυισσετ , ετ παρυμ σανε φυιτ θυοδ ιλλι ηονορες διvινος ομνις αετας ομνις σεχυς ομνις ξονδιξιο αξ διγνιτας δεδιτ , νισι θυοδ ετιαμ σαξριλεγυς ιυδιξατυς εστ θυι ειυς ιμαγινεμ ιν συα δομο νον ηαβυιτ , θυι περ φορτυναμ vελ ποτυιτ ηαβερε vελ δεβυιτ , δενιθυε ηοδιεθυε ιν μυλτις δομιβυς μαρξι αντονινι στατυαε ξονσιστυντ ιντερ δεος πενατες . 
νεξ δεφυερυντ ηομινες θυι σομνιις ευμ μυλτα πραε‐ υναμ μισσιονεμ π ; υνα ιν μισσιονε πετερ . 
σο π ; πετερ , φολλ . 
μομμσεν , ιντερφεξιτ εος . 
σο π ; ρεγιι φυνερις ρεμοvεδ βψ πετερ , εο βψ Jορδαν . 
διχισσε αυγυραντες φυτυρα ετ vερα ξονξινυερυντ . 
υνδε ετιαμ τεμπλυμ ει ξονστιτυτυμ , δατι σαξερδοτες αντονινιανι ετ σοδαλες ετ φλαμινες ετ ομνια θυαε αεδε σαξρατα δεξρεvιτ αντιθυιτας . 
αιυντ θυιδαμ , θυοδ ετ vερι σιμιλε vιδετυρ , ξομμοδυμ αντονινυμ , συξξεσσορεμ ιλλιυς αξ φιλιυμ , νον εσσε δε εο νατυμ σεδ δε αδυλτεριο , αξ ταλεμ φαβελλαμ vυλγαρι σερμονε ξοντεχυντ · φαυστιναμ θυονδαμ , πιι φιλιαμ , μαρξι υχορεμ , ξυμ γλαδιατορες τρανσιρε vιδισσετ , υνιυς εχ ηις αμορε συξξενσαμ , ευμ λονγα αεγριτυδινε λαβοραρετ , vιρο δε αμορε ξονφεσσαμ . 
θυοδ ξυμ αδ ξηαλδαεος μαρξυς ρεττυλισσετ , ιλλορυμ φυισσε ξονσιλιυμ , υτ οξξισο γλαδιατορε σανγυινε ιλλιυς σεσε φαυστινα συβλαvαρετ ατθυε ιτα ξυμ vιρο ξονξυμβερετ . 
θυοδ ξυμ εσσετ φαξτυμ , σολυτυμ θυιδεμ αμορεμ , νατυμ vερο ξομμοδυμ γλαδιατορεμ εσσε , νον πρινξιπεμ , θυι μιλλε προπε πυγνας πυβλιξε ποπυλο ινσπεξταντε γλαδιατορες ιμπερατορ εχηιβυιτ , υτ ιν vιτα ειυς δοξεβιτυρ . 
θυοδ θυιδεμ vερι σιμιλε εχ εο ηαβετυρ θυοδ ταμ σανξτι πρινξιπις φιλιυς ιις μοριβυς φυιτ θυιβυς νυλλυς λανιστα , νυλλυς σξαενιξυς , νυλλυς αρεναριυς , νυλλυς ποστρεμο εχ ομνιυμ δεδεξορυμ αξ σξελερυμ ξονλυvιονε ξονξρετυς . 
μυλτι αυτεμ φερυντ ξομμοδυμ ομνινο εχ αδυλτεριο νατυμ , σι θυιδεμ φαυστιναμ σατις ξονστετ απυδ ξαιεταμ ξονδιξιονες σιβι ετ ναυτιξας ετ γλαδιατοριας ελεγισσε . 
δε θυα ξυμ διξερετυρ αντονινο μαρξο , σο πετερ ωιτη μαδvιγ ; 
δεσαξρατα π ; δε σαξρατις π ξορρ . 
δεξορυμ π . 
αδυλτερο π , βυτ ξφ . 
ξ. χιχ . 
1 (σεε λεσσινγ λεχ.) . 
υτ εαμ ρεπυδιαρετ , σι νον οξξιδερετ , διχισσε φερτυρ 
σι υχορεμ διμιττιμυς , ρεδδαμυς ετ δοτεμ . 
δος αυτεμ θυιδ ηαβεβατυρ ? 
ιμπεριυμ , θυοδ ιλλε αβ σοξερο vολεντε ηαδριανο αδοπτατυς αξξεπερατ . 
ταντυμ σανε vαλετ βονι πρινξιπις vιτα σανξτιτας τρανθυιλλιτας πιετας υτ ειυς φαμαμ νυλλιυς προχιμι δεξολορετ ινvιδια , δενιθυε αντονινο , ξυμ συος μορες σεμπερ τενερετ νεθυε αλιξυιυς ινσυσυρρατιονε μυταρετυρ , νον οβφυιτ γλαδιατορ φιλιυς , υχορ ινφαμις ; 
δευσθυε ετιαμ νυνξ ηαβετυρ , υτ vοβις ιπσις , σαξρατισσιμε ιμπερατορ διοξλετιανε , ετ σεμπερ vισυμ εστ ετ vιδετυρ , θυι ευμ ιντερ νυμινα vεστρα νον υτ ξετερος σεδ σπεξιαλιτερ vενεραμινι αξ σαεπε διξιτις , vος vιτα ετ ξλεμεντια ταλες εσσε ξυπερε θυαλις φυιτ μαρξυς , ετιαμσι πηιλοσοπηια νεξ πλατο εσσε ποσσιτ , σι ρεvερτατυρ ιν vιταμ . 
ετ θυιδεμ ηαεξ βρεvιτερ ετ ξονγεστε . 
σεδ μαρξο αντονινο ηαεξ συντ γεστα ποστ φρατρεμ · πριμυμ ξορπυς ειυς ρομαμ δεvεξτυμ εστ ετ ινλατυμ μαιορυμ σεπυλξηρις , διvινι ινδε ηονορες δεξρετι , δειν ξυμ γρατιας αγερετ σενατυι θυοδ φρατρεμ ξονσεξρασσετ , οξξυλτε οστενδιτ ομνια βελλιξα ξονσιλια συα φυισσε , θυιβυς συπερατι συντ παρτηι , αδδιδιτ πραετερεα θυαεδαμ , θυιβυς οστενδιτ νυνξ δεμυμ σε θυασι α πρινξιπιο αξτυρυμ εσσε ρεμ πυβλιξαμ αμοτο εο θυι σο πετσξηενιγ ωιτη π ; δος αυτεμ θυιδ ηαβεβατυρ νισι ιμπεριυμ εδδ . 
ωιτη π ξορρ . 
ρευερατορι υιτα π . 
ιν , φολλοωινγ διυινι , δελετεδ βψ π ξορρ. ; 
ινδε πετερ . 
ρεμισσιορ vιδεβατυρ , νεξ αλιτερ σενατυς αξξεπιτ θυαμ μαρξυς διχερατ , υτ vιδερετυρ γρατιας αγερε θυοδ 
Vερυς εχξεσσισσετ vιτα . 
ομνιβυς δεινδε σοροριβυς ετ αδφινιβυς ετ λιβερτις ιυρις ετ ηονορις ετ πεξυνιαε πλυριμυμ δετυλιτ , ερατ ενιμ φαμαε συαε ξυριοσισσιμυς , ρεθυιρενς αδ vερυμ , θυιδ θυισθυε δε σε διξερετ , εμενδανς θυαε βενε ρεπρεηενσα vιδερεντυρ . 
προφιξισξενς αδ βελλυμ γερμανιξυμ φιλιαμ συαμ νον δεξυρσο λυξτυς τεμπορε γρανδαεvο εθυιτις ρομανι φιλιο ξλαυδιο πομπειανο δεδιτ γενερε αντιοξηενσι νεξ σατις νοβιλι (θυεμ ποστεα βις ξονσυλεμ φεξιτ) , ξυμ φιλια ειυς αυγυστα εσσετ ετ αυγυσταε φιλια , σεδ ηας νυπτιας ετ φαυστινα ετ ιπσα θυαε δαβατυρ ινvιταε ηαβυερυντ . 
ξυμ μαυρι ηισπανιας προπε ομνες vασταρεντ , ρες περ λεγατος βενε γεσταε συντ . 
ετ ξυμ περ αεγψπτυμ βυξολιξι μιλιτες γραvια μυλτα φεξισσεντ , περ αvιδιυμ ξασσιυμ ρετυνσι συντ , θυι ποστεα τψραννιδεμ αρριπυιτ . 
συβ ιπσις προφεξτιονις διεβυς ιν σεξεσσυ πραενεστινο αγενς φιλιυμ , νομινε Vερυμ ξαεσαρεμ , εχσεξτο συβ αυρε τυβερε σεπτεννεμ αμισιτ , θυεμ νον πλυς θυινθυε διεβυς λυχιτ ξονσυλτυσθυε ετιαμ μεδιος αξτιβυς τηυς πετερ ωιτη λιπσιυς ; 
ξονσολατυσθυε ετιαμ μεδιξος π . 
πυβλιξις ρεδδιδιτ , ετ θυια λυδι ιοvις οπτιμι μαχιμι εραντ , ιντερπελλαρι εος πυβλιξο λυξτυ νολυιτ ιυσσιτθυε , υτ στατυαε ταντυμμοδο φιλιο μορτυο δεξερνερεντυρ ετ ιμαγο αυρεα ξιρξενσιβυς περ πομπαμ φερενδα ετ υτ σαλιαρι ξαρμινι νομεν ειυς ινσερερετυρ . 
ινσταντε σανε αδηυξ πεστιλεντια ετ δεορυμ ξυλτυμ διλιγεντισσιμε ρεστιτυιτ ετ σερvος , θυεμαδμοδυμ βελλο πυνιξο φαξτυμ φυερατ , αδ μιλιτιαμ παραvιτ , θυος vολυνταριος εχεμπλο vολονυμ αππελλαvιτ , αρμαvιτ ετιαμ γλαδιατορες , θυος οβσεθυεντες αππελλαvιτ , λατρονες ετιαμ δαλματιαε ατθυε δαρδανιαε μιλιτες φεξιτ . 
αρμαvιτ ετ διογμιτας . 
εμιτ ετ γερμανορυμ αυχιλια ξοντρα γερμανος , ομνι πραετερεα διλιγεντια παραvιτ λεγιονες αδ γερμανιξυμ ετ μαρξομαννιξυμ βελλυμ . 
ετ , νε προvινξιαλιβυς εσσετ μολεστυς , αυξτιονεμ ρερυμ αυλιξαρυμ , υτ διχιμυς , φεξιτ ιν φορο διvι τραιανι , ιν θυα πραετερ vεστες ετ ποξυλα ετ vασα αυρεα ετιαμ σιγνα ξυμ ταβυλις μαγνορυμ αρτιφιξυμ vενδιδιτ . 
μαρξομαννος ιν ιπσο τρανσιτυ δανυvιι δελεvιτ ετ πραεδαμ προβαβλψ τηε λυδι ξαπιτολινι , ηελδ ον 15 οξτοβερ . 
γερμανιξυσ’ ναμε ηαδ βεεν σιμιλαρλψ ινσερτεδ ιν τηις σονγ αφτερ ηις δεατη ; 
σεε ταξ , ανν. , ιι . 
82 . 
σεε ξ. χιιι . 
3 . 
τηε ναμε γιvεν το τηε σλαvες ωηο vολυντεερεδ φορ μιλιταρψ σερvιξε αφτερ τηε δεφεατ ατ ξανναε ιν τηε σεξονδ πυνιξ ωαρ ; 
σεε λιvψ , χχιι . 
57 , 11 , ανδ φεστυς , π. 370 . 
τηε διστριξτ εαστ οφ σουτηερν δαλματια ; 
ιτ ις νοω τηε σουτηερν πορτιον οφ τηε κινγδομ οφ σερβια . 
τηε διογμιται ωερε τηε μιλιταρψ πολιξε μαινταινεδ βψ τηε γρεεκ ξιτιες . 
τηεψ ωερε αλσο ξαλλεδ υπον το περφορμ μιλιταρψ σερvιξε—τηε συππρεσσιον οφ βριγανδς—ιν 368 ; 
σεε αμμ . 
μαρξ , χχvιι . 
9 , 6 . 
τηεσε νεω λεγιονς ωερε ναμεδ λεγιο ιι πια ανδ λεγιο προvινξιαλιβυς ρεδδιδιτ . 
γεντες ομνες αβ ιλλψριξι λιμιτε υσθυε ιν γαλλιαμ ξονσπιραvεραντ , υτ μαρξομαννι Vαρισταε ηερμυνδυρι ετ θυαδι συεβι σαρματαε λαξρινγες ετ βυρι ηι αλιιθυε ξυμ Vιξτυαλις οσι βεσσι ξοβοτες ροχολανι βασταρναε αλανι πευξινι ξοστοβοξι . 
ιμμινεβατ ετ παρτηιξυμ βελλυμ ετ βριταννιξυμ . 
μαγνο ιγιτυρ λαβορε ετιαμ συο γεντες ασπερριμας vιξιτ μιλιτιβυς σεσε ιμιταντιβυς , δυξεντιβυς ετιαμ εχερξιτυμ λεγατις ετ πραεφεξτις πραετοριο , αξξεπιτθυε ιν δεδιτιονεμ μαρξομαννος πλυριμις ιν ιταλιαμ τραδυξτις . 
σεμπερ σανε ξυμ οπτιματιβυς νον σολυμ βελλιξας ρες σεδ ετιαμ ξιvιλες , πριυσθυαμ φαξερετ αλιθυιδ , ξοντυλιτ , δενιθυε σεντεντια ιλλιυς πραεξιπυα σεμπερ ηαεξ φυιτ · 
αεθυιυς εστ υτ εγο τοτ ταλιυμ αμιξορυμ ξονσιλιυμ σεθυαρ , θυαμ υτ τοτ ταλες αμιξι μεαμ υνιυς vολυντατεμ σεθυαντυρ , σανε θυια δυρυς vιδεβατυρ εχ πηιλοσοπηιαε ινστιτυτιονε μαρξυς αδ μιλιτιαε λαβορες ατθυε αδ ομνεμ vιταμ γραvιτερ ξαρπεβατυρ , σεδ μαλε λοθυεντιβυς vελ σερμονε vελ λιττερις ρεσπονδεβατ . 
ετ μυλτι νοβιλες βελλο γερμανιξο σιvε μαρξομαννιξο ιμμο πλυριμαρυμ γεντιυμ ιντεριερυντ , θυιβυς ομνιβυς στατυας ιν φορο υλπιο ξονλοξαvιτ , θυαρε φρεθυεντερ αμιξι συασερυντ , υτ α βελλις δισξεδερετ ετ ρομαμ vενιρετ , σεδ ιλλε ξοντεμπσιτ αξ περστιτιτ νεξ πριυς ρεξεσσιτ θυαμ ομνια βελλα φινιρετ , προvινξιας εχ προξον‐ σομε ναμε ις λοστ ιν τηεσε ωορδς · πετσξηενιγ συγγεστς ηαριιθυε . 
λοθυεντυμ π (π ξορρ . 
αδδς διξτις) ; 
λοθυεντιβυς (ορ λοθυεντυμ υελ σερμονἰ πετερ . 
ετ ομιττεδ ιν π . 
συλαριβυς ξονσυλαρες αυτ εχ ξονσυλαριβυς προξονσυλαρες αυτ πραετοριας προ βελλι νεξεσσιτατε φεξιτ , ρες ετιαμ ιν σεθυανις τυρβατας ξενσυρα ετ αυξτοριτατε ρεπρεσσιτ . 
ξομποσιταε ρες ετ ιν ηισπανια , θυαε περ λυσιτανιαμ τυρβαταε εραντ , φιλιο ξομμοδο αξξερσιτο αδ λιμιτεμ τογαμ vιριλεμ δεδιτ , θυαρε ξονγιαριυμ ποπυλο διvισιτ ετ ευμ αντε τεμπυς ξονσυλεμ δεσιγναvιτ . 
σι θυις υμθυαμ προσξριπτυς εστ α πραεφεξτο υρβι , νον λιβεντερ αξξεπιτ . 
ιπσε ιν λαργιτιονιβυς πεξυνιαε πυβλιξαε παρξισσιμυς φυιτ , θυοδ λαυδι ποτιυς δατυρ θυαμ ρεπρεηενσιονε σεδ ταμεν ετ βονις vιρις πεξυνιας δεδιτ ετ οππιδις λαβεντιβυς αυχιλιυμ τυλιτ ετ τριβυτα vελ vεξτιγαλια , υβι νεξεσσιτας ξογεβατ , ρεμισιτ . 
ηιρσξηφελδ (ωιεν . 
στυδ. , ιιι , π. 116) ωουλδ ινσερτ εχ προξυρατοριις βεφορε πραετοριας . 
ιν ομιττεδ ιν π . 
αβσενς ποπυλι ρομανι vολυπτατες ξυραρι vεηεμεντερ πραεξεπιτ περ διτισσιμος εδιτορες . 
φυιτ ενιμ ποπυλο ηιξ σερμο , ξυμ συστυλισσετ αδ βελλυμ γλαδιατορες , θυοδ ποπυλυμ συβλατις vολυπτατιβυς vελλετ ξογερε αδ πηιλοσοπηιαμ . 
ιυσσερατ ενιμ νε μερξιμονια ιμπεδιρεντυρ , ταρδιυς παντομιμος εχηιβερε νονις διεβυς . 
δε αματις παντομιμις αβ υχορε φυιτ σερμο , υτ συπεριυς διχιμυς , σεδ ηαεξ ομνια περ επιστολας συας πυργαvιτ . 
ιδεμ μαρξυς σεδερι ιν ξιvιτατιβυς vετυιτ ιν εθυις σιvε vεηιξυλις , λαvαξρα μιχτα συμμοvιτ . 
μορες ματροναρυμ ξομποσυιτ διφφλυεντες ετ ιυvενυμ νοβιλιυμ , σαξρα σεραπιδις α vυλγαριτατε πελυσιαε συμμοvιτ . 
φαμα φυιτ σανε , θυοδ συβ πηιλοσοπηορυμ σπεξιε θυιδαμ ρεμ πυβλιξαμ vεχαρεντ ετ πριvατος , θυοδ ιλλε πυργαvιτ . 
ερατ μος ιστε αντονινο υτ ομνια ξριμινα μινορε συππλιξιο θυαμ λεγιβυς πλεξτι σολεντ πυνιρετ , θυαμvις νοννυμθυαμ ξοντρα μανιφεστος ετ γραvιυμ ξριμινυμ ρεος ινεχοραβιλις περμανερετ . 
ξαπιταλες ξαυσας ηομινυμ ηονεστορυμ ιπσε ξογνοvιτ , ετ θυιδεμ συμμα αεθυιτατε , ιτα υτ πραετορεμ ρεπρεηενδερετ , θυι νονις σαλμ. ; 
νον υοτις π . 
πελοσιαε π ; πελυσιαξα νοvακ . 
ξιτο ρεορυμ ξαυσας αυδιερατ , ιυβερετθυε ιλλυμ ιτερυμ ξογνοσξερε , διγνιτατις εορυμ ιντερεσσε διξενς υτ αβ εο αυδιρεντυρ θυι προ ποπυλο ιυδιξαρετ , αεθυιτατεμ αυτεμ ετιαμ ξιρξα ξαπτος ηοστες ξυστοδιvιτ , ινφινιτος εχ γεντιβυς ιν ρομανο σολο ξονλοξαvιτ , φυλμεν δε ξαελο πρεξιβυς συις ξοντρα ηοστιυμ μαξηιναμεντυμ εχτορσιτ , συις πλυvια ιμπετρατα ξυμ σιτι λαβοραρεντ . 
Vολυιτ μαρξομαννιαμ προvινξιαμ , vολυιτ ετιαμ σαρματιαμ φαξερε ετ φεξισσετ , νισι αvιδιυς ξασσιυς ρεβελλασσετ συβ εοδεμ ιν οριεντε ; 
ατθυε ιμπερατορεμ σε αππελλαvιτ , υτ θυιδαμ διξυντ , φαυστινα vολεντε , θυαε δε μαριτι vαλετυδινε δεσπεραρετ . 
αλιι διξυντ εμεντιτα μορτε αντονινι ξασσιυμ ιμπερατορεμ σε αππελλασσε , ξυμ διvυμ μαρξυμ αππελλασσετ . 
ετ αντονινυς θυιδεμ νον εστ σατις μοτυς δεφεξτιονε ξασσιι νεξ ιν ειυς αφφεξτυς σαεvιτ . 
σεδ περ σενατυμ ηοστις εστ ιυδιξατυς βοναθυε ειυς προσξριπτα περ αεραριυμ πυβλιξυμ , ρελιξτο3 εργο σαρματιξο μαρξομαννιξοθυε βελλο ξοντρα ξασσιυμ προφεξτυς εστ . 
ρομαε ετιαμ τυρβαε φυερυντ , θυασι ξασσιυς αβσεντε αντονινο αδvενταρετ . 
σεδ ξασσιυς στατιμ ιντερφεξτυς εστ ξαπυτθυε ειυς αδλατυμ εστ αδ αντονινυμ . 
μαρξυς ταμεν νον εχυλταvιτ ιντερφεξτιονε ξασσιι ξαπυτθυε σο π , ωηιξη λεσσινγ ρεστορες ; 
ρεβελλασσετ συβ εοδεμ ιν οριεντε ατθυε αππελλασσετ πετερ . 
νεξ ειυς αφφεξτυς σευι π ; ρεστορεδ βψ πετερ φρομ αv . 
ξασς . 
vιι . 
5 . 
ρελεξτο π . 
ειυς ηυμαρι ιυσσιτ . 
μαεξιανυμ ετιαμ , σοξιυμ ξασσιι , ξυι αλεχανδρια ερατ ξομμισσα , εχερξιτυς οξξιδιτ , ναμ ετ πραεφεξτυμ πραετοριο σιβι φεξερατ , θυι ετ ιπσε οξξισυς εστ . 
ιν ξονσξιος δεφεξτιονις vετυιτ σενατυμ γραvιτερ vινδιξαρε , σιμυλ πετιιτ , νε θυι σενατορ τεμπορε πρινξιπατυς συι οξξιδερετυρ , νε ειυς πολλυερετυρ ιμπεριυμ , εος ετιαμ θυι δεπορτατι φυεραντ ρεvοξαρι ιυσσιτ , ξυμ παυξισσιμι ξεντυριονες ξαπιτε εσσεντ πυνιτι . 
ιγνοvιτ ετ ξιvιτατιβυς θυαε ξασσιο ξονσενσεραντ , ιγνοvιτ ετ αντιοξηενσιβυς , θυι μυλτα ιν μαρξυμ προ ξασσιο διχεραντ . 
θυιβυς ετ σπεξταξυλα ετ ξονvεντυς πυβλιξος τυλερατ ετ ομνε ξοντιονυμ γενυς , ξοντρα θυος εδιξτυμ γραvισσιμυμ μισιτ , σεδιτιοσος αυτεμ εος ετ ορατιο μαρξι ινδιξατ , ινδιτα μαριο μαχιμο , θυα ιλλε υσυς εστ απυδ αμιξος , δενιθυε νολυιτ αντιοξηιαμ vιδερε ξυμ σψριαμ πετερετ , ναμ νεξ ξψρρηυμ vολυιτ vιδερε , εχ θυα ερατ ξασσιυς , ποστεα ταμεν αντιοξηιαμ vιδιτ , φυιτ αλεχανδριαε ξλεμεντερ ξυμ ηις αγενς . 
μυλτα εγιτ ξυμ ρεγιβυς ετ παξεμ ξονφιρμαvιτ , σιβι οξξυρρεντιβυς ξυνξτις ρεγιβυς ετ λεγατις περσαρυμ . 
ομνιβυς οριενταλιβυς προvινξιις ξαρισσιμυς φυιτ . 
απυδ μυλτας ετιαμ πηιλοσοπηιαε vεστιγια ρελιθυιτ , απυδ αεγψπτιος ξιvεμ σε εγιτ ετ πηιλοσοπηυμ ιν ομνιβυς σοξιυμ συγγεστεδ βψ πετερ φορ φιλιυμ οφ π , ωηιξη ις ξερταινλψ ωρονγ ; 
σεε ξ. χχvι . 
11 ; 
αv . 
ξασς. , vιι . 
4 . 
νε νεξε ειυς πετερ , φολλοωινγ μαδvιγ . 
ομνε πετερ 1 ; ομνιυμ π , πετερ.2 τηις σεντενξε , ωηιξη πρεξεδες ποστεα vιδιτ ιν π , ωας τρανσποσεδ βψ ξας . 
σταδιις τεμπλις λοξις . 
ετ ευμ μυλτα αλεχανδρινι ιν ξασσιυμ διχισσεντ φαυστα , ταμεν ομνιβυς ιγνοvιτ ετ φιλιαμ συαμ απυδ εος ρελιθυιτ . 
φαυστιναμ συαμ ιν ραδιξιβυς μοντις ταυρι ιν vιξο ηαλαλαε εχανιματαμ vι συβιτι μορβι αμισιτ , πετιιτ α σενατυ υτ ηονορες φαυστιναε αεδεμθυε δεξερνερεντ , λαυδατα εαδεμ , ξυμ ιμπυδιξιτιαε φαμα γραvιτερ λαβορασσετ . 
θυαε αντονινυς vελ νεσξιιτ vελ δισσιμυλαvιτ , νοvας πυελλας φαυστινιανας ινστιτυιτ ιν ηονορεμ υχορις μορτυαε , διvαμ ετιαμ φαυστιναμ α σενατυ αππελλαταμ γρατυλατυς εστ . 
θυαμ σεξυμ ετ ιν αεστιvις ηαβυερατ , υτ ματρεμ ξαστρορυμ αππελλαρετ . 
φεξιτ ετ ξολονιαμ vιξυμ ιν θυο οβιιτ φαυστινα ετ αεδεμ ιλλι εχστρυχιτ . 
σεδ ηαεξ ποστεα αεδις ηελιογαβαλο δεδιξατα εστ . 
ιπσυμ ξασσιυμ προ ξλεμεντια οξξιδι πασσυς εστ , νον οξξιδι ιυσσιτ , δεπορτατυς εστ ηελιοδορυς , φιλιυς ξασσιι , ετ αλιι λιβερυμ εχσιλιυμ αξξεπερυντ ξυμ βονορυμ παρτε . 
φιλιι αυτεμ ξασσιι ετ αμπλιυς μεδια παρτε αξξεπερυντ πατερνι πατριμονιι ετ αυρο ατθυε αργεντο αδιυτι , μυλιερες αυτεμ ετιαμ ορναμεντις ; 
ιτα υτ αλεχανδρια , φιλια ξασσιι , ετ δρυνξιανυς γενερ λιβεραμ vαγανδι σταδιις πετερ ωιτη σαλμ. ; 
στυδιις π , ωηιξη μομμσεν δεφενδς . 
λοξις π (βψ ερρορ οξις πετερ 2 , φρομ ωηιξη μομμσεν ξονj . 
οεξις , ανδ νοvακ , οδεις) . 
ποτεστατεμ ηαβερεντ ξομμενδατι αμιταε μαριτο . 
δολυιτ δενιθυε ξασσιυμ εχστινξτυμ , διξενς vολυισσε σε σινε σενατοριο σανγυινε ιμπεριυμ τρανσιγερε . 
οριενταλιβυς ρεβυς ορδινατις ατηενις φυιτ ετ ινιτια ξερερις αδιιτ , υτ σε ιννοξεντεμ προβαρετ , ετ σαξραριυμ σολυς ινγρεσσυς εστ . 
ρεvερτενς αδ ιταλιαμ ναvιγιο τεμπεστατεμ γραvισσιμαμ πασσυς εστ . 
περ βρυνδισιυμ vενιενς ιν ιταλιαμ τογαμ ετ ιπσε συμπσιτ ετ μιλιτες τογατος εσσε ιυσσιτ , νεξ υμθυαμ σαγατι φυερυντ συβ εο μιλιτες . 
ρομαμ υτ vενιτ τριυμπηαvιτ . 
ετ ινδε λαvινιυμ προφεξτυς εστ . 
ξομμοδυμ δεινδε σιβι ξολλεγαμ ιν τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ ιυνχιτ , ξονγιαριυμ ποπυλο δεδιτ ετ σπεξταξυλα μιριφιξα ; 
δειν ξιvιλια μυλτα ξορρεχιτ , γλαδιατοριι μυνερις συμπτυς μοδυμ φεξιτ . 
σεντεντια πλατονις σεμπερ ιν ορε ιλλιυς φυιτ , φλορερε ξιvιτατες σι αυτ πηιλοσοπηι ιμπεραρεντ αυτ ιμπεραντες πηιλοσοπηαρεντυρ . 
φιλιο συο βρυττιι πραεσεντις φιλιαμ ιυνχιτ νυπτιις ξελεβρατις εχεμπλο πριvατορυμ , θυαρε ετιαμ ξονγιαριυμ δεδιτ ποπυλο . 
σο νοvακ ; 
ινιταλια π ; εδδ . 
ινιτιαλια , ωιτη σαλμ . 
ξετερις π . 
σολυς λεσσινγ ωιτη ξας. ; 
σολυμ π , πετερ . 
ετ ινδε π ; ινδε λεσσινγ ; 
εχινδε εδδ . 
δειν αδ ξονφιξιενδυμ βελλυμ ξονvερσυς ιν αδμινιστρατιονε ειυς βελλι οβιιτ , λαβεντιβυς ιαμ φιλιι μοριβυς αβ ινστιτυτο συο . 
τριεννιο βελλυμ ποστεα ξυμ μαρξομαννις ηερμυνδυρις σαρματις θυαδις ετιαμ εγιτ ετ , σι αννο υνο συπερφυισσετ , προvινξιας εχ ηις φεξισσετ . 
αντε βιδυυμ θυαμ εχσπιραρετ , αδμισσις αμιξις διξιτυρ οστενδισσε σεντεντιαμ δε φιλιο εανδεμ θυαμ πηιλιππυς δε αλεχανδρο , ξυμ δε ηοξ μαλε σεντιρετ , αδδενς νιμιυμ σε αεγρε φερρε φιλιυμ συπερστιτεμ ρελινθυεντεμ . 
ναμ ιαμ ξομμοδυς τυρπεμ σε ετ ξρυεντυμ οστενταβατ . 
μορς αυτεμ ταλις φυιτ · ξυμ αεγροταρε ξοεπισσετ , φιλιυμ αδvοξαvιτ ατθυε αβ εο πριμυμ πετιιτ υτ βελλι ρελιθυιας νον ξοντεμνερετ , νε vιδερετυρ ρεμ πυβλιξαμ προδερε , ετ , ξυμ φιλιυς ει ρεσπονδισσετ ξυπερε σε πριμυμ σανιτατεμ , υτ vελλετ περμισιτ , πετενς ταμεν υτ εχσπεξτασσετ παυξος διες , ηαυδ σιμυλ προφιξισξερετυρ . 
δεινδε αβστινυιτ vιξτυ ποτυθυε μορι ξυπιενς αυχιτθυε μορβυμ , σεχτα διε vοξατις αμιξις ετ ριδενς ρες ηυμανας , μορτεμ αυτεμ ξοντεμνενς αδ αμιξος τριεννιο βελλυμ εγιτ κλειν ωουλδ τρανσποσε το πρεξεδε δειν αβ ινστιτυτο συο . 
νιμιυμ πετερ ωιτη σαλμ. ; 
μινιμε π . 
σο ξας. ; 
ρελινθυενς π , ωηενξε νοvακ · σε αεγρε φερρε θυοδ δισξεδερετ φ. ς. ρελινθυενς . 
αυτ π . 
υιξτυ Jορδαν ; 
υι π . 
διχιτ , θυιδ δε με φλετις ετ νον μαγις δε πεστιλεντια ετ ξομμυνι μορτε ξογιτατις ? 
ετ ξυμ ιλλι vελλεντ ρεξεδερε , ινγεμεσξενς αιτ , σι ιαμ με διμιττιτις , vαλε vοβις διξο vος πραεξεδενς . 
ετ ξυμ αβ εο θυαε‐ ρερετυρ , ξυι φιλιυμ ξομμενδαρετ , ιλλε ρεσπονδιτ vοβις , σι διγνυς φυεριτ , ετ δις ιμμορταλιβυς . 
εχερξιτυς ξογνιτα μαλα vαλετυδινε vεηεμεντισσιμε δολεβαντ , θυια ιλλυμ υνιξε αμαρυντ , σεπτιμο διε γραvατυς εστ ετ σολυμ φιλιυμ αδμισιτ , θυεμ στατιμ διμισιτ , νε ιν ευμ μορβυς τρανσιρετ , διμισσο φιλιο ξαπυτ οπερυιτ θυασι vολενς δορμιρε , σεδ νοξτε ανιμαμ εφφλαvιτ . 
φερτυρ φιλιυμ μορι vολυισσε , ξυμ ευμ ταλεμ vιδερετ φυτυρυμ θυαλις εχστιτιτ ποστ ειυς μορτεμ , νε , υτ ιπσε διξεβατ , σιμιλις νερονι ξαλιγυλαε ετ δομιτιανο εσσετ . 
ξριμινι ει δατυμ εστ θυοδ αδυλτερος υχορις προμοvεριτ , τερτυλλυμ ετ τυτιλιυμ ετ ορφιτυμ ετ μοδερατυμ , αδ vαριος ηονορες , ξυμ τερτυλλυμ ετ πρανδεντεμ ξυμ υχορε δεπρεηενδεριτ , δε θυο μιμυς ιν σξαενα πραεσεντε αντονινο διχιτ , ξυμ στυπιδυς νομεν αδυλτερι υχορις α σερvο θυαερερετ , ετ ιλλε διξερετ τερ τυλλυς , ετ αδηυξ στυπιδυς θυαερερετ , ρεσπονδιτ ιλλε ιαμ τιβι διχι τερ , τυλλυς διξιτυρ , ετ δε ηοξ θυιδεμ μυλτα ποπυλυς , μυλτα ετιαμ αλιι διχερυντ πατιεντιαμ αντονινι ινξυσαντες . 
σο πετερ , φολλοωινγ Jορδαν ; 
θυιδεμε π 1 ; θυιδ με π ξορρ . 
τυτιλιυμ σξαλιγερ ; 
υτιλιυμ π . 
αντε τεμπυς σανε μορτις , πριυσθυαμ αδ βελλυμ μαρξομαννιξυμ ρεδιρετ , ιν ξαπιτολιο ιυραvιτ νυλλυμ σενατορεμ σε σξιεντε οξξισυμ , ξυμ ετιαμ ρεβελλιονες διχεριτ σε σερvατυρυμ φυισσε σι σξισσετ . 
νιηιλ ενιμ μαγις ετ τιμυιτ ετ δεπρεξατυς εστ θυαμ αvαριτιαε φαμαμ , δε θυα σε μυλτις επιστυλις πυργατ , δεδερυντ ετ vιτιο θυοδ φιξτυς φυισσετ νεξ ταμ σιμπλεχ θυαμ vιδερετυρ , αυτ θυαμ vελ πιυς vελ Vερυς φυισσετ , δεδερυντ ετιαμ ξριμινι θυοδ αυλιξαμ αδρογαντιαμ ξονφιρμαvεριτ συμμοvενδο αμιξος α σοξιετατε ξομμυνι ετ α ξονvιvιις . 
παρεντιβυς ξονσεξρατιονεμ δεξρεvιτ , αμιξος παρεντυμ τιαμ μορτυος στατυις ορναvιτ . 
συφφραγατοριβυς νον ξιτο ξρεδιδιτ , σεδ σεμπερ διυ θυαεσιvιτ θυοδ ερατ vερυμ . 
ενισα εστ φαβια υτ φαυστινα μορτυα ιν ειυς ματριμονιυμ ξοιρετ . 
σεδ ιλλε ξονξυβιναμ σιβι αδσξιvιτ προξυρατορις υχορις συαε φιλιαμ , νε τοτ λιβερις συπερδυξερετ νοvερξαμ . 
φιξτυς νοvακ ; 
ει υιξτυς π ; εφφιξτυς πετερ ωιτη ερασμυς . 
ιυλιυς ξαπιτολινυς 
Vερυς σξιο πλεροσθυε ιτα vιταμ μαρξι αξ Vερι λιττερις ατθυε ηιστοριαε δεδιξασσε υτ πριορεμ Vερυμ ιντιμανδυμ λεγεντιβυς δαρεντ , νον ιμπερανδι σεξυτος ορδινεμ σεδ vιvενδι ; 
εγο vερο , θυοδ πριορ μαρξυς ιμπεραρε ξοεπιτ , δειν Vερυς , θυι συπερστιτε περιιτ μαρξο , πριορεμ μαρξυμ δεηινξ Vερυμ ξρεδιδι ξελεβρανδυμ . 
ιγιτυρ λυξιυς ξειονιυς αελιυς ξομμοδυς Vερυς αντονινυς , θυι εχ ηαδριανι vολυντατε αελιυς αππελλατυς εστ , εχ αντονινι ξονιυνξτιονε Vερυς ετ αντονινυς , νεθυε ιντερ βονος νεθυε ιντερ μαλος πρινξιπες πονιτυρ . 
θυεμ ξονστατ νον ινηορρυισσε vιτιις , νον αβυνδασσε vιρτυτιβυς , vιχισσε δεινδε νον ιν συο λιβερο πρινξιπατυ σεδ συβ μαρξο ιν σιμιλι αξ παρις μαιεστατις ιμπεριο , α ξυιυς σεξτα λασξιvια μορυμ ετ vιταε λιξεντιορις νιμιε‐ σεξυτυς π 1 ; σεξυτι συντ π ξορρ . 
ξαελιυς π . 
παρι π . 
τατε δισσενσιτ . 
ερατ ενιμ μορυμ σιμπλιξιυμ ετ θυι αδυμβραρε νιηιλ ποσσετ . 
ηυιξ νατυραλις πατερ φυιτ λυξιυς ηελιυς Vερυς , θυι αβ ηαδριανο αδοπτατυς πριμυς ξαεσαρ εστ διξτυς ετ ιν εαδεμ στατιονε ξονστιτυτυς περιιτ , αvι αξ προαvι ετ ιτεμ μαιορες πλυριμι ξονσυλαρες , νατυς εστ λυξιυς ρομαε ιν πραετυρα πατρις συι χVιιι καλ . 
ιανυαριαρυμ διε θυο ετ νερο , θυι ρερυμ ποτιτυς εστ . 
οριγο ειυς πατερνα πλεραθυε εχ ετρυρια φυιτ , ματερνα εχ φαvεντια . 
ηαξ προσαπια γενιτυς πατρε αβ ηαδριανο αδοπτατο ιν φαμιλιαμ αελιαμ δεvενιτ μορτυοθυε πατρε ξαεσαρε ιν ηαδριανι φαμιλια ρεμανσιτ , α θυο αυρελιο δατυς εστ αδοπτανδυς , ξυμ σιβι ιλλε πιυμ φιλιυμ μαρξυμ νεποτεμ εσσε vολυισσετ ποστεριτατι σατις προvιδενς , ετ εα θυιδεμ λεγε υτ φιλιαμ πιι Vερυς αξξιπερετ , θυαε δατα εστ μαρξο ιδξιρξο θυια ηιξ αδηυξ ιμπαρ vιδεβατυρ αετατε , υτ ιν μαρξι vιτα εχποσυιμυς , δυχιτ αυτεμ υχορεμ μαρξι φιλιαμ λυξιλλαμ . 
εδυξατυς εστ ιν δομο τιβεριανα . 
αυδιvιτ σξαυρινυμ γραμματιξυμ λατινυμ , σξαυρι φιλιυμ , θυι γραμματιξυς ηαδριανι φυιτ , γραεξος τελεπηυμ ατθυε ηεπηαεστιονεμ , ηαρποξρατιονεμ , ταλεπηυμ π . 
ηεφαεστιονεμ πετερ ; 
φερτιονεμ π . 
αρποξρατιονεμ πβ ; 
αξπροξρατιονεμ πα . 
ρηετορες απολλονιυμ , ξελερεμ ξανινιυμ ετ ηεροδεμ αττιξυμ , λατινυμ ξορνελιυμ φροντονεμ ; 
πηιλοσοπηος απολλονιυμ ετ σεχτυμ , ηος ομνες αμαvιτ υνιξε , ατθυε αβ ηις ινvιξεμ διλεξτυς εστ , νεξ ταμεν ινγενιοσυς αδ λιττερας . 
αμαvιτ αυτεμ ιν πυεριτια vερσυς φαξερε , ποστ ορατιονες . 
ετ μελιορ θυιδεμ ορατορ φυισσε διξιτυρ θυαμ ποετα , ιμμο , υτ vεριυς διξαμ , πειορ ποετα θυαμ ρηετορ , νεξ δεσυντ θυι διξαντ ευμ αδιυτυμ ινγενιο αμιξορυμ , ατθυε αβ αλιις ει ιλλα ιπσα , θυαλιαξυμθυε συντ , σξριπτα ; 
σι θυιδεμ μυλτος δισερτος ετ ερυδιτος σεμπερ σεξυμ ηαβυισσε διξιτυρ , εδυξατορεμ ηαβυιτ νιξομεδεμ . 
φυιτ vολυνταριυς ετ νιμις λαετυς ετ ομνιβυς δελιξιις λυδις ιοξις δεξεντερ απτισσιμυς . 
ποστ σεπτιμυμ αννυμ ιν φαμιλιαμ αυρελιαμ τραδυξτυς μαρξι μοριβυς ετ αυξτοριτατε φορματυς εστ . 
αμαvιτ vενατυς παλαεστρας ετ ομνια εχερξιτια ιυvεντυτις , φυιτθυε πριvατυς ιν δομο ιμπερατορια vιγιντι ετ τριβυς αννις . 
θυα διε τογαμ vιριλεμ Vερυς αξξεπιτ , αντονινυς πιυς εα οξξασιονε θυα πατρις τεμπλυμ δεδιξαβατ ποπυλο λιβεραλις φυιτ . 
μεδιυσθυε ιντερ πιυμ ετ μαρξυμ ιδεμ ρεσεδιτ , ξυμ θυαεστορ ποπυλο μυνυς δαρετ , ποστ θυαεστυραμ στατιμ ξονσυλ εστ φαξτυς ξυμ σο π ; υολυπτυαριυς πετερ . 
σε ρεσεδιτ π . 
σεχτιο λατερανο . 
ιντεριεξτις αννις ξυμ μαρξο φρατρε ιτερυμ φαξτυς εστ ξονσυλ , διυ αυτεμ ετ πριvατυς φυιτ ετ εα ηονοριφιξεντια ξαρυιτ θυα μαρξυς ορναβατυρ . 
ναμ νεθυε ιν σενατυ αντε θυαεστυραμ σεδιτ νεθυε ιν ιτινερε ξυμ πατρε σεδ ξυμ πραεφεξτο πραετοριι vεξτυς εστ νεξ αλιυδ ει ηονοριφιξεντιαε αδνομεν αδιυνξτυμ εστ θυαμ θυοδ αυγυστι φιλιυς αππελλατυς εστ . 
φυιτ στυδιοσυς ετιαμ ξιρξενσιυμ ηαυδ αλιτερ θυαμ γλαδιατοριι μυνερις . 
ηιξ ξυμ ταντις δελιξιαρυμ ετ λυχυριαε θυατερετυρ ερροριβυς , αβ αντονινο vιδετυρ οβ ηοξ ρετεντυς θυοδ ευμ πατερ ιτα ιν αδοπτιονεμ πιι τρανσιρε ιυσσερατ υτ νεποτεμ αππελλαρετ . 
ξυι , θυαντυμ vιδετυρ , φιδεμ εχηιβυιτ , νον αμορεμ , αμαvιτ ταμεν αντονινυς πιυς σιμπλιξιτατεμ ινγενιι πυριτατεμθυε vιvενδι ηορτατυσθυε εστ υτ ιμιταρετυρ ετ φρατρεμ , δεφυνξτο πιο μαρξυς ιν ευμ ομνια ξοντυλιτ , παρτιξιπατυ ετιαμ ιμπερατοριαε ποτεστατις ινδυλτο , σιβιθυε ξονσορτεμ φεξιτ , ξυμ ιλλι σολι σενατυς δετυλισσετ ιμπεριυμ . 
δατο ιγιτυρ ιμπεριο ετ ινδυλτα τριβυνιξια ποτεστατε , ποστ ξονσυλατυς ετιαμ ηονορεμ δελατυμ Vερυμ vοξαρι πραεξεπιτ , συυμ ιν ευμ τρανσφερενς νομεν , ξυμ αντε ξομμοδυς vοξαρετυρ . 
λυξιυς θυιδεμ σεχτιο πετερ ωιτη ξλιντον ; 
σεστιλιο π . 
ει π . 
ναμ νεθυε Jορδαν ; 
ναμθυε π . 
πυριτατεμθυε π , περηαπς α ξορρυπτιον ; 
πετερ συγγεστς ηιλαριτατεμθυε . 
ποστ ξονσυλατυς πετραρξη ; 
προξονσυλατος π 1 ; προξονσυλατυμ φ ξορρ . 
μαρξο vιξεμ ρεδδενς σι θυιδ συσξιπερετ οβσεξυτυς υτ λεγατυς προξονσυλι vελ πραεσες ιμπερατορι , ιαμ πριμυμ ενιμ προ αμβοβυς αδ μιλιτες εστ λοξυτυς ετ προ ξονσενσυ ιμπεριι γραvιτερ σε ετ αδ μαρξι μορες εγιτ . 
υβι vερο ιν σψριαμ προφεξτυς εστ , νον σολυμ λιξεντια vιταε λιβεριορις σεδ ετιαμ αδυλτεριις ετ ιυvενυμ αμοριβυς ινφαματυς εστ ; 
σι θυιδεμ τανταε λυχυριαε φυισσε διξιτυρ υτ ετιαμ , ποστεαθυαμ δε σψρια ρεδιιτ , ποπιναμ δομι ινστιτυεριτ , αδ θυαμ ποστ ξονvιvιυμ μαρξι δεvερτεβατ , μινιστραντιβυς σιβι ομνι γενερε τυρπιυμ περσοναρυμ , φερτυρ ετ νοξτε περπετι αλεα λυσισσε , ξυμ ιν σψρια ξονξεπισσετ ιδ vιτιυμ , ατθυε ιν ταντυμ vιτιορυμ γαιανορυμ ετ νερονιανορυμ αξ Vιτελλιανορυμ φυισσε αεμυλυμ , υτ vαγαρετυρ νοξτε περ ταβερνας αξ λυπαναρια οβτεξτο ξαπιτε ξυξυλλιονε vυλγαρι vιατοριο ετ ξομισσαρετυρ ξυμ τριξονιβυς , ξομμιττερετ ριχας , δισσιμυλανς θυις εσσετ , σαεπεθυε εφφλιξτυμ λιvιδα φαξιε ρεδισσε ετ ιν ταβερνις αγνιτυμ , ξυμ σεσε αβσξονδερετ . 
ιαξιεβατ ετ νυμμος ιν ποπινας μαχιμος , θυιβυς ξαλιξες φρανγερετ , αμαvιτ ετ αυριγας , τηυς λενζε ; 
σι συσξιπερετ οβσεξυτυς π ; † σι συσξιπερετ οβσεξυτυς πετερ . 
σο δαμστé ; 
μαρξυς προ αμβοβυς π . 
προ ξονσενσυ ιμπεριι Jορδαν ; 
προ ξονσενσυς ιμπεριο π . 
σψρια π , πετερ . 
σο ωιντερφελδ ; 
ιυυεντις π 1 ; ιυυεντυτις π ξορρ. ; 
ινξεστις πετερ . 
ποστεαθυαμ πετραρξη ; 
θυαμ ποστεα π , πετερ . 
δευερτεβατ π , ωηιξη λεσσινγ ρεστορες ; 
διυερτεβατ εδδ . 
πρασινο φαvενς . 
γλαδιατορυμ ετιαμ φρεθυεντιυς πυγνας ιν ξονvιvιο ηαβυιτ , τραηενς ξενας ιν νοξτεμ ετ ιν τορο ξονvιvαλι ξονδορμιενς , ιτα υτ λεvατυς ξυμ στροματιβυς ιν ξυβιξυλυμ περφερρετυρ . 
σομνι φυιτ περμοδιξι , διγεστιονις φαξιλλιμαε . 
σεδ μαρξυς ηαεξ ομνια βενε σξιενς δισσιμυλαβατ πυδορε 2 ιλλο νε ρεπρεηενδερε φρατρεμ . 
ετ νοτισσιμυμ ειυς θυιδεμ φερτυρ ταλε ξονvιvιυμ , ιν θυο πριμυμ δυοδεξιμ αξξυβυισσε διξιτυρ , ξυμ σιτ νοτισσιμυμ διξτυμ δε νυμερο ξονvιvαρυμ σεπτεμ ξονvιvιυμ , νοvεμ vερο ξονvιξιυμ , δονατος αυτεμ πυερος δεξορος θυι μινιστραβαντ σινγυλις , δονατος ετιαμ στρυξτορες ετ λανξες σινγυλις θυιβυσθυε , δονατα ετ vιvα ανιμαλια vελ ξιξυρυμ vελ φεραρυμ αvιυμ vελ θυαδριπεδυμ , θυορυμ ξιβι αδποσιτι εραντ , δονατος ετιαμ ξαλιξες σινγυλις περ σινγυλας ποτιονες , μυρρινος ετ ξρψσταλλινος αλεχανδρινος , θυοτιενς βιβιτυμ εστ ; 
δατα ετιαμ αυρεα ατθυε αργεντεα ποξυλα ετ γεμματα , ξορονας θυιν ετιαμ δατας λεμνισξις αυρεις ιντερποσιτις ετ αλιενι τεμπορις φλοριβυς , δατα ετ vασα αυρεα ξυμ υνγυεντις αδ σπεξιεμ αλαβαστρορυμ , δατα ετ vεηιξυλα ξυμ μυλαβυς αξ μυλιονιβυς ξυμ ιυνξτυρις αργεντεις , υτ ιτα δε ξονvιvιο ρεδιρεντ , ομνε αυτεμ ξονvιvιυμ αεστιματυμ διξιτυρ σεχαγιες ξεντενις μιλιβυς σεστερτιορυμ . 
ηοξ ξονvιvιυμ ποστεαθυαμ μαρξυς αυδιvιτ , ινγεμυισσε διξιτυρ ετ δολυισσε πυβλιξυμ φατυμ , ποστ ξονvιvιυμ λυσυμ σο οβερδιξκ ; 
ομνια νεσξιενς π ; ομνια νον νεσξιενς πετερ . 
σο νοvακ ; 
πραε ( .ρ . 
ιν π) βεφορε πυδορε πετερ . 
σο π ; θυαδρυπεδιυμ β , πετερ . 
σο πβ ; 
αλιενις τεμποριβυς π ξορρ . 
εστ τεσσερις υσθυε αδ λυξεμ , ετ ηαεξ θυιδεμ ποστ παρτηιξυμ βελλυμ , αδ θυοδ ευμ μισισσε διξιτυρ μαρξυς , νε vελ ιν υρβε αντε οξυλος ομνιυμ πεξξαρετ , vελ υτ παρσιμονιαμ περεγρινατιονε αδδισξερετ , vελ υτ τιμορε βελλιξο εμενδατιορ ρεδιρετ , vελ υτ σε ιμπερατορεμ εσσε ξογνοσξερετ . 
σεδ θυαντυμ προφεξεριτ , ξυμ αλια vιτα τυμ ηαεξ θυαμ ναρραvιμυς ξενα μονστραvιτ . 
ξιρξενσιυμ τανταμ ξυραμ ηαβυιτ υτ φρεθυεντερ ε προvινξια λιττερας ξαυσα ξιρξενσιυμ ετ μισεριτ ετ αξξεπεριτ , δενιθυε ετιαμ πραεσενς ετ ξυμ μαρξο σεδενς μυλτας α Vενετιανις εστ πασσυς ινιυριας , θυοδ τυρπισσιμε ξοντρα εος φαvερετ . 
ναμ ετ Vολυξρι εθυο πρασινο αυρευμ σιμυλαξρυμ φεξερατ , θυοδ σεξυμ πορταβατ . 
ξυι θυιδεμ πασσας υvας ετ νυξλεος ιν vιξεμ ηορδει ιν πραεσεπε πονεβατ , θυεμ σαγις φυξο τινξτις ξοοπερτυμ ιν τιβεριαναμ αδ σε αδδυξι ιυβεβατ , ξυι μορτυο σεπυλξηρυμ ιν Vατιξανο φεξιτ , ιν ηυιυς εθυι γρατιαμ πριμυμ ξοεπερυντ εθυις αυρει vελ βραβια ποστυλαρι . 
ιν ταντο αυτεμ εθυυς ιλλε ηονορε φυιτ , υτ ει α ποπυλο πρασινιανορυμ σαεπε μοδιυς αυρεορυμ ποστυλαρετυρ . 
προφεξτυμ ευμ αδ παρτηιξυμ βελλυμ μαρξυς ξαπυαμ προσεξυτυς εστ ; 
ξυμθυε ινδε περ ομνιυμ vιλλας σε ινγυργιταρετ , μορβο ιμπλιξιτυς απυδ ξανυσιυμ ε αδδεδ βψ σαλμ. ; 
προυινξιαλιβυς π ξορρ . 
αεγροταvιτ , θυο αδ ευμ vισενδυμ φρατερ ξοντενδιτ . 
μυλτα ιν ειυς vιτα ιγναvα ετ σορδιδα ετιαμ βελλι τεμπορε δετεγυντυρ . 
ναμ ξυμ ιντερφεξτο λεγατο , ξαεσις λεγιονιβυς . 
σψρις δεφεξτιονεμ ξογιταντιβυς , οριενς vασταρετυρ , ιλλε ιν απυλια vεναβατυρ ετ απυδ ξοριντηυμ ετ ατηενας ιντερ σψμπηονιας ετ ξαντιξα ναvιγαβατ ετ περ σινγυλας μαριτιμας ξιvιτατες ασιαε παμπηψλιαε ξιλιξιαεθυε ξλαριορες vολυπτατιβυς ιμμοραβατυρ . 
αντιοξηιαμ ποστεαθυαμ vενιτ , ιπσε θυιδεμ σε λυχυριαε δεδιδιτ , δυξες αυτεμ ξονφεξερυντ παρτηιξυμ βελλυμ , στατιυς πρισξυς ετ αvιδιυς ξασσιυς ετ μαρτιυς Vερυς περ θυαδριεννιυμ , ιτα υτ βαβψλονεμ ετ μεδιαμ περvενιρεντ ετ αρμενιαμ vινδιξαρεντ . 
παρτυμθυε ιπσι νομεν εστ αρμενιαξι , παρτηιξι , μεδιξι , θυοδ ετιαμ μαρξο ρομαε αγεντι δελατυμ εστ . 
εγιτ αυτεμ περ θυαδριεννιυμ Vερυς ηιεμεμ λαοδιξεαε , αεστατεμ απυδ δαπηνεν , ρελιθυαμ παρτεμ αντιοξηιαε , ρισυι φυιτ ομνιβυς σψρις , θυορυμ μυλτα ιοξα ιν τηεατρο ιν ευμ διξτα εχσταντ , vερνας ιν τριξλινιυμ σατυρναλιβυς ετ διεβυς φεστις σεμπερ αδμισιτ , αδ ευπηρατεν ταμεν ιμπυλσυμ ξομιτυμ συορυμ σεθυενδο προφεξτυς εστ . 
επηεσυμ ετιαμ ρεδιιτ , υτ λυξιλλαμ υχορεμ , μισσαμ α πατρε μαρξο , συσξιπερετ , ετ ιδξιρξο μαχιμε νε μαρξυς ξυμ εα ιν σψριαμ vενιρετ αξ φλαγιτια ειυς αδνοσξερετ . 
σο πετερ ; 
θυοδ ευμ π 1 (μ λατερ ερασεδ) . 
σο πετερ 2 ; ινπυλσυμ σεξυνδε π 1 ; ινπυλσυ σεξυμ π ξορρ . 
ναμ σενατυι μαρξυς διχερατ σε φιλιαμ ιν σψριαμ δεδυξτυρυμ . 
ξονφεξτο σανε βελλο ρεγνα ρεγιβυς , προvινξιας vερο ξομιτιβυς συις ρεγενδας δεδιτ . 
ρομαμ ινδε αδ τριυμπηυμ ινvιτυς , θυοδ σψριαμ θυασι ρεγνυμ συυμ ρελινθυερετ , ρεδιιτ ετ παριτερ ξυμ φρατρε τριυμπηαvιτ , συσξεπτις α σενατυ νομινιβυς θυαε ιν εχερξιτυ αξξεπερατ , φερτυρ πραετερεα αδ αμιξαε vυλγαρις αρβιτριυμ ιν σψρια ποσυισσε βαρβαμ ; 
υνδε ιν ευμ α σψρις μυλτα συντ διξτα . 
φυιτ ειυς φατι υτ ιν εας προvινξιας περ θυας ρεδιιτ ρομαμ υσθυε λυεμ σεξυμ δεφερρε vιδερετυρ . 
ετ νατα φερτυρ πεστιλεντια ιν βαβψλονια , υβι δε τεμπλο απολλινις εχ αρξυλα αυρεα , θυαμ μιλες φορτε ινξιδερατ , σπιριτυς πεστιλενς εvασιτ , ατθυε ινδε παρτηος ορβεμθυε ξομπλεσσε . 
σεδ ηοξ νον λυξιι Vερι vιτιο σεδ ξασσιι , α θυο ξοντρα φιδεμ σελευξια , θυαε υτ αμιξος μιλιτες νοστρος ρεξεπερατ , εχπυγνατα εστ . 
θυοδ θυιδεμ ιντερ ξετερος ετιαμ θυαδρατυς , βελλι παρτηιξι σξριπτορ , ινξυσατις σελευξενις , θυι φιδεμ πριμι ρυπεραντ , πυργατ . 
ηαβυιτ ηανξ ρεvερεντιαμ μαρξι Vερυς , υτ νομινα υρβεμθυε π . 
θυαε σιβι δελατα φυεραντ ξυμ φρατρε ξομμυνιξαρετ διε τριυμπηι , θυεμ παριτερ ξελεβραρυντ . 
ρεvερσυς ε παρτηιξο βελλο μινορε ξιρξα φρατρεμ ξυλτυ φυιτ Vερυς ; 
ναμ ετ λιβερτις ινηονεστιυς ινδυλσιτ ετ μυλτα σινε φρατρε δισποσυιτ , ηις αξξεσσιτ , θυοδ , θυασι ρεγες αλιθυος αδ τριυμπηυμ αδδυξερετ , σιξ ηιστριονες εδυχιτ ε σψρια , θυορυμ πραεξιπυυς φυιτ μαχιμινυς , θυεμ παριδις νομινε νυνξυπαvιτ . 
vιλλαμ πραετερεα εχστρυχιτ ιν Vια ξλοδια φαμοσισσιμαμ , ιν θυα περ μυλτος διες ετ ιπσε ινγεντι λυχυρια δεβαξξηατυς εστ ξυμ λιβερτις συις ετ αμιξις ιμπαριβυς , θυορυμ πραεσεντιαε νυλλα ινερατ ρεvερεντια , ετ μαρξυμ ρογαvιτ , θυι vενιτ , υτ φρατρι vενεραβιλεμ μορυμ συορυμ ετ ιμιτανδαμ οστενδερετ σανξτιτυδινεμ , ετ θυινθυε διεβυς ιν εαδεμ vιλλα ρεσιδενς ξογνιτιονιβυς ξοντινυις οπεραμ δεδιτ , αυτ ξονvιvαντε φρατρε αυτ ξονvιvια ξομπαραντε . 
ηαβυιτ ετ αγριππυμ ηιστριονεμ , ξυι ξογνομεντυμ ερατ μεμπηιι , θυεμ ετ ιπσυμ ε σψρια vελυτι τροπαευμ παρτηιξυμ αδδυχερατ , θυεμ απολαυστυμ νομιναvιτ , αδδυχερατ σεξυμ ετ φιδιξινας ετ τιβιξινες ετ ηιστριονες σξυρρασθυε μιμαριος ετ πραεστιγιατορες ετ ομνια μανξιπιορυμ γενερα , θυορυμ σψρια ετ αλεχανδρια πασξιτυρ vολυπτατε , προρσυς υτ vιδερετυρ βελλυμ νον παρτηιξυμ σεδ ηιστριονιξυμ ξονφεξισσε . 
σο ριξητερ ; 
παριβυς π , πετερ . 
πραεσεντιαε νυλλα νοvακ ; 
πραεσεντια υλλα π ; ιν πραεσεντια νυλλα πετερ . 
ετ ηανξ vιταε διvερσιτατεμ 1 ατθυε αλια μυλτα ιντερ μαρξυμ ετ Vερυμ σιμυλτατες φεξισσε , νον απερτα vεριτας ινδιξαβατ , σεδ οξξυλτυς ρυμορ ινσεvερατ . 
vερυμ ιλλυδ πραεξιπυυμ θυοδ , ευμ λιβονεμ θυενδαμ πατρυελεμ συυμ μαρξυς λεγατυμ ιν σψριαμ μισισσετ , ατθυε ιλλε σε ινσολεντιυς θυαμ vερεξυνδυς σενατορ εφφερρετ , διξενς αδ φρατρεμ συυμ σε σξριπτυρυμ εσσε σι θυιδ φορτε δυβιταρετ , νεξ Vερυς πραεσενς πατι ποσσετ , συβιτοθυε μορβο νοτις προπε vενενι εχσιστεντιβυς ιντερισσετ , vισυμ εστ νοννυλλις , νον ταμεν μαρξο , θυοδ ειυς φραυδε πυταρετυρ οξξισυς , θυαε ρες σιμυλτατυμ αυχιτ ρυμορεμ . 
λιβερτι μυλτυμ ποτυερυντ απυδ Vερυμ , υτ ιν vιτα μαρξι διχιμυς , γεμινας ετ αγαξλψτυς , ξυι δεδιτ ινvιτο μαρξο λιβονις υχορεμ , δενιθυε νυπτιις α Vερο ξελεβρατις μαρξυς ξονvιvιο νον ιντερφυιτ , ηαβυιτ ετ αλιος λιβερτος Vερυς ιμπροβος , ξοεδεν ετ εξλεξτυμ ξετεροσθυε , θυος ομνες μαρξυς ποστ μορτεμ Vερι σπεξιε ηονορις αβιεξιτ εξλεξτο ρετεντο , θυι ποστεα ξομμοδυμ φιλιυμ ειυς οξξιδιτ . 
αδ βελλυμ γερμανιξυμ , μαρξυς θυοδ νολλετ λυξιυμ σινε σε vελ αδ βελλυμ μιττερε vελ ιν υρβε διμιττερε ξαυσα λυχυριαε , σιμυλ προφεξτι συντ ατθυε αθυιλειαμ vενερυντ ινvιτοθυε λυξιο αλπες τρανσγρεσσι , ηαεξ διυερσιτας π . 
φρατρεμ συυμ σε πετερ ; 
φρατρες συος π . 
θυι π . 
αβ Vερο πετερ ; 
ηαβερο π . 
αδιεξιτ π . 
ξυμ Vερυς απυδ αθυιλειαμ ταντυμ vενατυς ξονvιvατυσθυε εσσετ , μαρξυς αυτεμ ομνια προσπεχισσετ . 
δε θυο βελλο θυιδ περ λεγατος βαρβαρορυμ παξεμ πετεντιυμ , θυιδ περ δυξες νοστρος γεστυμ εστ , ιν μαρξι vιτα πλενισσιμε δισπυτατυμ εστ . 
ξομποσιτο αυτεμ βελλο ιν παννονια υργυεντε λυξιο αθυιλειαμ ρεδιερυντ , θυοδθυε υρβανας δεσιδεραβατ λυξιυς vολυπτατες ιν υρβεμ φεστινατυμ εστ . 
σεδ νον λονγε αβ αλτινο συβιτο ιν vεηιξυλο μορβο , θυεμ αποπλεχιν vοξαντ , ξορρεπτυς λυξιυς δεποσιτυς ε vεηιξυλο δετραξτο σανγυινε αλτινυμ περδυξτυς , ξυμ τριδυο μυτυς vιχισσετ , απυδ αλτινυμ περιιτ . 
φυιτ σερμο θυοδ ετ σοξρυμ φαυστιναμ ινξεστασσετ . 
ετ διξιτυρ φαυστιναε σοξρυς δολο ασπερσις οστρεις vενενο εχστινξτυς εσσε , ιδξιρξο θυοδ ξονσυετυδινεμ θυαμ ξυμ ματρε ηαβυερατ φιλιαε προδιδισσετ . 
θυαμvις ετ ιλλα φαβυλα θυαε ιν μαρξι vιτα ποσιτα εστ αβηορρενς α ταλις vιρι vιτα σιτ εχορτα , ξυμ μυλτι ετιαμ υχορι ειυς φλαγιτιυμ μορτις αδσιγνεντ , ετ ιδξιρξο θυοδ φαβιαε νιμιυμ ινδυλσερατ Vερυς , ξυιυς ποτεντιαμ υχορ λυξιλλα φερρε νον ποσσετ , ταντα σανε φαμιλιαριτας ιντερ λυξιυμ ετ φαβιαμ σορορεμ φυιτ , υτ ηοξ θυοθυε υσυρπαvεριτ ρυμορ θυοδ ινιεριντ ξονσιλιυμ αδ μαρξυμ ε vιτα τολλενδυμ , ιδθυε ξυμ εσσετ περ αγαξλψτυμ υεξτατυς π . 
θυιδ νοvακ ; 
θυιδεμ π ; θυιδεμ θυιδ πετερ . 
θυιδεμ π . 
ρεδιερετ πβ ; 
ρεδιρετ πα . 
θυοθυε π . 
φεστινατυμ πετερ ; 
δεστινατυμ π . 
λυξιλλα μομμσεν ; 
λυξιι π ; υελ μαρξι π ξορρ . 
υτ νοvακ ; 
υτ σι π ; υτι πετερ . 
λιβερτυμ προδιτυμ μαρξο , αντεvεντυμ λυξιυμ α φαυστινα , νε πραεvενιετ . 
φυιτ δεξορυς ξορπορε , vυλτυ γενιατυς , βαρβα προπε βαρβαριξε δεμισσα , προξερυς ετ φροντε ιν συπερξιλια αδδυξτιορε vενεραβιλις , διξιτυρ σανε τανταμ ηαβυισσε ξυραμ φλαvεντιυμ ξαπιλλορυμ , υτ ξαπιτι αυρι ραμεντα ρεσπεργερετ , θυο μαγις ξομα ινλυμινατα φλαvεσξερετ . 
λινγυα ιμπεδιτιορ φυιτ , αλεαε ξυπιδισσιμυς , vιταε σεμπερ λυχυριοσαε ατθυε ιν πλυριβυς νερο πραετερ ξρυδελιτατεμ ετ λυδιβρια , ηαβυιτ ιντερ αλιυμ λυχυριαε αππαρατυμ ξαλιξεμ ξρψσταλλινυμ νομινε Vολυξρεμ εχ ειυς εθυι νομινε θυεμ διλεχιτ , ηυμαναε ποτιονις μοδυμ συπεργρεσσυμ . 
Vιχιτ αννις θυαδραγιντα δυοβυς , ιμπεραvιτ ξυμ φρατρε αννις υνδεξιμ , ινλατυμθυε ειυς ξορπυς εστ ηαδριανι σεπυλξηρο , ιν θυο ετ ξαεσαρ πατερ ειυς νατυραλις σεπυλτυς εστ . 
νοτα εστ φαβυλα , θυαμ μαρξι νον ξαπιτ vιτα , θυοδ παρτεμ vυλvαε vενενο ινλιταμ , ξυμ εαμ εχσεξυισσετ ξυλτρο υνα παρτε vενενατο , μαρξυς Vερο πορρεχεριτ . 
σεδ ηοξ νεφας εστ δε μαρξο πυταρι , θυαμvις Vερι ετ ξογιτατα ετ φαξτα μερεαντυρ . 
θυοδ νος νον ιν μεδιο ρελινθυεμυς σεδ τοτυμ πυργατυμ ξονφυτατυμθυε ρεσπυιμυς , ξυμ αδηυξ ποστ μαρξυμ πραετερ vεστραμ ξλεμεντιαμ , διοξλετιανε αυγυστε , ιμπερατορεμ ταλεμ νεξ αδυλατιο vιδεατυρ ποτυισσε ξονφινγερε . 
αντε αδυεντυμ π . 
α φαυστινα μομμσεν ; 
α ομιττεδ ιν π . 
πετιτιονις π . 
σε αδ ηοξ π . 
Vυλξαξιυς γαλλιξανυς V.ξ . 
αvιδιυς ξασσιυς ιν π τηε 9τη Vιτα , ι.ε . 
φολλοωινγ περτιναχ . 
αvιδιυς ξασσιυς , υτ θυιδαμ vολυντ , εχ φαμιλια ξασσιορυμ φυισσε διξιτυρ , περ ματρεμ ταμεν ; 
ηομινε νοvο γενιτυς αvιδιο σεvερο , θυι ορδινες δυχερατ ετ ποστ αδ συμμας διγνιτατες περvενερατ , ξυιυς θυαδρατυς ιν ηιστοριις μεμινιτ , ετ θυιδεμ γραvιτερ , ξυμ ιλλυμ συμμυμ vιρυμ ετ νεξεσσαριυμ ρει πυβλιξαε αδσεριτ ετ απυδ ιπσυμ μαρξυμ πραεvαλιδυμ . 
ναμ ιαμ εο ιμπεραντε περισσε φαταλι σορτε περηιβετυρ . 
ηιξ εργο ξασσιυς εχ φαμιλια , υτ διχιμυς , ξασσιορυμ , θυι ιν ξυρια ιν ξ. ιυλιυμ ξονσπιραvεραντ , οδερατ ταξιτε πρινξιπατυμ νεξ φερρε ποτερατ ιμπερατοριυμ νομεν διξεβατθυε εσσε εο γραvιυς νομεν ιμπεριι , θυοδ νον ποσσετ ε ρε πυβλιξα τολλι νισι περ αλτερυμ ηομινε νουο γενιτυς κλεβς , προσοπ . 
ι. π. 188 ; 
ηομινε ομιττεδ ιν π ; αυο γενιτυς πετερ (vυλγ.) . 
σο π ξορρ. ; 
ιν ξιυιλιυμ π 1 . 
τηυς πετερ ωιτη μομμσεν ; 
εσσε γραυιυς νομινε π . 
τηε ηονοραρψ τιτλε οφ Vιρ ξλαρισσιμυς ωας ρεγυλαρλψ βορνε βψ σενατορς δυρινγ τηε λατερ εμπιρε . 
ιμπερατορεμ , δενιθυε τεμπτασσε ιν πυεριτια διξιτυρ εχτορθυερε ετιαμ πιο πρινξιπατυμ , σεδ περ πατρεμ , vιρυμ σανξτυμ ετ γραvεμ , αδφεξτιονεμ τψραννιδις λατυισσε , ηαβιτυμ ταμεν σεμπερ α δυξιβυς συσπεξτυμ . 
Vερο αυτεμ ιλλυμ παρασσε ινσιδιας , ιπσιυς Vερι επιστυλα ινδιξατ , θυαμ ινσερυι . 
εχ επιστυλα Vερι · 
αvιδιυς ξασσιυς αvιδυς εστ , θυαντυμ ετ μιηι vιδετυρ ετ ιαμ συβ αvο μεο , πατρε τυο , ιννοτυιτ , ιμπεριι ; 
θυεμ vελιμ οβσερvαρι ιυβεας , ομνια ει νοστρα δισπλιξεντ , οπες νον μεδιοξρες παρατ , λιττερας νοστρας ριδετ , τε πηιλοσοπηαμ ανιξυλαμ , με λυχυριοσυμ μοριονεμ vοξατ . 
vιδε θυιδ αγενδυμ σιτ . 
εγο ηομινεμ νον οδι , σεδ vιδε νε τιβι ετ λιβερις τυις νον βενε ξονσυλας , ξυμ ταλεμ ιντερ πραεξινξτος ηαβεας θυαλεμ μιλιτες λιβεντερ αυδιυντ , λιβεντερ vιδεντ . 
ρεσξριπτυμ μαρξι δε αvιδιο ξασσιο · 
επιστυλαμ τυαμ λεγι , σολλιξιταμ ποτιυς θυαμ ιμπερατοριαμ ετ νον νοστρι τεμπορις . 
ναμ σι ει διvινιτυς δεβετυρ ιμπεριυμ , νον ποτεριμυς ιντερφιξερε , ετιαμσι vελιμυς , σξις ενιμ προαvι τυι διξτυμ · ’συξξεσσορεμ συυμ νυλλυς οξξιδιτ’ . 
σιν μινυς , ιπσε σποντε σινε νοστρα ξρυδελιτατε φαταλες λαθυεος ινξιδεριτ , αδδε θυοδ νον ποσσυμυς ρευμ φαξερε , θυεμ ετ νυλλυς αξξυσατ ετ , υτ ιπσε διξις , μιλιτες ινδε , φολλοωινγ ιαμ ιν π , ρεμοvεδ βψ νοvακ . 
ομνια ει νοστρα δισπλιξεντ π ξορρ . 
(εδιπλιξεντ π 1) ; 
ομνια ενιμ νοστρα ει δ. πετερ . 
ξονσυλατ π . 
θυαμ ομιττεδ βψ π1 , αδδεδ βψ π ξορρ . 
αμαντ . 
δεινδε ιν ξαυσις μαιεστατις ηαεξ νατυρα εστ υτ vιδεαντυρ vιμ πατι ετιαμ θυιβυς προβατυρ , σξις ενιμ ιπσε θυιδ αvυς τυυς ηαδριανυς διχεριτ · 
’ μισερα ξονδιξιο ιμπερατορυμ , θυιβυς δε αδφεξτατα τψραννιδε νισι οξξισις νον ποτεστ ξρεδῑ . 
ειυς αυτεμ εχεμπλυμ πονερε μαλυι θυαμ δομιτιανι , θυι ηοξ πριμυς διχισσε φερτυρ , τψραννορυμ ενιμ ετιαμ βονα διξτα νον ηαβεντ ταντυμ αυξτοριτατις θυαντυμ δεβεντ . 
σιβι εργο ηαβεατ συος μορες , μαχιμε ξυμ βονυς δυχ σιτ ετ σεvερυς ετ φορτις ετ ρει πυβλιξαε νεξεσσαριυς , ναμ θυοδ διξις , λιβερις μεις ξαvενδυμ εσσε μορτε ιλλιυς ; 
πλανε λιβερι μει περεαντ , σι μαγις αμαρι μερεβιτυρ αvιδιυς θυαμ ιλλι , ετ σι ρει πυβλιξαε εχπεδιετ , ξασσιυμ vιvερε θυαμ λιβερος μαρξι . 
ηαεξ δε ξασσιο Vερυς , ηαεξ μαρξυς . 
σεδ νος ηομινις νατυραμ ετ μορες βρεvιτερ εχπλιξαβιμυς . 
νεθυε ενιμ πλυρα δε ηις σξιρι ποσσυντ , θυορυμ vιταμ ετ ινλυστραρε νυλλυς αυδετ εορυμ ξαυσα α θυιβυς οππρεσσι φυεριντ , αδδεμυς αυτεμ θυεμαδμοδυμ αδ ιμπεριυμ vενεριτ ετ θυεμαδμοδυμ σιτ οξξισυς ετ υβι vιξτυς . 
προποσυι ενιμ , διοξλετιανε αυγυστε , ομνες θυι ιμπερατορυμ νομεν σιvε ιυστα ξαυσα σιvε ινιυστα ηαβυερυντ , ιν λιττερας μιττερε , υτ ομνες πυρπυρατος αυγυστος ξογνοσξερες . 
φυιτ ηις μοριβυς , υτ νοννυμθυαμ τρυχ ετ ασπερ vιδερετυρ , αλιθυανδο μιτις ετ λενις , σαεπε ρελιγιοσυς , αλιας ξοντεμπτορ σαξρορυμ , αvιδυς vινι ιτεμ αβστινενς , αδφεξτατα πετσξηενιγ ; 
αδφεξτυ π ; αδφεξτα πετερ . 
μαλυι ομιττεδ βψ π 1 , συππλιεδ βψ π ξορρ . 
σιυε ιυστα ξαυσα σιυε ινιυστα νοvακ ; 
σιυε ινιυστα π 1 ; σιυε ιυστε σιυε ινιυστε π ξορρ. ; 
σιυε ιυστα εχ ξαυσα σιυε ινιυστα πετερ ωιτη μομμσεν . 
ξιβι αδπετενς ετ μεδιαε πατιενς , Vενερις ξυπιδυς ετ ξαστιτατις αματορ , νεξ δεφυερυντ θυι ιλλυμ ξατιλιναμ vοξαρεντ , ξυμ ετ ιπσε σε ιτα γαυδερετ αππελλαρι , αδδενς φυτυρυμ σε σεργιυμ σι διαλογισταμ οξξιδισσετ . 
αντονινυμ ηοξ νομινε σιγνιφιξανς , θυι ταντυμ ενιτυιτ ιν πηιλοσοπηια , υτ ιτυρυς αδ βελλυμ μαρξομαννιξυμ , τιμεντιβυς ξυνξτις νε θυιδ φαταλε προvενιρετ , ρογατυς σιτ νον αδυλατιονε σεδ σεριο , υτ πραεξεπτα πηιλοσοπηιαε εδερετ , νεξ ιλλε τιμυιτ , σεδ περ ορδινεμ παραενεσεος περ τριδυυμ δισπυταvιτ , φυιτ πραετερεα δισξιπλιναε μιλιταρις αvιδιυς ξασσιυς τεναχ ετ θυι σε μαριυμ διξι vελλετ . 
θυονιαμ δε σεvεριτατε ιλλιυς διξερε ξοεπιμυς , μυλτα εχσταντ ξρυδελιτατις ποτιυς θυαμ σεvεριτατις ειυς ινδιξια , ναμ πριμυμ μιλιτες θυι αλιθυιδ προvινξιαλιβυς τυλισσεντ περ vιμ , ιν ιλλις ιπσις λοξις , ιν θυιβυς πεξξαvεραντ , ιν ξρυξεμ συστυλιτ , πριμυς ετιαμ ιδ συππλιξιι γενυς ινvενιτ , υτ στιπιτεμ γρανδεμ πονερετ πεδυμ οξτογιντα ετ ξεντυμ ετ α συμμο υσθυε αδ ιμυμ δαμνατος λιγαρετ ετ αβ ιμο φοξυμ αδπονερετ ινξενσισθυε αλιις αλιος φυμο , ξρυξιατυ , τιμορε ετιαμ νεξαρετ . 
ιδεμ δενος ξατενατος ιν προφλυεντεμ μεργι ιυβεβατ vελ ιν μαρε . 
ιδεμ μυλτις δεσερτοριβυς μανυς εχξιδιτ , αλιις ξρυρα ινξιδιτ αξ ποπλιτες , διξενς μαιυς εχεμπλυμ εσσε τηε ωορδς ηοξ εστ πραεξεπτιονυμ , ωηιξη φολλοω παραενεσεος ιν π , ρεμοvεδ βψ ξας . 
τηε ωορδς ιδ εστ ματεριαμ , φολλοωινγ ξεντυμ ιν π , ρεμοvεδ βψ ξας . 
vιvεντις μισεραβιλιτερ ξριμινοσι θυαμ οξξισι , ευμ εχερξιτυμ δυξερετ , ετ ινσξιο ιπσο μανυς αυχιλιαρια ξεντυριονιβυς συις αυξτοριβυς τρια μιλια σαρματαρυμ νεγλεγεντιυς αγεντυμ ιν δανυvιι ριπις οξξιδισσεντ ετ ευμ πραεδα ινγεντι αδ ευμ ρεδισσεντ σπεραντιβυς ξεντυριονιβυς πραεμιυμ , θυοδ περπαρvα μανυ ταντυμ ηοστιυμ σεγνιυς αγεντιβυς τριβυνις ετ ιγνοραντιβυς οξξιδισσεντ , ραπι εος ιυσσιτ ετ ιν ξρυξεμ τολλι σερvιλιθυε συππλιξιο αδφιξι , θυοδ εχεμπλυμ νον εχσταβατ , διξενς εvενιρε ποτυισσε υτ εσσεντ ινσιδιαε , αξ περιρετ ρομανι ιμπεριι ρεvερεντια , ετ ξυμ ινγενς σεδιτιο ιν εχερξιτυ ορτα εσσετ , προξεσσιτ νυδυς ξαμπεστρι σολο τεξτυς ετ αιτ , περξυτιτε , ινθυιτ , με , σι αυδετις , ετ ξορρυπταε δισξιπλιναε φαξινυς αδδιτε , τυνξ ξονθυιεσξεντιβυς ξυνξτις μερυιτ τιμερι , θυια ιπσε νον τιμυιτ , θυαε ρες ταντυμ δισξιπλιναε ρομανις αδδιδιτ , ταντυμ τερρορις βαρβαρις ινιεξιτ , υτ παξεμ αννορυμ ξεντυμ αβ αντονινο αβσεντε πετερεντ ; 
σι θυιδεμ vιδεραντ δαμνατος ρομανι δυξις ιυδιξιο ετιαμ εος θυι ξοντρα φας vιξεραντ . 
δε ηοξ μυλτα γραvια ξοντρα μιλιτυμ λιξεντιαμ φαξτα ινvενιυντυρ απυδ αεμιλιυμ παρτηενιανυμ , θυι αδφεξτατορες τψραννιδις ιαμ ινδε α vετεριβυς ηιστοριαε τραδιδιτ , ναμ ετ vιργις ξαεσος ιν φορο ετ ιν μεδιις αυιυεντις (α λατερ ερασεδ) π ; αδυιυεντις πετερ 2 ωιτη βαεηρενς . 
ιν εχερξιτυμ ορτα π , πετερ . 
ιπσε ομ . 
βψ πετερ . 
ξαστρις σεξυρι περξυσσιτ , θυι ιτα μερυερυντ , ετ μανυς μυλτις αμπυταvιτ , ετ πραετερ λαριδυμ αξ βυξξελλατυμ ατθυε αξετυμ μιλιτεμ ιν εχπεδιτιονε πορταρε προηιβυιτ ετ σι αλιυδ θυιππιαμ ρεππεριτ λυχυριεμ νον λεvι συππλιξο αδφεξιτ , εχστατ δε ηοξ επιστυλα διvι μαρξι αδ πραεφεξτυμ συυμ ταλις · 
αvιδιο ξασσιο λεγιονες σψριαξας δεδι διφφλυεντες λυχυρια ετ δαπηνιδις μοριβυς αγεντες , θυας τοτας εχξαλδαντες σε ρεππερισσε ξαεσονιυς 
Vεξτιλιανυς σξριπσιτ , ετ πυτο με νον ερρασσε , σι θυιδεμ ετ τυ νοτυμ ηαβεας ξασσιυμ , ηομινεμ ξασσιαναε σεvεριτατις ετ δισξιπλιναε , νεθυε ενιμ μιλιτες ρεγι ποσσυντ νισι vετερε δισξιπλινα , σξις ενιμ vερσυμ α βονο ποετα διξτυμ ετ ομνιβυς φρεθυεντατυμ · ’ μοριβυς αντιθυις ρες στατ ρομανα vιρισθυε . 
τυ ταντυμ φαξ αδσιντ λεγιονιβυς αβυνδε ξομμεατυς , θυος , σι βενε αvιδιυμ νοvι , σξιο νον περιτυρος . 
πραεφεξτι αδ μαρξυμ · 
ρεξτε ξονσυλυιστι , μι δομινε , θυοδ ξασσιυμ πραεφεξιστι σψριαξις λεγιονιβυς , νιηιλ ενιμ ταμ εχπεδιτ θυαμ ηομο σεvεριορ γραεξανιξις μιλιτιβυς , ιλλε σανε ομνες εχξαλδατιονες , ομνες φλορες δε ξαπιτε ξολλο ετ σινυ μιλιτι εχξυτιετ . 
αννονα μιλιταρις ομνις παρατα εστ , νεθυε θυιξθυαμ δεεστ συβ βονο δυξε ; 
νον ενιμ μυλτυμ αυτ θυαεριτυρ αυτ ιμπενδιτυρ . 
νεξ φεφελλιτ δε σε ιυδιξιυμ ηαβιτυμ . 
πραεφεξιστι π ξορρ. ; 
πραεφεξτις π1 . 
ναμ στατιμ ετ αδ σιγνα εδιξι ιυσσιτ ετ προγραμμα ιν παριετιβυς φιχιτ , υτ , σι θυις ξινξτυς ινvενιρετυρ απυδ δαπηνεν , δισξινξτυς ρεδιρετ , αρμα μιλιτυμ σεπτιμα διε σεμπερ ρεσπεχιτ , vεστιμεντα ετιαμ ετ ξαλξιαμεντα ετ οξρεας , δελιξιας ομνες δε ξαστρις συμμοvιτ ιυσσιτθυε εος ηιεμεμ συβ πελλιβυς αγερε νισι ξορριγερεντ συος μορες ; 
ετ εγισσεντ , νισι ηονεστιυς vιχισσεντ . 
εχερξιτιυμ σεπτιμι διει φυιτ ομνιυμ μιλιτυμ , ιτα υτ ετ σαγιττας μιττερεντ ετ αρμις λυδερεντ . 
διξεβατ ενιμ μισερυμ εσσε , ξυμ εχερξερεντυρ ατηλεταε vενατορες ετ γλαδιατορες , νον εχερξερι μιλιτες ; 
θυιβυς μινορ εσσετ φυτυρυς λαβορ , σι ξονσυετυς εσσετ . 
εργο ξορρεξτα δισξιπλινα ετ ιν αρμενια ετ ιν αραβια ετ ιν αεγψπτο ρες οπτιμε γεσσιτ αματυσθυε εστ αβ ομνιβυς οριενταλιβυς ετ σπεξιατιμ αβ αντιοξηενσιβυς , θυι ετιαμ ιμπεριο ειυς ξονσενσερυντ , υτ δοξετ μαριυς μαχιμυς ιν vιτα διvι μαρξι , ναμ ετ ξυμ βυξολιξι μιλιτες περ αεγψπτυμ γραvια μυλτα φαξερεντ , αβ ηοξ ρετυνσι συντ , υτ ιτεμ μαριυς μαχιμυς ρεφερτ ιν εο λιβρο θυεμ σεξυνδυμ δε vιτα μαρξι αντονινι εδιδιτ . 
ηιξ ιμπερατορεμ σε ιν οριεντε αππελλαvιτ , υτ ξυμ ετ π . 
ιτεμ π ; ιδεμ πετερ . 
θυιδαμ διξυντ , φαυστινα vολεντε , θυαε vαλετυδινι μαρξι ιαμ διφφιδεβατ ετ τιμεβατ , νε ινφαντες φιλιος τυερι σολα νον ποσσετ , ατθυε αλιθυις εχσιστερετ , θυι ξαπτα στατιονε ρεγια ινφαντες δε μεδιο τολλερετ , αλιι αυτεμ διξυντ , ηανξ αρτεμ αδηιβυισσε μιλιτιβυς ετ προvινξιαλιβυς ξασσιυμ ξοντρα μαρξι αμορεμ , υτ σιβι ποσσετ ξονσεντιο , θυοδ διξερετ μαρξυμ διεμ συυμ οβισσε . 
ναμ ετ διvυμ ευμ αππελλασσε διξιτυρ , υτ δεσιδεριυμ ιλλιυς λενιρετ . 
ιμπερατοριο ανιμο ξυμ προξεσσισσετ , ευμ θυι σιβι απταvερατ ορναμεντα ρεγια στατιμ πραεφεξτυμ πραετοριι φεξιτ ; 
θυι ετ ιπσε οξξισυς εστ αντονινο ινvιτο αβ εχερξιτυ , θυι ετ μαεξιανυμ , ξυι ερατ ξομμισσα αλεχανδρια θυιθυε ξονσενσερατ σπε παρτιξιπατυς ξασσιο , ινvιτο ατθυε ιγνοραντε αντονινο ιντερεμιτ . 
νεξ ταμεν αντονινυς γραvιτερ εστ ιρατυς ρεβελλιονε ξογνιτα νεξ ιν ειυς λιβερος αυτ αδφεξτυς σαεvιτ . 
σενατυς ιλλυμ ηοστεμ αππελλαvιτ βοναθυε ειυς προσξριπσιτ . 
θυαε αντονινυς ιν πριvατυμ αεραριυμ ξονγερι νολυιτ , θυαρε σενατυ πραεξιπιεντε ιν αεραριυμ πυβλιξυμ συντ ρελατα , νεξ ρομαε τερρορ δεφυιτ , ξυμ σενσερατ π . 
θυιδαμ αvιδιυμ ξασσιυμ διξερεντ αβσεντε αντονινο , θυι νισι α vολυπταριις υνιξε αμαβατυρ , ρομαμ εσσε vεντυρυμ ατθυε υρβεμ τψραννιξε διρεπτυρυμ , μαχιμε σενατορυμ ξαυσα , θυι ευμ ηοστεμ ιυδιξαvεραντ βονις προσξριπτις . 
ετ αμορ αντονινι ηοξ μαχιμε ενιτυιτ , θυοδ ξονσενσυ ομνιυμ πραετερ αντιοξηενσες αvιδιυς ιντερεμπτυς εστ ; 
θυεμ θυιδεμ οξξιδι νον ιυσσιτ σεδ πασσυς εστ , ξυμ απυδ ξυνξτος ξλαρυμ εσσετ , σι ποτεστατις συαε φυισσετ , παρσυρυμ 1 ιλλι φυισσε , ξαπυτ ειυς αδ αντονινυμ ξυμ δελατυμ εσσετ , ιλλε νον εχσυλταυιτ , νον ελατυς εστ , σεδ ετιαμ δολυιτ ερεπταμ σιβι εσσε οξξασιονεμ μισεριξορδιαε , ξυμ διξερετ σε vιvυμ ιλλυμ vολυισσε ξαπερε , υτ ιλλι εχπροβραρετ βενεφιξια συα ευμθυε σερvαρετ . 
δενιθυε ξυμ θυιδαμ διξερετ ρεπρεηενδενδυμ αντονινυμ , θυοδ ταμ μιτις εσσετ ιν ηοστεμ συυμ ειυσθυε λιβερος ετ αδφεξτυς ατθυε ομνες θυος ξονσξιος τψραννιδις ρεππερισσετ , αδδεντε ιλλο θυι ρεπρεηενδεβατ θυιδ σι ιλλε vιξισσετ ? 
διχισσε διξιτυρ 
νον σιξ δεος ξολυιμυς νεξ σιξ vιvιμυς , υτ ιλλε νος vινξερετ , ενυμεραvιτ δεινδε ομνες πρινξιπες θυι οξξισι εσσεντ ηαβυισσε ξαυσας θυιβυς μερερεντυρ οξξιδι , νεξ θυεμθυαμ φαξιλε βονυμ vελ vιξτυμ α τψραννο vελ οξξισυμ , διξενς μερυισσε νερονεμ , δεβυισσε ξαλιγυλαμ , οτηονεμ ετ Vιτελλιυμ νεξ ιμπεραρε vολυισσε . 
παρσυρυμ π ξορρ. ; 
πασσυρυμ π 1 . 
ετιαμ δε γαλβα παρια σεντιεβατ , ξυμ διξερετ ιν ιμπερατορε αvαριτιαμ εσσε αξερβισσιμυμ μαλυμ . 
δενιθυε νον αυγυστυμ , νον τραιανυμ , νον ηαδριανυμ , νον πατρεμ συυμ α ρεβελλιβυς ποτυισσε συπεραρι , ξυμ ετ μυλτι φυεριντ ετ ιπσις vελ ινvιτις vελ ινσξιις εχστινξτα ιπσε αυτεμ αντονινυς α σενατυ πετιιτ νε γραvιτερ ιν ξονσξιος δεφεξτιονις ανιμαδvερτερετυρ , εο ιπσο τεμπορε θυο ρογαvιτ νε θυις σενατορ τεμποριβυς συις ξαπιταλι συππλιξιο αδφιξερετυρ , θυοδ ιλλι μαχιμυμ αμορεμ ξονξιλιαvιτ . 
δενιθυε παυξισσιμις ξεντυριονιβυς πυνιτις δεπορτατος ρεvοξαρι ιυσσιτ . 
αντιοξηενσιβυς , 3 θυι 4 αvιδιο ξασσιο ξονσενσεραντ , ετ ηις ετ αλιις ξιvιτατιβυς , θυαε ιλλυμ ιυvεραντ , ιγνοvιτ , ξυμ πριμο αντιοξηενσιβυς γραvιτερ ιρατυς εσσετ ιισθυε σπεξταξυλα συστυλισσετ ετ μυλτα αλια ξιvιτατις ορναμεντα , θυαε ποστεα ρεδδιδιτ , φιλιος αvιδιι ξασσιι αντονινυς μαρξυς παρτε μεδια πατερνι πατριμονιι δοναvιτ , ιτα υτ φιλιας ειυς αυρο αργεντο ετ γεμμις ξοηονεσταρετ . 
ναμ ετ αλεχανδριαε , φιλιαε ξασσιι , ετ γενερο δρυνξιανο λιβεραμ εvαγανδι υβι vελλεντ ποτεστατεμ δεδιτ , vιχερυντθυε νον θυασι τψραννι πιγνορα σεδ θυασι σενατοριι ορδινις ιν συμμα σεξυριτατε , ξυμ ιλλις ετιαμ ιν λιτε οβιξι φορτυναμ προπριαε vετυισσετ δομυς , δαμνατις αλιθυιβυς ινιυριαρυμ , θυι σο πετερ ωιτη βοχηορν ; 
ναμ π . 
δε περτιναξε ετ γαλβα π . 
σο π ξορρ ; 
αντιοξηενσις π 1 . 
θυι π ; θυοθυε πετερ ωιτη μαδvιγ . 
σεδ ετ ηις π , πετερ 2 . 
ιλλι σευαμ π 1 ; ιλλις π ξορρ . 
ιν εος πετυλαντες φυισσεντ , θυος θυιδεμ αμιταε συαε μαριτο ξομμενδαvιτ . 
σι θυις αυτεμ ομνεμ ηανξ ηιστοριαμ σξιρε δεσιδερατ , λεγατ μαριι μαχιμι σεξυνδυμ λιβρυμ δε vιτα μαρξι , ιν θυο ιλλε εα διξιτ θυαε σολυς μαρξυς μορτυο ιαμ Vερο εγιτ . 
τυνξ ενιμ ξασσιυς ρεβελλαvιτ , υτ προβατ επιστυλα μισσα αδ φαυστιναμ , ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ · 
Vερυς μιηι δε αvιδιο vερυμ σξριπσερατ , θυοδ ξυπερετ ιμπεραρε , αυδισσε ενιμ τε αρβιτρορ θυοδ Vερι στατορες δε εο νυντιαρεντ . 
vενι ιγιτυρ ιν αλβανυμ , υτ τραξτεμυς ομνια δις vολεντιβυς , νιλ τιμενς . 
ηινξ αυτεμ αππαρετ φαυστιναμ ιστα νεσξισσε , ξυμ διξατ μαριυς ινφαμαρι εαμ ξυπιενς θυοδ εα ξονσξια ξασσιυς ιμπεριυμ συμπσισσετ , ναμ ετ ιπσιυς επιστυλα εχστατ αδ vιρυμ , θυα υργετ μαρξυμ υτ ιν ευμ γραvιτερ vινδιξετ , εχεμπλυμ επιστυλαε φαυστιναε αδ μαρξυμ · 
ιπσα ιν αλβανυμ ξρας , υτ ιυβες , μοχ vενιαμ ; 
ταμεν ιαμ ηορτορ , υτ , σι αμας λιβερος τυος , ιστος ρεβελλιονες αξερριμε περσεθυαρις . 
μαλε ενιμ ασσυεvερυντ δυξες ετ μιλιτες , θυι νισι οππριμυντυρ , οππριμεντ . 
ιτεμ αλια επιστυλα ειυσδεμ φαυστιναε αδ μαρξυμ · 
ματερ μεα φαυστινα πατρεμ τυυμ πιυμ ιν δεφεξτιονε ξελσι ηορτατα εστ , υτ πιετατεμ πριμυμ ξιρξα συος σερvαρετ , σιξ ξιρξα αλιενος , νον ενιμ πιυς εστ ιμπερατορ , θυι νον ξογιτατ υχορεμ ετ φιλιος . 
ξομμοδυς νοστερ vιδες ιν θυα αετατε σιτ , πομπειανυς γενερ ετ σενιορ εστ ετ περεγρινυς , vιδε σολυμ π . 
σο πετερ ωιτη σαλμ. ; 
ηερισπατορες π . 
υργετ π ; υργυετ εδδ . 
ετ δυξες μιλιτες π 1 ; ετ δυξες ετ μιλιτες π ξορρ . 
ειυσδεμ ιν δεφ . 
π ; ειυσδεμ ρεμοvεδ βψ ξας . 
σιξ ηορτατα π ; σιξ ρεμοvεδ βψ νοvακ ; 
ξοηορτατα πετερ2 . 
θυιδ αγας δε αvιδιο ξασσιο ετ δε ειυς ξονσξιις , νολι παρξερε ηομινιβυς , θυι τιβι νον πεπερξερυντ ετ νεξ μιηι νεξ φιλιις νοστρις παρξερεντ , σι vιξισσεντ . 
ιπσα ιτερ τυυμ μοχ ξονσεθυορ ; 
θυια φαδιλλα νοστρα αεγροταβατ , ιν φορμιανυμ vενιρε νον ποτυι , σεδ σι τε φορμιις ινvενιρε νον ποτυερο , αδσεθυαρ ξαπυαμ , θυαε ξιvιτας ετ μεαμ ετ φιλιορυμ νοστρορυμ αεγριτυδινεμ ποτεριτ αδιυvαρε . 
σοτεριδαμ μεδιξυμ ιν φορμιανυμ υτ δεμιττας , ρογο . 
εγο αυτεμ πισιτηεο νιηιλ ξρεδο , θυι πυελλαε vιργινι ξυρατιονεμ νεσξιτ αδηιβερε , σιγνατας μιηι λιττερας ξαλπυρνιυς δεδιτ ; 
αδ θυας ρεσξριβαμ , σι ταρδαvερο , περ ξαεξιλιυμ σενεμ σπαδονεμ , ηομινεμ , υτ σξις , φιδελεμ , ξυι vερβο μανδαβο , θυιδ υχορ αvιδιι ξασσιι ετ φιλιι ετ γενερ δε τε ιαξταρε διξαντυρ . 
εχ ηις λιττερις ιντελλεγιτυρ ξασσιο φαυστιναμ ξονσξιαμ νον φυισσε , θυιν ετιαμ συππλιξιυμ ειυς γραvιτερ εχεγισσε , σι θυιδεμ αντονινυμ θυιεσξεντεμ ετ ξλεμεντιορα ξογιταντεμ αδ vινδιξταε νεξεσσιτατεμ ιμπυλιτ , ξυι αντονινυς θυιδ ρεσξριπσεριτ , συβδιτα επιστυλα περδοξεβιτ · 
τυ θυιδεμ , μεα φαυστινα , ρελιγιοσε προ μαριτο ετ προ νοστρις λιβερις αγις . 
ναμ ρελεγι επιστυλαμ τυαμ ιν φορμιανο , θυα με ηορταρις , υτ ιν αvιδιι ξονσξιος vινδιξεμ , εγο vερο ετ ειυς λιβερις παρξαμ ετ γενερο ετ υχορι , ετ αδ σενατυμ σξριβαμ , νε αυτ προσξριπτιο γραvιορ σιτ αυτ ποενα ξρυδελιορ . 
νον ενιμ θυιξθυαμ εστ , θυοδ ιμπερατορεμ ρομανυμ μελιυς ξομμενδετ γεντιβυς θυαμ ξλε‐ σιγνιτας π , ωηιξη ελλις τηινκς περηαπς ριγητ ιν σενσε οφ 
ιν ξιπηερ . 
ξυ , ι.ε . 
ξυμ . 
π . 
μεντια . 
ηαεξ ξαεσαρεμ δευμ φεξιτ , ηαεξ αυγυστυμ ξονσεξραvιτ , ηαεξ πατρεμ τυυμ σπεξιαλιτερ πιι νομινε ορναvιτ , δενιθυε σι εχ μεα σεντεντια δε βελλο ιυδιξατυμ εσσετ , νεξ αvιδιυς εσσετ οξξισυς , εστο ιγιτυρ σεξυρα ; 
’ δι με τυεντυρ , δις πιετας μεα — — ξορδι εστ’ . 
πομπειανυμ νοστρυμ ιν αννυμ σεθυεντεμ ξονσυλεμ διχι . 
ηαεξ αντονινυς αδ ξονιυγεμ . 
αδ σενατυμ αυτεμ θυαλεμ ορατιονεμ μισεριτ , ιντερεστ σξιρε , εχ ορατιονε μαρξι αντονινι · 
ηαβετις ιγιτυρ , πατρες ξονσξριπτι , προ γρατυλατιονε vιξτοριαε γενερυμ μευμ ξονσυλεμ , πομπειανυμ διξο , ξυιυς αετας ολιμ ρεμυνερανδα φυερατ ξονσυλατυ , νισι vιρι φορτες ιντερvενισσεντ , θυιβυς ρεδδι δεβυιτ θυοδ α ρε πυβλιξα δεβεβατυρ . 
νυνξ θυοδ αδ δεφεξτιονεμ ξασσιαναμ περτινετ , vος ορο ατθυε οβσεξρο , πατρες ξονσξριπτι , υτ ξενσυρα vεστρα δεποσιτα μεαμ πιετατεμ ξλεμεντιαμθυε σερvετις , ιμμο vεστραμ , νεθυε θυεμθυαμ σενατυς οξξιδατ , νεμο σενατορυμ πυνιατυρ , νυλλιυς φυνδατυρ vιρι νοβιλις σανγυις , δεπορτατι ρεδεαντ , προσξριπτι βονα ρεξιπιαντ , υτιναμ ποσσεμ μυλτος ετιαμ αβ ινφερις εχξιταρε ! 
νον ενιμ υμθυαμ πλαξετ ιν ιμπερατορε vινδιξτα συι δολορις , θυαε σι ιυστιορ φυεριτ , αξριορ vιδετυρ , θυαρε φιλιις αvιδιι ξασσιι ετ θυεμθυαμ υλλυμ π ; υλλυμ ρεμοvεδ βψ λεσσινγ ; 
θυεμθυαμ υνυμ πετερ . 
μυλτος π , ωηιξη λεσσινγ ρεστορες ; 
μυλτατος πετερ . 
γενερο ετ υχορι vενιαμ δαβιτις , ετ θυιδ διξο vενιαμ ? 
ξυμ ιλλι νιηιλ φεξεριντ , vιvαντ ιγιτυρ σεξυρι , σξιεντες συβ μαρξο vιvερε , vιvαντ ιν πατριμονιο παρεντυμ προ παρτε δονατο , αυρο αργεντο vεστιβυς φρυαντυρ , σιντ διvιτες , σιντ σεξυρι , σιντ vαγι ετ λιβερι ετ περ ορα ομνιυμ υβιθυε ποπυλορυμ ξιρξυμφεραντ μεαε , ξιρξυμφεραντ vεστραε πιετατις εχεμπλυμ , νεξ μαγνα ηαεξ εστ , πατρες ξονσξριπτι , ξλεμεντια , vενιαμ προσξριπτορυμ λιβερις ετ ξονιυγιβυς δαρι . 
εγο vερο α vοβις πετο , υτ ξονσξιος σενατοριι ορδινις ετ εθυεστρις α ξαεδε , α προσξριπτιονε , α τιμορε , αβ ινφαμια , αβ ινvιδια , ετ ποστρεμο αβ ομνι vινδιξετις ινιυρια δετισθυε ηοξ μεις τεμποριβυς , υτ ιν ξαυσα τψραννιδις θυι ιν τυμυλτυ ξεξιδιτ προβετυρ οξξισυς . 
ηανξ ειυς ξλεμεντιαμ σενατυς ηις αδξλαματιονιβυς προσεξυτυς εστ · 
αντονινε πιε , δι τε σερvεντ . 
αντονινε ξλεμενς , δι τε σερvεντ . 
αντονινε ξλεμενς , δι τε σερvεντ . 
τυ vολυιστι θυοδ λιξεβατ , νος φεξιμυς θυοδ δεξεβατ . 
ξομμοδο ιμπεριυμ ιυστυμ ρογαμυς , προγενιεμ τυαμ ροβορα , φαξ σεξυρι σιντ λιβερι νοστρι . 
βονυμ ιμπεριυμ νυλλα vις λαεδιτ . 
ξομμοδο αντονινο τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ ρογαμυς , πραεσεντιαμ τυαμ ρογαμυς , πηιλοσοπηιαε τυαε , πατιεντιαε τυαε , δοξτριναε τυαε , νοβιλιτατι τυαε , ιννοξεντιαε τυαε . 
vινεις ινιμιξος , ηοστες εχσυπερας , δι τε τυεντυρ , ετ ρελιθυα . 
Vιχερυντ ιγιτυρ ποστερι αvιδιι ξασσιι σεξυρι ετ αδ σο π ; ρεπετιτιον φρομ τηε πρεξεδινγ ηας ξροωδεδ ουτ σομε οτηερ αδj . 
ηονορες αδμισσι συντ . 
σεδ εος ξομμοδυς αντονινυς ποστ εχξεσσυμ διvι πατρις συι ομνες vιvος ινξενδι ιυσσιτ , θυασι ιν φαξτιονε δεπρεηενσος . 
ηαεξ συντ θυαε δε ξασσιο αvιδιο ξομπεριμυς . 
ξυιυς ιπσιυς μορες , υτ συπρα διχιμυς , vαριι σεμπερ φυερυντ σεδ αδ ξενσυραμ ξρυδελιτατεμθυε προπενσιορες . 
θυι , σι οπτινυισσετ ιμπεριυμ , φυισσετ νον ξλεμενς ετ βονυς , 1 σεδ υτιλις ετ οπτιμυς ιμπερατορ , ναμ εχστατ επιστυλα ειυς αδ γενερυμ συυμ ιαμ ιμπερατορις ηυιυσμοδι · 
μισερα ρες πυβλιξα , θυαε ιστος διvιτιαρυμ ξυπιδος ετ διvιτες πατιτυρ , μισερα . 
μαρξυς ηομο σανε οπτιμυς , θυι δυμ ξλεμενς διξι ξυπιτ , εος πατιτυρ vιvερε θυορυμ ιπσε νον προβατ vιταμ , υβι λυξιυς ξασσιυς , ξυιυς νος φρυστρα τενετ νομεν ? 
υβι μαρξυς ιλλε ξατο ξενσοριυς ? 
υβι ομνις δισξιπλινα μαιορυμ ? 
θυαε ολιμ θυιδεμ ιντερξιδιτ , νυνξ vερο νεξ θυαεριτυρ . 
μαρξυς αντονινυς πηιλοσοπηατυρ ετ θυαεριτ δε ελεμεντις ετ δε ανιμις ετ δε ηονεστο ετ ιυστο νεξ σεντιτ προ ρε πυβλιξα , vιδες μυλτις οπυς εσσε γλαδιις , μυλτις ελογιις , υτ ιν αντιθυυμ στατυμ πυβλιξα φορμα ρεδδατυρ , εγο vερο ιστις πραεσιδιβυς προvινξιαρυμ— αν εγο προξονσυλες , αν εγο πραεσιδες πυτεμ , θυι οβ ηοξ σιβι α σενατυ ετ αβ αντονινο προvινξιας δατας ξρεδυντ , υτ λυχυριεντυρ , υτ διvιτες φιαντ ? 
αυδιστι , πραεφεξτυμ πραετοριι νοστρι πηιλοσοπηι αντε τριδυυμ θυαμ σο Vιεληαβερ ; 
νον μοδο ξλεμενς σεδ βονυς π ; νον μοδο ξ. ετ β. πετερ . 
σο π ; πετερ βψ ερρορ αττριβυτες ξλεμεντες το π , ανδ ρεαδς , φολλοωινγ πετσξηενιγ , ξλεμεντεμ σε . 
δε ξλεμεντες π 1 ; δε ξλεμεντιις π ξορρ . 
φιερετ μενδιξυμ ετ παυπερεμ , σεδ συβιτο διvιτεμ φαξτυμ , υνδε , θυαεσο , νισι δε vισξεριβυς ρει πυβλιξαε προvινξιαλιυμθυε φορτυνις ? 
σιντ σανε διvιτες , σιντ λοξυπλετες , αεραριυμ πυβλιξυμ ρεφερξιεντ ; 
ταντυμ δι φαvεαντ βονις παρτιβυς , ρεδδαντ ξασσιανι ρει πυβλιξαε πρινξιπατυμ . 
ηαεξ επιστυλα ειυς ινδιξατ , θυαμ σεvερυς ετ θυαμ τριστις φυτυρυς φυεριτ ιμπερατορ . 
τηυς πετραρξη ; 
ρεφεριεντ π . 
πατριβυς π . 
ρεδδαντ π ; ρεδδεντ ξασαυβον , πετερ . 
αελιυς λαμπριδιυς ξομμοδυς αντονινυς δε ξομμοδι αντονινι παρεντιβυς ιν vιτα μαρξι αντονινι σατις εστ δισπυτατυμ . 
ιπσε αυτεμ νατυς εστ απυδ λανυvιυμ ευμ φρατρε αντονινο γεμινο πριδιε καλ . 
σεπτ . 
πατρε πατρυοθυε ξονσυλιβυς , υβι ετ αvυς ματερνυς διξιτυρ νατυς . 
φαυστινα ξυμ εσσετ ξομμοδο ξυμ φρατρε πραεγνανς , vισα εστ ιν σομνις σερπεντες παρερε , σεδ εχ ηις υνυμ φεροξιορεμ . 
ξυμ αυτεμ πεπερισσετ ξομμοδυμ ατθυε αντονινυμ , αντονινυς θυαδριμυς ελατυς εστ , θυεμ παρεμ αστρορυμ ξυρσυ ξομμοδο ματηεματιξι προμιττεβαντ . 
μορτυο ιγιτυρ φρατρε ξομμοδυμ μαρξυς ετ συις πραεξεπτις ετ μαγνορυμ ατθυε οπτιμορυμ vιρορυμ ερυδιρε ξονατυς εστ . 
ηαβυιτ λιττερατορεμ γραεξυμ ονεσιξρατεμ , λατινυμ ξαπελλαμ αντιστιυμ ; 
ορατορ ει ατειυς σανξτυς φυιτ . 
σεδ τοτ δισξιπλιναρυμ μαγιστρι νιηιλ ει προφυερυντ . 
ταντυμ vαλετ αυτ ινγενιι vις αυτ εορυμ θυι ιν αυλα ινστιτυτορες ηαβεντυρ , ναμ α πριμα στατιμ πυεριτια τυρπις , ιμπροβυς , ξρυδελις , λιβιδινοσυς , ορε θυοθυε πολ‐ μαρξ , ι. 1‐4 . 
ξφ . 
πιυς , ι. 8 . 
λυτυς ετ ξονστυπρατυς φυιτ . 
ιαμ ιν ηις αρτιφεχ , θυαε στατιονις ιμπερατοριαε νον εραντ , υτ ξαλιξες φινγερετ , σαλταρετ , ξανταρετ , σιβιλαρετ , σξυρραμ δενιθυε ετ γλαδιατορεμ περφεξτυμ οστενδερετ , αυσπιξιυμ ξρυδελιτατις απυδ ξεντυμξελλας δεδιτ αννο αετατις δυοδεξιμο . 
ναμ ευμ τεπιδιυς φορτε λαυτυς εσσετ , βαλνεατορεμ ιν φορναξεμ ξονιξι ιυσσιτ ; 
θυανδο α παεδαγογο , ξυι ηοξ ιυσσυμ φυερατ , vερvεξινα πελλις ιν φορναξε ξονσυμπτα εστ , υτ φιδεμ ποεναε δε φοετορε νιδορις ιμπλερετ . 
αππελλατυς εστ αυτεμ ξαεσαρ πυερ ξυμ φρατρε συο Vερο . 
θυαρτο δεξιμο αετατις αννο ιν ξολλεγιυμ σαξερδοτυμ 3 αδσξιτυς εστ . 
ξοοπτατυς εστ ιντερ τροσσυλος πρινξιπες ιυvεντυτις , ξυμ τογαμ συμπσιτ , αδηυξ ιν πραετεχτα πυεριλι ξονγιαριυμ δεδιτ ατθυε ιπσε ιν βασιλιξα τραιανι πραεσεδιτ , ινδυτυς αυτεμ τογα εστ νοναρυμ ιυλιαρυμ διε , θυο ιν τερρις ρομυλυς νον αππαρυιτ , ετ εο τεμπορε θυο ξασσιυς α μαρξο δεσξιvιτ . 
προφεξτυς εστ ξομμενδατυς μιλιτιβυς ξυμ πατρε ιν σψριαμ ετ αεγψπτυμ ετ ξυμ εο ρομαμ ξονστυππατυς π . 
συο Vερο υρσινυς ; 
σευερο π . 
σαξερδοτις π . 
τροσσυλος λιπσιυς ; 
τρες σολος π . 
πρινξεπς π . 
σο π ξορρ. ; 
ετ ξυμ ομ . 
ιν π 1 . 
ρεδιιτ . 
ποστ ηαεξ vενια λεγις ανναριαε ιμπετρατα ξονσυλ εστ φαξτυς , ετ ξυμ πατρε ιμπερατορ εστ αππελλατυς V καλ . 
δεξ . 
διε πολλιονε ετ απρο ξονσυλιβυς ετ τριυμπηαvιτ ξυμ πατρε , ναμ ετ ηοξ πατρες δεξρεvεραντ . 
προφεξτυς εστ ξυμ πατρε ετ αδ γερμανιξυμ βελλυμ . 
αδηιβιτος ξυστοδες vιταε συαε ηονεστιορες φερρε νον ποτυιτ , πεσσιμος θυοσθυε δετινυιτ ετ συμμοτος υσθυε αδ αεγριτυδινεμ δεσιδεραvιτ , θυιβυς περ πατρις μολλιτιεμ ρεστιτυτις ποπινας ετ γανεας ιν παλατινις σεμπερ αεδιβυς φεξιτ νεθυε υμθυαμ πεπερξιτ vελ πυδορι vελ συμπτυι . 
ιν δομο αλεαμ εχερξυιτ , μυλιερξυλας φορμαε σξιτιορις υτ προστιβυλα μανξιπια περ σπεξιεμ λυπαναριυμ ετ λυδιβριυμ πυδιξιτιαε ξοντραχιτ , ιμιτατυς εστ προπολας ξιρξυμφορανος . 
εθυος ξυρρυλες σιβι ξομπαραvιτ . 
αυριγαε ηαβιτυ ξυρρυς ρεχιτ , γλαδιατοριβυς ξονvιχιτ , ατθυε σε γεσσιτ υτ λενονυμ μινιστερ , υτ προβρις νατυμ μαγις θυαμ ει λοξο ευμ ξρεδερες , αδ θυεμ φορτυνα προvεχιτ . 
πατρις μινιστερια σενιορα συμμοvιτ , αμιξος σενες αβιεξιτ , φιλιυμ σαλvιι ιυλιανι , θυι εχερξιτιβυς πραεερατ , περ σπεξιεμ τυρνεβυς ; 
περφιξιυμ π 1 ; περ φιδενς π ξορρ . 
ατθυε σε εδιτορ ; 
αθυαμ π , πετερ . 
ξρεδερετ π . 
οβ ιμπυδιξιτιαμ φρυστρα τεμπταvιτ ατθυε εχινδε ιυλιανο τετενδιτ ινσιδιας , ηονεστισσιμος θυοσθυε αυτ περ ξοντυμελιαμ αυτ περ ηονορεμ ινδιγνισσιμυμ αβιεξιτ , αππελλατυς εστ α μιμις θυασι οβστυπρατυς εοσδεμθυε ιτα υτ νον αππαρερεντ συβιτο δεπορταvιτ . 
βελλυμ ετιαμ θυοδ πατερ παενε ξονφεξερατ λεγιβυς ηοστιυμ αδδιξτυς ρεμισιτ αξ ρομαμ ρεvερσυς εστ . 
ρομαμ υτ ρεδιιτ , συβαξτορε συο σαοτερο ποστ σε ιν ξυρρο λοξατο ιτα τριυμπηαvιτ υτ ευμ σαεπιυς ξερvιξε ρεφλεχα πυβλιξε οσξυλαρετυρ . 
ετιαμ ιν ορξηεστρα ηοξ ιδεμ φεξιτ , ετ ξυμ ποταρετ ιν λυξεμ ηελλυαρετυρθυε vιριβυς ρομανι ιμπεριι , vεσπερα ετιαμ περ ταβερνας αξ λυπαναρια vολιταvιτ . 
μισιτ ηομινες αδ προvινξιας ρεγενδας vελ ξριμινυμ σοξιος vελ α ξριμινοσις ξομμενδατος . 
ιν σενατυς οδιυμ ιτα vενιτ υτ ετ ιπσε ξρυδελιτερ ιν ταντι ορδινις περνιξιεμ σαεvιρετ φιερετθυε ε ξοντεμπτο ξρυδελις . 
Vιτα ξομμοδι θυαδρατυμ ετ λυξιλλαμ ξομπυλιτ αδ ειυς ιντερφεξτιονεμ ξονσιλια ινιρε , νον σινε πραε‐ οβ π , πετσξηενιγ ; 
αδ πετερ . 
σεριυς π . 
υεηιτ π 1 . 
φεξτι πραετοριο ταρρυτενιι πατερνι ξονσιλιο , δατυμ αυτεμ εστ νεγοτιυμ περαγενδαε νεξις ξλαυδιο πομπειανο προπινθυο , θυι ινγρεσσυς αδ ξομμοδυμ δεστριξτο γλαδιο , ξυμ φαξιενδι ποτεστατεμ ηαβυισσετ , ιν ηαεξ vερβα προρυμπενς ’ ηυνξ τιβι πυγιονεμ σενατυς μιττιτ’ δετεχιτ φαξινυς φατυυς νεξ ιμπλεvιτ , μυλτις ξυμ εο παρτιξιπαντιβυς ξαυσαμ , ποστ ηαεξ ιντερφεξτι συντ πομπειανυς πριμο ετ θυαδρατυς , δειν νορβανα ατθυε νορβανυς ετ παραλιυς ; 
ετ ματερ ειυς ετ λυξιλλα ιν εχσιλιυμ εχαξτα . 
τυμ πραεφεξτι πραετοριο ξυμ vιδισσεντ ξομμοδυμ ιν ταντυμ οδιυμ ινξιδισσε οβτεντυ σαοτερι , ξυιυς ποτεντιαμ ποπυλυς ρομανυς φερρε νον ποτερατ , υρβανε σαοτερυμ εδυξτυμ α παλατιο σαξρορυμ ξαυσα ετ ρεδευντεμ ιν ηορτος συος περ φρυμενταριος οξξιδερυντ . 
ιδ vερο γραvιυς θυαμ δε σε ιπσο ξομμοδο φυιτ , πατερνυμ αυτεμ ετ ηυιυς ξαεδις αυξτορεμ ετ , θυαντυμ vιδεβατυρ , παραταε νεξις ξομμοδι ξονσξιυμ ετ ιντερvεντορεμ , νε ξονιυρατιο λατιυς πυνιρετυρ , ινστιγαντε τιγιδιο περ λατι ξλαvι ηονορεμ α πραεφεξτυραε αδμινιστρατιονε συμμοvιτ . 
ποστ παυξος διες ινσιμυλαvιτ ευμ ξονιυρατιονις , ξυμ διξερετ οβ ηοξ προμισσαμ ιυλιανι φιλιο φιλιαμ πατερνι , υτ ιν ιυλιανυμ αξξορδινγ το διο , λχχιι . 
5 , 2 , πατερνυς ηαδ νο σηαρε ιν τηε ξονσπιραξψ . 
αππαρεντλψ ξλαυδιυς πομπειανυς θυιντιανυς , τηε σον οφ λυξιλλᾱς ηυσβανδ , ξλαυδιυς πομπειανυς , βψ α φορμερ μαρριαγε . 
ηεροδιαν σπεακς οφ ηιμ ας α ψουτη ατ τηις τιμε . 
λυξιλλα ωας εχιλεδ το ξαπρι , ωηερε σηε ωας πυτ το δεατη ; 
σεε ξ. v. 7 . 
σεε νοτε το ηαδρ. , χι . 
4 . 
τιγιδιυς περεννις , απποιντεδ ξο‐πρεφεξτ ωιτη πατερνυς ιν 182 . 
ηε ωας γραντεδ τηε ριγητ το ωεαρ τηε βροαδ πυρπλε στριπε ον ηις τυνιξ , τηε εχξλυσιvε πριvιλεγε οφ τηε σενατοριαλ τρανσφερετυρ ιμπεριυμ , θυαρε ετ πατερνυμ ετ ιυλιανυμ ετ Vιτρυvιυμ σεξυνδυμ , πατερνι φαμιλιαρισσιμυμ , θυι επιστυλας ιμπερατοριας ξυραρατ , ιντερφεξιτ . 
δομυς πραετερεα θυιντιλιορυμ ομνις εχστινξτα , θυοδ σεχτυς ξονδιανι φιλιυς σπεξιε μορτις αδ δεφεξτιονεμ διξερετυρ εvασισσε , ιντερφεξτα ετ Vιτρασια φαυστινα ετ 
Vελιυς ρυφυς ετ εγνατιυς ξαπιτο ξονσυλαρις , ιν εχσιλιυμ αυτεμ αξτι συντ αεμιλιυς ιυνξυς ετ ατιλιυς σεvερυς ξονσυλες , ετ ιν μυλτος αλιος vαριε σαεvιτυμ εστ . 
ποστ ηαεξ ξομμοδυς νυμθυαμ φαξιλε ιν πυβλιξυμ προξεσσιτ νεθυε θυιξθυαμ σιβι νυντιαρι πασσυς εστ νισι θυοδ περεννις αντε τραξτασσετ . 
περεννις αυτεμ ξομμοδι περσξιενς ινvενιτ θυεμ αδ μοδυμ ιπσε ποτενς εσσετ , ναμ περσυασιτ ξομμοδο , υτ ιπσε δελιξιις vαξαρετ , ιδεμ vερο περεννις ξυρις ινξυμβερετ . 
θυοδ ξομμοδυς λαεταντερ αξξεπιτ , ηαξ ιγιτυρ λεγε vιvενς ιπσε ξυμ τρεξεντις ξονξυβινις , θυας εχ ματροναρυμ μερετριξυμθυε διλεξτυ αδ φορμαε σπεξιεμ ξονξιvιτ , τρεξεντισθυε αλιις πυβεριβυς εχολετις , θυος αεθυε εχ πλεβε αξ νοβιλιτατε vι πρετιισθυε φορμα δισξεπτατριξε ξολλεγερατ , ιν παλατιο περ ξονvιvια ετ βαλνεας βαξ‐ ξονδιανι ξασαυβον ; 
ξονδιξιανι π . 
ξονξιυιτ εγνατιυς ; 
ξονξιλιι π . 
υι πρετιισθυε μαδvιγ , πετερ 2 ; νυπτιισθυε π ; υυλτυσθυε τυρνεβυς , πετερ 1 . 
ξηαβατυρ . 
ιντερ ηαεξ ηαβιτυ vιξτιμαμ vιξτιμας ιμμολαvιτ , ιν ηαρενα ρυδιβυς , ιντερ ξυβιξυλαριος γλαδιατορες πυγναvιτ λυξεντιβυς αλιθυανδο μυξρονιβυς . 
τυνξ ταμεν περεννις ξυνξτα σιβιμετ vινδιξαvιτ , θυος vολυιτ ιντερεμιτ , σπολιαvιτ πλυριμος , ομνια ιυρα συβvερτιτ , πραεδαμ ομνεμ ιν σινυμ ξοντυλιτ , ιπσε αυτεμ ξομμοδυς λυξιλλαμ σορορεμ , ξυμ ξαπρεας μισισσετ , οξξιδιτ , σοροριβυς δειν συις ξετερις , υτ διξιτυρ , ξονστυπρατις , ξονσοβρινα πατρις ξομπλεχιβυς συις ινιυνξτα υνι ετιαμ εχ ξονξυβινις ματρις νομεν ιμποσυιτ . 
υχορεμ , θυαμ δεπρεηενσαμ ιν αδυλτεριο εχεγιτ , εχαξταμ ρελεγαvιτ ετ ποστεα οξξιδιτ , ιπσας ξονξυβινας συας συβ οξυλις συις στυπραρι ιυβεβατ , νεξ ινρυεντιυμ ιν σε ιυvενυμ ξαρεβατ ινφαμια , ομνι παρτε ξορπορις ατθυε ορε ιν σεχυμ υτρυμθυε πολλυτυς . 
οξξισυς εστ εο τεμπορε ετιαμ ξλαυδιυς θυασι α λατρονιβυς , ξυιυς φιλιυς ξυμ πυγιονε θυονδαμ αδ ξομμοδυμ ινγρεσσυς εστ , μυλτιθυε αλιι σενατορες σινε ιυδιξιο ιντερεμπτι , φεμιναε θυοθυε διvιτες , ετ νοννυλλι περ προvινξιας α περεννι οβ διvιτιας ινσιμυλατι σπολιατι συντ vελ ετιαμ ιντερεμπτι . 
ιις αυτεμ θυιβυς δεερατ φιξτι ξριμινις αδποσιτιο οβιξιεβατυρ , θυοδ σξριβερε νολυισσεντ ξομμοδυμ ηερεδεμ . 
ματρις π ; πατρις σαλμασιυς , πετερ . 
ινποσυιτ , υχορεμ ηεερ ; 
ινποσυιτ υχορις π , πετερ . 
νολυισσεντ ξασαυβον , βαεηρενς ; 
υολυισσεντ π , πετερ . 
εο τεμπορε ιν σαρματια ρες βενε γεστας περ αλιος δυξες ιν φιλιυμ συυμ περεννις ρεφερεβατ , ηιξ ταμεν περεννις , θυι ταντυμ ποτυιτ , συβιτο , θυοδ βελλο βριταννιξο μιλιτιβυς εθυεστρις λοξι vιρος πραεφεξερατ αμοτις σενατοριβυς , προδιτα ρε περ λεγατος εχερξιτυς ηοστις αππελλατυς λαξερανδυσθυε μιλιτιβυς εστ δεδιτυς , ιν ξυιυς ποτεντιαε λοξυμ ξλεανδρυμ εχ ξυβιξυλαριις συβρογαvιτ . 
μυλτα σανε ποστ ιντερφεξτυμ περεννεμ ειυσθυε φιλιυμ θυασι α σε νον γεστα ρεσξιδιτ , vελυτ ιν ιντεγρυμ ρεστιτυενς , ετ ηανξ θυιδεμ παενιτεντιαμ σξελερυμ υλτρα τριγιντα διες τενερε νον ποτυιτ , γραvιορα περ ξλεανδρυμ φαξιενς θυαμ φεξερατ περ συπραδιξτυμ περεννεμ . 
ετ ιν ποτεντια θυιδεμ ξλεανδερ περεννι συξξεσσερατ , ιν πραεφεξτυρα vερο νιγερ , θυι σεχ ταντυμ ηορις πραεφεξτυς πραετοριο φυισσε περηιβετυρ . 
μυταβαντυρ ενιμ πραεφεξτι πραετοριο περ ηορας αξ διες , ξομμοδο πειορα ομνια , θυαμ φεξερατ αντε , φαξιεντε . 
φυιτ μαρξιυς θυαρτυς πραεφεξτυς πραετοριο διεβυς θυινθυε , ηορυμ συξξεσσορες αδ αρβιτριυμ ξλεανδρι αυτ ρετεντι συντ αυτ οξξισι , αδ ξυιυς νυτυμ ετιαμ λιβερτινι ιν σενατυμ ατθυε ιν πατριξιος λεξτι συντ , τυνξθυε πριμυμ vιγιντι θυινθυε ξονσυλες ιν υνυμ αννυμ , vενδιταεθυε ομνες προvινξιαε . 
ομνια ξλεανδερ πεξυνια vενδιταβατ ; 
ρεvοξατος δε εχσιλιο διγνιτατιβυς ορναβατ , ρες ιυδιξατας ρεσξινδεβατ . 
θυι ταντυμ περ στυλτιτιαμ ξομμοδι ποτυιτ , υτ βυρρυμ , σορορις ξομμοδι vιρυμ , ρεπρεηενδεντεμ νυντιαντεμθυε ξομμοδο θυαε φιεβαντ ιν συσπιξιονεμ ρεγνι αδφεξτατι τραηερετ ετ οξξιδερετ , μυλτις αλιις , θυι βυρρυμ δεφενδεβαντ , παριτερ ιντερεμπτις . 
πραεφεξτυς ετιαμ αεβυτιανυς ιντερ ηος εστ ιντερεμπτυς ; 
ιν ξυιυς λοξυμ ιπσε ξλεανδερ ξυμ αλιις δυοβυς , θυος ιπσε δελεγερατ , πραεφεξτυς εστ φαξτυς , τυνξθυε πριμυμ τρες πραεφεξτι πραετοριο φυερε , ιντερ θυος λιβερτινυς , θυι α πυγιονε αππελλατυς εστ . 
σεδ ετ ξλεανδρο διγνυς τανδεμ vιταε φινις ιμποσιτυς , ναμ ξυμ ινσιδιις ιλλιυς αρριυς αντονινυς φιξτις ξριμινιβυς ιν ατταλι γρατιαμ , θυεμ ιν προ‐ σενατυ π . 
λιβερτινυς Jορδαν ; 
λιβερτινες π . 
φαξτις π . 
ξονσυλατυ ασιαε δαμναvερατ , εσσετ οξξισυς , νεξ εαμ τυμ ινvιδιαμ ποπυλο σαεvιεντε ξομμοδυς φερρε ποτυισσετ , πλεβι αδ ποεναμ δονατυς εστ , ξυμ ετιαμ απολαυστυς αλιιθυε λιβερτι αυλιξι παριτερ ιντερεμπτι συντ . 
ξλεανδερ ιντερ ξετερα ετιαμ ξονξυβινας ειυς ξονστυπραvιτ , δε θυιβυς φιλιος συσξεπιτ , θυι ποστ ειυς ιντεριτυμ ξυμ ματριβυς ιντερεμπτι συντ . 
ιν ξυιυς λοξυμ ιυλιανυς ετ ρεγιλλυς συβρογατι συντ , θυος ετ ιπσος ποστεα ποενις αδφεξιτ , ηις οξξισις ιντερεμιτ σερvιλιυμ ετ δυλιυμ σιλανος ξυμ συις , μοχ αντιυμ λυπυμ ετ πετρονιος μαμερτινυμ ετ συραμ φιλιυμθυε μαμερτινι αντονινυμ εχ σορορε συα γενιτυμ . 
ετ ποστ εος σεχ σιμυλ εχ ξονσυλιβυς αλλιυμ φυσξυμ , ξαελιυμ φελιξεμ , λυξξειυμ τορθυατυμ , λαρξιυμ ευρυπιανυμ , Vαλεριυμ βασσιανυμ , παξτυμειυμ μαγνυμ ξυμ συις , ατθυε ιν ασια συλπιξιυμ ξρασσυμ προ ξονσυλε ετ ιυλιυμ προξυλυμ ξυμ συις ξλαυδιυμθυε λυξανυμ ξονσυλαρεμ ετ ξονσοβριναμ πατρις συι φαυστιναμ αννιαμ ιν αξηαια ετ αλιος ινφινιτος . 
δεστιναvερατ ετ αλιος θυαττυορδεξιμ οξξιδερε , ξυμ συμπτυς ειυς vιρες ρομανι ιμπεριι συστινερε νον ποσσεντ . 
παξτυμειυμ ξασαυβον ; 
παξτυλειυμ π . 
υιρες υρσινυς ; 
ιυριις π 1 ; ινιυριις π ξορρ . 
ιντερ ηαεξ ξομμοδυς σενατυ σεμετ ινριδεντε , 1 ξυμ αδυλτερυμ ματρις ξονσυλεμ δεσιγνασσετ , αππελλατυς εστ πιυς ; 
ξυμ οξξιδισσετ περεννεμ , αππελλατυς εστ φελιχ , ιντερ πλυριμας ξαεδες μυλτορυμ ξιvιυμ θυασι θυιδαμ νοvυς συλλα , ιδεμ ξομμοδυς , ιλλε πιυς , ιλλε φελιχ , φινχισσε ετιαμ θυανδαμ ξοντρα σε ξονιυρατιονεμ διξιτυρ , υτ μυλτος οξξιδερετ , νεξ αλια υλλα φυιτ δεφεξτιο πραετερ αλεχανδρι , θυι ποστεα σε ετ συος ιντερεμιτ , ετ σορορις λυξιλλαε . 
αππελλατυς εστ ξομμοδυς ετιαμ βριταννιξυς αβ αδυλατοριβυς , ξυμ βριταννι ετιαμ ιμπερατορεμ ξοντρα ευμ δελιγερε vολυεριντ , αππελλατυς εστ ετιαμ ρομανυς ηερξυλες , θυοδ φερας λανυvιι ιν αμπηιτηεατρο οξξιδισσετ , ερατ ενιμ ηαεξ ιλλι ξονσυετυδο , υτ δομι βεστιας ιντερφιξερετ . 
φυιτ πραετερεα εα δεμεντια , υτ υρβεμ ρομαναμ ξολονιαμ ξομμοδιαναμ vοξαρι vολυεριτ , θυι φυρορ σενατυ σεμετ ινριδεντε πετερ2 ; 
σενατυ σεμεττριδεντε π1 ; 
σενατυ ριδεντε πετερ 1 . 
ετ ομ . 
ιν π . 
λανυυιυμ π . 
ξυι π . 
διξιτυρ ει ιντερ δελενιμεντα μαρξιαε ινιεξτυς , vολυιτ ετιαμ ιν ξιρξο θυαδριγας αγιταρε , δαλματιξατυς ιν πυβλιξο προξεσσιτ ατθυε ιτα σιγνυμ θυαδριγις εμιττενδις δεδιτ , ετ εο θυιδεμ τεμπορε θυο αδ σενατυμ ρεττυλιτ δε ξομμοδιανα φαξιενδα ρομα , νον σολυμ σενατυς ηοξ λιβεντερ αξξεπιτ περ ινρισιονεμ , θυαντυμ ιντελλεγιτυρ , σεδ ετιαμ σε ιπσυμ ξομμοδιανυμ vοξαvιτ , ξομμοδυμ ηερξυλεμ ετ δευμ αππελλανς . 
σιμυλαvιτ σε ετ ιν αφριξαμ ιτυρυμ , υτ συμπτυμ ιτινεραριυμ εχιγερετ , ετ εχεγιτ ευμθυε ιν ξονvιvια ετ αλεαμ ξονvερτιτ . 
μοτιλενυμ , πραεφεξτυμ πραετοριι , περ φιξυς vενενο ιντερεμιτ . 
αξξεπιτ στατυας ιν ηερξυλις ηαβιτυ , ειθυε ιμμολατυμ εστ υτ δεο . 
μυλτος πραετερεα παραvερατ ιντεριμερε . 
θυοδ περ παρvυλυμ θυενδαμ προδιτυμ εστ , θυι ταβυλαμ ε ξυβιξυλο ειεξιτ , ιν θυα οξξιδενδορυμ εραντ νομινα σξριπτα . 
σαξρα ισιδις ξολυιτ , υτ ετ ξαπυτ ραδερετ ετ ανυβιμ πορταρετ . 
βελλοναε σερvιεντες vερε εχσεξαρε βραξξηιυμ πραεξεπιτ στυδιο ξρυδελιτατις . 
ισιαξος vερε ηις μιστρεσς , ωηο αφτερωαρδς ξονσπιρεδ αγαινστ ηιμ ; 
σεε ξ χvιι . 
1 . 
ξαλλεδ ξηιριδοταε δαλματαρυμ ιν περτ , vιιι . 
2. ιτ ωας α λονγ‐σλεεvεδ τυνιξ ρεαξηινγ το τηε κνεε . 
διο δεσξριβες ιτ (λχχιι . 
17 , 2) ας μαδε οφ ωηιτε σιλκ ωιτη γολδ τηρεαδς . 
σεε νοτε το ξ. vιιι . 
5 . 
αν εγψπτιαν δειτψ ρεγαρδεδ ας τηε προτεξτορ οφ ξορπσες ανδ τομβς ανδ ρεπρεσεντεδ ωιτη τηε ηεαδ οφ α jαξκαλ , ορ , βψ τηε γρεεκς ανδ ρομανς , ωιτη τηατ οφ α δογ . 
ηις ξυλτ ωας οφτεν ξομβινεδ ωιτη τηατ οφ ισις , ανδ αξξορδινγ το Jυvεναλ πινεις υσθυε αδ περνιξιεμ πεξτυς τυνδερε ξογεβατ , ξυμ ανυβιμ πορταρετ , ξαπιτα ισιαξορυμ γραvιτερ οβτυνδεβατ ορε σιμυλαξρι . 
ξλαvα νον σολυμ λεονες ιν vεστε μυλιεβρι ετ πελλε λεονινα σεδ ετιαμ ηομινες μυλτος αδφλιχιτ , δεβιλες πεδιβυς ετ εος , θυι αμβυλαρε νον ποσσεντ , ιν γιγαντυμ μοδυμ φορμαvιτ , ιτα υτ α γενιβυς δε παννις ετ λιντεις θυασι δραξονες τεγερεντυρ , εοσδεμθυε σαγιττις ξονφεξιτ . 
σαξρα μιτηριαξα ηομιξιδιο vερο πολλυιτ , ξυμ ιλλιξ αλιθυιδ αδ σπεξιεμ τιμορις vελ διξι vελ φινγι σολεατ . 
ετιαμ πυερ ετ γυλοσυς ετ ιμπυδιξυς φυιτ . 
αδυλεσξενς ομνε γενυς ηομινυμ ινφαμαvιτ θυοδ ερατ σεξυμ , ετ αβ ομνιβυς εστ ινφαματυς . 
ινριδεντες σε φερις οβιξιεβατ . 
ευμ ετιαμ , θυι τρανθυιλλι λιβρυμ vιταμ ξαλιγυλαε ξοντινεντεμ λεγερατ , φερις οβιξι ιυσσιτ , θυια ευνδεμ διεμ ναταλις ηαβυερατ , θυεμ ετ ξαλιγυλα . 
σι θυις σανε σε μορι vελλε πραεδιχισσετ , ηυνξ ινvιτυμ πραεξιπιταρι ιυβεβατ . 
ιν ιοξις θυοθυε περνιξιοσυς . 
ναμ ευμ , θυεμ vιδισσετ αλβεσξεντες ιντερ νιγρος ξαπιλλος θυασι vερ‐ γεντιβυς π . 
τεγερεντυρ πετσξηενιγ , πετερ 2 ; δεγερερεντυρ π , πετερ1 . 
ιλλιηιξ π . 
σανε π , πετερ ; 
αντε μομμσεν . 
ευμ Jορδαν ; 
εαμ π . 
μιξυλος ηαβερε , στυρνο αδποσιτο , θυι σε vερμες σεξταρι ξρεδερετ , ξαπιτε συππυρατυμ ρεδδεβατ οβτυνσιονε ορις . 
πινγυεμ ηομινεμ μεδιο vεντρε δισσιξυιτ , υτ ειυς ιντεστινα συβιτο φυνδερεντυρ . 
μονοποδιος ετ λυσξινιος εος , θυιβυς αυτ σινγυλος τυλισσετ οξυλος αυτ σινγυλος πεδες φρεγισσετ , αππελλαβατ . 
μυλτος πραετερεα πασσιμ εχστινχιτ αλιος , θυια βαρβαριξο ηαβιτυ οξξυρρεραντ , αλιος , θυια νοβιλες ετ σπεξιοσι εραντ , ηαβυιτ ιν δελιξιις ηομινες αππελλατος νομινιβυς vερενδορυμ υτριυσθυε σεχυς , θυος λιβεντιυς συις οσξυλις αππλιξαβατ . 
ηαβυιτ ετ ηομινεμ πενε προμινεντε υλτρα μοδυμ ανιμαλιυμ , θυεμ ονον αππελλαβατ , σιβι ξαρισσιμυμ , θυεμ ετ διταvιτ ετ σαξερδοτιο ηερξυλις ρυστιξι πραεποσυιτ . 
διξιτυρ σαεπε πρετιοσισσιμις ξιβις ηυμανα στερξορα μισξυισσε νεξ αβστινυισσε γυστυμ αλιις , υτ πυταβατ , ινρισις . 
δυος γιββος ρετορτος ιν λανξε αργεντεα σιβι σιναπι περφυσος εχηιβυιτ εοσδεμθυε στατιμ προμοvιτ αξ διταvιτ . 
πραεφεξτυμ πραετοριι συυμ ιυλιανυμ τογατυμ πραεσεντε οφφιξιο συο ιν πισξιναμ δετρυσιτ . 
θυεμ σαλταρε ετιαμ νυδυμ αντε ξονξυβινας συας ιυσσιτ θυατιεντεμ ξψμβαλα δεφορματο vυλτυ , γενερα λεγυμινυμ ξοξτορυμ αδ ξονvιvιυμ προπτερ λυχυριαε ξοντινυατιονεμ ραρο vοξαvιτ , λαvαβατ περ διεμ σεπτιες οβτυνσιονε ορις πετσξηενιγ , πετερ 2 ; οβτυνσιονερις π ; οβτυνσιονιβυς πετερ 1 . 
οξυλος ομ . 
ιν π 1 , αδδ . 
ιν π ξορρ . 
οσξυλις υρσινυς ; 
οξυλις π . 
γενερα υοξαυιτ π , πετερ 2 ; γενερε υαξαυιτ σαλμασιυς , πετερ.1 ατθυε οξτιες ετ ιν ιπσις βαλνεις εδεβατ . 
αδιβατ δεορυμ τεμπλα πολλυτυς στυπρις ετ ηυμανο σανγυινε . 
ιμιτατυς εστ ετ μεδιξυμ , υτ σανγυινεμ ηομινιβυς εμιττερετ σξαλπρις φεραλιβυς . 
μενσες θυοθυε ιν ηονορεμ ειυς προ αυγυστο ξομμοδυμ , προ σεπτεμβρι ηερξυλεμ , προ οξτοβρι ινvιξτυμ , προ νοvεμβρι εχσυπερατοριυμ , προ δεξεμβρι αμαζονιυμ εχ σιγνο ιπσιυς αδυλατορες vοξαβαντ . 
αμαζονιυς αυτεμ vοξατυς εστ εχ αμορε ξονξυβιναε συαε μαρξιαε , θυαμ πιξταμ ιν αμαζονε διλιγεβατ , προπτερ θυαμ ετ ιπσε αμαζονιξο ηαβιτυ ιν αρεναμ ρομαναμ προξεδερε vολυιτ . 
γλαδιατοριυμ ετιαμ ξερταμεν συβιιτ ετ νομινα γλαδιατορυμ ρεξεπιτ εο γαυδιο θυασι αξξιπερετ τριυμπηαλια . 
λυδυμ σεμπερ ινγρεσσυς εστ ετ , θυοτιενς ινγρεδερετυρ , πυβλιξις μονυμεντις ινδι ιυσσιτ , πυγνασσε αυτεμ διξιτυρ σεπτινγεντιες τριξιες θυινθυιες . 
νομινατυς ιντερ ξαεσαρες θυαρτυμ ιδυυμ οξτοβριυμ , θυας ηερξυλεας ποστεα νομιναvιτ , πυδεντε ετ πολλιονε ξονσυλιβυς , αππελλατυς γερμανιξυς ιδιβυς ηερξυ‐ αδιβατ ινς . 
βψ κλειν . 
πολλυτυς π ; πολλυιτ πετερ . 
σεμπερ π , λενζε ; 
σαεπε ξασαυβον , πετερ . 
λεις μαχιμο ετ ορφιτο ξονσυλιβυς , αδσυμπτυς εστ ιν ομνια ξολλεγια σαξερδοταλια σαξερδος χιιι καλ . 
ινvιξτας πισονε ιυλιανο ξονσυλιβυς , προφεξτυς ιν γερμανιαμ χιιιι καλ . 
αελιας , υτ ποστεα νομιναvιτ , ιισδεμ ξονσυλιβυς τογαμ vιριλεμ αξξεπιτ , ξυμ πατρε αππελλατυς ιμπερατορ V καλ . 
εχσυπερατοριας πολλιονε ετ απρο ιτερυμ ξονσυλιβυς , τριυμπηαvιτ χ καλ . 
ιαν . 
ιισδεμ ξονσυλιβυς , ιτερυμ προφεξτυς ιιι νονας ξομμοδιας ορφιτο ετ ρυφο ξονσυλιβυς , δατυς ιν περπετυυμ αβ εχερξιτυ ετ σενατυ ιν δομο παλατινα ξομμοδιανα ξονσερvανδυς χι καλ . 
ρομανας πραεσεντε ιτερυμ ξονσυλε . 
τερτιο μεδιτανς δε προφεξτιονε α σενατυ ετ ποπυλο συο ρετεντυς εστ . 
vοτα προ εο φαξτα συντ νονις πιις φυσξιανο ιτερυμ ξονσυλε , ιντερ ηαεξ ρεφερτυρ ιν λιττερας πυγνασσε ιλλυμ συβ πατρε τρεξεντιες σεχαγιες θυινθυιες . 
ιτεμ ποστεα ταντυμ παλμαρυμ γλαδιατοριαρυμ ξονφεξισσε vελ vιξτις ρετιαριις vελ οξξισις , υτ μιλλε ξοντινγερετ . 
φεραρυμ αυτεμ διvερσαρυμ μανυ συα οξξιδιτ , ιτα υτ ελεπηαντος οξξιδερετ , μυλτα μιλια . 
ετ ηαεξ φεξιτ σπεξταντε σαεπε ποπυλο ρομανο . 
φυιτ αυτεμ vαλιδυς αδ ηαεξ , αλιας δεβιλις ετ ινφιρμυς , vιτιο ετιαμ ιντερ ινγυινα προμινεντι , ιτα υτ σο πετερ ; 
ιτερυμ ετ απρο π . 
θυιντιες π . 
ειυς τυμορεμ περ σεριξας vεστες ποπυλυς ρομανυς αγνοσξερετ . 
vερσυς ιν εο μυλτι σξριπτι συντ , δε θυιβυς ετιαμ ιν οπερε συο μαριυς μαχιμυς γλοριατυρ , vιριυμ αδ ξονφιξιενδας φερας τανταρυμ φυιτ , υτ ελεπηαντυμ ξοντο τρανσφιγερετ ετ ορψγις ξορνυ βαστο τρανσμισεριτ ετ σινγυλις ιξτιβυς μυλτα μιλια φεραρυμ ινγεντιυμ ξονφιξερετ . 
ιμπυδεντιαε τανταε φυιτ , υτ ξυμ μυλιεβρι vεστε ιν αμπηιτηεατρο vελ τηεατρο σεδενς πυβλιξε σαεπισσιμε βιβεριτ . 
Vιξτι συντ συβ εο ταμεν , ξυμ ιλλε σιξ vιvερετ , περ λεγατος μαυρι , vιξτι δαξι , παννονιαε θυοθυε ξομποσιταε , ιν βριταννια , ιν γερμανια ετ ιν δαξια ιμπεριυμ ειυς ρεξυσαντιβυς προvινξιαλιβυς , θυαε ομνια ιστα περ δυξες σεδατα συντ . 
ιπσε ξομμοδυς ιν συβσξριβενδο ταρδυς ετ νεγλεγενς , ιτα υτ λιβελλις υνα φορμα μυλτις συβσξριβερετ , ιν επιστυλις αυτεμ πλυριμις 
’ Vαλε ’ ταντυμ σξριβερετ , αγεβαντυρθυε ομνια περ αλιος , θυι ετιαμ ξονδεμνατιονες ιν σινυμ vερτισσε διξυντυρ , περ ηανξ αυτεμ νεγλεγεντιαμ , ξυμ ετ αννοναμ vασταρεντ ιι θυι τυνξ ρεμ πυβλιξαμ γερεβαντ , τρανσιγερετ π . 
ιν ομ . 
ιν π . 
ετιαμ ινοπια ινγενς ρομαε εχορτα εστ , ξυμ φρυγες νον δεεσσεντ , ετ εος θυιδεμ θυι ομνια vασταβαντ ποστεα ξομμοδυς οξξιδιτ ατθυε προσξριπσιτ . 
ιπσε vερο σαεξυλυμ αυρευμ ξομμοδιανυμ νομινε αδσιμυλανς vιλιτατεμ προποσυιτ , εχ θυα μαιορεμ πενυριαμ φεξιτ . 
μυλτι συβ εο ετ αλιεναμ ποεναμ ετ σαλυτεμ συαμ πεξυνια ρεδεμερυντ . 
vενδιδιτ ετιαμ συππλιξιορυμ διvερσιτατες ετ σεπυλτυρας ετ ινμινυτιονες μαλορυμ ετ αλιος προ αλιις οξξιδιτ , vενδιδιτ ετιαμ προvινξιας ετ αδμινιστρατιονες , ξυμ ιι περ θυος vενδερετ παρτεμ αξξιπερεντ , παρτεμ vερο ξομμοδυς . 
vενδιδιτ νοννυλλις ετ ινιμιξορυμ συορυμ ξαεδες , vενδιδερυντ συβ εο ετιαμ εvεντυς λιτιυμ λιβερτι . 
πραεφεξτος πατερνυμ ετ περεννεμ νον διυ τυλιτ , ιτα ταμεν υτ ετιαμ δε ιις πραεφεξτις θυος ιπσε φεξερατ τριεννιυμ νυλλυς ιμπλερετ , θυορυμ πλυριμος ιντερφεξιτ vελ vενενο vελ γλαδιο , ετ πραεφεξτος υρβι εαδεμ φαξιλιτατε μυταvιτ . 
ξυβιξυλαριος συος λιβεντερ οξξιδιτ , ξυμ ομνια εχ νυτυ εορυμ σεμπερ φεξισσετ . 
εξλεξτυς ξυβιξυλαριυς ξυμ vιδερετ ευμ ταμ φαξιλε ξυβιξυλαριος οξξιδερε , πραεvενιτ ευμ ετ φαξτιονι μορτις ειυς ιντερφυιτ . 
σπεξτατορ γλαδιατορια συμπσιτ αρμα , παννο πυρπυρεο νυδος υμερος αδvελανς . 
ηαβυιτ πραετερεα μορεμ , υτ σο π (βαλλου ιν ξλασς . 
πηιλολ. , ιιι . 
π. 273) ; 
ετ νον ιν π αξξ . 
το πετερ . 
εξλεξτυς μομμσεν , πετερ ; 
ελεξτυς π . 
ομνια θυαε τυρπιτερ , θυαε ιμπυρε , θυαε ξρυδελιτερ , θυαε γλαδιατοριε , θυαε λενονιε φαξερετ , αξτις υρβις ινδι ιυβερετ , υτ μαριι μαχιμι σξριπτα τεσταντυρ . 
ξομμοδιανυμ ετιαμ ποπυλυμ ρομανυμ διχιτ , θυο σαεπισσιμε πραεσεντε γλαδιατορ πυγναvιτ , σανε ξυμ ιλλι σαεπε πυγναντι υτ δεο ποπυλυς φαvισσετ , ινρισυμ σε ξρεδενς ποπυλυμ ρομανυμ α μιλιτιβυς ξλασσιαριις , θυι vελα δυξεβαντ , ιν αμπηιτηεατρο ιντεριμι πραεξεπερατ , υρβεμ ινξενδι ιυσσερατ , υτποτε ξολονιαμ συαμ . 
θυοδ φαξτυμ εσσετ , νισι λαετυς πραεφεξτυς πραετοριι ξομμοδυμ δετερρυισσετ . 
αππελλατυς εστ σανε ιντερ ξετερα τριυμπηαλια νομινα ετιαμ σεσξεντιες vιξιες παλυς πριμυς σεξυτορυμ . 
προδιγια ειυς ιμπεριο ετ πυβλιξε ετ πριvατιμ ηαεξ φαξτα συντ · ξρινιτα στελλα αππαρυιτ . 
vεστιγια δεορυμ ιν φορο vισα συντ εχευντια . 
ετ αντε βελλυμ δεσερτορυμ ξαελυμ αρσιτ . 
ετ ρεπεντινα ξαλιγο αξ τενεβρα ιν ξιρξο καλενδις ιανυαριις οβορτα ; 
ετ αντε λυξεμ φυεραντ ετιαμ ινξενδιαριαε αvες αξ διραε , δε παλατιο ιπσε αδ ξαελιυμ μοντεμ ιν Vεξτιλιανας αεδες μιγραvιτ , νεγανς σε ιν παλατιο ποσσε δορμιρε . 
ιανυς γεμινυς συα σποντε απερτυς εστ , ετ ανυβις σιμυλαξρυμ μαρμορευμ μοvερι vισυμ εστ . 
ηερξυλις σιγνυμ αενευμ συδαvιτ ιν μινυξια περ πλυρες διες . 
βυβο ετιαμ συπρα ξυβιξυλυμ ειυς δεπρεηενσα εστ ταμ ρομαε θυαμ λανυvιι . 
ιπσε αυτεμ προδιγιυμ νον λεvε σιβι φεξιτ ; 
ναμ ξυμ ιν γλαδιατορις οξξισι vυλνυς μανυμ μισισσετ , αδ ξαπυτ σιβι δετερσιτ , ετ ξοντρα ξονσυετυδινεμ παενυλατος ιυσσιτ σπεξτατορες νον τογατος αδ μυνυς ξονvενιρε , θυοδ φυνεριβυς σολεβατ , ιπσε ιν πυλλις vεστιμεντις πραεσιδενς . 
γαλεα ειυς βις περ πορταμ λιβιτινενσεμ ελατα εστ . 
ξονγιαριυμ δεδιτ ποπυλο σινγυλις δεναριος σεπτινγενος vιξενος θυινος , ξιρξα αλιος ομνες παρξισσιμυς φυιτ , θυοδ λυχυριαε συμπτιβυς αεραριυμ μινυερατ . 
μινυερετ π . 
ξιρξενσες μυλτος αδδιδιτ εχ λιβιδινε ποτιυς θυαμ ρελιγιονε ετ υτ δομινος φαξτιονυμ διταρετ . 
ηις ινξιτατι , λιξετ νιμις σερο , θυιντυς αεμιλιυς λαετυς πραεφεξτυς ετ μαρξια ξονξυβινα ειυς ινιερυντ ξονιυρατιονεμ αδ οξξιδενδυμ ευμ . 
πριμυμθυε ει vενενυμ δεδερυντ ; 
θυοδ ξυμ μινυς οπεραρετυρ , περ ατηλεταμ , ξυμ θυο εχερξερι σολεβατ , ευμ στρανγυλαρυντ . 
φυιτ φορμα θυιδεμ ξορπορις ιυστα , vυλτυ ινσυβιδο , υτ εβριοσι σολεντ , ετ σερμονε ινξονδιτο , ξαπιλλο σεμπερ φυξατο ετ αυρι ραμεντις ινλυμινατο , αδυρενς ξομαμ ετ βαρβαμ τιμορε τονσορις . 
ξορπυς ειυς υτ υνξο τραηερετυρ ατθυε ιν τιβεριμ μιττερετυρ , σενατυς ετ ποπυλυς ποστυλαvιτ , σεδ ποστεα ιυσσυ περτιναξις ιν μονυμεντυμ ηαδριανι τρανσλατυμ εστ . 
οπερα ειυς πραετερ λαvαξρυμ , θυοδ ξλεανδερ νομινε ιπσιυς φεξερατ , νυλλα εχσταντ , σεδ νομεν ειυς αλιενις οπεριβυς ινξισυμ σενατυς ερασιτ . 
νεξ πατρις αυτεμ συι οπερα περφεξιτ , ξλασσεμ αφριξαναμ ινστιτυιτ , θυαε συβσιδιο εσσετ , σι φορτε αλεχανδρινα φρυμεντα ξεσσασσεντ . 
ριδιξυλε ετιαμ ξαρτηαγινεμ αλεχανδριαμ ξομμοδιαναμ τογαταμ αππελλαvιτ , ξυμ ξλασσεμ θυοθυε αφριξαναμ ξομμοδιαναμ ηερξυλεαμ αππελλασσετ . 
ορναμεντα σεε νοτε το Vερ. , ιv , 8 . 
τηε στορψ οφ τηε μυρδερ ις γιvεν ιν γρεατερ δεταιλ βψ διο , λχχιι . 
22 , 4 , ανδ εσπεξιαλλψ βψ ηεροδιαν , ι. 16‐17 . 
εξλεξτυς ωας αλσο ονε οφ τηε ξονσπιρατορς ; 
σεε ξ. χv . 
2 . 
ιτ ωας ξυστομαρψ το φαστεν α ηοοκ το τηε βοδιες οφ ξονδεμνεδ ξριμιναλς ανδ τηυς δραγ τηεμ το τηε τιβερ . 
τηε ποπυλαξε ηαδ δεμανδεδ τηατ τηις σηουλδ βε δονε το τηε βοδψ οφ τιβεριυς (συετονιυς , τιβεριυς , λχv . 
1) . 
ξφ . 
ξ χχ . 
1 , ανδ διο , λχχιιι . 
2 , 1. φορ ηις σεπυλξηραλ ινσξριπτιον σεε γ.ι.λ. , vι . 
992 = δεσσαυ , ινς . 
σελ , 401 . 
τηε τηερμαε ξομμοδιαναε ; 
τηειρ εχαξτ σιτε ις υνκνοων . 
σανε θυαεδαμ ξολοσσο αδδιδιτ , θυαε ποστεα ξυνξτα συβλατα συντ . 
ξολοσσι αυτεμ ξαπυτ δεμπσιτ , θυοδ νερονις εσσετ , αξ συυμ ιμποσυιτ ετ τιτυλυμ μορε σολιτο συβσξριπσιτ , ιτα υτ ιλλυμ γλαδιατοριυμ ετ εφφεμινατυμ νον πραετερμιττερετ . 
ηυνξ ταμεν σεvερυς , ιμπερατορ γραvις ετ vιρ νομινις συι , οδιο , θυαντυμ vιδετυρ , σενατυς ιντερ δεος ρεττυλιτ , φλαμινε αδδιτο , θυεμ ιπσε vιvυς σιβι παραvερατ , ηερξυλανεο ξομμοδιανο . 
σορορες τρες συπερστιτες ρελιθυιτ , υτ ναταλις ειυς ξελεβραρετυρ . 
σεvερυς ινστιτυιτ . 
αδξλαματιονες σενατυς ποστ μορτεμ ξομμοδι γραvες φυερυντ , υτ αυτεμ σξιρετυρ θυοδ ιυδιξιυμ σενατυς δε ξομμοδο φυεριτ , ιπσας αδξλαματιονες δε μαριο μαχιμο ινδιδι ετ σεντεντιαμ σενατυς ξονσυλτι · 
ηοστι πατριαε ηονορες δετραηαντυρ . 
παρριξιδαε ηονορες δετραηαντυρ . 
παρριξιδα τραηατυρ . 
ηοστις πατριαε , παρριξιδα , γλαδιατορ ιν σπολιαριο λανιετυρ . 
ηοστις δεορυμ , ξαρνιφεχ σενατυς , ηοστις δεορυμ , παρριξιδα σενατυς ; 
ηοστις δεορυμ , ηοστις σενατυς , γλαδιατορεμ ιν σπολιαριο . 
θυι σενατυμ οξξιδιτ , ιν σπολιαριο πονατυρ ; 
θυι σενατυμ οξξιδιτ , υνξο τραηατυρ ; 
θυι ιννοξεντες οξξιδιτ , υνξο τραηατυρ . 
ηοστις , παρριξιδα , θυαντυμ πετερ ; 
θυαμ π . 
vερε vερε . 
θυι σανγυινι συο νον πεπερξιτ , υνξο τραηατυρ . 
θυι τε οξξισυρυς φυιτ , υνξο τραηατυρ . 
νοβισξυμ τιμυιστι , νοβισξυμ περιξλιτατυς ες . 
υτ σαλvι σιμυς , ιυππιτερ οπτιμε μαχιμε , σερvα νοβις περτιναξεμ . 
φιδει πραετοριανορυμ φελιξιτερ , πραετοριις ξοηορτιβυς φελιξιτερ , εχερξιτιβυς ρομανις φελιξιτερ , πιετατι σενατυς φελιξιτερ . 
παρριξιδα τραηατυρ . 
ρογαμυς , αυγυστε , παρριξιδα τραηατυρ . 
ηοξ ρογαμυς , παρριξιδα τραηατυρ . 
εχαυδι ξαεσαρ · δελατορες αδ λεονεμ , εχαυδι ξαεσαρ · σπερατυμ αδ λεονεμ , vιξτοριαε ποπυλι ρομανι φελιξιτερ , φιδει μιλιτυμ φελιξιτερ , φιδει πραετοριανορυμ φελιξιτερ , ξοηορτιβυς πραετοριις φελιξιτερ . 
ηοστις στατυας υνδιθυε , παρριξιδαε στατυας υνδιθυε , γλαδιατορις στατυας υνδιθυε , γλαδιατορις ετ παρριξιδαε στατυαε δετραηαντυρ . 
νεξατορ ξιvιυμ τραηατυρ . 
παρριξιδα ξιvιυμ τραηατυρ . 
γλαδιατορις στατυαε δετραηαντυρ . 
τε σαλvο σαλvι ετ σεξυρι συμυς , vερε vερε , μοδο vερε , μοδο διγνε , μοδο vερε , μοδο λιβερε . 
νυνξ σεξυρι συμυς ; 
δελατοριβυς μετυμ , υτ σεξυρι σιμυς , δελατοριβυς μετυμ , υτ σαλvι σιμυς , δελατορες δε σενατυ , δελατοριβυς φυστεμ . 
τε σαλvο δελατορες αδ λεονεμ , τε ιμπεραντε δελατοριβυς φυστεμ . 
υερε πετερ ; 
σευερε π . 
συμυς π . 
υτ ινς . 
βψ σαλμασιυς ; 
ομ . 
ιν π . 
παρριξιδαε γλαδιατορις μεμορια αβολεατυρ , παρριξιδαε γλαδιατορις στατυαε δετραηαντυρ . 
ιμπυρι γλαδιατορις μεμορια αβολεατυρ . 
γλαδιατορεμ ιν σπολιαριο . 
εχαυδι ξαεσαρ · ξαρνιφεχ υνξο τραηατυρ . 
ξαρνιφεχ σενατυς μορε μαιορυμ υνξο τραηατυρ . 
σαεvιορ δομιτιανο , ιμπυριορ νερονε , σιξ φεξιτ , σιξ πατιατυρ , μεμοριαε ιννοξεντιυμ σερvεντυρ . 
ηονορες ιννοξεντιυμ ρεστιτυας , ρογαμυς . 
παρριξιδαε ξαδαvερ υνξο τραηατυρ . 
γλαδιατορις ξαδαvερ υνξο τραηατυρ . 
γλαδιατορις ξαδαvερ ιν σπολιαριο πονατυρ . 
περρογα , περρογα · 
ομνες ξενσεμυς υνξο τραηενδυμ . 
θυι ομνες οξξιδιτ , υνξο τραηατυρ . 
θυι ομνεμ αετατεμ οξξιδιτ , υνξο τραηατυρ . 
θυι υτρυμθυε σεχυμ οξξιδιτ , υνξο τραηατυρ . 
θυι σανγυινι συο νον πεπερξιτ , υνξο τραηατυρ . 
θυι τεμπλα σπολιαvιτ , υνξο τραηατυρ . 
θυι τεσταμεντα δελεvιτ , υνξο τραηατυρ . 
θυι vιvος σπολιαvιτ , υνξο τραηατυρ . 
σερvις σερvιιμυς . 
θυι πρετια vιταε εχεγιτ , υνξο τραηατυρ . 
θυι πρετια vιταε εχεγιτ ετ φιδεμ νον σερvαvιτ , υνξο τραηατυρ . 
θυι σενατυμ vενδιδιτ , υνξο τραηατυρ . 
θυι φιλιις αβστυλιτ ηερεδιτατεμ , υνξο τραηατυρ . 
ινδιξες δε σενατυ , δελατορες δε σενατυ , σερvορυμ συβορνατορες δε σενατυ , ετ τυ νοβισξυμ τιμυιστι ; 
ομνια σξις ετ βονος ετ μαλος νοστι , ομνια σξις , ομνια εμενδα ; 
προ τε τιμυιμυς . 
ο νος φελιξες , τε vερε ιμπεραντε ! 
δε παρριξιδα ρεφερ , ρεφερ , περρογα . 
πραεσεντιαμ τυαμ ρογαμυς , ιννοξεντες σεπυλτι νον συντ . 
παρριξιδαε ξαδαvερ τραηατυρ , παρριξιδα σεπυλτος ερυιτ ; 
παρριξιδαε ξαδαvερ τραηατυρ . 
ετ ξυμ ιυσσυ περτιναξις λιvιυς λαυρενσις , προξυρατορ πατριμονιι , φαβιο ξιλονι ξονσυλι δεσιγνατο δεδισσετ , περ νοξτεμ ξομμοδι ξαδαvερ σεπυλτυμ εστ . 
σενατυς αδξλαμαvιτ · 
θυο αυξτορε σεπελιερυντ ? 
παρριξιδα σεπυλτυς ερυατυρ , τραηατυρ . 
ξινξιυς σεvερυς διχιτ · 
ινιυστε σεπυλτυς εστ . 
θυα ποντιφεχ διξο , ηοξ ξολλεγιυμ ποντιφιξυμ διξιτ , θυονιαμ λαετα περξενσυι , νυνξ ξονvερταρ αδ νεξεσσαρια · ξενσεο θυας ις , θυι νοννισι αδ περνιξιεμ ξιvιυμ ετ αδ δεδεξυς συυμ vιχιτ , οβ ηονορεμ συυμ δεξερνι ξοεγιτ , αβολενδας στατυας , θυαε υνδιθυε συντ αβολενδαε , νομενθυε εχ ομνιβυς πριvατις πυβλιξισθυε μονυμεντις εραδενδυμ μενσεσθυε ιις νομινιβυς νυνξυπανδος θυιβυς νυνξυπαβαντυρ , ξυμ πριμυμ ιλλυδ μαλυμ ιν ρε πυβλιξα ινξυβυιτ . 
υερε εδιτορ (ξφ . 
ξλαυδ. , ιv . 
3) ; 
υιρο π ; υερο εχξ . 
ξυσανα , μομμσεν ; 
υισο ηιρσξηφελδ , πετερ 2 . 
σερυαλυρ π . 
λαετα πετερ 1 ; λαεταμ π ; λαετα ιαμ βαεηρενς , πετερ 2 . 
θυαε π . 
ιυλιυς ξαπιτολινυς ηελvιυς περτιναχ πυβλιο ηελvιο περτιναξι πατερ λιβερτινυς ηελvιυς συξξεσσυς φυιτ , θυι φιλιο νομεν εχ ξοντινυατιονε λιγναριαε νεγοτιατιονις , θυοδ περτιναξιτερ εαμ ρεμ γερερετ , ιμποσυισσε φατετυρ . 
νατυς εστ περτιναχ ιν αππεννινο ιν vιλλα ματρις , εθυυς πυλλυς εα ηορα θυα νατυς εστ ιν τεγυλας ασξενδιτ ατθυε ιβι βρεvιτερ ξομμορατυς δεξιδιτ ετ εχσπιραvιτ , ηαξ ρε μοτυς πατερ αδ ξηαλδαευμ vενιτ , θυι ξυμ ιλλι φυτυρα ινγεντια πραεδιχισσετ , στιρπεμ σε περδιδισσε διχιτ . 
πυερ λιττερις ελεμενταριις ετ ξαλξυλο ιμβυτυς , δατυς ετιαμ γραεξο γραμματιξο ατθυε ινδε συλπιξιο απολλιναρι , ποστ θυεμ ιδεμ περτιναχ γραμματιξεν προφεσσυς εστ . 
σεδ ξυμ ιν εα μινυς θυαεστυς προφιξερετ , περ λολλιανυμ αvιτυμ , ξονσυλαρεμ vιρυμ , πατρις πατρονυμ , δυξενδι ορδινις διγνιτατεμ πετιιτ , δειν πραε‐ ετ ομ . 
ιν π . 
στιρπεμ π ; στιπεμ πετερ . 
φεξτυς ξοηορτις ιν σψριαμ προφεξτυς τιτο αυρελιο ιμπερατορε , α πραεσιδε σψριαε , θυοδ σινε διπλοματιβυς ξυρσυμ υσυρπαvερατ , πεδιβυς αβ αντιοξηια αδ λεγαρτιονεμ συαμ ιτερ φαξερε ξοαξτυς εστ . 
βελλο παρτηιξο ινδυστρια συα προμεριτυς ιν βριταννιαμ τρανσλατυς εστ αξ ρετεντυς , ποστ ιν μοεσια ρεχιτ αλαμ . 
δεινδε αλιμεντις διvιδενδις ιν Vια αεμιλια προξυραvιτ . 
ινδε ξλασσεμ γερμανιξαμ ρεχιτ , ματερ ευμ υσθυε ιν γερμανιαμ προσεξυτα εστ ιβιθυε οβιιτ , ξυιυς ετιαμ σεπυλξηρυμ σταρε νυνξ διξιτυρ , ινδε αδ δυξενυμ σεστερτιορυμ στιπενδιυμ τρανσλατυς ιν δαξιαμ συσπεξτυσθυε α μαρξο θυορυνδαμ αρτιβυς ρεμοτυς εστ , ετ ποστεα περ ξλαυδιυμ πομπειανυμ , γενερυμ μαρξι , θυασι αδιυτορ ειυς φυτυρυς vεχιλλις ρεγενδις αδσξιτυς εστ . 
ιν θυο μυνερε αδπροβατυς λεξτυς εστ ιν σενατυ . 
ποστεα ιτερυμ ρε βενε γεστα προδιτα εστ φαξτιο , θυαε ιλλι ξονξιννατα φυερατ , μαρξυσθυε ιμπερατορ , υτ ξομ‐ περσεξυτα π . 
αρτιβυς πετερ ; 
α παρτιβυς π . 
πενσαρετ ινιυριαμ , πραετοριυμ ευμ φεξιτ ετ πριμαε λεγιονι ρεγενδαε ιμποσυιτ , στατιμθυε ραετιας ετ νοριξυμ αβ ηοστιβυς vινδιξαvιτ , εχ θυο εμινεντε ινδυστρια στυδιο μαρξι ιμπερατορις ξονσυλ εστ δεσιγνατυς , εχστατ ορατιο απυδ μαριυμ μαχιμυμ λαυδες ειυς ξοντινενς ετ ομνια vελ θυαε φεξιτ vελ θυαε περπεσσυς εστ . 
ετ πραετερ ιλλαμ ορατιονεμ , θυαμ λονγυμ φυιτ ξονεξτερε , σαεπισσιμε περτιναχ α μαρξο ετ ιν ξοντιονε μιλιταρι ετ ιν σενατυ λαυδατυς εστ , δολυιτθυε παλαμ μαρξυς , θυοδ σενατορ εσσετ ετ πραεφεξτυς πραετοριι φιερι α σε νον ποσσετ . 
ξασσιανο μοτυ ξομποσιτο ε σψρια αδ δανυvιι τυτελαμ προφεξτυς εστ ατθυε ινδε μοεσιαε υτριυσθυε , μοχ δαξιαε ρεγιμεν αξξεπιτ , βενε γεστις ηις προvινξιις σψριαμ μερυιτ . 
ιντεγρε σε υσθυε αδ σψριαε ρεγιμεν περτιναχ τενυιτ , ποστ εχξεσσυμ vερο μαρξι πεξυνιαε στυδυιτ ; 
θυαρε ετιαμ διξτις ποπυλαριβυς λαξεσσιτυς . 
ξυριαμ ρομαναμ ποστ θυαττυορ προvινξιας ξονσυλαρες , θυια ξονσυλατυμ αβσενς γεσσερατ , ιαμ διvες ινγρεσσυς εστ , ξυμ εαμ σενατορ αντεα νον vιδισσετ , ιυσσυς εστ πραετερεα στατιμ α περεννι ιν λιγυριαμ σεξεδερε ιν vιλλαμ πατερναμ ; 
ναμ πατερ ειυς ταβερναμ ξοαξτιλιαριαμ ιν ετ ομ . 
ιν π . 
ξοαξτιλιαριαμ σξαλιγερ , μομμσεν ; 
ξοαξτιλιριαμ π ; ξοξτιλιξιαμ σαλμασιυς , πετερ . 
λιγυρια εχερξυερατ , σεδ ποστεαθυαμ ιν λιγυριαμ vενιτ , μυλτις αγρις ξοεμπτις ταβερναμ πατερναμ μανεντε φορμα πριορε ινφινιτις αεδιφιξιις ξιρξυμδεδιτ , φυιτθυε ιλλιξ περ τριεννιυμ ετ μερξατυς εστ περ συος σερvος . 
οξξισο σανε περεννι ξομμοδυς περτιναξι σατισφεξιτ ευμθυε πετιιτ λιττερις , υτ αδ βριταννιαμ προφιξισξερετυρ . 
προφεξτυσθυε μιλιτες αβ ομνι σεδιτιονε δετερρυιτ , ξυμ ιλλι θυεμξυμθυε ιμπερατορεμ vελλεντ ηαβερε ετ ιπσυμ σπεξιαλιτερ περτιναξεμ . 
τυνξ περτιναχ μαλεvολεντιαε νοταμ συβιιτ , θυοδ διξτυς εστ ινσιμυλασσε απυδ ξομμοδυμ αδφεξτατι ιμπεριι αντιστιυμ βυρρυμ ετ αρριυμ αντονινυμ . 
ετ σεδιτιονες θυιδεμ ξοντρα σε ιπσε ξομπεσξυιτ ιν βριταννια , vερυμ ινγενς περιξυλυμ αδιιτ σεδιτιονε λεγιονις παενε οξξισυς , ξερτε ιντερ οξξισος ρελιξτυς , θυαμ θυιδεμ ρεμ ιδεμ περτιναχ αξερριμε vινδιξαvιτ , δενιθυε ποστεα vενιαμ λεγατιονις πετιιτ , διξενς σιβι οβ δεφενσαμ δισξιπλιναμ ινφεστας εσσε λεγιονες , αξξεπτο συξξεσσορε αλιμεντορυμ ει ξυρα μανδατα εστ . 
δειν προ ξονσυλε αφριξαε φαξτυς εστ . 
ιν θυο προξονσυλατυ μυλτας σεδιτιονες περπεσσυς διξιτυρ vατιξινατιονιβυς ξαρμινυμ θυαε δε τεμπλο ξαελεστις εμεργυντ . 
ποστ ηοξ πραεφεξτυς υρβι φαξτυς , ιν θυα πραεφεξτυρα ποστ φυσξιανυμ , ηομινεμ σεvερυμ , περτιναχ μιτισσιμυς ετ ηυμανισσιμυς φυιτ ετ λιττερις πετερ ; 
λιττερας π . 
ξοντρα σε ιπσε λενζε ; 
ξοντρα ιπσε π ; ξοντρα ιμπερατορεμ οβρεξητ , πετερ . 
βριταννιαμ π , πετερ . 
ξαρμινυμ πετερ 2 ; εαρυμ π . 
ιπσι ξομμοδο πλυριμυμ πλαξυιτ , θυια ιλλι εσσετ ιτερυμ ξυμ περτιναχ φαξτυς εστ . 
τυνξ περτιναχ ιντερφιξιενδι ξομμοδι ξονσξιεντιαμ δελαταμ σιβι αβ αλιις νον φυγιτ . 
ξομμοδο αυτεμ ιντερεμπτο λαετυς πραεφεξτυς πραετοριι ετ εξλεξτυς ξυβιξυλαριυς αδ ευμ vενερυντ ετ ευμ ξονφιρμαρυντ ατθυε ιν ξαστρα δυχερυντ . 
ιλλιξ περτιναχ μιλιτες αδλοξυτυς εστ , δονατιvυμ προμισιτ , ινγερι σιβι ιμπεριυμ α λαετο ετ εξλεξτο διχιτ . 
φιξτυμ εστ αυτεμ θυοδ μορβο εσσετ ξομμοδυς εχστινξτυς , θυια ετ μιλιτες , νε τεμπταρεντυρ , περτιμεσξεβαντ . 
δενιθυε α παυξις πριμυμ εστ περτιναχ ιμπερατορ αππελλατυς , φαξτυς εστ αυτεμ σεχαγεναριο μαιορ ιμπερατορ πριδιε καλ . 
ιαν . 
δε ξαστρις νοξτε ευμ αδ σενατυμ vενισσετ ετ ξελλαμ ξυριαε ιυσσισσετ απεριρι , νεθυε ινvενιρετυρ αεδιτυυς , ιν τεμπλο ξονξορδιαε ρεσεδιτ , ετ ξυμ αδ ευμ ξλαυδιυς πομπειανυς , γενερ μαρξι , vενισσετ ξασυμθυε ξομμοδι λαξριμασσετ , ηορτατυς περτιναχ υτ ιμπεριυμ συμερετ , σεδ ιλλε ρεξυσαvιτ , θυια ιαμ ιμπερατορεμ περτιναξεμ vιδεβατ , στατιμ εργο ομνες μαγιστρατυς ξυμ ξονσυλε αδ ξυριαμ vενερυντ ινγρεσσυμθυε περτιναξεμ νοξτε ελεξτυς π . 
ετ σαλμασιυς ; 
υτ π . 
ελεξτο π . 
γερμανιξι π . 
ξομμοδο π . 
ιμπερατορεμ αππελλαvερυντ . 
ιπσε αυτεμ περτιναχ ποστ λαυδες συας α ξονσυλιβυς διξτας ετ ποστ vιτυπερατιονεμ ξομμοδι αδξλαματιονιβυς σενατυς οστενσαμ εγιτ γρατιας σενατυι ετ πραεξιπυε λαετο , πραεφεξτο πραετοριι , θυο αυξτορε ετ ξομμοδυς ιντερεμπτυς ετ ιπσε ιμπερατορ εστ φαξτυς . 
σεδ ξυμ λαετο γρατιας εγισσετ περτιναχ , φαλξο ξονσυλ διχιτ · 
θυαλις ιμπερατορ ες φυτυρυς , ηινξ ιντελλεγιμυς , θυοδ λαετυμ ετ μαρξιαμ , μινιστρος σξελερυμ ξομμοδι , ποστ τε vιδεμυς . 
ξυι περτιναχ ρεσπονδιτ · 
ιυvενις ες ξονσυλ νεξ παρενδι σξις νεξεσσιτατες , παρυερυντ ινvιτι ξομμοδο , σεδ υβι ηαβυερυντ φαξυλτατεμ , θυιδ σεμπερ vολυεριντ οστενδερυντ 
 , εαδεμ διε θυα αυγυστυς εστ αππελλατυς , ετ φλαvια τιτιανα υχορ ειυς αυγυστα εστ αππελλατα , ιις ηορις θυιβυς ιλλε ιν ξαπιτολιυμ vοτα σολvεβατ . 
πριμυς σανε ομνιυμ εα διε θυα αυγυστυς εστ αππελλατυς , ετιαμ πατρις πατριαε νομεν ρεξεπιτ νεξ νον σιμυλ ετιαμ ιμπεριυμ προξονσυλαρε νεξ νον ιυς θυαρταε ρελατιονις . 
θυοδ ομινις λοξο φυιτ περτιναξι , αδ παλατιυμ εργο περτιναχ προφεξτυς , θυοδ τυνξ vαξυυμ ερατ , θυια ξομμοδυς ιν Vεξτιλιανις οξξισυς εστ , πετεντι σιγνυμ πριμα διε τριβυνο δεδιτ μιλιτεμυς , εχπροβρανς υτιθυε σεγνιτιεμ τεμπορυμ συπεριορυμ , θυοδ θυιδεμ ετιαμ αντε ιν ομνιβυς δυξατιβυς μαρξιανυμ π , παραυερυντ π. . 
νον ινς . 
ιν π ξορρ. ; 
ομ . 
ιν π 1 . 
ομνις π 1 . 
δεδερατ , εχπροβρατιονεμ αυτεμ ισταμ μιλιτες νον τυλερυντ στατιμθυε δε ιμπερατορε μυτανδο ξογιταρυντ . 
εα διε ετιαμ αδ ξονvιvιυμ μαγιστρατυς ετ προξερες σενατυς ρογαvιτ , θυαμ ξονσυετυδινεμ ξομμοδυς πραετερμισερατ , σανε ιαμ ποστερο καλενδαρυμ διε ξυμ στατυαε ξομμοδι δειξερεντυρ , γεμυερυντ μιλιτες , σιμυλ θυια ιτερυμ σιγνυμ ιδεμ δεδερατ ιμπερατορ . 
τιμεβατυρ αυτεμ μιλιτια συβ σενε ιμπερατορε , δενιθυε τερτιυμ νοναρυμ διεμ vοτις ιπσις μιλιτες τριαριυμ ματερνυμ λασξιvιυμ , σενατορεμ νοβιλεμ , δυξερε ιν ξαστρα vολυερυντ , υτ ευμ ρεβυς ρομανις ιμπονερεντ . 
σεδ ιλλε νυδυς φυγιτ ατθυε αδ περτιναξεμ ιν παλατιυμ vενιτ ετ ποστ εχ υρβε δεξεσσιτ . 
τιμορε σανε περτιναχ ξοαξτυς ομνια θυαε ξομμοδυς μιλιτιβυς ετ vετερανις δεδερατ ξονφιρμαvιτ , συσξιπερε σε ετιαμ ιμπεριυμ α σενατυ διχιτ , θυοδ ιαμ σποντε ινιερατ , θυαεστιονεμ μαιεστατις πενιτυς τυλιτ ξυμ ιυρειυρανδο , ρεvοξαvιτ ετιαμ εος θυι δεπορτατι φυεραντ ξριμινε μαιεστατις , εορυμ μεμορια ρεστιτυτα θυι οξξισι φυεραντ . 
φιλιυμ ειυς σενατυς ξαεσαρεμ αππελλαvιτ , σεδ περτιναχ νεξ υχορις αυγυσταε αππελλατιονεμ ρεξεπιτ ετ δε φιλιο διχιτ · 
ξυμ μερυεριτ . 
ετ ξυμ ξομμοδυς αδλεξτιονιβυς ιννυμερις πραετοριας μισξυισσετ , σενατυς ξονσυλτυμ περτιναχ φεξιτ ιυσσιτθυε ιαμ πετερ ; 
ξυμ π. λ ξφ . 
ξομ. , χχ . 
4‐5 . 
ψετ αξξορδινγ το ξ. ιv . 
11 ανδ διο , λχχιιι . 
1 , 4 , ηε ωας ρεγυλαρλψ ελεξτεδ βψ τηε σενατε . 
αξξορδινγ το διο , λχχιιι . 
5 , 3 , τηειρ βοδιες ωερε δισιντερρεδ ανδ τηεν λαιδ ιν τηειρ ανξεστραλ τομβς . 
σεε νοτε το ξ. v. 4 . 
σεε νοτε το ξ. ιι . 
6 . 
εος , θυι πραετυρας νον γεσσισσεντ σεδ αδλεξτιονε αξξεπισσεντ , ποστ εος εσσε θυι vερε πραετορες φυισσεντ . 
σεδ ηινξ θυοθυε γρανδε οδιυμ σιβι μυλτορυμ ξομμοvιτ . 
ξενσυς ρετραξταρι ιυσσιτ , δελατορες ξονvιξτος 1 γραvιτερ πυνιρι ιυσσιτ ετ ταμεν μολλιυς θυαμ πριορες ιμπερατορες , υνιξυιθυε διγνιτατι , σι δελατιονις ξριμεν ινξυρρερετ , ποεναμ στατυενς , λεγεμ σανε τυλιτ , υτ τεσταμεντα πριορα νον πριυς εσσεντ ινριτα θυαμ αλια περφεξτα εσσεντ , νεvε οβ ηοξ φισξυς αλιθυανδο συξξεδερετ . 
ιπσεθυε προφεσσυς εστ νυλλιυς σε αδιτυρυμ ηερεδιτατεμ , θυαε αυτ αδυλατιονε αλιξυιυς δελατα εσσετ αυτ λιτε περπλεχα , υτ λεγιτιμι ηερεδες ετ νεξεσσαριι πριvαρεντυρ . 
αδδιτθυε σενατυς ξονσυλτο ηαεξ vερβα · 
σατιυς εστ , πατρες ξονσξριπτι , ινοπεμ ρεμ πυβλιξαμ οβτινερε , θυαμ αδ διvιτιαρυμ ξυμυλυμ περ δισξριμινυμ ατθυε δεδεξορυμ vεστιγια περvενιρε . 
δονατιvα ετ ξονγιαρια , θυαε ξομμοδυς προμισερατ , σολvιτ , αννοναε ξονσυλτισσιμε προvιδιτ , ετ ξυμ τανταμ πενυριαμ αεραριι ηαβερετ , υτ πραετερ δεξιες σεστερτιυμ νον σε ινvενισσε φατερετυρ , ξοαξτυς εστ εα εχιγερε θυαε ξομμοδυς ινδιχερατ , ξοντρα θυαμ προφεσσυς φυερατ , δενιθυε αγγρεσσυς ευμ λολλιανυς γεντιανυς ξονσυλαρις , θυοδ ξοντρα προμισσυμ φαξερετ , νεξεσσιτατις ρατιονεμ αξξεπιτ . 
ξονυιξτος φαβερ , πετερ ; 
υινξτος π . 
αδιτυραμ π . 
σατιυς γρυτερ ; 
στατιυς π 1 ; σανξτιυς π ξορρ . 
πεξυνιαμ π . 
αυξτιονεμ ρερυμ ξομμοδι ηαβυιτ , ιτα υτ ετ πυερος ετ ξονξυβινας vενδι ιυβερετ , εχξεπτις ιις θυι περ vιμ παλατιο vιδεβαντυρ ινσερτι . 
ετ δε ιις θυος vενδι ιυσσιτ μυλτι ποστεα ρεδυξτι αδ μινιστεριυμ οβλεξταρυντ σενεμ , θυι θυιδεμ περ αλιος πρινξιπες υσθυε αδ σενατοριυμ διγνιτατεμ περvενερυντ , σξυρρας τυρπισσιμορυμ νομινυμ δεδεξορα πραεφερεντες προσξριπσιτ αξ vενδιδιτ . 
ξυιυς νυνδινατιονις πεξυνιαμ , θυαε ινγενς φυιτ , μιλιτιβυς δονατιvο δεδιτ , α λιβερτις ετιαμ εα εχεγιτ θυιβυς ξομμοδο vενδεντε διτατι φυεραντ . 
αυξτιο σανε ρερυμ ξομμοδι ιν ηις ινσιγνιορ φυιτ · vεστις συβτεγμινε σεριξο αυρεις φιλις ινσιγνι οπερε , τυνιξας παενυλασθυε , λαξερνας ετ ξηιριδοτας δαλματαρυμ ετ ξιρρατας μιλιταρες πυρπυρεασθυε ξηλαμψδες γραεξανιξας ατθυε ξαστρενσες . 
ετ ξυξυλλι.βαρδαιξι ετ τογα αρμαθυε γλαδιατορια γεμμις αυροθυε ξομποσιτα , ετ μαξηαερας ηερξυλανεας ετ τορθυες γλαδιατοριας vασαθυε δε λυτο αυρο εβορε αργεντο ξιτροθυε ξομποσιτα . 
ατθυε ετιαμ πηαλλοvιτροβυλι εχ ματεριε εαδεμ ετ vασα σαμνιτιξα ξαλφαξτανδαε ρεσιναε αξ πιξι δεvελλενδις ηομινιβυς αξ λεvιγινανδις . 
νεξ νον vεηιξυλα αρτε φαβριξαε νοvα περπλεχις διvισισθυε ροταρυμ ορβι‐ θυι ομ . 
ιν π . 
περ φερεντες π . 
ινσιγνι οπερε ξασαυβον ; 
ινσιγνιορ περ π . 
δε λυτο εδιτορ ; 
ελυδο π ; ελυτο πετερ 1 ; δε λυδο κραυσς , πετερ 2 . 
πηαλλουιτροβυλι εγνατιυς , πετερ 1 ; πηανδουιτροβυλι π , πετερ 2 . 
βυς ετ εχθυισιτις σεδιλιβυς νυνξ αδ σολεμ δεξλινανδυμ νυνξ αδ σπιριτυς οππορτυνιτατεμ περ vερτιγινεμ ; 
ετ αλια ιτερ μετιεντια ηορασθυε μονστραντια ετ ξετερα vιτιις ειυς ξονvενιεντια . 
ρεδδιδιτ πραετερεα δομινις εος θυι σε εχ πριvατις δομιβυς ιν αυλαμ ξοντυλεραντ , ξονvιvιυμ ιμπερατοριυμ εχ ιμμενσο αδ ξερτυμ ρεvοξαvιτ μοδυμ . 
συμπτυς ετιαμ ομνες ξομμοδι ρεξιδιτ . 
εχεμπλο αυτεμ ιμπερατορις , ξυμ ιλλε παρξιυς σε αγερετ , εχ ομνιυμ ξοντινεντια vιλιτας νατα εστ . 
ναμ ιμπερατοριυμ συμπτυμ πυλσις νον νεξεσσαριις αδ σολιτι διμιδιυμ δετραχιτ . 
πραεμια μιλιταντιβυς ποσυιτ . 
αες αλιενυμ , θυοδ πριμο ιμπεριι τεμπορε ξοντραχερατ , σολvιτ , αεραριυμ ιν συυμ στατυμ ρεστιτυιτ , αδ οπερα πυβλιξα ξερτυμ συμπτυμ ξονστιτυιτ . 
ρεφορμανδις vιις πεξυνιαμ ξοντυλιτ . 
στιπενδια πλυριμις ρετρο δεβιτα εχσολvιτ . 
οβευνδις ποστρεμο ξυνξτις μυνεριβυς φισξυμ παρεμ φεξιτ , αλιμενταρια ετιαμ ξομπενδια , θυαε νοvεμ αννορυμ εχ ινστιτυτο τραιανι δεβεβαντυρ , οβδυρατα vερεξυνδια συστυλιτ . 
αvαριτιαε συσπιξιονε πριvατυς νον ξαρυιτ , ξυμ απυδ 
Vαδα σαβατια οππρεσσις φαενορε ποσσεσσοριβυς λατιυς συος τενδερετ φινες , δενιθυε εχ vερσυ λυξιλιανο αγραριυς μεργυς εστ αππελλατυς , μυλτι αυτεμ ευμ υρβιβυς π . 
ρεξιδιτ εγνατιυς ; 
ρεδδιτα . 
υιις ξασαυβον ; 
συις π . 
απτιτ π . 
τενδερετ ξασαυβον ; 
τενερετ π . 
ετιαμ ιν προvινξιις , θυας ξονσυλαρις γεσσιτ , σορδιδε σε εγισσε ιν λιττερας ρεττυλερε , ναμ vαξατιονες ετ λεγατιονες μιλιταρες διξτυρ vενδιδισσε . 
δενιθυε ξυμ παρεντυμ μινιμυμ εσσετ πατριμονιυμ , ετ νυλλα ηερεδιτας οβvενισσετ , συβιτο διvες εστ φαξτυς . 
ομνιβυς σανε ποσσεσσιονες συας ρεδδιδιτ θυιβυς ξομμοδυς αδεμερατ , σεδ νον σινε πρετιο , σενατυι λεγιτιμο σεμπερ ιντερφυιτ αξ σεμπερ αλιθυιδ ρεττυλιτ , ξιvιλεμ σε σαλυταντιβυς ετ ιντερπελλαντιβυς σεμπερ εχηιβυιτ . 
εος θυι ξαλυμνιις αδπετιτι περ σερvος φυεραντ δαμνατις σεvεριυς δελατοριβυς λιβεραvιτ , ιν ξρυξεμ συβλατις ταλιβυς σερvις ; 
αλιθυος ετιαμ μορτυος vινδιξαvιτ . 
ινσιδιας παραvιτ ει φαλξο ξονσυλ , θυι 2 θυεστυς εστ ιν σενατυ vολενς ιμπεραρε , ξυι θυιδεμ ξρεδιδιτ σενατυς ξυμ σιβι θυιδαμ σερvυς , θυασι φαβιαε † σετιθυε φιλιυς εχ ξειονιι ξομμοδι φαμιλια , παλατιναμ δομυμ ριδιξυλε vινδιξασσετ , ξογνιτυσθυε ιυσσυς εσσετ φλαγελλις ξαεσυς δομινο ρεστιτυι , ιν ξυιυς vινδιξτα ιι θυι οδεραντ περτιναξεμ οξξασιονεμ σεδιτιονις ινvενισσε διξυντυρ . 
φαλξονι ταμεν πεπερξιτ ετ α σενατυ ιμ‐ σευεριυς ωαλτερ ; 
σερυις π , πετερ . 
φαλξο ξονσυλ , θυι θυεστυς εδιτορ ; 
φαλξο ξονθυεστυς π ; λαξυνα ινδ . 
βψ πετερ , ξυι εδιτορ ; 
θυο π ; θυοδ εγνατιυς , πετερ 1 ; † θυο πετερ 2 . 
σενατυς ινς . 
βψ εδιτορ ; 
ξρεδιδιτ , π , πετερ . 
ξυμ συγγ . 
βψ πετερ ; 
δυμ π , πετερ . 
σο π ; φαυιαε εσσετ φιλιυς εδιτ . 
πρινξεπς , πετερ 1. 1 ριδιξυλα V . 
εσσετ βαεηρενς , υνγερ , πετερ 2 ; εστ π , πετερ 1 . 
θυοδ π . 
πυνιτατεμ ειυς πετιιτ , δενιθυε φαλξο ιν ρεβυς συις σεξυρυς vιχιτ ετ ηερεδε φιλιο περιιτ . 
θυαμvις μυλτι φαλξονεμ νεσξισσε διχεριντ ιμπεριυμ σιβι παραρι , αλιι ετιαμ σερvις , θυι ρατιονες ιντερvερτεραντ , φαλσις τεστιμονιις αδπετιτυμ ευμ εσσε διχερυντ . 
σεδ περτιναξι φαξτιο πραεπαρατα εστ περ λαετυμ πραεφεξτυμ πραετοριι ετ εος θυος περτιναξις σανξτιμονια οφφενδερατ . 
λαετυμ ενιμ παενιτυερατ θυοδ ιμπερατορεμ φεξερατ περτιναξεμ , ιδξιρξο θυια ευμ vελυτ στυλτυμ ιντιματορεμ νοννυλλαρυμ ρερυμ ρεπρεηενδεβατ . 
γραvε πραετερεα μιλιτιβυς vισυμ , θυοδ ιν ξαυσα φαλξονις μυλτος μιλιτες αδ υνιυς σερvι τεστιμονιυμ οξξιδι πραεξεπερατ . 
τρεξεντι ιγιτυρ δε ξαστρις αρματι αδ ιμπερατοριας αεδες ξυνεο φαξτο μιλιτες vενερε , εαδεμ ταμεν διε ιμμολαντε περτιναξε νεγατυρ ιν ηοστια ξορ ρεπερτυμ ; 
ετ ξυμ ιδ vελλετ προξυραρε , ξαπυτ εχτορυμ νον δεπρεηενδιτ . 
ετ τυνξ θυιδεμ ομνες μιλιτες ιν ξαστρις μανεβαντ , θυι ξυμ ε ξαστρις αδ οβσεθυιυμ πρινξιπις ξονvενισσεντ , ετ περτιναχ εο διε προξεσσιονεμ , θυαμ αδ ατηεναευμ παραvερατ , υτ αυδιρετ ποεταμ , οβ σαξριφιξιι πραεσαγιυμ διστυλισσετ , ιι θυι αδ οβσεθυιυμ vενεραντ ρεδιρε ιν ξαστρα ξοεπερυντ , σεδ συβιτο γλοβυς ιλλε ιν παλατιυμ περvενιτ νεθυε αυτ αρξερι ποτυιτ αυτ ιμπερατορι νυν‐ αεδες εγνατιυς ; 
ξαεδες π . 
ε ξαστρις πετσξηενιγ ; 
ξαστρις π ; δε ξαστρις πετερ . 
θυαμ ομ . 
ιν π . 
τιαρι . 
ενιμvερο ταντυμ οδιυμ ιν περτιναξεμ ομνιυμ αυλιξορυμ φυιτ , υτ αδ φαξινυς μιλιτες ηορταρεντυρ . 
συπερvενερυντ περτιναξι , ξυμ ιλλε αυλιξυμ φαμυλιξιυμ ορδιναρετ , ινγρεσσιθυε πορτιξυς παλατιι υσθυε αδ λοξυμ θυι αππελλατυρ σιξιλια ετ ιοvις ξενατιο . 
ηοξ ξογνιτο περτιναχ λαετυμ πραεφεξτυμ πραετοριι αδ εος μισιτ , σεδ ιλλε δεξλινατις μιλιτιβυς περ πορτιξυς εγρεσσυς αδοπερτο ξαπιτε δομυμ σε ξοντυλιτ , vερυμ ξυμ αδ ιντεριορα προρυμπερεντ , περτιναχ αδ εος προξεσσιτ εοσθυε λονγα ετ γραvι ορατιονε πλαξαvιτ , σεδ ξυμ ταυσιυς θυιδαμ , υνυς ε τυνγρις , ιν ιραμ ετ ιν τιμορεμ μιλιτες λοθυενδο αδδυχισσετ , ηασταμ ιν πεξτυς περτιναξις οβιεξιτ , τυνξ ιλλε πρεξατυς ιοvεμ υλτορεμ τογα ξαπυτ οπερυιτ ατθυε α ξετερις ξονφοσσυς εστ . 
ετ εξλεξτυς θυιδεμ ξονφοσσις δυοβυς ξυμ εοδεμ περιιτ ; 
ρελιθυι αυτεμ ξυβιξυλαριι παλατινι (ναμ συος στατιμ , υτ ιμπερατορ ιαξτυς εστ , φιλιις εμανξιπατις δεδερατ) διφφυγερυντ , μυλτι σανε διξυντ , ετιαμ ξυβιξυλυμ μιλιτες ινρυπισσε ατθυε ιλλιξ ξιρξα λεξτυμ φυγιεντεμ περτιναξεμ οξξιδισσε . 
φυιτ αυτεμ σενεχ vενεραβιλις , ινμισσα βαρβα , ρεφλεχο ξαπιλλο , ηαβιτυδινε ξορπορις πινγυιορε , vεντρε προμινυλο , στατυρα ιμπερατορια , ελοθυεντια μεδιοξρι , ετ μαγις βλανδυς θυαμ βενιγνυς νεξ υμθυαμ ξρεδιτυς σιμπλεχ , ετ ξυμ vερβις εσσετ αφφαβιλις , ρε ερατ πραεξεσσιτ π . 
εξλεξτυς πετερ ; 
ειεξτυς π . 
ινλιβεραλις αξ προπε σορδιδυς , υτ διμιδιατας λαξτυξας ετ ξαρδυς ιν πριvατα vιτα ξονvιvιις αδπονερατ . 
ετ νισι θυιδ μισσυμ εσσετ εδυλιυμ , θυοτθυοτ εσσεντ αμιξι , νοvεμ λιβρας ξαρνις περ τρες μισσυς πονεβατ , σι αυτεμ πλυς αλιθυιδ μισσυμ εσσετ , ετιαμ ιν αλιυμ διεμ διφφερεβατ , ξυμ σεμπερ αδ ξονvιvιυμ μυλτος vοξαρετ , ιμπερατορ ετιαμ , σι σινε ξονvιvις εσσετ , εαδεμ ξονσυετυδινε ξενιταβατ . 
αμιξις σι θυανδο δε πρανδιο συο μιττερε vολυιτ , μισιτ οφφυλας βινας αυτ ομασι παρτεμ , αλιθυανδο λυμβος γαλλιναξεος , πηασιανυμ νυμθυαμ πριvατο ξονvιvιο ξομεδιτ αυτ αλιξυι μισιτ , ξυμ σινε αμιξις ξεναρετ , αδηιβεβατ υχορεμ συαμ ετ Vαλεριανυμ , θυι ξυμ εοδεμ δοξυερατ , υτ φαβυλας λιττερατας ηαβερετ . 
σανε νυλλυμ εχ ιις θυος ξομμοδυς ρεβυς γερενδις ιμποσυερατ μυταvιτ , εχσπεξτανς υρβις ναταλεμ , θυοδ ευμ διεμ ρερυμ πρινξιπιυμ vολεβατ εσσε , ατθυε ιδεο ετιαμ ιν βαλνεις ει ξομμοδιανι μινιστρι νεξεμ παρασσε διξυντυρ , ιμπεριυμ ετ ομνια ιμπεριαλια σιξ ηορρυιτ , υτ σιβι σεμπερ οστενδερετ δισπλιξερε , δενιθυε νον αλιυμ σε , θυαμ φυερατ , vιδερι vολεβατ , φυιτ ιν ξυρια ηονοριφιξεντισσιμυς , ιτα υτ σενατυμ φαvεντεμ αδοραρετ ετ θυασι πραεφεξτυς υρβι ξυμ ομνιβυς σερμονεμ ινλιβεραλις Jορδαν ; 
ινλιβεραβιλις π . 
πομασι π . 
ξυμεδιταυιτ π . 
υτ ομ . 
ιν π . 
λιττερατυς π . 
παρτιξιπαρετ . 
vολυιτ ετιαμ ιμπεριυμ δεπονερε ατθυε αδ πριvαταμ vιταμ ρεδιρε , φιλιος συος ιν παλατιο νυτριρι νολυιτ . 
ταμ παρξυς αυτεμ ετ ταμ λυξρι ξυπιδυς φυιτ , υτ απυδ Vαδα σαβατια μερξατυρας εχερξυερατ ιμπερατορ περ ηομινες συος , νον αλιτερ θυαμ πριvατυς σολεβατ . 
νεξ μυλτυμ ταμεν αματυς εστ ; 
σι θυιδεμ ομνες θυι λιβερε φαβυλας ξονφερεβαντ μαλε περτιναξεμ λοθυεβαντυρ , ξηριστολογυμ ευμ αππελλαντες , θυι βενε λοθυερετυρ ετ μαλε φαξερετ , ναμ ετ ξιvες συι , θυι αδ ευμ ξονφλυχεραντ ιαμ ιμπερατορεμ ετ νιηιλ δε εο μερυεραντ , σιξ ευμ αππελλαβαντ , μυνερα θυοθυε λυξρι λιβιδινε λιβεντερ αξξεπιτ . 
ρελιθυιτ φιλιυμ ετ φιλιαμ συπερστιτες ετ υχορεμ , φλαvιι συλπιξιανι φιλιαμ , θυεμ πραεφεξτυμ υρβι λοξο συο φεξερατ , ξιρξα υχορις πυδιξιτιαμ μινυς ξυριοσυς φυιτ , ξυμ παλαμ ξιτηαροεδυμ ιλλα διλιγερετ , ιπσε πραετερεα ξορνιφιξιαμ ινφαμισσιμε διξιτυρ διλεχισσε . 
λιβερτος αυλιξος vεηεμεντισσιμε ξομπρεσσιτ , υνδε γρανδε θυοθυε οδιυμ ξοντραχιτ . 
σιγνα ιντεριτυς ηαεξ φυερυντ · ιπσε αντε τριδυυμ θυαμ οξξιδερετυρ ιν πισξινα σιβι vισυς εστ vιδερε ηομινεμ ξυμ γλαδιο ινφεσταντεμ . 
ετ εα διε θυα οξξισυς vολυιτ π . 
///υτ π . 
εστ νεγαβαντ ιν οξυλις ειυς πυπυλας ξυμ ιμαγινιβυς , θυας ρεδδυντ , σπεραντιβυς vισας , ετ ξυμ απυδ λαρες σαξριφιξαρετ , ξαρβονες vιvαξισσιμι εχστινξτι συντ , ξυμ ινφλαμμαρι σολεαντ , ετ , υτ συπρα διξτυμ εστ , ξορ ετ ξαπυτ ιν ηοστιις νον εστ ρεπερτυμ , στελλαε ετιαμ ιυχτα σολεμ περ διεμ ξλαρισσιμαε vισαε αντε διεμ θυαμ οβιρετ . 
ετ ιπσε ομεν δε ιυλιανο συξξεσσορε δεδισσε διξιτυρ , ναμ ξυμ ει διδιυς ιυλιανυς φρατρις φιλιυμ οβτυλισσετ , ξυι δεσπονδεβατ φιλιαμ συαμ , αδηορτατυς εστ ιυvενεμ αδ πατρυι οβσερvατιονεμ ετ αδιεξιτ · 
οβσερvα ξολλεγαμ ετ συξξεσσορεμ μευμ . 
ναμ αντε ιυλιανυς ει ετ ιν ξονσυλατυ ξολλεγα φυερατ ετ ιν προξονσυλατυ συξξεσσερατ . 
μιλιτες ευμ ετ αυλιξι οδιο ηαβυερυντ , ποπυλυς μορτεμ ειυς ινδιγνισσιμε τυλιτ , θυια vιδεβατ ομνια περ ευμ αντιθυα ποσσε ρεστιτυι , ξαπυτ ειυς ξοντο φιχυμ μιλιτες θυι ευμ οξξιδεραντ περ υρβεμ ιν ξαστρα περτυλερυντ . 
ρελιθυιαε ειυς ρεξυπερατο ξαπιτε ιν σεπυλξηρο αvι υχορις λοξαταε συντ . 
ετ ιυλιανυς , συξξεσσορ ιλλιυς , ξορπυς ειυς θυαντο ποτυιτ ηονορε φυνερατυς εστ , ξυμ ιδ ιν παλατιο ρεππερισσετ . 
θυι νυμθυαμ ειυς υλλαμ μεντιονεμ vελ απυδ ποπυλυμ vελ απυδ σενατυμ πυβλιξε φεξιτ , σεδ ξυμ ιπσε θυοθυε α μιλιτιβυς δεσερτυς ιαμ εσσετ , περ σενατυμ ετ ποπυλυμ περτιναχ ιν δεος ρελατος εστ . 
συβ σεvερο αυτεμ ιμπερατορε ξυμ σενατυς ινγενς τεστιμονιυμ ηαβυισσετ περτιναχ , υισαε π ; υισαε συντ πετερ . 
διεμ ξασαυβον ; 
διες π . 
ετ ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
φυνυς ιμαγιναριυμ ει ετ ξενσοριυμ δυξτυμ εστ , ετ αβ ιπσο σεvερο φυνεβρι λαυδατιονε ορνατυς εστ . 
ιπσε αυτεμ σεvερυς αμορε βονι πρινξιπις α σενατυ περτιναξις νομεν αξξεπιτ , φιλιυς περτιναξις πατρι φλαμεν εστ φαξτυς . 
μαρξιανι σοδαλες , θυι διvι μαρξι σαξρα ξυραβαντ , ηελvιανι συντ διξτι προπτερ ηελvιυμ περτιναξεμ . 
ξιρξενσες ετ ιμπεριι ναταλις αδδιτι , θυι α σεvερο ποστεα συβλατι συντ , ετ γενιταλιξιι , θυι μανεντ . 
νατυς αυτεμ καλ . 
αυγυστις Vερο ετ αμβιβυλο ξονσυλιβυς , ιντερφεξτυς εστ V καλ . 
απρ . 
φαλξονε ετ ξλαρο ξονσυλιβυς . 
vιχιτ αννις λχ μενσιβυς Vιι διεβυς χχVι . 
ιμπεραvιτ μενσιβυς ιι διεβυς χχV . 
ξονγιαριυμ δεδιτ ποπυλο δεναριος ξεντενος , πραετοριανις προμισιτ δυοδενα μιλια νυμμυμ σεδ δεδιτ σενα . 
θυοδ εχερξιτιβυς προμισσυμ εστ δατυμ νον εστ , θυια μορς ευμ πραεvενιτ , ηορρυισσε αυτεμ ιλλυμ ιμπεριυμ επιστυλα δοξετ , θυαε vιταε ιλλιυς α μαριο μαχιμο απποσιτα εστ . 
θυαμ εγο ινσερερε οβ νιμιαμ λονγιτυδινεμ νολυι . 
γενιταλιξιι θυι ξασαυβον ; 
γενιτι αλιθυι π . 
βιβυλο π . 
ινσερερε πυτεανυς ; 
ινσερι π . 
αελιυς σπαρτιανυς διδιυς ιυλιανυς διδιο ιυλιανο , θυι ποστ περτιναξεμ ιμπεριυμ αδεπτυς εστ , προαvυς φυιτ σαλvιυς ιυλιανυς , βις ξονσυλ , πραεφεξτυς υρβι ετ ιυρις ξονσυλτυς , θυοδ μαγις ευμ νοβιλεμ φεξιτ , ματερ ξλαρα αεμιλια , πατερ πετρονιυς διδιυς σεvερυς , φρατρες διδιυς προξυλυς ετ νυμμιυς αλβινυς , αvυνξυλυς σαλvιυς ιυλιανυς , αvυς πατερνυς ινσυβρις μεδιολανενσις , ματερνυς εχ ηαδρυμετινα ξολονια . 
εδυξατυς εστ απυδ δομιτιαμ λυξιλλαμ , ματρεμ μαρξι ιμπερατορις . 
ιντερ vιγιντι vιρος λεξτυς εστ συφφραγιο ματρις μαρξι , θυαεστορ αντε αννυμ θυαμ λεγιτιμα αετας σινεβατ δεσιγνατυς εστ . 
αεδιλιτατεμ συφφραγιο μαρξι ξονσεξυτυς εστ . 
πραετορ ειυσδεμ συφφραγιο φυιτ . 
ποστ πραετυραμ λεγιονι πραεφυιτ ιν αλβιυς π . 
γερμανια vιξενσιμαε σεξυνδαε πριμιγενιαε . 
ινδε βελγιξαμ σανξτε αξ διυ ρεχιτ , ιβι ξηαυξις , γερμανιαε ποπυλις θυι αλβιμ φλυvιυμ αδξολεβαντ , ερυμπεντιβυς ρεστιτιτ τυμυλτυαριις αυχιλιις προvινξιαλιυμ , οβ θυαε ξονσυλατυμ μερυιτ τεστιμονιο ιμπερατορις . 
ξηαττος ετιαμ δεβελλαvιτ , ινδε δαλματιαμ ρεγενδαμ αξξεπιτ εαμθυε α ξονφινιβυς ηοστιβυς vινδιξαvιτ , ποστ γερμανιαμ ινφεριορεμ ρεχιτ , ποστ ηοξ ξυραμ αλιμεντορυμ ιν ιταλιαμ μερυιτ , τυνξ φαξτυς εστ ρευς περ θυενδαμ σεvερυμ ξλαρισσιμυμ μιλιτεμ ξονιυρατιονις ξυμ σαλvιο ξοντρα ξομμοδυμ , σεδ α ξομμοδο , θυια μυλτος ιαμ σενατορες οξξιδερατ ετ θυιδεμ νοβιλες αξ ποτεντες ιν ξαυσις μαιεστατις , νε τριστιυς γραvαρετυρ , διδιυς λιβερατυς εστ αξξυσατορε δαμνατο , αβσολυτυς ιτερυμ αδ ρεγενδαμ προvινξιαμ μισσυς εστ . 
βιτηψνιαμ δεινδε ρεχιτ , σεδ νον εα φαμα θυα ξετερας . 
φυιτ ξονσυλ ξυμ περτιναξε ετ ιν προξονσυλατυ αφριξαε ειδεμ συξξεσσιτ ετ σεμπερ αβ εο ξολλεγα εστ ετ συξξεσσορ αππελλατυς , μαχιμε εο διε ξυμ φιλιαμ συαμ ιυλιανυς δεσπονδενς αδφινι συο αδ περτιναξεμ vενισσετ ιδθυε ιντιμασσετ , διχιτ · 
θυε δεβιτα ρεvερεντια , θυια ξολλεγα ετ συξξεσσορ μευς εστ . 
στατιμ ενιμ μορς περτιναξις σεξυτα εστ . 
θυο ιντερ‐ ιδεμ π . 
φεξτο ευμ συλπιξιανυς ιμπερατορ ιν ξαστρις αππελλαρι vελλετ , ετ ιυλιανυς ξυμ γενερο αδ σενατυμ vενισσετ , θυεμ ινδιξτυμ αξξεπερατ , ξυμθυε ξλαυσας vαλvας ινvενισσετ ατθυε ιλλιξ δυος τριβυνος ρεππερισσετ , πυβλιυμ φλοριανυμ ετ Vεξτιυμ απρυμ , ξοεπερυντ ξοηορταρι τριβυνι , υτ λοξυμ αρριπερετ . 
θυιβυς ξυμ διξερετ ιαμ αλιυμ ιμπερατορεμ αππελλατυμ , ρετινεντες ευμ αδ πραετορια ξαστρα δυχερυντ , σεδ ποστεαθυαμ ιν ξαστρα vεντυμ εστ , ξυμ συλπιξιανο πραεφεξτο υρβι , σοξερο περτιναξις , ξοντιοναντε σιβιθυε ιμπεριυμ vινδιξαντε ιυλιανυμ ε μυρο ινγεντια πολλιξεντεμ νυλλυς αδμιττερετ , πριμυμ ιυλιανυς μονυιτ πραετοριανος , νε ευμ φαξερεντ ιμπερατορεμ , θυι περτιναξεμ vινδιξαρετ ; 
δεινδε σξριπσιτ ιν ταβυλις σε ξομμοδι μεμοριαμ ρεστιτυτυρυμ . 
ατθυε ιτα εστ αδμισσυς ετ ιμπερατορ αππελλατυς , ρογαντιβυς πραετοριανις νε συλπιξιανο αλιθυιδ νοξερετ , θυοδ ιμπερατορ εσσε vολυισσετ . 
τυνξ ιυλιανυς φλαvιυμ γενιαλεμ ετ τυλλιυμ ξρισπινυμ συφφραγιο πραετοριανορυμ πραεφεξτος πραετοριι φεξιτ στιπατυσθυε εστ ξατερvα ιμπερατορια περ μαυρεντιυμ , θυι ετ αντε συλπιξιανο ξονιυνχερατ . 
σανε ξυμ vιξενα θυινα μιλια μιλιτιβυς προμισισσετ , τριξενα δεδιτ . 
πυβλιξυμ π . 
υεξτιυμ π. ; 
Vεττιυμ Jορδαν , πετερ . 
ξυμ ομ . 
ιν π 1 . 
ξυμ ομ . 
ιν π 1 . 
εστ αδμισσυς ετ πετερ ; 
ετ αδμισσυς εστ π . 
δειν ηαβιτα ξοντιονε μιλιταρι vεσπερα ιν σενατυμ vενιτ τοτυμθυε σε σενατυι περμισιτ φαξτοθυε σενατυς ξονσυλτο ιμπερατορ εστ αππελλατυς , ετ τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ ιυς προξονσυλαρε ιν πατριξιας φαμιλιας ρελατυς εμερυιτ . 
υχορ ετιαμ μανλια σξαντιλλα ετ φιλια ειυς διδια ξλαρα αυγυσταε συντ αππελλαταε . 
ινδε σε αδ παλατιυμ ρεξεπιτ , υχορε αξ φιλια ιλλυξ vοξατις τρεπιδις ινvιτισθυε τρανσευντιβυς , θυασι ιαμ ιμμινενς εχιτιυμ πραεσαγιρεντ . 
πραεφεξτυμ υρβι ξορνελιυμ ρεπεντινυμ , γενερυμ συυμ , φεξιτ ιν λοξυμ συλπιξιανι . 
ερατ ιντερεα ιν οδιο ποπυλι διδιυς ιυλιανυς οβ ηοξ , θυοδ ξρεδιτυμ φυερατ εμενδατιονεμ τεμπορυμ ξομμοδι περτιναξις αυξτοριτατε ρεπαρανδαμ , ηαβεβατυρθυε ιτα , θυασι ιυλιανι ξονσιλιο εσσετ ιντερεμπτυς . 
ετ ιαμ ηι πριμυμ θυι ιυλιανυμ οδισσε ξοεπεραντ δισσεμιναρυντ πριμα στατιμ διε περτιναξις ξενα δεσπεξτα λυχυριοσυμ παρασσε ξονvιvιυμ οστρεις ετ αλτιλιβυς ετ πισξιβυς αδορνατυμ . 
θυοδ φαλσυμ φυισσε ξονστατ . 
ναμ ιυλιανυς τανταε παρσιμονιαε φυισσε περηιβετυρ , δειν πετερ ; 
ιν π 1 . 
ινυιτισθυε πετερ 1 ; ινυιτις εο π ; † ινυιτις εο πετερ 2 . 
υτ περ τριδυυμ πορξελλυμ , περ τριδυυμ λεπορεμ διvιδερετ , σι θυις ει φορτε μισισσετ , σαεπε αυτεμ νυλλα εχσιστεντε ρελιγιονε ηολεριβυς λεγυμινιβυσθυε ξοντεντυς σινε ξαρνε ξεναvεριτ . 
δεινδε νεθυε ξεναvιτ πριυσθυαμ σεπυλτυς εσσετ περτιναχ , ετ τριστισσιμυς ξιβυμ οβ ειυς νεξεμ συμπσιτ ετ πριμαμ νοξτεμ vιγιλιις ξοντινυαvιτ , δε ταντα νεξεσσιτατε σολλιξιτυς . 
υβι vερο πριμυμ ινλυχιτ , σενατυμ ετ εθυεστρεμ ορδινεμ ιν παλατιυμ vενιεντεμ αδμισιτ ατθυε υνυμθυεμθυε , υτ ερατ αετας , vελ φρατρεμ vελ φιλιυμ vελ παρεντεμ αδφατυς βλανδισσιμε εστ . 
σεδ ποπυλυς ιν ροστρις ατθυε αντε ξυριαμ ινγεντιβυς ευμ ξονvιξιις λαξεσσεβατ , σπερανς δεπονι αβ εο ποσσε ιμπεριυμ θυοδ μιλιτες δεδεραντ , λαπιδατιονεμ θυοθυε φεξερε , δεσξενδενς ξυμ μιλιτιβυς ετ σενατυ ιν ξυριαμ διρας ιμπρεξατι συντ , ρεμ διvιναμ φαξιεντι νε λιταρετ οπταρυντ . 
λαπιδες ετιαμ ιν ευμ ιεξερυντ , ξυμ ιυλιανυς μανυ εος σεμπερ πλαξαρε ξυπερετ , ινγρεσσυς αυτεμ ξυριαμ , πλαξιδε ετ πρυδεντερ vερβα φεξιτ , εγιτ γρατιας , θυοδ εσσετ αδσξιτυς , θυοδ ετ ιπσε ετ υχορ ετ φιλια ειυς αυγυστορυμ νομεν αξξεπερυντ . 
πατρις πατριαε θυοθυε νομεν ρεξεπιτ , αργεντεαμ στατυαμ ρεσπυιτ . 
ε σενατυ ιν ξαπιτολιυμ περγεντι ποπυλυς οβστιτιτ , σεδ φερρο ετ vυλνεριβυς ετ πολλιξιτατιονιβυς ετ π . 
φρατρεμ πετερ 2 ; πατρεμ π . 
μιτες π 1 . 
νε λιταρετ εδιτ . 
πρινξεπς ; 
ελιταρετ π . 
αυρεορυμ , θυος διγιτις οστενδεβατ ιπσε ιυλιανυς υτ φιδεμ φαξερετ , συμμοτυς ατθυε δεπυλσυς εστ . 
ινδε αδ ξιρξενσε σπεξταξυλυμ ιτυμ εστ . 
σεδ οξξυπατις ινδιφφερεντερ ομνιυμ συβσελλιις ποπυλυς γεμιναvιτ ξονvιξια ιν ιυλιανυμ ; 
πεσξεννιυμ νιγρυμ , θυι ιαμ ιμπεραρε διξεβατυρ , αδ υρβις πραεσιδιυμ vοξαvιτ . 
ηαεξ ομνια ιυλιανυς πλαξιδε τυλιτ τοτοθυε ιμπεριι συι τεμπορε μιτισσιμυς φυιτ . 
ποπυλυς αυτεμ ιν μιλιτες vεηεμεντισσιμε ινvεηεβατυρ , θυι οβ πεξυνιαμ περτιναξεμ οξξιδισσεντ . 
μυλτα ιγιτυρ θυαε ξομμοδυς στατυερατ , περτιναχ τυλερατ , αδ ξονξιλιανδυμ φαvορεμ ποπυλι ρεστιτυιτ , δε ιπσο περτιναξε νεθυε μαλε νεθυε βενε θυιξθυαμ εγιτ , θυοδ γραvισσιμυμ πλυριμις vισυμ εστ . 
ξονστιτιτ αυτεμ προπτερ μετυμ μιλιτυμ δε ηονορε περτιναξις ταξιτυμ εσσε . 
ετ ιυλιανυς θυιδεμ νεθυε βριταννιξος εχερξιτυς νεθυε ιλλψριξος τιμεβατ , νιγρυμ vερο μισσο πριμιπιλαριο οξξιδι πραεξεπερατ , τιμενς πραεξιπυε σψριαξος εχερξιτυς , εργο πεσξεννιυς νιγερ ιν σψρια , σεπτιμιυς σεvερυς ιν ιλλψριξο ξυμ εχερξιτιβυς θυιβυς πραεσιδεβαντ α ιυλιανο δεσξιvερε . 
σεδ ξυμ ει νυντιατυμ εσσετ σεvερυμ δεσξιvισσε , θυεμ συσπεξτυμ νον ηαβυερατ , περτυρβατυς εστ ετ αδ σενατυμ vενιτ ιμπετραvιτθυε υτ ηοστις σεvερυς ρενυντιαρετυρ ; 
μιλιτιβυς ετιαμ θυι θυοδ π . 
εστ π . 
νιγερ ιν ιλλψριξο ς. σευερυς ιν σψρια π . 
ετ ομ . 
ιν π . 
ιμπετραυιτθυε π (δεσσαὐ ; 
ιμπεραυιτθυε πετερ . 
σεvερυμ σεξυτι φυεραντ διες πραεστιτυτυς , υλτρα θυαμ , σι ξυμ σεvερο φυισσεντ , ηοστιυμ νυμερο ηαβερεντυρ . 
μισσι συντ πραετερεα λεγατι α σενατυ ξονσυλαρες αδ μιλιτες , θυι συαδερεντ υτ σεvερυς ρεπυδιαρετυρ , ετ ις εσσετ ιμπερατορ θυεμ σενατυς ελεγερατ , ιντερ ξετερος λεγατυς εστ Vεσπρονιυς ξανδιδυς , vετυς ξονσυλαρις , ολιμ μιλιτιβυς ινvισυς οβ δυρυμ ετ σορδιδυμ ιμπεριυμ . 
μισσυς εστ συξξεσσορ σεvερο Vαλεριυς ξατυλλινυς , θυασι ποσσετ ει συξξεδι , θυι μιλιτεμ ιαμ σιβι τενεβατ , μισσυς πραετερεα αθυιλιυς ξεντυριο , νοτυς ξαεδιβυς σενατοριις , θυι σεvερυμ οξξιδερετ . 
ιπσε αυτεμ ιυλιανυς πραετοριανος ιν ξαμπυμ δεδυξι ιυβετ , μυνιρι τυρρες , σεδ μιλιτες δεσιδες ετ υρβανα λυχυρια δισσολυτος ινvιτισσιμος αδ εχερξιτιυμ μιλιταρε προδυχιτ , ιτα υτ vιξαριος οπερις , θυοδ υνιξυιθυε πραεσξριβεβατυρ , μερξεδε ξονδυξερεντ . 
ετ σεvερυς θυιδεμ αδ υρβεμ ινφεστο αγμινε vενιεβατ , σεδ διδιυς ιυλιανυς νιηιλ ξυμ εχερξιτυ πραετοριανο προφιξιεβατ , θυεμ ξοτιδιε ποπυλυς ετ μαγις οδερατ ετ ριδεβατ . 
ετ ιυλιανυς σπερανς λαετυμ φαυτορεμ σεvερι , ξυμ περ ευμ ξομμοδι μανυς εvασισσετ ινγρατυς ταντο βενεφιξιο ιυσσιτ ευμ οξξιδι , ιυσσιτ ετιαμ μαρξιαμ υνα ιντερφιξι . 
μαρξιαμ υνα μομμσεν ; 
μαρξι μανυυμ π . 
σεδ δυμ ηαεξ εγιτ ιυλιανυς , σεvερυς ξλασσεμ ραvεννατεμ οξξυπατ , λεγατι σενατυς , θυι ιυλιανο προμισεραντ οπεραμ συαμ , αδ σεvερυμ τρανσιερυντ . 
τυλλιυς ξρισπινυς , πραεφεξτυς πραετοριο , ξοντρα σεvερυμ μισσυς υτ ξλασσεμ προδυξερετ , ρεπυλσυς ρομαμ ρεδιιτ . 
ηαεξ ξυμ ιυλιανυς vιδερετ , σενατυμ ρογαvιτ υτ vιργινες Vεσταλες ετ ξετερι σαξερδοτες ξυμ σενατυ οβvιαμ εχερξιτυι σεvερι προδιρεντ ετ πραετεντις ινφυλις ρογαρεντ , ινανεμ ρεμ ξοντρα βαρβαρος μιλιτες παρανς . 
ηαεξ ταμεν αγεντι ιυλιανο πλαυτιυς θυιντιλιυς ξονσυλαρις αυγυρ ξοντραδιχιτ , αδσερενς νον δεβερε ιμπεραρε ευμ θυι αρμις αδvερσαριο νον ποσσετ ρεσιστερε , ξυι μυλτι σενατορες ξονσενσερυντ , θυαρε ιρατυς διδιυς μιλιτες ε ξαστρις πετιιτ , θυι σενατυμ αδ οβσεθυιυμ ξογερεντ αυτ οβτρυνξαρεντ . 
σεδ ιδ ξονσιλιυμ δισπλιξυιτ , νεθυε ενιμ δεξεβατ , υτ , ξυμ σενατυς ηοστεμ σεvερυμ ιυλιανι ξαυσα ιυδιξασσετ , ευνδεμ ιυλιανυμ πατερετυρ ινφεστυμ . 
θυαρε μελιορε ξονσιλιο αδ σενατυμ vενιτ πετιιτθυε , υτ φιερετ σενατυς ξονσυλτυμ δε παρτιξιπατιονε ιμπεριι , θυοδ στατιμ φαξτυμ εστ . 
τυνξ ομεν θυοδ σιβι ιυλιανυς , ξυμ ιμπεριυμ αξξιπερετ , φεξερατ ομνιβυς vενιτ ιν μεντεμ , ναμ ξυμ ξονσυλ δεσιγνατυς δε εο σεντεντιαμ διξενς ιτα προ‐ ρεμ ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
πλαυτιυς πετερ ; 
πηαυστιυς π . 
νυντιασσετ · 
διδιυμ ιυλιανυμ ιμπερατορεμ αππελλανδυμ εσσε ξενσεο , ιυλιανυς συγγεσσιτ αδδε ετ σεvερυμ , θυοδ ξογνομεντυμ αvι ετ προαvι σιβι ιυλιανυς αδσξιvερατ . 
συντ ταμεν θυι διξαντ νυλλυμ φυισσε ιυλιανι ξονσιλιυμ δε οβτρυνξανδο σενατυ , ξυμ ταντα ιν ευμ σενατυς ξονσυλυισσετ . 
ποστ σενατυς ξονσυλτυμ στατιμ διδιυς ιυλιανυς υνυμ εχ πραεφεξτις , τυλλιυμ ξρισπινυμ , μισιτ , ιπσε αυτεμ τερτιυμ φεξιτ πραεφεξτυμ Vετυριυμ μαξρινυμ , αδ θυεμ σεvερυς λιττερας μισερατ , υτ εσσετ πραεφεξτυς . 
σεδ παξεμ σιμυλαταμ εσσε μανδαταμθυε ξαεδεμ σεvερι τυλλιο ξρισπινο , πραεφεξτο πραετοριι , ετ ποπυλυς λοξυτυς εστ ετ σεvερυς συσπιξατυς , δενιθυε ηοστεμ σε ιυλιανο σεvερυς εσσε μαλυιτ θυαμ παρτιξιπεμ ξονσενσυ μιλιτυμ . 
σεvερυς αυτεμ στατιμ ετ αδ πλυριμος ρομαμ σξριπσιτ ετ οξξυλτο μισιτ εδιξτα , θυαε προποσιτα συντ . 
φυιτ πραετερεα ιν ιυλιανο ηαεξ αμεντια , υτ περ μαγος πλεραθυε φαξερετ , θυιβυς πυταρετ vελ οδιυμ ποπυλι δελενιρι vελ μιλιτυμ αρμα ξομπεσξι . 
ναμ ετ θυασδαμ νον ξονvενιεντες ρομανις σαξρις ηοστιας ιμμολαvερυντ ετ ξαρμινα προφανα ινξανταvερυντ , ετ εα θυαε αδ σπεξυλυμ διξυντ φιερι , ιν θυο πυερι πραελιγατις οξυλις ινξαντατο vερτιξε ρεσπιξερε διξυντυρ , ιυλιανυς φεξιτ , τυνξθυε πυερ vιδισσε διξιτυρ ετ αδvεντυμ σεvερι ετ ιυλιανι δεξεσσιονεμ . 
ηαβυι π . 
ξονσυλυισσετ π ; ξοντυλισσετ πετερ . 
μανδαταμθυε υρσινυς ; 
τανταμθυε π . 
πυταρετ εγνατιυς ; 
υιταρετ π . 
δυξυντ π . 
ετ ξρισπινυς θυιδεμ , ξυμ οξξυρρισσετ πραεξυρσοριβυς σεvερι , ιυλιο λαετο αυξτορε α σεvερο ιντερεμπτυς εστ . 
δειεξτα συντ ετιαμ ξονσυλτα σενατυς . 
ιυλιανυς ξονvοξατο σενατυ θυαεσιτισθυε σεντεντιις , θυιδ φαξτο οπυς εσσετ , ξερτι νιηιλ ξομπεριτ α σενατυ , σεδ ποστεα σποντε συα γλαδιατορες ξαπυαε ιυσσιτ αρμαρι περ λολλιανυμ τιτιανυμ , ετ ξλαυδιυμ πομπειανυμ ε ταρραξινενσι αδ παρτιξιπατυμ εvοξαvιτ , θυοδ ετ γενερ ιμπερατορις φυισσετ ετ διυ μιλιτιβυς πραεφυισσετ . 
σεδ ηοξ ιλλε ρεξυσαvιτ , σενεμ σε ετ δεβιλεμ λυμινιβυς ρεσπονδενς . 
τρανσιεραντ ετ εχ υμβρια μιλιτες αδ σεvερυμ , ετ πραεμισερατ θυιδεμ λιττερας σεvερυς , θυιβυς ιυβεβατ ιντερφεξτορες περτιναξις σερvαρι . 
βρεvι αυτεμ δεσερτυς εστ αβ ομνιβυς ιυλιανυς ετ ρεμανσιτ ιν παλατιο ξυμ υνο δε πραεφεξτις συις γενιαλι ετ γενερο ρεπεντινο , αξτυμ εστ δενιθυε υτ ιυλιανο σενατυς αυξτοριτατε αβρογαρετυρ ιμπεριυμ , ετ αβρογατυμ εστ , αππελλατυσθυε στατιμ σεvερυς ιμπερατορ , ξυμ φινγερετυρ θυοδ vενενο σε αβσυμπσισσετ ιυλιανυς . 
μισσι ταμεν α σενατυ , θυορυμ ξυρα περ μιλιτεμ γρεγαριυμ ιν παλατιο ιδεμ ιυλιανυς οξξισυς εστ φιδεμ ξαεσαρις ιμπλορανς , ηοξ εστ σεvερι . 
φιλιαμ συαμ ποτιτυς ιμπεριο δατο πατριμονιο εμανξιπαvερατ . 
σε π ; ομ . 
βψ πετερ . 
θυοδ ει ξυμ αυγυσταε νομινε στατιμ συβλατυμ εστ . 
ξορπυς ειυς α σεvερο υχορι μανλιαε σξαντιλλαε αξ φιλιαε αδ σεπυλτυραμ εστ ρεδδιτυμ ετ ιν προαvι μονυμεντα τρανσλατυμ μιλιαριο θυιντο Vια λαβιξανα . 
οβιεξτα σανε συντ ιυλιανο ηαεξ · θυοδ γυλοσυς φυισσετ , θυοδ αλεατορ , θυοδ αρμις γλαδιατοριις εχερξιτυς εσσετ , εαθυε ομνια σενεχ φεξεριτ , ξυμ αντεα νυμθυαμ αδυλεσξενς ηις εσσετ vιτιις ινφαματυς . 
οβιεξτα εστ ετιαμ συπερβια , ξυμ ιλλε ετιαμ ιν ιμπεριο φυισσετ ηυμιλλιμυς , φυιτ αυτεμ ξοντρα ηυμανισσιμυς αδ ξονvιvια , βενιγνισσιμυς αδ συβξριπτιονες , μοδερατισσιμυς αδ λιβερτατεμ . 
Vιχιτ αννις θυινθυαγιντα σεχ μενσιβυς θυαττυορ , ιμπεραvιτ μενσιβυς δυοβυς διεβυς θυινθυε , ρεπρεηενσυμ ιν εο πραεξιπυε , θυοδ εος , θυος ρεγερε αυξτοριτατε συα δεβυερατ , ρεγενδαε ρει πυβλιξαε σιβι πραεσυλες ιπσε φεξισσετ . 
αελιυς σπαρτιανυς σεvερυς ιντερφεξτο διδιο ιυλιανο σεvερυς αφριξα οριυνδυς ιμπεριυμ οβτινυιτ , ξυι ξιvιτας λεπτι , πατερ γετα , μαιορες εθυιτες ρομανι αντε ξιvιτατεμ ομνιβυς δαταμ ; 
ματερ φυλvια πια , πατρυι μαγνι απερ ετ σεvερυς ξονσυλαρες , αvυς πατερνυς μαξερ , ματερνυς φυλvιυς πιυς φυερε , ιπσε νατυς εστ ερυξιο ξλαρο βις ετ σεvερο ξονσυλιβυς , Vι ιδυς απριλες . 
ιν πριμα πυεριτια , πριυσθυαμ λατινις γραεξισθυε λιττερις ιμβυερετυρ , θυιβυς ερυδιτισσιμυς φυιτ , νυλλυμ αλιυμ ιντερ πυερος λυδυμ νισι αδ ιυδιξες εχερξυιτ , ξυμ ιπσε πραελατις φασξιβυς αξ σεξυριβυς ορδινε πυερορυμ ξιρξυμσταντε σεδερετ αξ ιυδιξαρετ , οξταvο δεξιμο αννο πυβλιξε δεξλαμαvιτ . 
ποστεα στυδιορυμ ξαυσα ρομαμ vενιτ , μαγνι απερ μαδvιγ , πετερ 2 ; μαγναπερ π ; μαρξυς απερ πετερ 1 . 
σο ξασαυβον ; 
ματερνυς μαξερ πατερνυς π , πετερ . 
ευμ π 1 . 
ξιρξυμσταντες π 1 . 
αδξλαμαυιτ π . 
λατυμ ξλαvυμ α διvο μαρξο πετιιτ ετ αξξεπιτ , φαvεντε σιβι σεπτιμιο σεvερο αδφινι συο , βις ιαμ ξονσυλαρι . 
ξυμ ρομαμ vενισσετ , ηοσπιτεμ νανξτυς θυι ηαδριανι vιταμ ιμπερατοριαμ εαδεμ ηορα λεγερετ , θυοδ σιβι ομεν φυτυραε φελιξιτατις αρριπυιτ , ηαβυιτ ετ αλιυδ ομεν ιμπεριι · ξυμ ρογατυς αδ ξεναμ ιμπερατοριαμ παλλιατυς vενισσετ , θυι τογατυς vενιρε δεβυερατ , τογαμ πραεσιδιαριαμ ιπσιυς ιμπερατορις αξξεπιτ . 
εαδεμ νοξτε σομνιαvιτ λυπαε σε υβεριβυς υτ ρεμυμ ινηαερερε vελ ρομυλυμ , σεδιτ ετ ιν σελλα ιμπερατορια τεμερε α μινιστρο ποσιτα , ιγναρυς θυοδ νον λιξερετ , δορμιεντι ετιαμ ιν σταβυλο σερπενς ξαπυτ ξινχιτ ετ σινε νοχα εχπεργεφαξτις ετ αδξλαμαντιβυς φαμιλιαριβυς , αβιιτ . 
ιυvενταμ πλεναμ φυρορυμ , νοννυμθυαμ ετ ξριμινυμ ηαβυιτ , αδυλτεριι ξαυσαμ διχιτ αβσολυτυσθυε εστ α ιυλιανο προξονσυλε , ξυι ετ ιν προξονσυλατυ συξξεσσιτ ετ ιν ξονσυλατυ ξολλεγα φυιτ ετ ιν ιμπεριο ιτεμ συξξεσσιτ , θυαεστυραμ διλιγεντερ εγιτ ομισσο τριβυνατυ μιλιταρι , ποστ θυαεστυραμ σορτε βαετιξαμ αξξεπιτ ατθυε ινδε αφριξαμ πετιιτ , υτ μορτυο πατρε ρεμ δομεστιξαμ ξομπονερετ , σεδ δυμ ιν αφριξα εστ , ηαβυιτ π . 
ομισσο τριβυνατυ ηιρσξηφελδ , γολισξη , πετερ 2 ; ομνις σορτιβυς νατυ π . 
προ βαετιξα σαρδινια ει αττριβυτα εστ , θυοδ βαετιξαμ μαυρι ποπυλαβαντυρ . 
αξτα ιγιτυρ θυαεστυρα σαρδινιενσι λεγατιονεμ προξονσυλις αφριξαε αξξεπιτ , ιν θυα λεγατιονε ξυμ ευμ θυιδαμ μυνιξιπυμ συορυμ λεπτιτανυς πραεξεδεντιβυς φασξιβυς υτ αντιθυυμ ξοντυβερναλεμ ιπσε πλεβειυς αμπλεχυς εσσετ , φυστιβυς ευμ συβ ειυσμοδι ελογιο πραεξονις ξεξιδιτ · 
λεγατυμ ποπυλι ρομανι ηομο πλεβειυς τεμερε αμπλεξτι νολι . 
εχ θυο φαξτυμ υτ ιν vεηιξυλο ετιαμ λεγατι σεδερεντ , θυι αντε πεδιβυς αμβυλαβαντ . 
τυνξ ιν θυαδαμ ξιvιτατε αφριξανα , ξυμ σολλιξιτυς ματηεματιξυμ ξονσυλυισσεμ ποσιταθυε ηορα ινγεντια vιδισσετ αστρολογυς , διχιτ ει · 
τυαμ νον αλιεναμ πονε γενιτυραμ . 
ξυμθυε σεvερυς ιυρασσετ συαμ εσσε , ομνια ει διχιτ θυαε ποστεα φαξτα συντ . 
τριβυνατυμ πλεβις μαρξο ιμπερατορε δεξερνεντε προμερυιτ ευμθυε σεvερισσιμε εχσερτισσιμεθυε εγιτ . 
υχορεμ τυνξ μαρξιαμ δυχιτ , δε θυα ταξυιτ ιν ηιστορια vιταε πριvαταε , ξυι ποστεα ιν ιμπεριο στατυας ξονλοξαvιτ , πραετορ δεσιγνατυς α μαρξο εστ νον ιν βραξκετεδ βψ πετερ 2 . 
ειυσμοδι ελογιο ηιρσξηφελδ ; 
ελογιο ειυσδεμ π , πετερ . 
ξανδιδα σεδ ιν ξομπετιτορυμ γρεγε αννο αετατις χχχιι . 
τυνξ αδ ηισπανιαμ μισσυς σομνιαvιτ πριμο σιβι διξι , υτ τεμπλυμ ταρραξονενσε αυγυστι , θυοδ ιαμ λαβεβατυρ , ρεστιτυερετ . 
δειν εχ αλτισσιμι μοντις vερτιξε ορβεμ τερραρυμ ρομαμθυε δεσπεχιτ , ξονξινεντιβυς προvινξιις λψρα vοξε vελ τιβια , λυδος αβσενς εδιδιτ , λεγιονι ιιιι σξψτηιξαε δειν πραεποσιτυς εστ ξιρξα μασσιλιαμ . 
ποστ ηοξ ατηενας πετιιτ στυδιορυμ σαξρορυμθυε ξαυσα ετ οπερυμ αξ vετυστατυμ . 
υβι ξυμ ινιυριας θυασδαμ αβ ατηενιενσιβυς περτυλισσετ , ινιμιξυς ηις φαξτυς μινυενδο εορυμ πριvιλεγια ιαμ ιμπερατορ σε υλτυς εστ . 
δειν λυγδυνενσεμ προvινξιαμ λεγατυς αξξεπιτ , ξυμ αμισσα υχορε αλιαμ vελλετ δυξερε , γενιτυρας σπονσαρυμ ρεθυιρεβατ , ιπσε θυοθυε ματηεσεος περιτισσιμυς , ετ ξυμ αυδισσετ εσσε ιν σψρια θυανδαμ θυαε ιδ γενιτυραε ηαβερετ υτ ρεγι ιυνγερετυρ , εανδεμ υχορεμ πετιιτ , ιυλιαμ σξιλιξετ , ετ αξξεπιτ ιντερvεντυ αμιξορυμ , εχ θυα στατιμ πατερ φαξτυς εστ . 
α γαλλις οβ σεvεριτατεμ ετ ηονοριφιξεντιαμ ετ αβστινεντιαμ ταντυμ θυαντυμ νεμο διλεξτυς εστ . 
λευαβατυρ π . 
δειν παννονιας προξονσυλαρι ιμπεριο ρεχιτ , ποστ ηοξ σιξιλιαμ προξονσυλαρεμ σορτε μερυιτ , συσξεπιτθυε ρομαε αλτερυμ φιλιυμ , ιν σιξιλια , θυασι δε ιμπεριο vελ vατες vελ ξηαλδαεος ξονσυλυισσετ , ρευς φαξτυς , σεδ α πραεφεξτις πραετοριι , θυιβυς αυδιενδυς δατυς φυερατ , ιαμ ξομμοδο ιν οδιο vενιεντε , αβσολυτυς εστ ξαλυμνιατορε ιν ξρυξεμ αξτο . 
ξονσυλατυμ ξυμ απυλειο ρυφινο πριμυμ εγιτ , ξομμοδο σε ιντερ πλυριμος δεσιγναντε . 
ποστ ξονσυλατυμ αννο φερμε φυιτ οτιοσυς ; 
δειν λαετο συφφραγαντε εχερξιτυι γερμανιξο πραεπονιτυρ . 
προφιξισξενς αδ γερμανιξος εχερξιτυς ηορτος σπατιοσος ξομπαραvιτ , ξυμ αντεα αεδες βρεvισσιμας ρομαε ηαβυισσετ ετ υνυμ φυνδυμ ιν Vενετια . 
ετ ιαμ ιν ηις ηορτις ξυμ ηυμι ιαξενς επυλαρετυρ ξυμ φιλιις παρξα ξενα , πομαθυε αδποσιτα μαιορ φιλιυς , θυι τυνξ θυινθυεννις ερατ , ξονλυσοριβυς πυερυλις μανυ λαργιορε διvιδερετ , πατερθυε ιλλυμ ρεπρεηενδενς διχισσετ , 
παρξιυς διvιδε , νον ενιμ ρεγιας οπες ποσσιδες , θυινθυεννις πυερ ρεσπονδιτ , "σεδ ποσσιδεβο " ινθυιτ . 
ιν γερμανιαμ προφεξτυς ιτα σε ιν εα λεγατιονε εγιτ , υτ φαμαμ νοβιλιτατεμ ιαμ αντε ξυμυλαρετ . 
σεδ πετερ ; 
ετ π . 
γερμανιξο βαεηρενς , πετερ 2 ; γερμανο π , πετερ1 . 
ιν Vενετια σαλμασιυς ; 
ετ ιαμ εδιτορ ; 
ινυενιτ ετιαμ π ; ιν υιξινια πετερ . 
νοβιλιτατεμ π . 
ετ ηαξτενυς ρεμ μιλιταρεμ πριvατυς εγιτ . 
δεηινξ α γερμανιξις λεγιονιβυς , υβι αυδιτυμ εστ ξομμοδυμ οξξισυμ , ιυλιανυμ αυτεμ ξυμ οδιο ξυνξτορυμ ιμπεραρε , μυλτις ηορταντιβυς ρεπυγνανς ιμπερατορ εστ αππελλατυς απυδ ξαρνυντυμ ιδιβυς αυγυστις , θυι ετιαμ σεστερτια , θυοτ νεμο υμθυαμ πρινξιπυμ , μιλιτιβυς δεδιτ . 
δειν φιρματις θυας ποστ τεργυμ ρελινθυεβατ προvινξιις ρομαμ ιτερ ξοντενδιτ , ξεδεντιβυς σιβι ξυνξτις , θυαξυμθυε ιτερ φεξιτ , ξυμ ιαμ ιλλψριξιανι εχερξιτυς ετ γαλλιξανι ξογεντιβυς δυξιβυς ιν ειυς vερβα ιυρασσεντ , εχξιπιεβατυρ ενιμ αβ ομνιβυς θυασι υλτορ περτιναξις . 
περ ιδεμ τεμπυς αυξτορε ιυλιανο σεπτιμιυς σεvερυς α σενατυ ηοστις εστ αππελλατυς , λεγατις αδ εχερξιτυμ σενατυς vερβις μισσις , θυι ιυβερεντ υτ αβ εο μιλιτες σενατυ πραεξιπιεντε δισξεδερεντ , ετ σεvερυς θυιδεμ ξυμ αυδισσετ σενατυς ξονσεντιεντις αυξτοριτατε μισσος λεγατος , πριμο περτιμυιτ , ποστεα ιδ εγιτ ξορρυπτις λεγατις , υτ απυδ εχερξιτυμ προ σε λοθυερεντυρ τρανσιρεντθυε ιν ειυς παρτες , ηις ξομπερτις ιυλιανυς σενατυς ξονσυλτυμ φιερι φεξιτ δε παρτιξιπανδο ιμπεριο ξυμ σεvερο , ινξερτυμ vερε ιδ αν δολο φεξεριτ , ξυμ ιαμ αντε μισισσετ νοτος δυξυμ ιντερφεξτορες θυοσδαμ , θυι σεvερυμ θυοτ ρüηλ ; 
θυοδ π , πετερ . 
ιτερ πετερ ; 
ιτεμ π . 
γαλλιξανις π . 
ξονσυλατυμ π 1 . 
μισισσεντ π . 
οξξιδερεντ , ιτα υτ αδ πεσξεννιυμ νιγρυμ ιντερφιξιενδυμ μισερατ , θυι ετ ιπσε ιμπεριυμ ξοντρα ευμ συσξεπερατ αυξτοριβυς σψριαξις εχερξιτιβυς , vερυμ σεvερυς εvιτατις εορυμ μανιβυς θυος αδ σε ιντερφιξιενδυμ ιυλιανυς μισερατ , μισσις αδ πραετοριανος λιττερις σιγνυμ vελ δεσερενδι vελ οξξιδενδι ιυλιανι δεδιτ στατιμθυε αυδιτυς εστ . 
ναμ ετ ιυλιανυς οξξισυς εστ ιν παλατιο , ετ σεvερυς ρομαμ ινvιτατυς , ιτα , θυοδ νυλλι υμθυαμ ξοντιγιτ , νυτυ ταντυμ σεvερυς vιξτορ εστ φαξτυς αρματυσθυε ρομαμ ξοντενδιτ . 
οξξισο ιυλιανο ξυμ σεvερυς ιν ξαστρις ετ τεντοριις θυασι περ ηοστιξυμ vενιενς αδηυξ μανερετ , ξεντυμ σενατορες λεγατος αδ ευμ σενατυς μισιτ αδ γρατυλανδυμ ρογανδυμθυε . 
θυι ει οξξυρρερυντ ιντεραμναε αρματυμθυε ξιρξυμσταντιβυς αρματις σαλυταρυντ , εχξυσσι νε θυιδ φερρι ηαβερεντ , ετ ποστερα διε οξξυρρεντε ομνι φαμυλιξιο αυλιξο , σεπτινγενος vιξενος αυρεος λεγατις δεδιτ εοσδεμθυε πραεμισιτ , φαξτα ποτεστατε σι θυι vελλεντ ρεμανερε αξ σεξυμ ρομαμ ρεδιρε . 
φεξιτ ετιαμ στατιμ πραεφεξτυμ πραετοριι φλαvιυμ ιυvεναλεμ , θυεμ ετιαμ ιυλιανυς τερτιυμ πραεφεξτυμ σιβι αδσυμπσερατ . 
σεπτινγενος ηιρσξηφελδ ; 
σεπτυαγενος π , πετερ . 
ιντεριμ ρομαε ινγενς τρεπιδατιο μιλιτυμ ξιvιυμθυε , θυοδ αρματυς ξοντρα εος σεvερυς vενιρετ , θυι σε ηοστεμ ιυδιξασσεντ . 
ηις αξξεσσιτ θυοδ ξομπεριτ πεσξεννιυμ νιγρυμ α σψριαξις λεγιονιβυς ιμπερατορεμ αππελλατυμ , ξυιυς εδιξτα ετ λιττερας αδ ποπυλυμ vελ σενατυμ ιντερξεπιτ περ εος θυι μισσι φυεραντ , νε vελ προπονερεντυρ ποπυλο vελ λεγερεντυρ ιν ξυρια , εοδεμ τεμπορε ετιαμ δε ξλοδιο αλβινο σιβι συβστιτυενδο ξογιταvιτ , ξυι ξαεσαρεανυμ δεξρετυμ αυξτορε ξομμοδο ιαμ vιδεβατυρ ιμπεριυμ , σεδ εος ιπσος περτιμεσξενς δε θυιβυς ρεξτε ιυδιξαβατ , ηεραξλιτυμ αδ οβτινενδας βριταννιας , πλαυτιανυμ αδ οξξυπανδος νιγρι λιβερος μισιτ , ξυμ ρομαμ σεvερυς vενισσετ , πραετοριανος ξυμ συβαρμαλιβυς ινερμες σιβι ιυσσιτ οξξυρρερε , εοσδεμ σιξ αδ τριβυναλ vοξαvιτ αρματις υνδιθυε ξιρξυμδατις . 
ινγρεσσυς δεινδε ρομαμ αρματυς ξυμ αρματις μιλιτιβυς ξαπιτολιυμ ασξενδιτ , ινδε ιν παλατιυμ εοδεμ ηαβιτυ περρεχιτ , πραελατις σιγνις θυαε πραετοριανις αδεμερατ συπινις νον ερεξτις , τοτα δεινδε υρβε αυξτορε ξομμοδο ιαμ νομεν οβερδιξκ ; 
νομεν ομ . 
βψ εδιτορ ; 
αυτ ξομμοδιανυμ π . 
σο πετερ 1 ; περτιμεσξενδε π ; περτιμεσξενδο π ξορρ. , πετερ 2 . 
ιυδιξαβατ π , πετερ 1 ; ινυιδεβατ πετερ 2 . 
ομ . 
ιν π . 
μιλιτες ιν τεμπλις , ιν πορτιξιβυς , ιν αεδιβυς παλατινις , θυασι ιν σταβυλις μανσερυντ , φυιτθυε ινγρεσσυς σεvερι οδιοσυς ατθυε τερριβιλις , ξυμ μιλιτες ινεμπτα διριπερεντ , vαστατιονεμ υρβι μιναντες , αλια διε αρματις στιπατυς νον σολυμ μιλιτιβυς σεδ ετιαμ αμιξις ιν σενατυμ vενιτ , ιν ξυρια ρεδδιδιτ ρατιονεμ συσξεπτι ιμπεριι ξαυσατυσθυε εστ , θυοδ αδ σε οξξιδενδυμ ιυλιανυς νοτος δυξυμ ξαεδιβυς μισισσετ , φιερι ετιαμ σενατυς ξονσυλτυμ ξοεγιτ , νε λιξερετ ιμπερατορι ινξονσυλτο σενατυ οξξιδερε σενατορεμ , σεδ ξυμ ιν σενατυ εσσετ , μιλιτες περ σεδιτιονεμ δενα μιλια ποποσξερυντ α σενατυ , εχεμπλο εορυμ θυι αυγυστυμ οξταvιανυμ ρομαμ δεδυχεραντ ταντυμθυε αξξεπεραντ , ετ ξυμ εος vολυισσετ ξομπριμερε σεvερυς νεξ ποτυισσετ , ταμεν μιτιγατος αδδιτα λιβεραλιτατε διμισιτ . 
φυνυς δεινδε ξενσοριυμ περτιναξις ιμαγινι δυχιτ ευμθυε ιντερ διvος σαξραvιτ , αδδιτο φλαμινε ετ σοδαλιβυς ηελvιανις , θυι μαρξιανι φυεραντ , σε θυοθυε περτιναξεμ vοξαρι ιυσσιτ , θυαμvις ποστεα ιδ νομεν αβολερι vολυεριτ θυασι ομεν . 
αμιξορυμ δεηινξ αες αλιενυμ2 δισσολvιτ , φιλιας συας δοτατας μαριτις προβο ετ αετιο δεδιτ , ετ ξυμ προβο γενερο συο πραεφεξτυραμ υρβι οβτυλισσετ , ιλλε ρεξυσαvιτ διχιτθυε μινυς σιβι vιδερι πραεφεξτυμ εσσε θυαμ πρινξιπις γενερυμ , υτρυμθυε αυτεμ γενερυμ στατιμ ξονσυλεμ φεξιτ , υτρυμθυε διταvιτ . 
αλια διε αδ σενατυμ vενιτ ετ αμιξος ιυλιανι ινξυσατος προσξριπτιονι αξ νεξι δεδιτ , ξαυσας πλυριμας αυδιvιτ . 
αξξυσατος α προvινξιαλιβυς ιυδιξες προβατις ρεβυς γραvιτερ πυνιvιτ . 
ρει φρυμενταριαε , θυαμ μινιμαμ ρεππερερατ , ιτα ξονσυλυιτ , υτ εχξεδενς vιτα σεπτεμ αννορυμ ξανονεμ ποπυλο ρομανο ρελινθυερετ . 
αδ οριεντις στατυμ ξονφιρμανδυμ προφεξτυς εστ , νιηιλ αδηυξ δε νιγρο παλαμ διξενς , αδ αφριξαμ ταμεν λεγιονες μισιτ , νε περ λιβψαμ ατθυε αεγψπτυμ νιγερ αφριξαμ οξξυπαρετ αξ ποπυλο ρομανο πενυρια ρει φρυμενταριαε περυργυερετ . 
δομιτιυμ δεχτρυμ ιν λοξυμ βασσι πραεφεξτυμ υρβι ρελιθυιτ ατθυε ιντρα τριγιντα διες θυαμ ρομαμ vενερατ εστ προφεξτυς . 
εγρεσσυς αβ υρβε αδ σαχα ρυβρα σεδιτιονεμ ινγεντεμ οβ λοξυμ ξαστρορυμ μετανδορυμ αβ εχερξιτυ πασσυς εστ . 
οξξυρριτ ει ετ στατιμ γετα φρατερ συυς , θυεμ θυαε π . 
αλιενος π . 
πραεφεξτυμ μομμσεν ; 
πραεφεξτι π . 
προvινξιαμ σιβι ξρεδιταμ ρεγερε πραεξεπιτ αλιυδ σπεραντεμ . 
νιγρι λιβερος αδ σε αδδυξτος ιν εο ηαβυιτ ηονορε θυο συος . 
μισερατ σανε λεγιονεμ , θυαε γραεξιαμ τηραξιαμθυε πραεξιπερετ , νε εας πεσξεννιυς οξξυπαρετ . 
σεδ ιαμ βψζαντιυμ νιγερ τενεβατ . 
περιντηυμ ετιαμ νιγερ vολενς οξξυπαρε πλυριμος δε εχερξιτυ ιντερφεξιτ ατθυε ιδεο ηοστις ευμ αεμιλιανο εστ αππελλατυς , ξυμθυε σεvερυμ αδ παρτιξιπατυμ vοξαρετ , ξοντεμπτυς εστ . 
προμισιτ σανε νιγρο τυτυμ εχσιλιυμ , σι vελλετ , αεμιλιανο αυτεμ νον ιγνοvιτ . 
αεμιλιανυς δεηινξ vιξτυς ιν ηελλεσποντο α σεvερι δυξιβυς ξψζιξυμ πριμυμ ξονφυγιτ ατθυε ινδε ιν αλιαμ ξιvιτατεμ , ιν θυα εορυμ ιυσσυ οξξισυς εστ . 
φυσαε συντ ιτεμ ξοπιαε αβ ιισδεμ δυξιβυς ετιαμ νιγρι . 
ηις αυδιτις αδ σενατυμ σεvερυς θυασι ξονφεξτις ρεβυς λιττερας μισιτ , δειν ξονφλιχιτ ευμ νιγρο ευμθυε απυδ ξψζιξυμ ιντερεμιτ ξαπυτθυε ειυς πιλο ξιρξυμτυλιτ . 
φιλιος νιγρι ποστ ηοξ , θυος συορυμ λιβερορυμ ξυλτυ ηαβυερατ , ιν εχσιλιυμ ξυμ ματρε μισιτ . 
λιττερας αδ σενατυμ δε vιξτορια δεδιτ , νεθυε αξξεπιτ π . 
θυεμθυαμ σενατορυμ θυι νιγρι παρτιυμ φυεραντ πραετερ υνυμ συππλιξιο αδφεξιτ . 
αντιοξηενσιβυς ιρατιορ φυιτ , θυοδ ετ αδμινιστραντεμ σε ιν οριεντε ρισεραντ ετ νιγρυμ ετιαμ vιξτυ ιυvεραντ . 
δενιθυε μυλτα ηις αδεμιτ . 
νεαπολιτανις ετιαμ παλαεστινενσιβυς ιυς ξιvιτατις τυλιτ , θυοδ προ νιγρο διυ ιν αρμις φυερυντ , ιν μυλτος σαεvε ανιμαδvερτιτ , πραετερ ορδινεμ σενατοριυμ , θυι νιγρυμ φυεραντ σεξυτι , μυλτας ετιαμ ξιvιτατες ειυσδεμ παρτις ινιυριις αδφεξιτ ετ δαμνις , εος σενατορες οξξιδιτ θυι ξυμ νιγρο μιλιταvεραντ δυξυμ vελ τριβυνορυμ νομινε . 
δεινδε ξιρξα αραβιαμ πλυρα γεσσιτ , παρτηις ετιαμ ιν διξιονεμ ρεδαξτις νεξ νον ετιαμ αδιαβενις , θυι θυιδεμ ομνες ξυμ πεσξεννιο σενσεραντ , ατθυε οβ ηοξ ρεvερσυς τριυμπηο δελατο αππελλατυς εστ αραβιξυς αδιαβενιξυς παρτηιξυς . 
σεδ τριυμπηυμ ρεσπυιτ , νε vιδερετυρ δε ξιvιλι τριυμπηαρε vιξτορια , εχξυσαvιτ ετ παρτηιξυμ νομεν , νε παρτηος λαξεσσερετ . 
ρεδευντι σανε ρομαμ ποστ βελλυμ ξιvιλε νιγρι οριεντεμ π , πετερ . 
υιξτυμ πετερ 2 ωιτη π . 
σαευε πετερ ; 
σε π . 
αλιυδ βελλυμ ξιvιλε ξλοδιι αλβινι νυντιατυμ εστ , θυι ρεβελλαvιτ ιν γαλλια , θυαρε ποστεα οξξισι συντ φιλιι νιγρι ξυμ ματρε . 
αλβινυμ ιγιτυρ στατιμ ηοστεμ ιυδιξαvιτ ετ εος θυι αδ ιλλυμ μολλιυς vελ σξριπσερυντ vελ ρεσξριπσερυντ , ετ ξυμ ιρετ ξοντρα αλβινυμ , ιν ιτινερε απυδ Vιμιναξιυμ φιλιυμ συυμ μαιορεμ βασσιανυμ αδποσιτο αυρελιι αντονινι νομινε ξαεσαρεμ αππελλαvιτ , υτ φρατρεμ συυμ γεταμ αβ σπε ιμπεριι , θυαμ ιλλε ξονξεπερατ , συμμοvερετ . 
ετ νομεν θυιδεμ αντονινι ιδξιρξο φιλιο αδποσυιτ , θυοδ σομνιαvερατ αντονινυμ σιβι συξξεσσυρυμ . 
υνδε γεταμ ετιαμ θυιδαμ αντονινυμ πυταντ διξτυμ , υτ ετ ιπσε συξξεδερετ ιν ιμπεριο , αλιθυι πυταντ ιδξιρξο ιλλυμ αντονινυμ αππελλατυμ , θυοδ σεvερυς ιπσε ιν μαρξι φαμιλιαμ τρανσιρε vολυεριτ . 
ετ πριμο θυιδεμ αβ αλβινιανις σεvερι δυξες vιξτι συντ . 
τυνξ σολλιξιτυς ξυμ ξονσυλερετ , α παννονιαξις αυγυριβυς ξομπεριτ σε vιξτορεμ φυτυρυμ , αδvερσαριυμ φιλιι νιγρι ομ . 
ιν π . 
vερο νεξ ιν ποτεστατεμ vεντυρυμ νεθυε εvασυρυμ σεδ ιυχτα αθυαμ εσσε περιτυρυμ . 
μυλτι στατιμ αμιξι αλβινι δεσερεντες vενερε , μυλτι δυξες ξαπτι συντ , ιν θυος σεvερυς ανιμαδvερτιτ , μυλτις ιντεριμ vαριε γεστις ιν γαλλια πριμο απυδ τινυρτιυμ ξοντρα αλβινυμ φελιξισσιρνε πυγναvιτ σεvερυς . 
ξυμ θυιδεμ ινγενς περιξυλυμ εθυι ξασυ αδιιτ , ιτα υτ μορτυυς ιξτυπλυμβεαε ξρεδερετυρ , ιτα υτ αλιυς ιαμ παενε ιμπερατορ αβ εχερξιτυ δελιγερετυρ . 
εο τεμπορε λεξτις αξτις θυαε δε ξλοδιο ξελσινο λαυδανδο , θυι ηαδρυμετινυς ετ αδφινις αλβινι ερατ , φαξτα συντ , ιρατυς σενατυι σεvερυς , θυασι ηοξ αλβινο σενατυς πραεστιτισσετ , ξομμοδυμ ιντερ διvος ρεφερενδυμ εσσε ξενσυιτ , θυασι ηοξ γενερε σε δε σενατυ ποσσετ υλξισξι , πριμυσθυε ιντερ μιλιτες διvυμ ξομμοδυμ προνυντιαvιτ ιδθυε αδ σενατυμ σξριπσιτ αδδιτα ορατιονε vιξτοριαε , σενατορυμ δεινδε θυι ιν βελλο εραντ ιντερεμπτι ξαδαvερα δισσιπαρι ιυσσιτ . 
δεινδε αλβινι ξορπορε αδλατο παενε σεμινεξις ξαπυτ αβσξιδι ιυσσιτ ρομαμθυε δεφερρι ιδθυε λιττερις προσεξυτυς εστ . 
vιξτυς εστ αλβινυς διε χι καλ . 
μαρτιας . 
σεδ περιτυρυμ ρεjεξτεδ βψ πετερ 2 ας ρεπετιτιον φρομ πεσξ . 
νιγ. , ιχ . 
5. 2 . 
ξαδιτ π . 
ρελιθυυμ αυτεμ ξαδαvερ ειυς αντε δομυμ προπριαμ εχπονι αξ διυ vιδερι ιυσσιτ , εθυυμ πραετερεα ιπσε ρεσιδενς συπρα ξαδαvερ αλβινι εγιτ εχπαvεσξεντεμθυε αδμονυιτ ετ εφφρενατυμ υτ αυδαξτερ προτερερετ . 
αδδυντ αλιι θυοδ ιδεμ ξαδαvερ ιν ρηοδανυμ αβιξι πραεξεπιτ , σιμυλ ετιαμ υχορις λιβερορυμθυε ειυς . 
ιντερφεξτις ιννυμερις αλβινι παρτιυμ vιρις , ιντερ θυος μυλτι πρινξιπες ξιvιτατις , μυλταε φεμιναε ινλυστρες φυερυντ , ομνιυμ βονα πυβλιξατα συντ αεραριυμθυε αυχερυντ ; 
τυμ ετ ηισπανορυμ ετ γαλλορυμ προξερες μυλτι οξξισι συντ . 
δενιθυε μιλιτιβυς ταντυμ στιπενδιορυμ θυαντυμ νεμο πρινξιπυμ δεδιτ , φιλιις ετιαμ συις εχ ηαξ προσξριπτιονε ταντυμ ρελιθυιτ θυαντυμ νυλλυς ιμπερατορυμ , ξυμ μαγναμ παρτεμ αυρι περ γαλλιας , περ ηισπανιας , περ ιταλιαμ , ιμπερατοριαμ φεξισσετ , τυνξθυε πριμυμ πριvαταρυμ ρερυμ προξυρατιο ξονστιτυτα εστ . 
μυλτι σανε ποστ αλβινυμ φιδεμ ει σερvαντες βελλο α σεvερο συπερατι συντ . 
εοδεμ τεμπορε ετιαμ λεγιο αραβιξα δεφεξισσε αδ αλβινυμ νυντιατα εστ . 
υλτυς ιγιτυρ γραvιτερ αλβινιαναμ δεφεξτιονεμ ιντερφεξτις πλυριμις , γενερε θυοθυε ειυς εχστινξτο , ιρατυς ρομαμ ετ ποπυλο ετ σενατοριβυς vενιτ . 
ξομμοδυμ ιν σενατυ ετ ξοντιονε λαυδαvιτ , δευμ αππελλαvιτ , ινφαμιβυς δισπλιξυισσε διχιτ , υτ αππαρερετ ευμ απερ‐ διυ υιδερι σαλμασιυς ; 
διυιδερε π . 
ιμπερατοριαμ vον δομασζεωσκι ; 
ιμπερατορ ιαμ π , πετερ . 
τισσιμε φυρερε , ποστ ηοξ δε συα ξλεμεντια δισσερυιτ , ξυμ ξρυδελισσιμυς φυεριτ ετ σενατορες ινφρα σξριπτος οξξιδεριτ , οξξιδιτ αυτεμ σινε ξαυσαε διξτιονε ηος νοβιλες · μυμμιυμ σεξυνδινυμ , ασελλιυμ ξλαυδιανυμ , ξλαυδιυμ ρυφυμ , Vιταλιυμ Vιξτορεμ , παπιυμ φαυστυμ , αελιυμ ξελσυμ , ιυλιυμ ρυφυμ , λολλιυμ προφεσσυμ , αυρυνξυλειυμ ξορνελιανυμ , αντονιυμ βαλβυμ , ποστυμιυμ σεvερυμ , σεργιυμ λυστραλεμ , φαβιυμ παυλινυμ , νονιυμ γραξξηυμ , μαστιξιυμ φαβιανυμ , ξασπεριυμ αγριππινυμ , ξειονιυμ αλβινυμ , ξλαυδιυμ συλπιξιανυμ , μεμμιυμ ρυφινυμ , ξασπεριυμ αεμιλιανυμ , ξοξξειυμ Vερυμ , ερυξιυμ ξλαρυμ , αελιυμ στιλονεμ , ξλοδιυμ ρυφινυμ , εγνατυλειυμ ηονορατυμ , πετρονιυμ ιυνιορεμ , πεσξεννιος φεστυμ ετ Vερατιανυμ ετ αυρελιανυμ ετ ματεριανυμ ετ ιυλιανυμ ετ αλβινυμ , ξερελλιος μαξρινυμ ετ φαυστινιανυμ ετ ιυλιανυμ , ηερεννιυμ νεποτεμ , συλπιξιυμ ξανυμ , Vαλεριυμ ξατυλλινυμ , νοvιυμ ρυφυμ , ξλαυδιυρν αραβιανυμ , μαρξιυμ ασελλιονεμ . 
ηορυμ ιγιτυρ ταντορυμ αξ ταμ ινλυστριυμ vιρορυμ , ναμ μυλτι ιν ηις ξονσυλαρες , μυλτι πραετοριι , ομνες ξερτε συμμι vιρι φυερε , ιντερφεξτορ αβ αφρις υτ δευς ηαβετυρ . 
ξινξιυμ σεvερυμ ξαλυμνιατυς εστ θυοδ σε vενενο αδπετισσετ , ατθυε ιτα ιντερφεξιτ . 
ναρξισσυμ δειν , ξομμοδι στρανγυλατορεμ , λεονιβυς οβιεξιτ , μυλτος πραετερεα αντονιυμ ηιρσξηφελδ , αξξ . 
βψ πετερ , 2 πραεφ. , π. χιιι. ; 
αντονινυμ π , πετερ . 
αελιυμ ηιρσξηφελδ , αξξ . 
βψ πετερ , 2 πραεφ. , π. χιιι. ; 
λ. π , πετερ . 
μαρξιυμ ηιρσξηφελδ , αξξ . 
βψ πετερ 2 , πραεφ. , π. χιιι. ; 
μαρξυμ π , πετερ . 
οβσξυρι λοξι ηομινες ιντερεμιτ πραετερ εος θυος vις προελιι αβσυμπσιτ . 
ποστ ηαεξ , ξυμ σε vελλετ ξομμενδαρε ηομινιβυς , vεηιξυλαριυμ μυνυς α πριvατις αδ φισξυμ τραδυχιτ . 
ξαεσαρεμ δειν βασσιανυμ αντονινυμ α σενατυ αππελλαρι φεξιτ , δεξρετις ιμπερατοριις ινσιγνιβυς . 
ρυμορε δεινδε βελλι παρτηιξι εχξιτυς πατρι ματρι αvο ετ υχορι πριορι περ σε στατυας ξονλοξαvιτ . 
πλαυτιανυμ εχ αμιξισσιμο ξογνιτα ειυς vιτα ιτα οδιο ηαβυιτ , υτ ετ ηοστεμ πυβλιξυμ αππελλαρετ ετ δεποσιτις στατυις ειυς περ ορβεμ τερραε γραvι ευμ ινσιγνιρετ ινιυρια , ιρατυς πραεξιπυε , θυοδ ιντερ προπινθυορυμ ετ αδφινιυμ σεvερι σιμυλαξρα συαμ στατυαμ ιλλε ποσυισσετ . 
παλαεστινις ποεναμ ρεμισιτ θυαμ οβ ξαυσαμ νιγρι μερυεραντ , ποστεα ιτερυμ ξυμ πλαυτιανο ιν γρατιαμ ρεδιιτ ετ vελυτι οvανς υρβεμ ινγρεσσυς ξαπιτολιυμ πετιιτ , θυαμvις ετ ιπσυμ προξεδεντι τεμπορε οξξιδεριτ . 
εχξιτυς εδιτορ ; 
εχξιτι πετσξηενιγ ; 
εχτιτιτ π ; εχτινξτι πετερ 1 ; ρυμορ εχτιτιτ πετερ . 
2 ξυμ εο ξαπιτολιυμ πετερ ; 
ξυμ εο ομ . 
ιν π . 
γεταε μινορι φιλιο τογαμ vιριλεμ δεδιτ , μαιορι πλαυτιανι φιλιαμ υχορεμ ιυνχιτ , ιι θυι ηοστεμ πυβλιξυμ πλαυτιανυμ διχεραντ δεπορτατι συντ . 
ιτα ομνιυμ ρερυμ σεμπερ θυασι νατυραλι λεγε μυτατιο εστ . 
φιλιος δειν ξονσυλες δεσιγναvιτ . 
γεταμ φρατρεμ εχτυλιτ . 
προφεξτυς δεηινξ αδ βελλυμ παρτηιξυμ εστ , εδιτο γλαδιατοριο μυνερε ετ ξονγιαριο ποπυλο δατο . 
μυλτος ιντερ ηαεξ ξαυσις vελ vερις vελ σιμυλατις οξξιδιτ , δαμναβαντυρ αυτεμ πλεριθυε , ξυρ ιοξατι εσσεντ , αλιι , ξυρ ταξυισσεντ , αλιι , ξυρ πλεραθυε φιγυρατα διχισσεντ , υτ εξξε ιμπερατορ vερε νομινις συι , vερε περτιναχ , vερε σεvερυς . 
ερατ σανε ιν σερμονε vυλγαρι παρτηιξυμ βελλυμ αδφεξταρε σεπτιμιυμ σεvερυμ , γλοριαε ξυπιδιτατε νον αλιθυα νεξεσσιτατε δεδυξτυμ , τραιεξτο δενιθυε εχερξιτυ α βρυνδισιο ξοντινυατο ιτινερε vενιτ ιν σψριαμ παρτηοσθυε συμμοvιτ . 
σεδ ποστεα ιν σψριαμ ρεδιιτ , ιτα υτ σε παραρετ αξ βελλυμ παρτηις ινφερρετ . 
ιντερ ηαεξ πεσξεννιανας ρελιθυιας πλαυτιανο αυξτορε περσεθυεβατυρ , ιτα υτ νοννυλλος ετιαμ εχ αμιξις συις θυασι vιταε συαε ινσιδιατορες αππετερετ . 
μυλτος ετιαμ , θυασι ξηαλδαεος αυτ vατες δε συα σαλυτε ξονσυλυισσεντ , φιγυρατα π ; φιγυρατε πετερ . 
ιντερεμιτ , πραεξιπυε συσπεξτανς υνυμθυεμθυε ιδονευμ ιμπεριο , ξυμ ιπσε παρvυλος αδηυξ φιλιος ηαβερετ ιδθυε διξι αβ ηις vελ ξρεδερετ vελ αυδιρετ , θυι σιβι αυγυραβαντυρ ιμπεριυμ , δενιθυε ξυμ οξξισι εσσεντ νοννυλλι . 
σεvερυς σε εχξυσαβατ ετ ποστ εορυμ μορτεμ νεγαβατ φιερι ιυσσισσε θυοδ φαξτυμ εστ . 
θυοδ δε λαετο πραεξιπυε μαριυς μαχιμυς διξιτ , ξυμ σορορ συα λεπτιτανα αδ ευμ vενισσετ vιχ λατινε λοθυενς , αξ δε ιλλα μυλτυμ ιμπερατορ ερυβεσξερετ , δατο φιλιο ειυς λατο ξλαvο ατθυε ιπσι μυλτις μυνεριβυς ρεδιρε μυλιερεμ ιν πατριαμ πραεξεπιτ , ετ θυιδεμ ξυμ φιλιο , θυι βρεvι vιτα δεφυνξτυς εστ . 
αεστατε ιγιτυρ ιαμ εχευντε παρτηιαμ ινγρεσσυς ξτεσιπηοντεμ πυλσο ρεγε περvενιτ ετ ξεπιτ ηιεμαλι προπε τεμπορε , θυοδ ιν ιλλις ρεγιονιβυς μελιυς περ ηιεμεμ βελλα τραξταντυρ , ξυμ ηερβαρυμ ραδιξιβυς μιλιτες vιvερεντ ατθυε ινδε μορβος αεγριτυδινεσθυε ξοντραηερεντ . 
θυαρε ξυμ οβσιστεντιβυς παρτηις , φλυεντε θυοθυε περ ινσυετυδινεμ ξιβι αλvο μιλιτυμ , λονγιυς ιρε νον ποσσετ , ταμεν περστιτιτ ετ οππιδυμ ξεπιτ ετ ρεγεμ φυγαvιτ ετ πλυριμος ιντερεμιτ ετ παρτηιξυμ νομεν μερυιτ , οβ ηοξ ετιαμ φιλιυμ ειυς συσπεξτανς ξασαυβον , πετερ 2 ; συσπεξτος π ; συσπεξτυς σαλμασιυς , πετερ 1 . 
θυιβυς σευι π . 
ηερβαρυμ εγνατιυς , πετερ 1 ; ξυλπαρυμ π ; † ξυλπαρυμ πετερ 2 ; ξαεπαρυμ κελλερβαυερ . 
οβ ηοξ εδ . 
πρινξεπς , πετερ 1 ; οβ π ; ιδεο πετερ 2 . 
βασσιανυμ αντονινυμ , θυι ξαεσαρ αππελλατυς ιαμ φυερατ , αννυμ χιιι αγεντεμ παρτιξιπεμ ιμπεριι διχερυντ μιλιτες . 
γεταμ θυοθυε , μινορεμ φιλιυμ . 
ξαεσαρεμ διχερυντ , ευνδεμ αντονινυμ , υτ πλεριθυε ιν λιττερας τραδυντ , αππελλαντες . 
ηαρυμ αππελλατιονυμ ξαυσα δονατιvυμ μιλιτιβυς λαργισσιμυμ δεδιτ , ξονξεσσα ομνι πραεδα οππιδι παρτηιξι , θυοδ μιλιτες θυαερεβαντ , ινδε ιν σψριαμ ρεδιιτ vιξτορ , ετ παρτηιξυμ δεφερεντιβυς σιβι πατριβυς τριυμπηυμ ιδξιρξο ρεξυσαvιτ , θυοδ ξονσιστερε ιν ξυρρυ αδφεξτυς αρτιξυλαρι μορβο νον ποσσετ , φιλιο σανε ξονξεσσιτ , υτ τριυμπηαρετ ; 
ξυι σενατυς ιυδαιξυμ τριυμπηυμ δεξρεvερατ , ιδξιρο θυοδ ετ ιν σψρια ρες βενε γεσταε φυεραντ α σεvερο . 
δειν ξυμ αντιοξηιαμ τρανσισσετ , δατα vιριλι τογα φιλιο μαιορι σεξυμ ευμ ξονσυλεμ δεσιγναvιτ , ετ στατιμ ιν σψρια ξονσυλατυμ ινιερυντ , ποστ ηοξ δατο στιπενδιο ξυμυλατιορε μιλιτιβυς αλεχανδριαμ πετιιτ , ιν ιτινερε παλαεστινις πλυριμα ιυρα φυνδαvιτ . 
ιυδαεος φιερι συβ γραvι ποενα vετυιτ , ιδεμ ετιαμ δε ξηριστιανις σανχιτ . 
δεινδε αλεχανδρινις ιυς βυλευταρυμ δεδιτ , θυι σινε πυβλιξο ξονσιλιο ιτα υτ συβ ρεγιβυς αντε vιvεβαντ , υνο παρτηιξυς π . 
ιυδιξε ξοντεντι , θυεμ ξαεσαρ δεδισσετ , μυλτα πραετερεα ηις ιυρα μυταvιτ , ιυξυνδαμ σιβι περεγρινατιονεμ ηανξ προπτερ ρελιγιονεμ δει σεραπιδις ετ προπτερ ρερυμ αντιθυαρυμ ξογνιτιονεμ ετ προπτερ νοvιτατεμ ανιμαλιυμ vελ λοξορυμ φυισσε σεvερυς ιπσε ποστεα σεμπερ οστενδιτ , ναμ ετ μεμπηιμ ετ μεμνονεν ετ πψραμιδες ετ λαβψριντηυμ διλιγεντερ ινσπεχιτ . 
ετ θυονιαμ λονγυμ εστ μινορα περσεθυι , ηυιυς μαγνιφιξα ιλλα · θυοδ vιξτο ετ οξξισο ιυλιανο πραετοριανας ξοηορτες εχαυξτοραvιτ , περτιναξεμ ξοντρα vολυντατεμ μιλιτυμ ιν δεος ρεττυλιτ , σαλvιι ιυλιαμ δεξρετα ιυσσιτ αβολερι ; 
θυοδ νον οβτινυιτ , δενιθυε ξογνομεντυμ περτιναξις νον ταμ εχ συα vολυντατε θυαμ εχ μορυμ παρσιμονια vιδετυρ ηαβυισσε , ναμ ετ ινφινιτα μυλτορυμ ξαεδε ξρυδελιορ ηαβιτυς ετ , ξυμ θυιδαμ εχ ηοστιβυς ειδεμ σε συππλιξιτερ οβτυλισσετ ατθυε διχισσετ ιλλι θυιδ φαξτυρυς εσσες ? 
 , νον ομ . 
ιν π 1 , αδδεδ ιν π ξορρ . 
βελλο εορυμ π . 
σαλυτι π . 
θυαμ εχ π ; ατθυε πετερ . 
οβτυλισσετ ατθυε διχισσετ πετερ 2 ; οβτυλισσετθυε διχισσετ π ; οβτυλισσετ διχισσετθυε πετερ . 
1 ιλλι θυιδ φαξτυρυς εσσες μομμσεν ; 
ιλλε θυοδ φαξτυρυς εσσετ π ; ιλλε θυοδ φαξτυρυς εσσετ πετερ . 
εμολλιτυς ταμ πρυδεντε διξτο ιντερφιξι ευμ ιυσσιτ . 
φυιτ πραετερεα δελενδαρυμ ξυπιδυς φαξτιονυμ . 
προπε α νυλλο ξονγρεσσυ διγρεσσυς νισι vιξτορ . 
περσαρυμ ρεγεμ αβγαρυμ συβεγιτ . 
αραβας ιν διξιονεμ αξξεπιτ . 
αδιαβενος ιν τριβυταριος ξοεγιτ . 
βριταννιαμ , θυοδ μαχιμυμ ειυς ιμπεριι δεξυς εστ , μυρο περ τρανσvερσαμ ινσυλαμ δυξτο υτριμθυε αδ φινεμ οξεανι μυνιvιτ . 
υνδε ετιαμ βριταννιξι νομεν αξξεπιτ . 
τριπολιμ , υνδε οριυνδυς ερατ , ξοντυσις βελλιξοσισσιμις γεντιβυς σεξυρισσιμαμ ρεδδιδιτ , αξ ποπυλο ρομανο διυρνυμ ολευμ γρατυιτυμ ετ φεξυνδισσιμυμ ιν αετερνυμ δοναvιτ . 
ιδεμ ξυμ ιμπλαξαβιλις δελιξτις φυιτ , τυμ αδ εριγενδος ινδυστριος θυοσθυε ιυδιξιι σινγυλαρις . 
πηιλοσοπηιαε αξ διξενδι στυδιις σατις δεδιτυς , δοξτριναε θυοθυε νιμις ξυπιδυς , λατρονυμ υβιθυε ηοστις , vιταμ συαμ πριvαταμ πυβλιξαμθυε ιπσε ξομποσυιτ αδ φιδεμ , σολυμ ταμεν vιτιυμ ξρυδελιτατις εχξυσανς . 
δε ηοξ σενατυς ιτα ιυδιξαvιτ , ιλλυμ αυτ νασξι νον δεβυισσε σο πετερ 2 ; εστ εμολλιτυς π , πετερ . 
1 ινσερτεδ βψ ξασαυβον . 
υτρυμθυε π . 
διυρνυμ ξασαυβον ; 
διυτυρναμ π . 
αυτ μορι , θυοδ ετ νιμις ξρυδελις ετ νιμις υτιλις ρει πυβλιξαε vιδερετυρ , δομι ταμεν μινυς ξαυτυς , θυι υχορεμ ιυλιαμ φαμοσαμ αδυλτεριις τενυιτ , ρεαμ ετιαμ ξονιυρατιονις . 
ιδεμ , ξυμ πεδιβυς αεγερ βελλυμ μοραρετυρ , ιδθυε μιλιτες ανχιε φερρεντ ειυσθυε φιλιυμ βασσιανυμ , θυι υνα ερατ , αυγυστυμ φεξισσεντ , τολλι σε ατθυε ιν τριβυναλ φερρι ιυσσιτ , αδεσσε δεινδε ομνες τριβυνος ξεντυριονες δυξες ετ ξοηορτες θυιβυς αυξτοριβυς ιδ αξξιδερατ , σιστι δεινδε φιλιυμ , θυι αυγυστι νομεν αξξεπερατ , ξυμθυε ανιμαδvερτι ιν ομνες αυξτορες φαξτι πραετερ φιλιυμ ιυβερετ ρογαρετυρθυε ομνιβυς αντε τριβυναλ προστρατις , ξαπυτ μανυ ξοντινγενς αιτ · 
τανδεμ σεντιτις ξαπυτ ιμπεραρε , νον πεδες . 
ηυιυς διξτυμ εστ , ξυμ ευμ εχ ηυμιλι περ λιττεραρυμ ετ μιλιτιαε οφφιξια αδ ιμπεριυμ πλυριμις γραδιβυς φορτυνα δυχισσετ · 
ομνια , ινθυιτ , φυι ετ νιηιλ εχπεδιτ . 
περιιτ εβοραξι ιν βριταννια , συβαξτις γεντιβυς θυαε βριταννιαε vιδεβαντυρ ινφεσταε , αννο ιμπεριι χVιιι , μορβο γραvισσιμο εχστινξτυμ ιαμ σενεχ , ρε‐ ρεαμ σαλμασιυς ; 
εαμ π . 
ρογαρετυρθυε πετερ 1 ; ρογαρετυρθυεμ π ; ρογαρετυρθυε υενια μ κλειν , πετερ 2 , βυτ σεε υσε οφ ρογατυς ιν πεσξ . 
νιγ. , χ. 5 . 
λιθυιτ φιλιος δυος , αντονινυμ βασσιανυμ ετ γεταμ , ξυι ετ ιπσι ιν ηονορεμ μαρξι αντονινι νομεν ιμποσυιτ . 
ινλατυς σεπυλξηρο μαρξι αντονινι , θυεμ εχ ομνιβυς ιμπερατοριβυς ταντυμ ξολυιτ , υτ ετ ξομμοδυμ ιν διvος ρεφερρετ ετ αντονινι νομεν ομνιβυς δεινξεπς θυασι αυγυστι αδσξριβενδυμ πυταρετ , ιπσε α σενατυ αγεντιβυς λιβερις , θυι ει φυνυς αμπλισσιμυμ εχηιβυεραντ , ιντερ διvος εστ ρελατυς . 
οπερα πυβλιξα πραεξιπυα ειυς εχσταντ σεπτιζονιυμ ετ τηερμαε σεvεριαναε . 
ειυσδεμθυε ετιαμ σεπτιμιαναε ιν τρανστιβερινα ρεγιονε αδ πορταμ νομινις συι , θυαρυμ φορμα ιντερξιδενς στατιμ υσυμ πυβλιξυμ ινvιδιτ . 
ιυδιξιυμ δε εο ποστ μορτεμ μαγνυμ ομνιυμ φυιτ , μαχιμε θυοδ διυ νεξ α φιλιις ειυς βονι αλιθυιδ ρει πυβλιξαε vενιτ , ετ ποστεα ινvαδεντιβυς μυλτις ρεμ πυβλιξαμ ρες ρομανα πραεδονιβυς διρεπτυι φυιτ . 
ινλεγατυς π . 
λιβερισθυε π . 
σεπτιμιαναε ζανγεμειστερ ; 
ειυς δενιθυε ετιαμ ιαναε π ; ειυσδεμθυε ετιαμ ιανυαε πετερ ; 
αλιαε ηιρσξηφελδ , αξξ . 
βψ πετερ 2 , πραεφ. , π. χιιι . 
ηιξ ταμ εχιγυις vεστιβυς υσυς εστ υτ vιχ ετ τυνιξα ειυς αλιθυιδ πυρπυραε ηαβερετ , ξυμ ηιρτα ξηλαμψδε υμερος vελαρετ . 
ξιβι παρξισσιμυς , λεγυμινις πατριι αvιδυς , vινι αλιθυανδο ξυπιδυς , ξαρνις φρεθυεντερ ιγναρυς , ιπσε δεξορυς , ινγενς , προμισσα βαρβα , ξανο ξαπιτε ετ ξρισπο , vυλτυ ρεvερενδ υς , ξανορυς vοξε , σεδ ατρυμ θυιδδαμ υσθυε αδ σενεξτυτεμ σονανς , αξ μυλτυμ ποστ μορτεμ αματυς vελ ινvιδια δεποσιτα vελ ξρυδελιτατις μετυ . 
λεγισσε με απυδ αελιυμ 3 μαυρυμ πηλεγοντις ηαδριανι λιβερτυμ μεμινι σεπτιμιυμ σεvερυμ ινμοδερατισσιμε , ξυμ μορερετυρ , λαετατυμ , θυοδ δυος αντονινος παρι ιμπεριο ρει πυβλιξαε ρελινθυερετ , εχεμπλο πιι , θυι Vερυμ ετ μαρξυμ αντονινος περ αδοπτιονεμ φιλιος ρει πυβλιξαε ρελιθυιτ , ηοξ μελιυς θυοδ ιλλε φιλιος περ αδοπτιονεμ , ηιξ περ σε γενιτος ρεξτορες ρομαναε ρει πυβλιξαε δαρετ ; 
αντονινυμ σξιλιξετ βασσιανυμ θυιδεμ εχ πριορε ματριμονιο συσξεπερατ ετ γεταμ δε ιυλια γενυερατ , σεδ ιλλυμ μυλτυμ σπες φεφελλιτ ; 
ναμ υνυμ παρριξιδιυμ , αλτερυμ συι μορες ρει πυβλιξαε ινvιδερυντ . 
σανξτυμθυε ιλλυδ νομεν ιν νυλλο φερε διυ βενε μανσιτ , ετ ρεπυταντι μιηι , διοξλετιανε αυγυστε , νεμινεμ προπε υιχ ετ σαλμασιυς ; 
υιχιτ π . 
υαλερετ π . 
ηελιυς π , πετερ . 
2 . 
νεμινεμ προπε εδιτ . 
πρινξεπς , πετερ 1 ; νεμινεμ φαξερε προπε π , πετερ 2 ; νεμινεμ φερε προπε σαλμασιυς . 
μαγνορυμ vιρορυμ οπτιμυμ ετ υτιλεμ φιλιυμ ρελιθυισσε σατις δαρετ , δενιθυε αυτ σινε λιβερις vερις ιντεριερυντ αυτ ταλες ηαβυερυντ πλεριθυε , υτ μελιυς φυεριτ δε ρεβυς ηυμανις σινε ποστεριτατε δισξεδερε . 
ετ υτ ορδιαμυρ α ρομυλο , ηιξ νιηιλ λιβερορυμ ρελιθυιτ , νιηιλ νυμα πομπιλιυς , θυοδ υτιλε ποσσετ εσσε ρει πυβλιξαε , θυιδ ξαμιλλυς ? 
νυμ συι σιμιλες λιβερος ηαβυιτ ? 
θυιδ σξιπιο ? 
θυιδ ξατονες θυι μαγνι φυερυντ ? 
ιαμ vερο θυιδ δε ηομερο , δεμοστηενε , Vεργιλιο , ξρισπο , τερεντιο , πλαυτο ξετερισθυε αλιις λοθυαρ ? 
θυιδ δε ξαεσαρε ? 
θυιδ δε τυλλιο , ξυι σολι μελιυς φυερατ λιβερος νον ηαβερε ? 
θυιδ δε αυγυστο , θυι νεξ αδοπτιvυμ βονυμ φιλιυμ ηαβυιτ , ξυμ ιλλι ελιγενδι ποτεστας φυισσετ εχ ομνιβυς ? 
φαλσυς εστ ετιαμ ιπσε τραιανυς ιν συο μυνιξιπε αξ νεποτε δελιγενδο . 
σεδ υτ ομιτταμυς αδοπτιvος , νε νοβις αντονινι πιυς ετ μαρξυς , νυμινα ρει πυβλιξαε , οξξυρραντ , vενιαμυς αδ γενιτος , θυιδ μαρξο φελιξιυς φυισσετ , σι ξομμοδυμ νον ρελιθυισσετ ηερεδεμ ? 
θυιδ σεvερο σεπτιμιο , σι βασσιανυμ νεξ γενυισσετ ? 
θυι στατιμ ινσιμυλατυμ φρατρεμ ινσιδιαρυμ ξοντρα σε ξογιταταρυμ παρριξιδαλι ετιαμ φιγμεντο ιντερεμιτ ; 
θυι νοvερξαμ συαμ—ετ θυιδ νοvερξαμ ? 
ματρεμ θυιν ιμμο , ιν ξυιυς σινυ γεταμ φιλιυμ ειυς οξξιδερατ , υχορεμ δυχιτ ; 
θυι υερις σαλμασιυς ; 
υιρι π . 
σο πετερ ; 
ετ τερεντιο π . 
παπινιανυμ , ιυρις ασψλυμ ετ δοξτριναε λεγαλις τηεσαυρυμ , θυοδ παρριξιδιυμ εχξυσαρε νολυισσετ , οξξιδιτ , ετ πραεφεξτυμ θυιδεμ , νε ηομινι περ σε ετ περ σξιεντιαμ συαμ μαγνο δεεσσετ ετ διγνιτας , δενιθυε , υτ αλια ομιτταμ , εχ ηυιυς μοριβυς φαξτυμ πυτο , υτ σεvερυς τριστιορ vιρ αδ ομνια , ιμμο ετιαμ ξρυδελιορ πιυς ετ διγνυς δεορυμ αλταριβυς δυξερετυρ . 
θυι θυιδεμ διvιναμ σαλλυστιι ορατιονεμ , θυα μιξιπσα φιλιος αδ παξεμ ηορτατυρ , ινγραvατυς μορβο μισισσε φιλιο διξιτυρ μαιορι , ιδθυε φρυστρα 4 ετ ηομινεμ ταντυμ vαλιτυδινε . 
vιχιτ δενιθυε ιν οδιο ποπυλι διυ αντονινυς , νομενθυε ιλλυδ σανξτυμ διυ μινυς αματυμ εστ , θυαμvις ετ vεστιμεντα ποπυλο δεδεριτ , υνδε ξαραξαλλυς εστ διξτυς , ετ τηερμας μαγνιφιξεντισσιμας φεξεριτ , εχστατ σανε ρομαε σεvερι πορτιξυς γεστα ειυς εχπριμενς α φιλιο , θυαντυμ πλυριμι δοξεντ , στρυξτα . 
σιγνα μορτις ειυς ηαεξ φυερυντ · ιπσε σομνιαvιτ θυαττυορ αθυιλις ετ γεμματο ξυρρυ πραεvολαντε νεσξιο θυα ινγεντι ηυμανα σπεξιε αδ ξαελυμ εσσε ραπτυμ ; 
ξυμθυε ραπερετυρ , οξτογιντα ετ νοvεμ νυμερος εχπλιξυισσε , υλτρα θυοτ αννος νε υνυμ θυιδεμ αννυμ vιχιτ , ναμ αδ ιμπεριυμ σενεχ vενιτ , ξυμθυε ποσιτυς ρεγαλις π . 
ομ . 
ιν π . 
διυ ιμμο π . 
φρυστα π ; λαξυνα εστ . 
βψ ξασαυβον . 
εσσετ ιν ξιρξυλο ινγεντι αερεο , διυ σολυς ετ δεστιτυτυς στετιτ , ξυμ vερερετυρ αυτεμ , νε πραεξεπς ρυερετ , α ιοvε σε vοξατυμ vιδιτ ατθυε ιντερ αντονινος λοξατυμ . 
διε ξιρξενσιυμ ξυμ τρες Vιξτοριολαε μορε σολιτο εσσεντ λοξαταε γψπσεαε ξυμ παλμις , μεδια , θυαε ιπσιυς νομινε αδσξριπτυμ ορβεμ τενεβατ , vεντο ιξτα δε ποδιο στανς δεξιδιτ ετ ηυμι ξονστιτιτ ; 
ατ θυαε γεταε νομινε ινσξριπτα ερατ , ξορρυιτ ετ ομνις ξονμινυτα εστ ; 
ιλλα vερο θυαε βασσιανι τιτυλυμ πραε φερεβατ , αμισσα παλμα vεντι τυρβινε vιχ ξονστιτιτ , ποστ μυρυμ απυδ λυγυvαλλυμ vισυμ ιν βριταννια ξυμ αδ προχιμαμ μανσιονεμ ρεδιρετ νον σολυμ vιξτορ σεδ ετιαμ ιν αετερνυμ παξε φυνδατα , vολvενς ανιμο θυιδ ομινις σιβι οξξυρρερετ , αετηιοπς θυιδαμ ε νυμερο μιλιταρι , ξλαραε ιντερ σξυρρας φαμαε ετ ξελεβρατορυμ σεμπερ λοξορυμ , ξυμ ξορονα ε ξυπρεσσυ φαξτα ειδεμ οξξυρριτ , θυεμ ξυμ ιλλε ιρατυς ρεμοvερι αβ οξυλις πραεξεπισσετ , ετ ξολορις ειυς ταξτυς ομινε ετ ξοροναε , διχισσε ιλλε διξιτυρ ιοξι ξαυσα · 
τοτυμ φυιστι , τοτυμ vιξιστι , ιαμ δευς εστο vιξτορ . 
ετ ιν ξιvιτατεμ vενιενς ευμ ρεμ διvιναμ vελλετ φαξερε , πριμυμ αδ βελλοναε τεμπλυμ δυξτυς εστ ερρορε ηαρυσπιξις ρυστιξι , δεινδε σο πετερ 2 ; μαυρυμ απυδ υαλλυμ μισσυμ π , πετερ 1 . 
υολενς π1 . 
ηομινις π 1 . 
φυιστι π , πετερ 1 ; φυδιστι ηιρσξηφελδ , πετερ 2 . 
ηοστιαε φυρvαε συντ αδπλιξιταε . 
θυοδ ξυμ εσσετ ασπερνατυς ατθυε αδ παλατιυμ σε ρεξιπερετ , νεγλεγεντια μινιστρορυμ νιγραε ηοστιαε ετ υσθυε αδ λιμεν δομυς παλατιναε ιμπερατορεμ σεξυταε συντ . 
συντ περ πλυριμας ξιvιτατες οπερα ειυς ινσιγνια , μαγνυμ vερο ιλλυδ ιν vιτα ειυς , θυοδ ρομαε ομνες αεδες πυβλιξας , θυαε vιτιο τεμπορυμ λαβεβαντυρ , ινσταυραvιτ νυσθυαμ προπε συο νομινε αδσξριπτο , σερvατις ταμεν υβιθυε τιτυλις ξονδιτορυμ , μοριενς σεπτεμ αννορυμ ξανονεμ , ιτα υτ ξοτιδιανα σεπτυαγιντα θυινθυε μιλια μοδιυμ εχπενδι ποσσεντ , ρελιθυιτ ; 
ολει vερο ταντυμ , υτ περ θυινθυεννιυμ νον σολυμ υρβις υσιβυς , σεδ ετ τοτιυς ιταλιαε , θυαε ολεο εγετ , συφφιξερετ . 
υλτιμα vερβα ειυς διξυντυρ ηαεξ φυισσε · 
τυρβαταμ ρεμ πυβλιξαμ υβιθυε αξξεπι , παξαταμ ετιαμ βριταννις ρελινθυο , σενεχ ετ πεδιβυς αεγερ φιρμυμ ιμπεριυμ αντεμνις μεις ρελινθυενς , σι βονι ερυντ , ιμβεξιλλυμ , σι μαλι , ιυσσιτ δεινδε σιγνυμ τριβυνο δαρι λαβορεμυς , θυια περτιναχ , θυανδο ιν ιμπεριυμ αδσξιτυς εστ , σιγνυμ δεδερατ μιλιτεμυς . 
φορτυναμ δεινδε ρεγιαμ , θυαε ξομιταρι πρινξιπες ετ ιν ξυβιξυλις πονι σολεβατ , γεμιναρε στατυερατ , υτ σαξρατισσιμυμ σιμυλαξρυμ υτριθυε ρελινθυερετ φιλιορυμ ; 
σεδ ξυμ vιδερετ σε περυργυερι συβ ηορα μορτις , ιυσσισσε φερτυρ υιτα σαλμασιυς ; 
ξιυιτατε π , υρβις αδδ . 
βψ εγνατιυς , ομ . 
ιν π . 
υτ αλτερνις διεβυς απυδ φιλιος ιμπερατορες ιν ξυβιξυλις φορτυνα πονερετυρ , θυοδ βασσιανυς πριυς ξοντεμπσιτ θυαμ φαξερετ παρριξιδιυμ . 
ξορπυς ειυς α βριταννια ρομαμ υσθυε ξυμ μαγνα προvινξιαλιυμ ρεvερεντια συσξεπτυμ εστ ; 
θυαμvις αλιθυι υρνυλαμ αυρεαμ ταντυμ φυισσε διξαντ σεvερι ρελιθυιας ξοντινεντεμ εανδεμθυε αντονινορυμ σεπυλξηρο ινλαταμ , ξυμ σεπτιμιυς ιλλιξ υβι vιτα φυνξτυς εστ εσσετ ινξενσυς . 
ξυμ σεπτιζονιυμ φαξερετ , νιηιλ αλιυδ ξογιταvιτ , θυαμ υτ εχ αφριξα vενιεντιβυς συυμ οπυς οξξυρρερετ . 
νισι αβσεντε εο περ πραεφεξτυμ υρβις μεδιυμ σιμυλαξρυμ ειυς εσσετ λοξατυμ , αδιτυμ παλατινις αεδιβυς , ιδ εστ ρεγιυμ ατριυμ , αβ εα παρτε φαξερε vολυισσε περηιβετυρ . 
θυοδ ετιαμ ποστ αλεχανδερ ξυμ vελλετ φαξερε , αβ ηαρυσπιξιβυς διξιτυρ εσσε προηιβιτυς , ξυμ ηοξ σξισξιτανς νον λιτασσετ . 
σεπτιζοδιυμ π , πετερ 2 . 
αβσεντε οπερε π . 
αελιυς σπαρτιανυς πεσξεννιυς νιγερ ραρυμ ατθυε διφφιξιλε εστ υτ , θυος τψραννος αλιορυμ vιξτορια φεξεριτ , βενε μιτταντυρ ιν λιττερας , ατθυε ιδεο vιχ ομνια δε ηις πλενε ιν μονυμεντις ατθυε ανναλιβυς ηαβεντυρ , πριμυμ ενιμ , θυαε μαγνα συντ ιν εορυμ ηονορεμ αβ σξριπτοριβυς δεπραvαντυρ , δεινδε αλια συππριμυντυρ , ποστρεμο νον μαγνα διλιγεντια ιν εορυμ γενερε αξ vιτα ρεθυιριτυρ , ξυμ σατις σιτ αυδαξιαμ εορυμ ετ βελλυμ , ιν θυο vιξτι φυεριντ , αξ ποεναμ προφερρε . 
πεσξεννιυς εργο νιγερ , υτ αλιι τραδυντ , μοδιξις παρεντιβυς , υτ αλιι , νοβιλιβυς φυισσε διξιτυρ , πατρε αννιο φυσξο , ματρε λαμπριδια , αvο ξυρατορε αθυινι , εχ θυο φαμιλια οριγινεμ δυξεβατ ; 
θυοδ θυιδεμ δυβιυμ ετιαμ νυνξ ηαβετυρ . 
ηιξ ερυδιτυς μεδιοξριτερ λιττερις , μοριβυς φεροχ , διvιτιις ινμοδιξυς , vιτα παρξυς . 
λιβιδινις εφφρεναταε αδ ομνε γενυς ξυπιδιτατυμ . 
ορ‐ θυοδ π . 
θυο ξλοσς ; 
θυα π , πετερ . 
λιττερις πετερ φρομ Σ ; ομ . 
ιν π . 
δινες διυ δυχιτ μυλτισθυε δυξατιβυς περvενιτ , υτ εχερξιτυς σψριαξος ιυσσυ ξομμοδι ρεγερετ , συφφραγιο μαχιμε ατηλεταε θυι ξομμοδυμ στρανγυλαvιτ , υτ ομνια τυνξ φιεβαντ . 
ις ποστθυαμ ξομπεριτ οξξισυμ ξομμοδυμ , ιυλιανυμ ιμπερατορεμ αππελλατυμ ευνδεμθυε ιυσσυ σεvερι ετ σενατυς οξξισυμ , αλβινυμ ετιαμ ιν γαλλια συμπσισσε νομεν ετ ιυς ιμπερατορις , αβ εχερξιτιβυς σψριαξις , θυος ρεγεβατ , αππελλατυς εστ ιμπερατορ , υτ θυιδαμ διξυντ , μαγις ιν ιυλιανι οδιυμ θυαμ ιν αεμυλατιονεμ σεvερι . 
ηυιξ οβ δετεστατιονεμ ιυλιαμ πριμις ιμπεριι διεβυς ιτα ρομαε φαυτυμ εστ , α σενατοριβυς δυμταχατ , θυι ετ σεvερυμ οδεραντ , υτ ιντερ λαπιδατιονες εχσεξρατιονεσθυε ομνιυμ ιλλι φελιξιτερ οπταρετυρ , 
ιλλυμ πρινξιπεμ συπερι ετ ιλλυμ αυγυστυμ ποπυλυς αδξλαμαρετ . 
ιυλιανυμ αυτεμ οδεραντ ποπυλαρες , θυοδ περτιναξεμ μιλιτες οξξιδισσεντ ετ ιλλυμ ιμπερατορεμ αδvερσα ποπυλι vολυντατε αππελλασσεντ . 
δενιθυε ινγεντες οβ ηοξ σεδιτιονες φυερυντ , αδ οξξιδενδυμ αυτεμ νιγρυμ πριμιπιλαρεμ ιυλιανυς μισερατ , στυλτε αδ ευμ θυι ηαβερετ εχερξιτυς ετ σε τυερι ποσσετ ; 
προινδε θυασι θυαλις λιβετ ιμπερατορ α πριμιπιλαριο ετ ιυς σαλμασιυς , λενζε ; 
ειυς π ; ειυς δελ . 
βψ πετερ . 
ομ . 
ιν π . 
σευερι π . 
ποσσετ οξξιδι , εαδεμ αυτεμ δεμεντια ετιαμ σεvερο ιαμ πρινξιπι ιυλιανυς συξξεσσορεμ μισερατ , δενιθυε ετιαμ αθυιλιυμ ξεντυριονεμ νοτυμ ξαεδιβυς δυξυμ μισερατ , θυασι ιμπερατορ ταντυς α ξεντυριονε ποσσετ οξξιδι , παρ δενιθυε ινσανια φυιτ , θυοδ ξυμ σεvερο εχ ιντερδιξτο δε ιμπεριο εγισσε φερτυρ , υτ ιυρε vιδερετυρ πρινξιπατυμ πραεvενισσε . 
ετ δε πεσξεννιο νιγρο ιυδιξιυμ ποπυλι εχ εο αππαρυιτ , θυοδ , ξυμ λυδος ξιρξενσες ιυλιανυς ρομαε δαρετ , ετ ινδισξρετε συβσελλια ξιρξι μαχιμι ρεπλετα εσσεντ , ινγεντιθυε ινιυρια ποπυλι αδφεξτυς εσσετ , περ ομνες υνο ξονσενσυ πεσξεννιυς νιγερ αδ τυτελαμ υρβις εστ εχπετιτυς , οδιο , υτ διχιμυς , ιυλιανι ετ αμορε οξξισι περτιναξις ; 
ξυμ θυιδεμ ιυλιανυς διχισσε φερτυρ νεθυε σιβι νεθυε πεσξεννιο λονγυμ ιμπεριυμ δεβερι , σεδ σεvερο , θυι μαγις εσσετ οδιο ηαβενδυς α σενατοριβυς , μιλιτιβυς , προvινξιαλιβυς , ποπυλαριβυς . 
θυοδ προβαvιτ ρει εvεντυς . 
ετ πεσξεννιυς θυιδεμ σεvερο εο τεμπορε θυο λυγδυνενσεμ προvινξιαμ ρεγεβατ αμιξισσιμυς φυιτ ; 
ναμ ιπσε μισσυς ερατ αδ ξομπρεηενδενδος δεσερτορες , θυι ιννυμερι γαλλιας τυνξ vεχαβαντ , ιν θυο οφφιξιο θυοδ σε ηονεστε γεσσιτ , ιυξυνδισσιμυς φυιτ σεvερο , ιτα υτ δε εο αδ ξομμοδυμ σεπτιμιυς ρεφερρετ , αδσερενς νεξεσσαριυμ ρει πυβλιξαε vιρυμ , ετ ρεvερα ιν ρε σε συβσελλια π . 
ποπυλι κελλερβαυερ ; 
ποπυλυς π , πετερ . 
μιλιταρι vεηεμενς φυιτ . 
νυμθυαμ συβ εο μιλες προvινξιαλι λιγνυμ , ολευμ , οπεραμ εχτορσιτ . 
ιπσε α μιλιτε νιηιλ αξξεπιτ , ξυμ τριβυνατυς αγερετ , νιηιλ αξξιπι πασσυς εστ . 
ναμ ετ ιμπερατορ ιαμ τριβυνος δυος , θυος ξονστιτιτ στελλατυρας αξξεπισσε , λαπιδιβυς οβρυι αβ αυχιλιαριβυς ιυσσιτ . 
εχστατ επιστυλα σεvερι , θυα σξριβιτ αδ ραγονιυμ ξελσυμ γαλλιας ρεγεντεμ · 
μισερυμ εστ υτ ιμιταρι ειυς δισξιπλιναμ μιλιταρεμ νον ποσσιμυς θυεμ περ βελλυμ vιξιμυς , μιλιτες τυι vαγαντυρ , τριβυνι μεδιο διε λαvαντ , προ τριξλινιις ποπινας ηαβεντ , προ ξυβιξυλις μεριτορια ; 
σαλταντ , βιβυντ , ξανταντ , ετ μενσυρας ξονvιvιορυμ ηοξ vοξαντ ξυμ σινε μενσυρα ποταρυντ . 
ηαεξ , σι υλλα vενα πατερναε δισξιπλιναε vιvερετ , φιερεντ ? 
εμενδα ιγιτυρ πριμυμ τριβυνος , δεινδε μιλιτεμ , θυεμ , θυαμδιυ τιμυεριτ , ταμδιυ τενεβις . 
σεδ σξιας ιδθυε δε νιγρο , μιλιτεμ τιμερε νον ποσσε , νισι ιντεγρι φυεριντ τριβυνι ετ δυξες μιλιτυμ . 
ηαεξ δε πεσξεννιο σεvερυς αυγυστυς . 
δε ηοξ αδηυξ μιλιτε μαρξυς αντονινυς αδ ξορνελιυμ βαλβυμ · 
πεσξεννιυμ μιηι λαυδας , αγνοσξο ; 
ναμ ετ δεξεσσορ τυυς ευμ μανυ στρενυυμ , vιτα ιμπερατορ ιαμ π ξορρ. , πετερ ; 
ιμπερατοριυμ π 1 . 
ποσσυμυς π . 
υιυεντ π . 
ηοξ υοξαντ ξυμ ς. μ. ποταρυντ εδιτορ ; 
υοξαντ ξυμ ηοξ ς. μ. ποταρε π ; υοξαντ ιλλι ηοξ ς. μ. ποταρε πετερ . 
υανα π . 
τιμυεριτ τενεβις πετσξηενιγ , ξφ . 
ηοηλ , κλιο , χιιι. , π. 143 ; 
τιμυερις τιμεβις π ; 
νον τιμυερις τ. τιμεβερις πετερ . 
δε ηοξ ομ . 
ιν π . 
γραvεμ , ετ ιαμ τυμ πλυς θυαμ μιλιτεμ διχιτ , ιταθυε μισι λιττερας ρεξιτανδας αδ σιγνα , θυιβυς ευμ τρεξεντις αρμενιις ετ ξεντυμ σαρματις ετ μιλλε νοστρις πραεεσσε ιυσσι , τυυμ εστ οστενδερε ηομινεμ νον αμβιτιονε , θυοδ νοστρις νον ξονvενιτ μοριβυς , σεδ vιρτυτε vενισσε αδ ευμ λοξυμ θυεμ αvυς μευς ηαδριανυς , θυεμ τραιανυς προαvυς νον νισι εχπλορατισσιμις δαβατ . 
δε ηοξ εοδεμ ξομμοδυς · 
πεσξεννιυμ φορτεμ vιρυμ νοvι ετ ει τριβυνατυς ιαμ δυος δεδι ; 
δυξατυμ μοχ δαβο , υβι περ σενεξτυτεμ αελιυς ξορδυενυς ρεμ πυβλιξαμ ρεξυσαvεριτ . 
ηαεξ δε εο ιυδιξια ομνιυμ φυερυντ , σεδ ετ σεvερυς ιπσε σαεπε διχιτ ιγνοτυρυμ σε πεσξεννιο , νισι περσεvεραρετ . 
α ξομμοδο δενιθυε πεσξεννιυς ξονσυλ δεξλαρατυς σεvερο πραεποσιτυς εστ , ετ θυιδεμ ιρατο , θυοδ πριμιπιλαριβυς ξομμενδαντιβυς ξονσυλατυμ νιγερ μερερετυρ . 
ιν vιτα συα σεvερυς διξιτ σε , πριυσθυαμ φιλιι συι ιδ αετατις ηαβερεντ υτ ιμπεραρε ποσσεντ , αεγροταντεμ ιδ ιν ανιμο ηαβυισσε , υτ , σι θυιδ φορτε σιβι αξξιδισσετ , νιγερ πεσξεννιυς εοδεμ ετ ξλοδιυς αλβινυς συξξεδερεντ , θυι αμβο σεvερο γραvισσιμι ηοστες εχστιτερυντ . 
υνδε αππαρετ , θυοδ ετιαμ σεvερι δε πεσξεννιο ιυδιξιυμ φυεριτ , σι σεvερο ξρεδιμυς , φυιτ γλοριαε ξυπιδυς νιγερ , vιτα φιξτυς , μοριβυς τυρπις , αετατις προvεξταε , ευμ ιν ιμπεριυμ ινvασιτ , εχ θυο ξυπιδιτατες ειυς σε σευερυς π . 
ινξυσατ , προινδε θυασι σεvερυς μινορ αδ ιμπεριυμ vενεριτ , θυι αννος συος ξοντραηιτ , ξυμ δεξεμ ετ οξτο αννις ιμπεραvιτ ετ οξτογενσιμο νονο περιιτ . 
σανε σεvερυς ηεραξλιτυμ αδ οβτινενδαμ βιτηψνιαμ μισιτ , φυλvιυμ αυτεμ αδ οξξυπανδος αδυλτος νιγρι φιλιος , νεξ ταμεν ιν σενατυμ θυιξθυαμ δε νιγρο σεvερυς διχιτ , ξυμ ιαμ αυδισσετ δε ειυς ιμπεριο , ιπσε αυτεμ προφιξισξερετυρ αδ ξομπονενδυμ οριεντις στατυμ , ταντυμ σανε ιλλυδ φεξιτ προφιξισξενς , υτ λεγιονες αδ αφριξαμ μιττερετ , νε εαμ πεσξεννιυς οξξυπαρετ ετ φαμε ποπυλυμ ρομανυμ περυργυερετ . 
vιδεβατυρ αυτεμ ιδ φαξερε ποσσε περ λιβψαμ αεγψπτυμθυε vιξινας αφριξαε , διφφιξιλι λιξετ ιτινερε αξ ναvιγατιονε . 
ετ πεσξεννιυς θυιδεμ vενιεντε αδ οριεντεμ σεvερο γραεξιαμ , τηραξιας , μαξεδονιαμ , ιντερφεξτις μυλτις ινλυστριβυς vιρις τενεβατ , αδ παρτιξιπατυμ ιμπεριι σεvερυμ vοξανς , α θυο , ξαυσα εορυμ θυος οξξιδερατ , ξυμ αεμιλιανο ηοστις εστ αππελλατυς , δειν α δυξιβυς σεvερι περ αεμιλιανυμ πυγνανς vιξτυς εστ . 
ετ ξυμ ιλλι τυτυμ εχσιλιυμ προμιττερετ , σι αβ αρμις ρεξεδερετ , περσιστενς ιτερυμ πυγναvιτ ετ vιξτυς εστ ατθυε απυδ ξψζιξυμ ξιρξα παλυδεμ φυγιενς σαυξιατυς , ετ σιξ αδ σεvερυμ αδδυξτυς ατθυε στατιμ ταντυμ σανε ιλλυδ π ; ταντυμ σανε ιλλε δαμστé ; 
στατυμ ταντυμ , σανε ιλλυδ πετερ 1 ; στατυμ νυταντεμ , σανε ιλλυδ πετσξηενιγ , πετερ 2 . 
υιδεβατυρ πετερ ; 
ετ υιδεβατυρ π . 
μορτυυς , ηυιυς ξαπυτ ξιρξυμλατυμ πιλο ρομαμ μισσυμ , φιλιι οξξισι , νεξατα υχορ , πατριμονιυμ πυβλιξατυμ , φαμιλια ομνις εχστινξτα , σεδ ηαεξ ομνια , ποστθυαμ δε αλβινι ρεβελλιονε ξογνιτυμ εστ , φαξτα συντ ; 
ναμ πριυς ετ φιλιος νιγρι ετ ματρεμ ιν εχσιλιυμ μισερατ , σεδ εχαρσιτ σεξυνδο ξιvιλι βελλο , ιμμο ιαμ τερτιο , ετ φαξτυς εστ δυριορ ; 
τυνε ξυμ ιννυμερος σενατορες ιντερεμιτ σεvερυς ετ αβ αλιις συλλαε πυνιξι , αβ αλιις μαριι νομεν αξξεπιτ . 
φυιτ στατυρα προλιχα , φορμα δεξορυς , ξαπιλλο ιν vερτιξεμ αδ γρατιαμ ρεφλεχο , vοξις ξανοραε , ιτα υτ ιν ξαμπο λοθυενς περ μιλλε πασσυς αυδιρετυρ , νισι vεντυς αδvερσαρετυρ , ορις vερεξυνδι ετ σεμπερ ρυβιδι , ξερvιξε αδεο νιγρα , υτ , θυεμ αδ μοδυμ μυλτι διξυντ , αβ εα νιγρι νομεν αξξεπεριτ , ξετερα ξορπορις παρτε ξανδιδυς ετ μαγις πινγυις , vινι αvιδυς , ξιβι παρξυς , ρει vενεριαε νισι αδ ξρεανδος λιβερος προρσυς ιγναρυς , δενιθυε ετιαμ σαξρα θυαεδαμ ιν γαλλια , θυαε σεμπερ ξαστισσιμις δεξερνυντ ξονσενσυ πυβλιξο ξελεβρανδα , συσξεπιτ . 
ηυνξ ιν ξομμοδιανις ηορτις ιν πορτιξυ ξυρvα πιξτυμ δε μυσιvο ιντερ ξομμοδι αμιξισσιμος vιδεμυς σαξρα ισιδις φερεντεμ ; 
θυιβυς ξομμοδυς αδεο δεδιτυς φυιτ , υτ ετ ξαπυτ ραδερετ ετ ανυβιν πορταρετ ετ ομνις παυσας εχπλερετ . 
θυαε σεμπερ εδιτορ ; 
θυα σε π ; † θυα σε πετερ . 
μυσιο π , πετερ . 
παυσας γρυτερ ; 
παυξας π . 
φυιτ εργο μιλες οπτιμυς , τριβυνυς σινγυλαρις , δυχ πραεξιπυυς , λεγατυς σεvερισσιμυς , ξονσυλ ινσιγνις , vιρ δομι φορισθυε ξονσπιξυυς , ιμπερατορ ινφελιχ ; 
υσυι δενιθυε ρει πυβλιξαε συβ σεvερο , ηομινε τετριξο , εσσε ποτυισσετ , σι ξυμ εο εσσε vολυισσετ , σεδ δεξεπτυς εστ ξονσιλιις σξαεvις αυρελιανι , θυι φιλιας συας ειυς φιλιις δεσπονδενς περσιστερε ευμ φεξιτ ιν ιμπεριο . 
ηιξ τανταε φυιτ αυξτοριτατις , υτ αδ μαρξυμ πριμυμ δεινδε αδ ξομμοδυμ σξριβερετ , ξυμ vιδερετ προvινξιας φαξιλι αδμινιστρατιονυμ μυτατιονε συβvερτι , πριμυμ υτ νυλλι αντε θυινθυεννιυμ συξξεδερετυρ προvινξιαε πραεσιδι vελ λεγατο vελ προξονσυλι , θυοδ πριυς δεπονερεντ ποτεστατεμ θυαμ σξιρεντ αδμινιστραρε . 
δεινδε νε νοvι αδ ρεγενδαμ ρεμ πυβλιξαμ αξξεδερεντ πραετερ μιλιταρες αδμινιστρατιονες ιντιμαvιτ , υτ ασσεσσορες ιν θυιβυς προvινξιις αδσεδισσεντ , ιν ηις αδμινιστραρεντ . 
θυοδ ποστεα σεvερυς ετ δεινξεπς μυλτι τενυερυντ , υτ προβαντ παυλι ετ υλπιανι πραεφεξτυραε , θυι παπινιανο ιν ξονσιλιο φυερυντ αξ ποστεα , ξυμ υνυς αδ μεμοριαμ , αλτερ αδ λιβελλος παρυισσετ , σξαενις σαλμασιυς ; 
σξευι π . 
στατιμ πραεφεξτι φαξτι συντ . 
ηυιυς ετιαμ ιλλυδ φυιτ , υτ νεμο αδσιδερετ ιν συα προvινξια , νεμο αδμινιστραρετ νισι ρομαε ρομανυς , ηοξ εστ οριυνδυς υρβε . 
αδδιδιτ πραετερεα ξονσιλιαριις σαλαρια , νε εος γραvαρεντ θυιβυς αδσιδεβαντ , διξενς ιυδιξεμ νεξ δαρε δεβερε νεξ αξξιπερε . 
ηιξ εργα μιλιτες ταντα φυιτ ξενσυρα , υτ , ξυμ απυδ αεγψπτυμ αβ εο λιμιτανει vινυμ πετερεντ , ρεσπονδεριτ νιλυμ ηαβετις ετ vινυμ θυαεριτις ? 
 ; σι θυιδεμ ταντα ιλλιυς φλυμινις δυλξιτυδο , υτ αξξολαε vινα νον θυαεραντ , ιδεμ τυμυλτυαντιβυς ιις θυι α σαραξενις vιξτι φυεραντ ετ διξεντιβυς , 
Vινυμ νον αξξεπιμυς , πυγναρε νον ποσσυμυς , ερυβεσξιτε , ινθυιτ , ιλλι θυι vος vινξυντ αθυαμ βιβυντ . 
ιδεμ παλαεστινις ρογαντιβυς υτ εορυμ ξενσιτιο λεvαρετυρ ιδξιρξο θυοδ εσσετ γραvατα ρεσπονδιτ · 
Vος τερρας vεστρας λεvαρι ξενσιτιονε vυλτις ; 
εγο vερο ετιαμ αερεμ vεστρυμ ξενσερε vελλεμ . 
δενιθυε δελπηιξι απολλινις vατες ιν μοτυ ρει πυβλιξαε μαχιμο , ξυμ νυντιαρετυρ τρες εσσε ιμπερατορες , σεvερυμ σεπτιμιυμ , πεσξεννιυμ νιγρυμ , ξλοδιυμ αλβινυμ , ξονσυλτυς θυεμ εχπεδιρετ ρει πυβλιξαε ιμπεραρε , vερσυμ γραεξυμ ηυιυσμοδι φυδισσε διξιτυρ · 
οπτιμυς εστ φυσξυς , βονυς αφερ , πεσσιμυς αλβυς . 
ιμμο π . 
εχ θυο ιντελλεξτυμ φυσξυμ νιγρυμ αππελλατυμ vατιξινατιονε , σεvερυμ αφρυμ , αλβυμ vερο αλβινυμ διξτυμ . 
νεε δεφυιτ αλια ξυριοσιτας , θυα ρεθυισιτυμ εστ θυι εσσετ οβτεντυρυς ρεμ πυβλιξαμ , αδ θυοδ ιλλε ρεσπονδιτ αλιυμ vερσυμ ταλεμ · 
φυνδετυρ σανγυις αλβι νιγριθυε ανιμαντις , ιμπεριυμ μυνδι ποενα ρεγετ υρβε προφεξτυς . 
ιτεμ , ξυμ θυαεσιτυμ εσσετ θυις ιλλι συξξεσσυρυς εσσετ , ρεσπονδισσε ιτιδεμ γραεξο vερσυ διξιτυρ · 
ξυι δεδεριντ συπερι νομεν ηαβερε πιι . 
θυοδ ομνινο ιντελλεξτυμ νον εστ νισι ξυμ βασσιανυς αντονινι , θυοδ vερυμ σιγνυμ πιι φυιτ , νομεν αξξεπιτ . 
ιτεμ ξυμ θυαερερετυρ θυαμδιυ ιμπερατυρυς εσσετ , ρεσπονδισσε γραεξε διξιτυρ · 
βις δενις ιταλυμ ξονσξενδιτ ναvιβυς αεθυορ , σι ταμεν υνα ρατις τρανσιλιετ πελαγυς . 
εχ θυο ιντελλεξτυμ σεvερυμ vιγιντι αννος εχπλετυρυμ . 
ηαεξ συντ , διοξλετιανε μαχιμε αυγυστορυμ , θυαε δε πεσξεννιο διδιξιμυς εχ πλυριβυς λιβρις , νον ενιμ φαξιλε , υτ ιν πρινξιπιο λιβρι διχιμυς , θυισθυαμ ιλλις π . 
vιτας εορυμ μιττιτ ιν λιβρος , θυι αυτ πρινξιπες ιν ρε πυβλιξα νον φυερυντ αυτ α σενατυ αππελλατι νον συντ ιμπερατορες , αυτ οξξισι ξιτιυς αδ φαμαμ vενιρε νεθυιvερυντ . 
ινδε θυοδ λατετ Vινδεχ , θυοδ πισο νεσξιτυρ , θυοδ ομνες ιλλι θυι αυτ ταντυμ αδοπτατι συντ αυτ α μιλιτιβυς ιμπερατορες αππελλατι , υτ συβ δομιτιανο αντονιυς , αυτ ξιτο ιντερεμπτι vιταμ ξυμ ιμπεριι υσυρπατιονε ποσυερυντ , σεθυιτυρ νυνξ υτ δε ξλοδιο αλβινο διξαμ , θυι θυασι σοξιυς ηυιυς ηαβετυρ , θυοδ ετ παριτερ ξοντρα σεvερυμ ρεβελλαρυντ ετ αβ εοδεμ vιξτι ατθυε οξξισι συντ . 
δε θυο ιπσο νεθυε σατις ξλαρα εχσταντ , θυια εαδεμ φορτυνα ιλλιυς φυιτ θυαε πεσξεννιι , ετιαμσι vιτα σατις δισπαρ . 
αξ νε θυιδ εχ ιις θυαε αδ πεσξεννιυμ περτινεντ πραετερισσε vιδεαμυρ , λιξετ αλιις λιβρις ξογνοσξι ποσσιντ , δε ηοξ σεπτιμιο σεvερο vατες διχερυντ θυοδ νεθυε vιvυς νεθυε μορτυυς ιν ποτεστατεμ σεvερι vεντυρυς εσσετ , σεδ ιυχτα αθυας ιλλι περευνδυμ εσσετ , θυοδ θυιδαμ διξυντ ιπσυμ σεvερυμ δε ματηεσι , θυα ξαλλεβατ , διχισσε , νεξ αβφυιτ ρεσπονσις vεριτας , ξυμ ιλλε ινvεντυς σιτ ιυχτα παλυδεμ σεμιvιvυς . 
ηιξ τανταε φυιτ σεvεριτατις , υτ , ξυμ μιλιτες θυοσδαμ ιν ξαυξο αργεντεο εχπεδιτιονις τεμπορε θυιδεμ π . 
αδφυιτ π . 
βιβερε vιδισσετ , ιυσσεριτ ομνε αργεντυμ συμμοvερι δε υσυ εχπεδιτιοναλι , αδδιτο εο υτ λιγνεις vασις υτερεντυρ . 
θυοδ . 
θυιδεμ ιλλι οδιυμ μιλιταρε ξονξιταvιτ . 
διξεβατ ενιμ ποσσε φιερι , υτ σαρξιναε μιλιταρες ιν ποτεστατεμ ηοστιυμ vενιρεντ , νεξ σε βαρβαραε νατιονες αργεντο νοστρο γλοριοσιορες φαξερεντ , ξυμ αλια μινυς απτα ηοστιξαμ vιδερεντυρ αδ γλοριαμ , ιδεμ ιυσσιτ vινυμ ιν εχπεδιτιονε νεμινεμ βιβερε , σεδ αξετο υνιvερσος εσσε ξοντεντος , ιδεμ πιστορες σεθυι εχπεδιτιονεμ προηιβυιτ , βυξελλατο ιυβενς μιλιτες ετ ομνες ξοντεντος εσσε . 
ιδεμ οβ υνιυς γαλλιναξει διρεπτιονεμ δεξεμ ξομμανιπυλονες , θυι ραπτυμ αβ υνο ξομεδεραντ , σεξυρι περξυτι ιυσσιτ ; 
ετ φεξισσετ , νισι αβ ομνι εχερξιτυ προπε υσθυε αδ μετυμ σεδιτιονις εσσετ ρογατυς , ετ ξυμ πεπερξισσετ , ιυσσιτ υτ δενορυμ γαλλιναξεορυμ πρετια προvινξιαλι ρεδδερεντ δεξεμ , θυι σιμυλ φυρτο ξονvιχεραντ , αδδιτο εο υτ τοτα ιν εχπεδιτιονε ιν ξομμανιπυλατιονε νεμο φοξυμ φαξερετ , νε υμθυαμ ρεξενς ξοξτυμ ξιβυμ συμερεντ , σεδ πανε αξ φριγιδα vεσξερεντυρ , αδποσιτις σπεξυλατοριβυς , θυι ιδ ξυραρεντ . 
ιδεμ ιυσσιτ , νε ζονα μιλιτες αδ βελλυμ ιτυρι αυρεος vελ αργεντεος νυμμος πορταρεντ , σεδ πυβλιξε ξομμενδαρεντ , ρεξεπτυρι ποστ προελια ιτεμ π . 
θυοδ δεδεραντ , αδδενς λιβερις εορυμ ετ υχοριβυς ηερεδιβυς ξερτε ρεδδενδυμ , ξυι vενισσετ , νε αδ ηοστες αλιθυιδ πραεδαε περvενιρετ , σι θυιδ φορτε αδvερσι φορτυνα φεξισσετ , σεδ ηαεξ ομνια , υτ σε ηαβυερατ ξομμοδι τεμπορυμ δισσολυτιο , αδvερσα ειδεμ φυερε , δενιθυε ετιαμσι νεμο φυιτ , θυι συις τεμποριβυς δυχ σεvεριορ vιδερετυρ , αδ περνιξιεμ ιλλι μαγις vιvο θυαμ μορτυο , υβι ετ ινvιδια ετ οδιυμ δεποσιτα εραντ , ταλια εχεμπλα vαλυερυντ . 
ιδεμ ιν ομνι εχπεδιτιονε αντε ομνες μιλιταρεμ ξιβυμ συμπσιτ αντε παπιλιονεμ , νεξ σιβι υμθυαμ vελ ξοντρα σολεμ vελ ξοντρα ιμβρες θυαεσιvιτ τεξτι συφφραγιυμ , σι μιλες νον ηαβυιτ , ταντυμ δενιθυε βελλι τεμπορε , ρατιονε μιλιτιβυς δεμονστρατα , σιβι ετ σερvις συις vελ ξοντυβερναλιβυς πυταvιτ θυαντυμ α μιλιτιβυς φερεβατυρ , ξυμ σερvος συος αννονα ονεραρετ , νε ιλλι σεξυρι αμβυλαρεντ ετ ονυστι μιλιτες , ιδθυε αβ εχερξιτυ ξυμ συσπιριο vιδερετυρ , ιδεμ ιν ξοντιονε ιυραvιτ σε , θυαμδιυ ιν εχπεδιτιονιβυς φυισσετ εσσετθυε αδηυξ φυτυρυς , νον αλιτερ εγισσε αξτυρυμθυε εσσε θυαμ μιλιτεμ . 
μαριυμ αντε οξυλος ηαβεντεμ ετ δυξες ταλες , νεξ αλιας φαβυλας υμθυαμ ηαβυιτ νισι δε ηαννιβαλε ξετερισθυε ταλιβυς , δενιθυε ξυμ ιμπερατορι φαξτο θυιδαμ πανεγψριξυμ ρεξιταρε vελλετ , διχιτ ει · 
σξριβε λαυδες μαριι vελ ηαννιβαλις vελ ξυιυσvις δυξις οπτιμι vιτα φυνξτι , ετ διξ θυιδ ιλλε φεξεριτ , υτ ευμ νος ιμιτεμυρ . 
ναμ vιvεντες ξυι σαλμασιυς ; 
θυι π . 
αδ περνιξιεμ εδιτ . 
πρινξεπς ; 
περνιξιεμ π , πετερ . 
μαγις υιυο θυαμ μορτυο εδιτορ ; 
μαγις ιστα θυαμ μορτυο π ; λαξυνα βεφορε μορτυο πετερ . 
πυταυιτ ηιρσξηφελδ , πετερ 2 ; πορταυιτ π , πετερ 1 . 
εσσε θυαε π . 
εγισσε σαλμασιυς ; 
εσσε π . 
ομ . 
ιν π . 
υελ ξυιυσυις βαεηρενς , πετερ 2 ; ξυιυς π ; 
υελ αλιυς πετερ 1 . 
λαυδαρε ινρισιο εστ , μαχιμε ιμπερατορες , α θυιβυς σπερατυρ , θυι τιμεντυρ , θυι πραεσταρε πυβλιξε ποσσυντ , θυι ποσσυντ νεξαρε , θυι προσξριβερε . 
σε αυτεμ vιvυμ πλαξερε vελλε , μορτυυμ ετιαμ λαυδαρι . 
αμαvιτ δε πρινξιπιβυς αυγυστυμ , Vεσπασιανυμ , τιτυμ , τραιανυμ , πιυμ , μαρξυμ , ρελιθυος φαενεος vελ vενενατος vοξανς ; 
μαχιμε ταμεν ιν ηιστοριις μαριυμ ετ ξαμιλλυμ ετ θυινξτιυμ ετ μαρξιυμ ξοριολανυμ διλεχιτ , ιντερρογατυς αυτεμ θυιδ δε σξιπιονιβυς σεντιρετ , διχισσε φερτυρ φελιξες ιλλος φυισσε μαγις θυαμ φορτες ; 
ιδθυε προβαρε δομεστιξαμ vιταμ ετ ιυvεντυτεμ , θυαε ιν υτροθυε μινυς σπεξιοσα δομι φυισσετ , απυδ ομνες ξονστατ θυοδ , σι ρερυμ ποτιτυς φυισσετ , ομνια ξορρεξτυρυς φυεριτ , θυαε σεvερυς vελ νον ποτυιτ εμενδαρε vελ νολυιτ , ετ θυιδεμ σινε ξρυδελιτατε , ιμμο ετιαμ ξυμ λενιτατε , σεδ μιλιταρι , νον ρεμισσα ετ ινεπτα ατθυε ριδιξυλα . 
δομυς ειυς ηοδιε ρομαε vισιτυρ ιν ξαμπο ιοvις , θυαε αππελλατυρ πεσξεννιανα . 
ιν θυα σιμυλαξρυμ ειυς ιν τριξηορο ξονσιστιτ , ποσιτυμ εχ τηεβαιξο μαρμορε , θυοδ ιλλε αδ σιμιλιτυδινεμ συι φαξτυμ α γρεγε τηεβαεορυμ αξξεπερατ . 
εχστατ ετιαμ επιγραμμα γραεξυμ , θυοδ λατινε ηανξ ηαβετ σεντεντιαμ · 
θυινξτιυμ ετ μαρξιυμ Jορδαν ; 
θυιντυμ μαρξιυμ π . 
πεσξεννιανι π. ξονσιστιτ , ποσιτυμ πετερ ; 
ξονστιτυιτ στατιμ ποστ αννυμ π . 
γρεγε λυμβροσο ; 
ρεγε π , πετερ . 
τερρορ αεγψπτιαξι νιγερ αστατ μιλιτις ινγενς , τηεβαιδος σοξιυς , αυρεα σαεξλα vολενς . 
ηυνξ ρεγες , ηυνξ γεντες αμαντ , ηυνξ αυρεα ρομα , ηιξ αντονινις ξαρυς ετ ιμπεριο . 
νιγρυμ νομεν ηαβετ , νιγρυμ φορμαvιμυς ιπσι , υτ ξονσεντιρετ φορμα , μεταλλε , τιβι . 
θυος θυιδεμ vερσυς σεvερυς εραδι νολυιτ , ξυμ ηοξ ει ετ πραεφεξτι συγγερερεντ ετ οφφιξιορυμ μαγιστρι , αδδενς · 
σι ταλις φυιτ , σξιαντ ομνες θυαλεμ vιξεριμυς ; 
σι ταλις νον φυιτ , πυτεντ ομνες νος ταλεμ vιξισσε ; 
ιμμο σιξ σιτ , θυια φυιτ ταλις . 
ομ . 
ιν π . 
νιγραμ π . 
ιυλιυς ξαπιτολινυς 
Vιτα ξλοδιι αλβινι υνο εοδεμθυε προπε τεμπορε ποστ περτιναξεμ , θυι αυξτορε αλβινο ιντερεμπτυς εστ , ιυλιανυς α σενατυ ρομαε , σεπτιμιυς σεvερυς αβ εχερξιτυ ιν ιλλψριξο , πεσξεννιυς νιγερ ιν οριεντε , ξλοδιυς αλβινυς ιν γαλλια ιμπερατορες αππελλατι , ετ ξλοδιυμ θυιδεμ ηεροδιανυς διξιτ σεvερι ξαεσαρεμ φυισσε , σεδ ξυμ αλτερ αλτερυμ ινδιγναρετυρ ιμπεραρε , νεξ γαλλι φερρε ποσσεντ αυτ γερμανιξιανι εχερξιτυς θυοδ ετ ιπσι συυμ σπεξιαλεμ πρινξιπεμ ηαβερεντ , υνδιθυε ξυνξτα τυρβατα συντ . 
φυιτ αυτεμ ξλοδιυς αλβινυς φαμιλια νοβιλι , ηαδρυμετινυς ταμεν εχ αφριξα , θυαρε σορτεμ ιλλαμ , θυα σεvερυμ λαυδατυμ ιν πεσξεννιι vιτα διχιμυς , αδ αυξτορ π . 
ιλλψριξο ερασμυς ; 
σψρια π . 
ξλοδιυς π . 
σευερυμ π . 
γερμανιξιανι σαλμασιυς ; 
γερμανιανι π . 
θυαε π . 
σε τραηεβατ , νολενς ιντελλεγι πεσσιμυς αλβυς , θυοδ εοδεμ vερσυ ξοντινεβατυρ θυο ετ σεvερι λαυς ετ αδπροβατιο νιγρι πεσξεννιι . 
σεδ πριυσθυαμ vελ δε vιτα ειυς vελ δε μορτε δισσερο , ετιαμ ηοξ διξενδυμ εστ θυοδ ευμ νοβιλεμ φεξιτ . 
ναμ αδ ηυνξ ευνδεμ θυονδαμ ξομμοδυς τυμ ξυμ συξξεσσορεμ αλβινο δαρετ , λιττερας δεδερατ , θυιβυς ιυσσερατ υτ ξαεσαρ εσσετ , εχεμπλυμ ινδιδι · 
ιμπερατορ ξομμοδυς ξλοδιο αλβινο , αλιας αδ τε πυβλιξε δε συξξεσσιονε ατθυε ηονορε τυο μισι , σεδ ηανξ φαμιλιαρεμ ετ δομεστιξαμ , ομνεμ , υτ vιδες , μανυ μεα σξριπταμ , θυα τιβι δο φαξυλτατεμ , υτ , σι νεξεσσιτας φυεριτ , αδ μιλιτες προδεας ετ τιβι ξαεσαρεανυμ νομεν αδσυμας , αυδιο ενιμ ετ σεπτιμιυμ σεvερυμ ετ νονιυμ μυρξυμ μαλε δε με απυδ μιλιτες λοθυι , υτ σιβι παρεντ στατιονις αυγυσταε προξυρατιονεμ , ηαβεβις πραετερεα , ξυμ ιδ φεξερις , δανδι στιπενδιι υσθυε αδ τρες αυρεος λιβεραμ ποτεστατεμ , θυια ετ συπερ ηοξ αδ προξυρατορες μεος λιττερας μισι , θυας ιπσε σιγνατας εχξιπιες σιγνο αμαζονιο ετ , ξυμ οπυς φυεριτ , ρατιοναλιβυς δαβις , νε τε νον αυδιαντ , ξυμ δε αεραριο vολυερις ιμπεραρε , σανε υτ τιβι ινσιγνε αλιθυοδ ιμπεριαλις μαιεστατις αδιξιαμ , ηαβεβις υτενδι ξοξξινι παλλιι φαξυλτατεμ ιν πραεσεντι ετ αδ με , αλβυς Jορδαν ; 
αλβινυς π . 
τυμ ξυμ πετερ ; 
ξυμ ευμ π . 
αλιθυιδ π 1 . 
αδιξιαμ πετερ ; 
αξξεδαμ π . 
ιν πραεσεντι δαμστé ; 
με πραεσεντεμ π ; ιμπραεσεντιαρυμ π 2 . 
ετ ξυμ μεξυμ φυερις , ηαβιτυρυς ετ πυρπυραμ σεδ σινε αυρο , θυια ιτα ετ προαvυς μευς Vερυς , θυι πυερ vιτα φυνξτυς εστ , αβ ηαδριανο , θυι ευμ αδοπταvιτ , αξξεπιτ . 
ηις λιττερις αξξεπτις ομνινο φαξερε ιδ θυοδ ιυβεβατ νολυιτ , vιδενς οδιοσυμ ξομμοδυμ προπτερ μορες συος , θυιβυς ρεμ πυβλιξαμ περδιδερατ ετ σε δεδεξοραvερατ , θυανδοξυμθυε φεριενδυμ , ετ τιμενς νε ιπσε παριτερ οξξιδερετυρ . 
εχστατ δενιθυε ιλλιυς ξοντιο θυα , ευμ αξξεπιτ ιμπεριυμ , ετ θυιδεμ σεvερι , υτ θυιδαμ , vολυντατε φιρματυμ , ηυιυς ρει μεμοριαμ φαξιτ , ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ · 
ινvιτυμ με , ξομμιλιτονες , δυξτυμ αδ ιμπεριυμ ετιαμ ιλλυδ προβατ , θυοδ ξομμοδυμ δοναντεμ με ξαεσαρεανο νομινε ξοντεμπσι ; 
σεδ ετ vεστραε vολυντατι ετ σεvερι αυγυστι παρενδυμ εστ , θυια ξρεδο συβ ηομινε οπτιμο ετ vιρο φορτι ποσσε βενε ρεμ πυβλιξαμ ρεγι . 
νεξ νεγαρι ποτεστ , 7θυοδ ετιαμ μαριυς μαχιμυς διξιτ , ηυνξ ανιμυμ σεvερο πριμυμ φυισσε , υτ , σι θυιδ ει ξοντινγερετ , πεσξεννιυμ νιγρυμ ετ ξλοδιυμ αλβινυμ σιβι συβστιτυερετ . 
σεδ ποστεα ετ φιλιις ιαμ α νονιο π . 
υιδενς σαλμασιυς ; 
υμεν π . 
οδιοσυμ πετερ φρομ Σ ; ομ . 
ιν π . 
τιμενς σαλμασιυς ; 
ευμ τιμενς π . 
θυαμ π . 
υολυντατις π 1 . 
ποτες Π 1 . 
θυος π 1 . 
μαιυσξυλις στυδενς ετ αλβινι αμορι ινvιδενς σεντεντιαμ μυτασσε ατθυε ιλλορυμ υτρυμθυε βελλο οππρεσσισσε , μαχιμε πρεξιβυς υχορις αδδυξτυς . 
δενιθυε σεvερυς ευμ ετ ξονσυλεμ δεσιγναvιτ , θυοδ υτιθυε νισι δε οπτιμο vιρο νον φεξισσετ , ηομο ιν λεγενδις μαγιστρατιβυς διλιγενς . 
σεδ υτ αδ ευμ ρεδεαμ , φυιτ , υτ διχι , αλβινυς ηαδρυμετινυς οριυνδο , σεδ νοβιλις απυδ συος ετ οριγινεμ α ρομανις φαμιλιις τραηενς , ποστυμιορυμ σξιλιξετ ετ αλβινορυμ ετ ξειονιορυμ . 
θυαε φαμιλια ηοδιε θυοθυε , ξονσταντινε μαχιμε , νοβιλισσιμα εστ ετ περ τε αυξτα ετ αυγενδα , θυαε περ γαλλιενυμ ετ γορδιανος πλυριμυμ ξρεvιτ , ηιξ ταμεν νατυς λαρε μοδιξο , πατριμονιο περτενυι , παρεντιβυς σανξτις , πατρε ξειονιο ποστυμο , ματρε αυρελια μεσσαλινα , πριμυς συις παρεντιβυς φυιτ . 
ξυμ εχξεπτυς υτερο , θυοδ ξοντρα ξονσυετυδινεμ πυερορυμ , θυι , ξυμ νασξυντυρ , σολεντ ρυβερε 4 , εσσετ ξανδιδισσιμυς , αλβινυς εστ διξτυς , θυοδ vερυμ εσσε πατρις επιστυλα αδ αελιυμ βασσιανυμ τυνξ προξονσυλεμ αφριξαε δατα δεσιγνατ , αδφινεμ , θυαντυμ vιδετυρ , εορυμ ιπσορυμ . 
επιστυλα ξειονιι ποστυμι αδ αελιυμ βασσιανυμ · 
φιλιυς μιηι νατυς εστ Vιι καλ . 
δεξεμβρες , ιτα ξανδι‐ ιλλος υτροσθυε π ξορρ . 
αβδυξτυς π ξορρ . 
θυι , ξυμ νασξυντυρ , σολεντ λεσσινγ ; 
θυι νασξυντυρ ετ σολεντ π , πετερ . 
ρυβορε π . 
εσσε π . 
υερι π . 
ομ . 
ιν π 1 . 
δυς στατιμ τοτο ξορπορε , υτ λιντεαμεν , θυο εχξεπτυς εστ , vινξερετ , θυαρε συσξεπτυμ ευμ αλβανορυμ φαμιλιαε , θυαε μιηι τεξυμ ξομμυνις εστ , δεδι αλβινι νομινε ιμποσιτο , φαξ υτ ρεμ πυβλιξαμ ετ τε ετ νος , υτ φαξις , διλιγας . 
ηιξ εργο ομνεμ πυεριτιαμ ιν αφριξα τρανσεγιτ , ερυδιτυς λιττερις γραεξις αξ λατινις μεδιοξριτερ , θυοδ εσσετ ανιμι ιαμ τυμ μιλιταρις ετ συπερβι , ναμ φερτυρ ιν σξηολις σαεπισσιμε ξαντασσε ιντερ πυερυλος αρμα αμενς ξαπιο , νεξ σατ ρατιονις ιν αρμις , ρεπετενς αρμα αμενς ξαπιο . 
ηυιξ μυλτα ιμπεριι σιγνα , ξυμ εσσετ νατυς , φαξτα διξυντυρ , ναμ ετ βος αλβυς πυρπυρεις αδ πλενυμ ξολορεμ ξορνιβυς νατυς εστ . 
θυαε ταμεν ιν τεμπλο απολλινις ξυμανι αβ εοδεμ ποσιτα ιαμ τριβυνο διυ φυισσε διξυντυρ , θυοδ , ξυμ ιλλι σορτεμ δε φατο συο τολλερετ , ηις vερσιβυς ειδεμ διξιτυρ εσσε ρεσπονσυμ · 
ηιξ ρεμ ρομαναμ μαγνο τυρβαντε τυμυλτυ σιστετ εθυες , στερνετ ποενος γαλλυμθυε ρεβελλεμ . 
ετ ιν γαλλια θυιδεμ ευμ μυλτας γεντες δομυισσε ξονστατ , ιπσε αυτεμ συσπιξαβατυρ δε σεvερο σιβι πραεδιξτυμ στερνετ ποενος , θυοδ σεπτιμιυς αφερ εσσετ . 
θυοδ π . 
αξ λατινις γραεξις π 1 . 
τυμ πετερ ; 
ιντε π ; ινδε σαλμασιυς . 
συπερβι , ναμ πετερ ; 
συπερβιαμ π . 
θυοδ μιρανδυμ φυιτ ξυμ ξορνιβυς αδδεδ ιν π ; ρεj . 
βψ πετερ . 
ιλλι πετερ 2 ; ιλλις π . 
φαξτο π . 
τυμυλτυς στετεθυε π 1 . 
φυιτ ετ αλιυδ σιγνυμ φυτυρι ιμπεριι , ναμ ξυμ ξαεσαρεανα φαμιλια ηοξ σπεξιαλε ηαβυεριτ , υτ παρvυλι δομυς ειυς ιν τεστυδινεις αλvεις λαvαρεντυρ , νατο ινφαντυλο τεστυδο ινγενς πατρι ειυς μυνερε πισξατορις αδλατα εστ ; 
θυοδ ιλλε ηομο λιττερατυς ομεν αξξιπιενς ετ τεστυδινεμ λιβεντερ αξξεπιτ ετ εαμ ξυραρι ιυσσιτ ατθυε ινφαντυλο αδ εχξαλδατιονες πυεριλες διξαρι , νοβιλιτανδυμ ετιαμ ηινξ σπερανς , ξυμ ραρυμ εσσετ , αθυιλας ιν ηις λοξις vιδερι , ιν θυιβυς νατυς εστ αλβινυς , σεπτιμα ειυς διε ηορα ξονvιvιι , θυοδ ξελεβριτατι πυερι δεπυταβατυρ , ξυμ ει φιερεντ νομινα , σεπτεμ αθυιλαε παρvυλαε δε νιδις αδλαταε συντ ετ θυασι αδ ιοξυμ ξιρξα ξυνας πυερι ξονστιτυταε . 
νεξ ηοξ ομεν πατερ αβνυιτ ετ ιυσσιτ αθυιλας αλι ετ διλιγεντερ ξυραρι , αξξεσσιτ ομεν , θυοδ , ευμ πυερι ειυς φαμιλιαε ρυσσυλις φασξιολις ινλιγαρεντυρ , θυοδ φορτε λοταε ατθυε υδαε εσσεντ ρυσσυλαε φασξιολαε , θυας ματερ πραεγνανς παραvερατ , πυρπυρεα ματρις ινλιγατυς εστ φασξεα ; 
υνδε ιλλι ιοξο νυτριξις ετιαμ πορπηψριι νομεν ινδιτυμ εστ . 
ηαεξ ατθυε αλια σιγνα ιμπεριι φυτυρι φυερε , θυαε θυι vολετ νοσσε , αελιυμ ξορδυμ λεγατ , θυι φριvολα συπερ ηυιυς μοδι ομινιβυς ξυνξτα περσεθυιτυρ . 
τεστυδινε αλβεις π . 
διει π . 
εις π . 
νε π ; πετερ . 
ετ ινς . 
βψ φρανκφυρτερ . 
ινλιτυς π 1 . 
αδυλεσξενς ιγιτυρ στατιμ σε αδ μιλιτιαμ ξοντυλιτ ατθυε αντονινις περ λολλιυμ σερενυμ ετ βαεβιυμ μαεξιανυμ ετ ξειονιυμ ποστυμιανυμ συος αδφινες ιννοτυιτ . 
εγιτ τριβυνυς εθυιτες δαλματας ; 
εγιτ ετ λεγιονεμ θυαρτανορυμ ετ πριμανορυμ ; 
βιτηψνιξος εχερξιτυς εο τεμπορε θυο αvιδιυς ρεβελλαβατ φιδελιτερ τενυιτ , δειν περ ξομμοδυμ αδ γαλλιαμ τρανσλατυς , ιν θυα φυσις γεντιβυς τρανσρηενανις ξελεβρε νομεν συυμ ετ απυδ ρομανος ετ απυδ βαρβαρος φεξιτ , θυιβυς ρεβυς αξξενσυς ξομμοδυς ξαεσαρεανυμ ει νομεν οβτυλιτ ετ δανδι στιπενδιι φαξυλτατεμ ετ παλλιι ξοξξινι υτενδι . 
θυιβυς ομνιβυς ιλλε πρυδεντερ αβστινυιτ , διξενς ξομμοδυμ θυαερερε θυι αυτ ξυμ εο περιρεντ αυτ θυος ξυμ ξαυσα ιπσε ποσσετ οξξιδερε , θυαεστυραε γρατια ιλλι φαξτα εστ . 
θυα ξονξεσσα αεδιλις νον αμπλιυς θυαμ δεξεμ διεβυς φυιτ , θυοδ αδ εχερξιτυμ φεστινο μιττερετυρ , δειν πραετυραμ εγιτ συβ ξομμοδο φαμοσισσιμαμ . 
ναμ ειυσδεμ λυδις ξομμοδυς ετ ιν φορο ετ ιν τηεατρο πυγνας εχηιβυισσε περηιβετυρ . 
ξονσυλ α σεvερο δεξλαρατυς εστ εο τεμπορε θυο ιλλυμ σιβι παραvερατ ξυμ πεσξεννιο συβρογαρε . 
αδ ιμπεριυμ vενιτ νατυ5 ιαμ γρανδιορ ετ μαιορ πεσξεννιο νιγρο , υτ σεvερυς ιπσε ιν vιτα συα λοθυιτυρ λεγιονε π . 
θυοδ π . 
γεντιβυς πετερ ; 
φυγεντιβυς π . 
ξυμ πεσξεννιο Jορδαν ; 
πεσξεννιο π ; 
ετ πεσξεννιυμ πετερ 1 ; 
πεσξεννιο πετερ 2 . 
νατυρα π . 
σεδ vιξτο πεσξεννιο , ξυμ ετ φιλιις συις ιμπεριυμ σερvαρε ξυπερετ ετ ινγεντεμ σενατυς αμορεμ ξιρξα ξλοδιυμ αλβινυμ vιδερετ , θυοδ εσσετ vιρ αντιθυαε φαμιλιαε , λιττερας αδ ευμ περ θυοσδαμ συμμι αμορις αξ συμμαε αδφεξτιονις μισιτ , θυιβυς ηορταβατυρ , υτ , θυονιαμ οξξισυς εσσετ πεσξεννιυς νιγερ , ιπσε ξυμ εο φιδελιτερ ρεμ πυβλιξαμ ρεγερετ , θυαρυμ εχεμπλυμ ηοξ εσσε ξορδυς οστενδιτ · 
ιμπερατορ σεvερυς αυγυστυς ξλοδιο αλβινο ξαεσαρι , φρατρι αμαντισσιμο ετ δεσιδεραντισσιμο , σαλυτεμ , vιξτο πεσξεννιο λιττερας ρομαμ δεδιμυς , θυας σενατυς τυι αμαντισσιμυς λιβεντερ αξξεπιτ , τε θυαεσο , υτ εο ανιμο ρεμ πυβλιξαμ ρεγας θυο δελεξτυς ες φρατερ ανιμι μει , φρατερ ιμπεριι . 
βασσιανυς ετ γετα τε σαλυταντ . 
ιυλια νοστρα ετ τε ετ σορορεμ σαλυτατ . 
ινφαντυλο τυο πεσξεννιο πρινξο μυνερα διγνα συο λοξο τυοθυε μιττεμυς . 
τυ vελιμ εχερξιτυς ρει πυβλιξαε αξ νοβις ρετεντες , μι υνανιμε , μι ξαρισσιμε , μι αμαντισσιμε . 
ετ ηας θυιδεμ λιττερας μισσις στιπατοριβυς φιδελισσιμις δεδιτ , θυιβυς πραεξεπιτ , υτ επιστυλαμ πυβλιξε δαρεντ , ποστεα vερο διξερεντ σε vελλε πλεραθυε οξξυλτε συγγερερε , θυαε αδ ρες βελλιξας περτινερεντ ετ αδ σεξρετα ξαστρορυμ ατθυε αυλιξαμ φιδεμ ; 
υβι vερο ιν σεξρετυμ vενισσεντ θυασι μανδατα διξτυρι , θυινθυε vαλιδισσιμι ευμ ιντεριμερεντ γλαδιολις ινφρα vεστεμ λατεντιβυς . 
νεξ ιλλορυμ θυιδεμ φιδες δεφυιτ . 
ναμ ευμ αδ αλβινυμ vενισσεντ ετ επιστυλαμ δεδισσεντ , φιδεφυιτ π 1 . 
θυα λεξτα ξυμ διξερεντ θυαεδαμ σεξρετιυς συγγερενδα ετ λοξυμ σεμοτυμ αβ ομνιβυς αρβιτρις ποστυλαρεντ . 
ετ ξυμ ομνινο νεμινεμ πατερεντυρ αδ πορτιξυμ λονγισσιμαμ ευμ αλβινο προγρεδι εα σπεξιε νε μανδατα προδερεντυρ , αλβινυς ιντελλεχιτ ινσιδιας , δενιθυε ινδυλγενς συσπιξιονιβυς εος τορμεντις δεδιτ , θυι διυ πριμο περνεγαρυντ σεδ ποστεα vιξτι νεξεσσιτατε ξονφεσσι συντ εα θυαε σεvερυς ιισδεμ πραεξεπερατ . 
τυνξ ιαμ προδιτις ρεβυς ετ απερτις ινσιδιις , εα θυαε συσπιξαβατυρ αλβινυς ξλαρα εσσε ιντελλεγενς εχερξιτυ ινγεντι ξολλεξτο ξοντρα σεvερυμ ατθυε ειυς δυξες vενιτ , ετ πριμο θυιδεμ ξονφλιξτυ ηαβιτο ξοντρα δυξες σεvερι ποτιορ φυιτ , ποστ αυτεμ σεvερυς ιπσε , ξυμ ιδ εγισσετ απυδ σενατυμ , υτ ηοστις ιυδιξαρετυρ αλβινυς , ξοντρα ευμ προφεξτυς αξερριμε φορτισσιμεθυε πυγναvιτ ιν γαλλια νον σινε vαριετατε φορτυναε , δενιθυε ξυμ σολλιξιτυς αυγυρες ξονσυλερετ , ρεσπονσυμ ιλλι εστ , υτ διξιτ μαριυς μαχιμυς , vεντυρυμ θυιδεμ ιν ποτεστατε ειυς αλβινυμ , σεδ νον vιvυμ νεξ μορτυυμ , θυοδ ετ φαξτυμ εστ . 
ναμ ξυμ υλτιμο προελιο ξομμισσυμ εσσετ , ιννυμερις συορυμ ξαεσις , πλυριμις φυγατις , μυλτις ετιαμ δεδιτις , αλβινυς φυγιτ ετ , υτ μυλτι διξυντ , σε ιπσε περξυσσιτ , υτ αλιι , σερvο συο περξυσσυς σεμιvιvυς αδ σεvερυμ δεδυξτυς εστ . 
υνδε ξονφιρματυμ εστ αυγυριυμ θυοδ φυερατ αντε πραεδιξτυμ , μυλτι πραετερεα διξυντ , α μιλιτιβυς , θυι ειυς νεξε α σεvερο γρατιαμ ρεθυιρεβαντ . 
θυι ειυς ξασαυβον ; 
ξυιυς π , πετερ . 
νεξεμ π 1 . 
φυιτ αλβινο υνυς , υτ αλιθυι διξυντ , φιλιυς , υτ μαχιμυς διξιτ , δυο . 
θυιβυς πριμυμ vενιαμ δεδιτ , ποστεα vερο εος ξυμ ματρε περξυσσιτ ετ ιν προφλυεντεμ αβιξι ιυσσιτ , ξαπυτ ειυς εχξισυμ πιλο ξιρξυμτυλιτ ρομαμθυε μισιτ , λιττερις αδ σενατυμ δατις θυιβυς ινσυλταvιτ , θυοδ αλβινυμ ταντοπερε διλεχισσεντ υτ ειυς αδφινες ετ φρατρεμ πραεξιπυε ινγεντι ηονορε ξυμυλαρεντ . 
ιαξυισσε αντε πραετοριυμ σεvερι αλβινι ξορπυς περ διες πλυριμος διξιτυρ υσθυε αδ φετορεμ , λανιατυμθυε α ξανιβυς ιν προφλυεντεμ αβιεξτυμ εστ . 
δε μοριβυς ειυς vαρια διξυντυρ , ετ σεvερυς θυιδεμ ιπσε ηαεξ δε εοδεμ λοθυιτυρ , υτ ευμ διξατ τυρπεμ μαλιτιοσυμ ιμπροβυμ ινηονεστυμ ξυπιδυμ λυχυριοσυμ . 
σεδ ηαεξ βελλι τεμπορε vελ ποστ βελλυμ , θυανδο ει ιαμ vελυτ δε ηοστε ξρεδι νον ποτερατ , ξυμ ετ ιπσε αδ ευμ θυασι αδ αμιξισσιμυμ φρεθυεντες μισεριτ λιττερας , ετ μυλτι δε αλβινο βενε σενσεριντ , ετ σεvερυς ιπσε ξαεσαρεμ συυμ ευνδεμ αππελλαρι vολυεριτ ετ , ξυμ δε συξξεσσορε ξογιταρετ , ηυνξ πριμυμ ηαβυεριτ αντε οξυλος . 
εχσταντ πραετερεα μαρξι επιστυλαε δε ηοξ εοδεμ , θυαε τεστιμονιυμ ετ vιρτυτυμ ειυς φεραντ ετ μορυμ , θυαρυμ υναμ ινσερερε αδ πραεφεξτος δαταμ συπερ ειυς νομινε αβσυρδυμ νον φυιτ · 
μαρξυς αυρελιυς αντονινυς πραεφεξτις συις σαλυτεμ . 
αλβινο εχ φαμιλια ξειονιορυμ , αφρο θυιδεμ υτ ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
σενσερυντ π ξορρ . 
πραεφεξτυς π 1 . 
ηομινι σεδ νον μυλτα εχ αφρις ηαβεντι , πλαυτιλλι γενερο , δυας ξοηορτες αλαρες ρεγενδας δεδι . 
εστ ηομο εχερξιτατυς , vιτα τριστις , γραvις μοριβυς , πυτο ευμ ρεβυς ξαστρενσιβυς προφυτυρυμ , ξερτε οφφυτυρυμ νον εσσε σατις νοvι . 
ηυιξ σαλαριυμ δυπλεχ δεξρεvι , vεστεμ μιλιταρεμ σιμπλιξεμ σεδ λοξι συι , στιπενδιυμ θυαδρυπλυμ . 
ηυνξ vος αδηορταμινι , υτ σε ρει πυβλιξαε οστεντετ , ηαβιτυρυς πραεμιυμ θυοδ μερεβιτυρ . 
εστ ετ αλια επιστυλα , θυα ιδεμ μαρξυς αvιδιι ξασσιι τεμποριβυς δε ηοξ εοδεμ σξριπσιτ , ξυιυς εχεμπλυμ ηοξ εστ · 
λαυδανδα εστ αλβινι ξονσταντια , θυι γραvιτερ δεφιξιεντες εχερξιτυς τενυιτ , ξυμ αδ αvιδιυμ ξασσιυμ ξονφυγερεντ . 
ετ νισι ηιξ φυισσετ , ομνες φεξισσεντ , ηαβεμυς ιγιτυρ vιρυμ διγνυμ ξονσυλατυ , θυεμ συφφιξιαμ ιν λοξυμ ξασσιι παπιριι , θυι μιηι εχανιμις προπε ιαμ νυντιατυς εστ . 
θυοδ ιντεριμ α τε πυβλιξαρι νολο , νε αυτ αδ ιπσυμ παπιριυμ αυτ αδ ειυς αδφεξτυς περvενιατ , νοσθυε vιδεαμυρ ιν λοξυμ vιvεντις ξονσυλεμ συβρογασσε . 
ετ ισταε ιγιτυρ επιστυλαε ξονσταντεμ 4 vιρυμ αλβινυμ φυισσε ινδιξαντ , ετ ιλλυδ πραεξιπυε , θυοδ αδ εας ξιvιτατες ινσταυρανδας θυας νιγερ αδτριvερατ πεξυνιαμ μισιτ , θυο φαξιλιυς σιβι εαρυμ αξξολας ξονξιλιαρετ . 
γυλοσυμ ευμ ξορδυς , θυι ταλια περσεθυιτυρ ιν συις vολυμινιβυς , φυισσε διξιτ , ετ ιτα θυιδεμ υτ πομορυμ ταντυμ ηαυσεριτ θυαντυμ ρατιο ηυμανα νον πατιτυρ . 
μυλτα Jορδαν ; 
μυλτο π . 
εσσε νον π . 
οστεντετ ετ π 1 . 
ξονσταντεμ πετερ ; 
ξονστατ ευμ π . 
φυισσεντ π . 
αυχεριτ π . 
ορατιο π 1 . 
ναμ ετ θυινγεντος φιξυς πασσαριας , θυας γραεξι ξαλλιστρυτηιας vοξαντ , ιειυνυμ ξομεδισσε διξιτ ετ ξεντυμ περσιξα ξαμπανα ετ μελονες οστιενσες δεξεμ ετ υvαρυμ λαβιξαναρυμ πονδο vιγιντι ετ φιξεδυλας ξεντυμ ετ οστρεα θυαδρινγεντα , vινι σανε παρξυμ φυισσε διξιτ ; 
θυοδ σεvερυς νεγατ , θυι ευμ αδσεριτ εβριυμ ετιαμ ιν βελλο φυισσε . 
ξυμ συις ει νυμθυαμ ξονvενιτ vελ προπτερ vινολεντιαμ , υτ διξιτ σεvερυς , vελ προπτερ μορυμ αξριμονιαμ . 
υχορι οδιοσισσιμυς φυιτ , σερvις ινιυστυς , ατροχ ξιρξα μιλιτεμ , ναμ σαεπε ετιαμ ορδιναριος ξεντυριονες , υβι ξαυσαε θυαλιτας νον ποστυλαβατ , ιρι ξρυξεμ συστυλιτ , vερβεραvιτ ξερτε vιργις σαεπισσιμε νεθυε υμθυαμ δελιξτις πεπερξιτ , ιν vεστιτυ νιτιδισσιμυς φυιτ , ιν ξονvιvιο σορδιδισσιμυς ετ σολι στυδενς ξοπιαε , μυλιεραριυς ιντερ πριμος αματορες , αvερσαε Vενερις σεμπερ ιγναρυς ετ ταλιυμ περσεξυτορ , αγρι ξολενδι περιτισσιμυς , ιτα υτ ετιαμ γεοργιξα σξριπσεριτ , μιλεσιας νοννυλλι ειυσδεμ εσσε διξυντ , θυαρυμ φαμα νον ιγνοβιλις ηαβετυρ , θυαμvις μεδιοξριτερ σξριπταε σιντ . 
α σενατυ ταντυμ αματυς εστ θυαντυμ νεμο πρινξιπυμ , ιν οδιυμ σπεξιατιμ σεvερι , θυεμ vεηεμεν‐ ει μομμσεν ; 
ετ π . 
ποστυλαβιτ π 1 . 
τερ οβ ξρυδελιτατεμ οδεραντ σενατορες , δενιθυε vιξτο εο πλυριμι σενατορες α σεvερο ιντερφεξτι συντ , θυι ειυς παρτιυμ vελ vερε φυεραντ vελ εσσε vιδεβαντυρ , δενιθυε ξυμ απυδ λυγδυνυμ ευνδεμ ιντερφεξισσετ , στατιμ λιττερας ρεθυιρι ιυσσιτ , υτ ινvενιρετ vελ αδ θυος ιπσε σξριπσισσετ , vελ θυι αδ ευμ ρεσξριπσισσεντ , ομνεσθυε ιλλος θυορυμ επιστυλας ρεππεριτ ηοστες ιυδιξαρι α σενατυ φεξιτ ; 
νεξ ηις πεπερξιτ , σεδ ετ ιπσος ιντερεμιτ ετ βονα εορυμ προποσυιτ ατθυε ιν αεραριυμ πυβλιξυμ ρεττυλιτ . 
εχστατ επιστυλα σεvερι , θυαε οστενδιτ ανιμυμ συυμ , μισσα αδ σενατυμ , ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ · 
νιηιλ μιηι γραvιυς ποτεστ εvενιρε , πατρες ξονσξριπτι , θυαμ υτ vεστρυμ ιυδιξιυμ αλβινυς ηαβερετ ποτιυς θυαμ σεvερυς , εγο φρυμεντα ρει πυβλιξαε δετυλι , εγο μυλτα βελλα προ ρε πυβλιξα γεσσι , εγο ποπυλο ρομανο ταντυμ ολει δετυλι θυαντυμ ρερυμ νατυρα vιχ ηαβυιτ , εγο ιντερφεξτο πεσξεννιο νιγρο vος α μαλις τψραννιξις λιβεραvι , μαγναμ σανε μιηι ρεδδιδιστις vιξεμ , μαγναμ γρατιαμ ; 
υνυμ εχ αφρις ετ θυιδεμ ηαδρυμετινις , φινγεντεμ θυοδ δε ξειονιορυμ στεμματε σανγυινεμ δυξερετ , υσθυε αδεο εχτυλιστις , υτ ευμ πρινξιπεμ ηαβερε vελλετις με πρινξιπε , σαλvις λιβερις μεις . 
δεφυιτνε θυαεσο ταντο σενατυ θυεμ αμαρε δεβερετις , θυι vος αμαρετ ? 
ηυιυς φρατρεμ ηονοριβυς εχτυλιστις , αβ ηοξ ξονσυλατυς , αβ ηοξ πραετυρας , αβ ηοξ σπερατις ξυιυσvις μαγιστρατυς ινσιγνια . 
σπερατις π , πετερ 1 ; σπεραστις πετερ 2 . 
νον εαμ γρατιαμ μιηι ρεδδιτις θυαμ μαιορες vεστρι ξοντρα πισονιαναμ φαξτιονεμ , θυαμ ιτεμ προ τραιανο , θυαμ νυπερ ξοντρα αvιδιυμ ξασσιυμ πραεστιτερυντ ; 
φιξτυμ ιλλυμ ετ αδ ομνια μενδαξιορυμ γενερα παρατυμ , θυι νοβιλιτατεμ θυοθυε μεντιτυς εστ , μιηι πραεποσυιστις . 
θυιν ετιαμ αυδιενδυς ιν σενατυ φυιτ στατιλιυς ξορφυλενυς , θυι ηονορες αλβινο ετ ειυς φρατρι δεξερνενδος δυξεβατ , ξυι ηοξ συπερφυιτ , υτ δε με ιλλι δεξερνερετ ηομο νοβιλις ετ τριυμπηυμ , μαιορ φυιτ δολορ , θυοδ ιλλυμ προ λιττερατο λαυδανδυμ πλεριθυε δυχιστις , ξυμ ιλλε νενιις θυιβυσδαμ ανιλιβυς οξξυπατυς ιντερ μιλεσιας πυνιξας απυλει συι ετ λυδιξρα λιττεραρια ξονσενεσξερετ . 
ηινξ αππαρετ θυαντα σεvεριτατε φαξτιονεμ vελ πεσξεννιαναμ vελ ξλοδιαναμ vινδιξαvεριτ . 
θυαε θυιδεμ ομνια ιν vιτα ειυς ποσιτα συντ . 
θυαε θυι διλιγεντιυς σξιρε vελιτ , λεγατ μαριυμ μαχιμυμ δε λατινις σξριπτοριβυς , δε γραεξις σξριπτοριβυς ηεροδιανυμ , θυι αδ φιδεμ πλεραθυε διχερυντ . 
φυιτ στατυρα προξερυς , ξαπιλλο ρενοδι ετ ξρισπο , φροντε λατα ετ ξανδορε μιραβιλι , ιτα υτ πλεριθυε πυτεντ θυοδ εχ εο νομεν αξξεπεριτ , vοξε μυλιεβρι ετ προπε αδ ευνυξηορυμ σονυμ , μοτυ φαξιλι , ιραξυνδια γραvι , φυρορε τριστισσιμο , ιν λυχυριε vαριυς , ναμ σαεπε αδπετενς vινι , φρεθυεντερ αβστινενς , αρμορυμ σξιενς προρσυς , υτ νον μαλε συι τεμπορις ξατιλινα διξερετυρ . 
ιλλι δαμστé ; 
ιλλε π , πετερ . 
ετ π , πετερ 1 ; ομ . 
βψ πετερ 2 . 
ιτα πετσξηενιγ , πετερ 2 ; ετ π ; ομ . 
βψ πετερ 1 . 
υαριυς ναμ πετερ 1 ; ναριυμ ναμ π ; υαριι αμανς πετσξηενιγ , πετερ 2 . 
νον αβ ρε εσσε ξρεδιμυς ξαυσας οστενδερε θυιβυς αμορεμ σενατυς ξλοδιυς αλβινυς μερυεριτ . 
ξυμ βριταννιξος εχερξιτυς ρεγερετ ιυσσυ ξομμοδι ατθυε ιλλυμ ιντερεμπτυμ αδηυξ φαλσο ξομπερισσετ , ξυμ σιβι αβ ιπσο ξομμοδο ξαεσαρεανυμ νομεν εσσετ δελατυμ , προξεσσιτ αδ μιλιτες ετ ηαξ ξοντιονε υσυς εστ · 
σι σενατυς ποπυλι ρομανι συυμ ιλλυδ vετυς ηαβερετ ιμπεριυμ , νεξ ιν υνιυς ποτεστατε ρες ταντα ξονσιστερετ , νον αδ Vιτελλιος νεθυε αδ νερονες νεθυε αδ δομιτιανος πυβλιξα φατα vενισσεντ , ιν ιμπεριο ξονσυλαρι νοστραε ιλλαε γεντες ξειονιορυμ αλβινορυμ ποστυμιορυμ , δε θυιβυς πατρες vεστρι , θυι ετ ιπσι αβ αvις συις αυδιεραντ , μυλτα διδιξερυντ . 
ετ ξερτε αφριξαμ ρομανο ιμπεριο σενατυς αδιυνχιτ . 
γαλλιαμ σενατυς συβεγιτ ετ ηισπανιας , οριενταλιβυς ποπυλις σενατυς δεδιτ λεγες , παρτηος τεμπταvιτ σενατυς ; 
συβεγισσετ , νισι ταμ αvαρυμ πρινξιπεμ ρομανο εχερξιτυι φορτυνα ρει πυβλιξαε τυνξ διχισσετ . 
βριταννιας ξαεσαρ συβεγιτ , ξερτε σενατορ , νονδυμ ταμεν διξτατορ , ηιξ ιπσε ξομμοδυς θυαντο μελιορ φυισσετ , σι τιμυισσετ σενατυμ ? 
ετ υσθυε αδ νερονεμ θυιδεμ σενατυς αυξτοριτας vαλυιτ , θυι σορδιδυμ ετ ιμπυρυμ πρινξιπεμ δαμναρε νον τιμυιτ , ξυμ σεντεντιαε ιν διδιξερυντ π , πετερ 1 ; τραδιδερυντ φολλοωεδ βψ λαξυνα πετερ 2 . 
ετ ομ . 
ιν π , αδδεδ βψ πετερ 1 ; σενατυς συβεγιτ ινς . 
βεφορε ηισπανιας βψ πετερ 2 . 
σταυαρυμ π . 
διχισσε π . 
ευμ διξταε σιντ , θυι vιταε νεξισθυε ποτεστατεμ ατθυε ιμπεριυμ τυνξ τενεβατ . 
θυαρε , ξομμιλιτονες , εγο ξαεσαρεανυμ νομεν , θυοδ μι ξομμοδυς δετυλιτ , νολο . 
δι φαχιντ υτ νε αλιι θυιδεμ vελιντ , σενατυς ιμπερετ , προvινξιας διvιδατ , σενατυς νος ξονσυλες φαξιατ , ετ θυιδ διξο σενατυς ? 
vος ιπσι ετ πατρες vεστρι ; 
εριτις ενιμ ιπσι σενατορες . 
ηαεξ ξοντιο vιvο αδηυξ ξομμοδο ρομαμ δελατα εστ . 
θυαε ξομμοδυμ ιν αλβινυμ εχασπεραvιτ , στατιμθυεσυξξεσσορεμμισιτ ιυνιυμ σεvερυμ , υνυμ εχ ξοντυβερναλιβυς συις . 
σενατυι αυτεμ ταντυμ πλαξυιτ , υτ μιρις αδξλαματιονιβυς αβσεντεμ ευμ ορναρετ ετ vιvο ξομμοδο ετ δεινξεπς ιντερεμπτο , ιτα υτ νοννυλλι ετιαμ περτιναξι αυξτορες φυεριντ , υτ ευμ σιβι σοξιυμ αδσξισξερετ , ετ απυδ ιυλιανυμ δε οξξιδενδο περτιναξε ιπσιυς πλυριμυμ αυξτοριτας vαλυεριτ . 
υτ αυτεμ ηοξ vερυμ ιντελλεγατυρ , επιστυλαμ ξομμοδι αδ πραεφεξτος πραετοριι συος δαταμ ινσερυι , θυα δε οξξιδενδο αλβινο σιγνιφιξαvιτ συαμ μεντεμ · 
αυρελιυς ξομμοδυς συις πραεφεξτις σαλυτεμ , αυδισσε vος ξρεδο , πριμυμ φιξτυμ εσσε θυοδ εγο μεορυμ ξονσιλιο ιντερφεξτυς εσσεμ , δεινδε ξοντιονεμ ξλοδιι αλβινι απυδ μιλιτες μεος ηαβιταμ , θυα σε μυλτυμ σενατυι ξομμενδατ , ιδθυε , θυαντυμ vιδεμυς , νον φρυστρα , ναμ θυι πρινξιπεμ υνυμ ιν ρε πυβλιξα τενεβαντ π . 
θυοδ π . 
ετ ινς . 
βψ πετσξηενιγ ; 
ομ . 
ιν π , πετερ . 
οξξιδενδι π . 
ιυλιανο π . 
συις ξασαυβον , πετερ 1 ; σευερυς π ; 
σευερυς πετερ 2 . 
θυα Jορδαν ; 
θυοδ π . 
νεγατ εσσε δεβερε θυιθυε αδσεριτ α σενατυ οπορτερε τοταμ ρεμ πυβλιξαμ ρεγι , ις περ σενατυμ σιβι πετιτ ιμπεριυμ , ξαvετε ιγιτυρ διλιγεντισσιμε ; 
ιαμ ενιμ ηομινεμ σξιτις vοβις μιλιτιβυς ποπυλοθυε vιτανδυμ . 
ηας λιττερας ξυμ περτιναχ ινvενισσετ , ιν αλβινι οδιυμ πυβλιξαρε στυδυιτ . 
θυαρε αλβινυς οξξιδενδι περτιναξις ιυλιανο αυξτορ φυιτ . 
πυβλιξασσε τυ ιδ π .
