αελιυς σπαρτιανυς αντονινυς ξαραξαλλυς εχ δυοβυς λιβερις , θυος σεπτιμιυς σεvερυς ρελιθυιτ γεταμ ετ βασσιανυμ , θυορυμ υνυμ αντονινυμ εχερξιτυς αλτερυμ πατερ διχιτ , γετα ηοστις εστ ιυδιξατυς , βασσιανυς αυτεμ οβτινυιτ ιμπεριυμ , δε ξυιυς μαιοριβυς φρυστρα πυταμυς ιτερανδυμ , ξυμ ομνια ιν σεvερι vιτα σατις διξτα σιντ . 
ηυιυς ιγιτυρ πυεριτια βλανδα , ινγενιοσα , παρεντιβυς αδφαβιλις , αμιξις παρεντυμ ιυξυνδα , ποπυλο αξξεπτα , γρατα σενατυι , ιπσι ετιαμ αδ αμορεμ ξονξιλιανδυμ σαλυταρις φυιτ . 
νον ιλλε ιν λιττερις ταρδυς , νον ιν βενεvολεντιις σεγνις , νον τεναχ ιν λαργιτατε , νον λεντυς ιν ξλεμεντια , σεδ συβ παρεντιβυς , vισυς . 
δενιθυε , σι θυανδο φερις οβιεξτος δαμνατος vιδιτ , φλεvιτ αυτ οξυλος αvερτιτ , θυοδ ποπυλο πλυς θυαμ αμαβιλε φυιτ . 
αντονινυμ ινς . 
βψ πετσξηενιγ ; 
ομ . 
ιν π ; αντονινος ινς . 
αφτερ βασσιανυμ (1 . 
2) βψ φ. ριξη τερ ανδ πετερ . 
σεπτεννις πυερ , ξυμ ξονλυσορεμ συυμ πυερυμ οβ ιυδαιξαμ ρελιγιονεμ γραvιυς vερβερατυμ αυδισσετ , νεθυε πατρεμ συυμ νεθυε πατρεμ πυερι vελυτ αυξτορες vερβερυμ διυ ρεσπεχιτ . 
αντιοξηενσιβυς ετ βψζαντιις ιντερvεντυ συο ιυρα vετυστα ρεστιτυιτ , θυιβυς ιρατυς φυιτ σεvερυς , θυοδ νιγρυμ ιυvεραντ . 
πλαυτιανι οδιυμ ξρυδελιτατις ξαυσα ξονξεπιτ , θυοδ α παρεντιβυς γρατια σιγιλλαριορυμ αξξεπερατ , ιδ vελ ξλιεντιβυς vελ μαγιστρις σποντε δοναvιτ . 
σεδ ηαεξ πυερ . 
εγρεσσυς vερο πυεριτιαμ σευ πατρις μονιτις σευ ξαλλιδιτατε ινγενιι σιvε θυοδ σε αλεχανδρο μαγνο μαξεδονι αεθυανδυμ πυταβατ , ρεστριξτιορ , γραvιορ , vυλτυ ετιαμ τρυξυλεντιορ φαξτυς εστ , προρσυς υτ ευμ θυεμ πυερυμ σξιεραντ μυλτι εσσε νον ξρεδερεντ . 
αλεχανδρυμ μαγνυμ ειυσθυε γεστα ιν ορε σεμπερ ηαβυιτ . 
τιβεριυμ ετ συλλαμ ιν ξονvεντυ πλερυμθυε λαυδαvιτ , πατρε συπερβιορ φυιτ ; 
φρατρεμ μαγνα ειυς ηυμιλιτατε δεσπεχιτ , ποστ πατρις μορτεμ ιν ξαστρα πραετορια περγενς απυδ μιλιτες ξονθυεστυς εστ ξιρξυμvενιρι σε φρατρις ινσιδιις , τηε ριγητς οφ αντιοξη , τακεν αωαψ αφτερ νιγερ’ς δεφεατ (σεv. , ιχ . 
4) , ωερε προβαβλψ ρεστορεδ ωηεν ξαραξαλλα ρεξειvεδ τηε τογα vιριλις ανδ ασσυμεδ ηις φιρστ ξονσυλσηιπ τηερε ; 
σεε σεv. , χvι . 
8. βψζαντιυμ συρρενδερεδ το σεvερυσ’ αρμψ ιν 196 αλτερ α σιεγε οφ νεαρλψ τηρεε ψεαρς ; 
σεε διο , λχχιv . 
10‐11 . 
ιτ ωας τηεν δεπριvεδ οφ ιτς ριγητς ανδ ορδερεδ το παψ τριβυτε , ανδ ιτς ωαλλς ωερε δεστροψεδ . 
ιτς λατερ ρεστορατιον βψ σεvερυς ις ρεξορδεδ βψ μαλαλας , π. 291 , ανδ ηεσψξηιυς οφ μιλετυς (ξ . 
μüλλερ , φραγμ . 
ηιστ . 
γραεξ , ιv . 
π. 15μ) . 
σεε νοτε το σεv. , χιv . 
5 . 
σεε νοτε το ηαδρ. , χvιι . 
3 . 
ιμμεδιατελψ αφτερ σεvερυσ’ δεατη ιν βριταιν ον 4 φεβ. , 211 , ξαραξαλλα ανδ γετα πατξηεδ υπ α πεαξε ωιτη τηε ρεβελς ανδ ρετυρνεδ το βορνε , ωηερε τηεψ αρριvεδ ιν μαψ . 
τηε ατθυε ιτα φρατρεμ ιν παλατιο φεξιτ οξξιδι , ειυς ξορπυς στατιμ ξρεμαρι πραεξεπιτ , διχιτ πραετερεα ιν ξαστρις φρατρεμ σιβι vενενυμ παρασσε , ματρι ευμ ινρεvερεντεμ φυισσε ; 
εγιτθυε πυβλιξε ιις γρατιας θυι ευμ οξξιδερυντ . 
αδδιδιτ δενιθυε ηις θυασι φιδελιοριβυς εργα σε στιπενδιυμ . 
παρς μιλιτυμ απυδ αλβαμ γεταμ οξξισυμ αεγερριμε αξξεπιτ , διξεντιβυς ξυνξτις δυοβυς σε φιδεμ προμισισσε λιβερις σεvερι , δυοβυς σερvαρε δεβερε . 
ξλαυσισθυε πορτις διυ ιμπερατορ νον αδμισσυς νισι δελενιτις ανιμις , νον σολυμ θυερελλις δε γετα ετ ξριμινατιονιβυς εδιτις σεδ ινορμιτατε στιπενδιι μιλιτιβυς , υτ σολετ , πλαξατις , ατθυε ινδε ρομαμ ρεδιιτ . 
τυνξ συβ vεστε σενατορια λοριξαμ ηαβενς ξυμ αρματις μιλιτιβυς ξυριαμ ινγρεσσυς εστ . 
ηος ιν μεδιο ιντερ συβσελλια δυπλιξι ορδινε ξονλοξαvιτ ετ σιξ vερβα φεξιτ . 
θυεστυς εστ δε φρατρις ινσιδιις ινvολυτε ετ ινξονδιτε αδ ιλλιυς αξξυσατιονεμ , συι vερο εχξυσατιονεμ . 
θυοδ θυιδεμ νεξ σενατυς λιβεντερ αξξεπιτ , ξυμ ιλλε διχισσετ φρατρι σε ομνια περμισισσε , φρατρεμ αβ ινσιδιις λιβερασσε , ετ ιλλυμ ταμεν σιβι γραvισσιμας ινσιδιας φεξισσε νεξ vιξεμ αμορι ρεδδιδισσε φρατερνο , ποστ ηοξ ρελεγατις δεπορτατισθυε ρεδιτυμ ιν πατριαμ ρεστιτυιτ . 
θυασι πετερ ; 
θυος π . 
δυξιβυς π . 
σο π ξοιτ. , πετερ1 ; 
υερο εχξυσατιονεμ ομ . 
ιν π1 ; 
εχξυσατιονεμ συι πετερ2 . 
ινδε αδ πραετοριανος προξεσσιτ ετ ιν ξαστρις μανσιτ . 
αλτερα διε ξαπιτολιυμ πετιιτ , εος θυος οξξιδερε παραβατ αδφαβιλιτερ εστ αδλοξυτυς ιννιτενσθυε παπινιανο ετ ξιλονι αδ παλατιυμ ρεδιιτ , ξυμ φλεντεμ ματρεμ γεταε vιδισσετ αλιασθυε μυλιερες ποστ νεξεμ φρατρις , μυλιερες οξξιδερε ξονατυς εστ , σεδ οβ ηοξ ρετεντυς , νε αυγερετυρ φρατρις οξξισι ξρυδελιτας . 
λαετυμ αδ μορτεμ ξοεγιτ μισσο α σε vενενο ; 
ιπσε ενιμ ιντερ συασορες γεταε μορτις πριμυς φυερατ , θυι ετ πριμυς ιντερεμπτυς εστ . 
ιπσε μορτεμ ειυς σαεπισσιμε φλεvιτ , μυλτος , θυι ξαεδις ειυς ξονσξιι φυεραντ , ιντερεμιτ , ιτεμ ευμ θυι ιμαγινεμ ειυς ηονοραvιτ . 
ποστ ηοξ φρατρεμ πατρυελεμ ατρυμ , ξυι πριδιε παρτες δε ξενα μισερατ , ιυσσιτ οξξιδι , θυι ξυμ σε πραεξιπιτασσετ περξυσσορυμ τιμορε ετ αδ υχορεμ ξρυρε φραξτο ερεπισσετ , ταμεν περ λυδιβριυμ α περξυσσοριβυς δεπρεηενσυς εστ ετ οξξισυς , οξξιδιτ ετιαμ πομπειανυμ , μαρξι νεποτεμ , εχ φιλια νατυμ ετ εχ πομπειανο , ξυι νυπτα φυερατ λυξιλλα ποστ μορτεμ Vερι ιμπερατορις , λοξυτυς π . 
ιτεμ ινς . 
βψ πετσξηενιγ ανδ πετερ 2 ; ομ . 
ιν π , πετερ1 . 
α ομ . 
ιν π , πετερ . 
θυεμ ετ ξονσυλεμ βις φεξερατ ετ ομνιβυς βελλις πραεποσυερατ , θυαε γραvισσιμα τυνξ φυερυντ , ετ ιτα θυιδεμ υτ vιδερετυρ α λατρονιβυς ιντερεμπτυς . 
δειν ιν ξονσπεξτυ ειυς παπινιανυς σεξυρι περξυσσυς α μιλιτιβυς ετ οξξισυς εστ . 
θυο φαξτο περξυσσορι διχιτ , " γλαδιο τε εχσεθυι οπορτυιτ μευμ ιυσσυμ" , οξξισυς εστ ετιαμ ειυς ιυσσυ πατρυινυς αντε τεμπλυμ διvι πιι , τραξταθυε συντ εορυμ περ πλατεαμ ξαδαvερα σινε αλιθυα ηυμανιτατις ρεvερεντια , φιλιυμ ετιαμ παπινιανι , θυι αντε τριδυυμ θυαεστορ οπυλεντυμ μυνυς εδιδερατ , ιντερεμιτ . 
ιισδεμ διεβυς οξξισι συντ ιννυμερι , θυι φρατρις ειυς παρτιβυς φαvεραντ . 
οξξισι ετιαμ λιβερτι , θυι γεταε αδμινιστραvεραντ . 
ξαεδες δεινδε ιν ομνιβυς λοξις , ετ ιν βαλνεις φαξτα ξαεδες , οξξισιθυε νοννυλλι ετιαμ ξεναντες , ιντερ θυος ετιαμ σαμμονιξυς σερενυς , ξυιυς λιβρι πλυριμι αδ δοξτριναμ εχσταντ , ιν συμμυμ δισξριμεν ετιαμ ξιλο ιτερυμ πραεφεξτυς ετ ξονσυλ vενιτ οβ ηοξ θυοδ ξονξορδιαμ ιντερ φρατρες συασερατ . 
ετ ξυμ ιδεμ ξιλο συβλατα vεστε σενατορια νυδις πεδιβυς αβ υρβανιξιανις ραπτυς εσσετ , αντονινυς σεδιτιονεμ ξομπρεσσιτ . 
μυλτας πραετερεα ποστεα ξαεδες ιν υρβε φεξιτ , πασσιμ ραπτις α μιλιτιβυς νοννυλλις ηομινιβυς ετ οξξισις , θυασι πατρυινυς βοργηεσι ; 
πατρους π . 
σεδιτιονεμ vινδιξανς . 
ηελvιυμ περτιναξεμ , συφφεξτυμ ξονσυλεμ , οβ ηοξ σολυμ θυοδ φιλιυς εσσετ ιμπερατορις οξξιδιτ , νεθυε ξεσσαvιτ υμθυαμ συβ διvερσις οξξασιονιβυς εος ιντερφιξερε , θυι φρατρις αμιξι φυισσεντ . 
σαεπε ιν σενατυμ σαεπε ιν ποπυλυμ συπερβε ινvεξτυς εστ αυτ εδιξτις προποσιτις αυτ ορατιονιβυς εδιτις , συλλαμ σε ετιαμ οστενδενς φυτυρυμ . 
ηις γεστις γαλλιαμ πετιιτ ατθυε υτ πριμυμ ιν εαμ vενιτ ναρβονενσεμ προξονσυλεμ οξξιδιτ , ξυνξτις δεινδε τυρβατις θυι ιν γαλλια ρες γερεβαντ οδιυμ τψραννιξυμ μερυιτ , θυαμvις σε αλιθυανδο φινγερετ ετ βενιγνυμ , ξυμ εσσετ νατυρα τρυξυλεντυς . 
ετ ξυμ μυλτα ξοντρα ηομινες ετ ξοντρα ιυρα ξιvιτατυμ φεξισσετ , μορβο ιμπλιξιτυς γραvιτερ λαβοραvιτ , ξιρξα εος θυι ευμ ξυραβαντ ξρυδελισσιμυς φυιτ . 
δειν αδ οριεντεμ προφεξτιονεμ παρανς ομισσο ιτινερε ιν δαξια ρεσεδιτ , ξιρξα ραετιαμ νον παυξος βαρβαρος σε ινς . 
βψ κλειν ; 
ξμ . 
ιν π , πετερ . 
ιντερεμιτ μιλιτεσθυε συος θυασι συλλαε μιλιτες ετ ξοηορτατυς εστ ετ δοναvιτ , δεορυμ σανε σε νομινιβυς αππελλαρι vετυιτ , θυοδ ξομμοδυς φεξερατ , ι ξυμ μυλτι ευμ , θυοδ λεονεμ αλιασθυε φερας οξξιδισσετ , ηερξυλεμ διξερεντ , ετ ξυμ γερμανος συβεγισσετ , γερμανυμ σε αππελλαvιτ vελ ιοξο vελ σεριο , υτ ερατ στυλτυς ετ δεμενς , αδσερενς , σι λυξανος vιξισσετ , λυξανιξυμ σε αππελλανδυμ , δαμνατι συντ εο τεμπορε θυι υριναμ ιν εο λοξο φεξερυντ ιν θυο στατυαε αυτ ιμαγινες εραντ πρινξιπις , ετ θυι ξορονας ιμαγινιβυς ειυς δετραχερυντ , υτ αλιας πονερεντ , δαμνατις ετ θυι ρεμεδια θυαρτανις τερτιανισθυε ξολλο αδνεχας γεσταρεντ . 
περ τηραξιας ξυμ πραεφεξτο πραετοριι ιτερ φεξιτ , ινδε ξυμ ιν ασιαμ τραιξερετ , ναυφραγιι περιξυλυμ αδιιτ αντεμνα φραξτα , ιτα υτ ιν σξαπηαμ ξυμ προτεξτοριβυς δεσξενδερετ . 
υνδε ιν τριρεμεμ α πραεφεξτο ξλασσις ρεξεπτυς εvασιτ . 
εχξεπιτ απρος φρεθυεντερ , ξοντρα λεονεμ ετιαμ στετιτ , θυανδο μισσις αδ αμιξος λιττερις γλοριατυς εστ σεθυε αδ ηερξυλις vιρτυτεμ αξξεσσισσε ιαξταvιτ . 
ποστ ηοξ αδ βελλυμ αρμενιαξυμ παρτηιξυμθυε ξονvερσυς δυξεμ βελλιξυμ , θυι συις ξομπετε βατ μορι‐ μυλτι λενζε ; 
ιλλι π , πετερ . 
αδνεχα π , πετερ . 
ιτα δεσξενδερετ π ; ιτα δελ . 
βψ νοváκ ; 
υιχ δεσξενδερετ πετερ . 
θυανδο π , πετσξηενιγ ; 
θυο ετιαμ πετερ . 
βυς , φεξιτ , ινδε αλεχανδριαμ πετιιτ , ιν γψμνασιυμ ποπυλυμ ξονvοξαvιτ ευμθυε οβιυργαvιτ ; 
λεγι ετιαμ vαλιδος αδ μιλιτιαμ πραεξεπιτ . 
εος αυτεμ θυος λεγερατ οξξιδιτ εχεμπλο πτολεμαει ευεργετις θυι οξταvυς ηοξ νομινε αππελλατυς εστ . 
δατο πραετερεα σιγνο μιλιτιβυς , υτ ηοσπιτες συος οξξιδερεντ , μαγναμ ξαεδεμ αλεχανδριαε φεξιτ . 
δεηινξ περ ξαδυσιος ετ βαβψλονιος ινγρεσσυς τυμυλτυαριε ξυμ παρτηορυμ σατραπις μανυμ ξοντυλιτ , φερις ετιαμ βεστιις ιν ηοστες ινμισσις . 
δατις αδ σενατυμ θυασι ποστ vιξτοριαμ λιττερις παρτηιξυς αππελλατυς εστ ; 
ναμ γερμανιξι νομεν πατρε vιvο φυερατ ξονσεξυτυς . 
δεινδε ξυμ ιτερυμ vελλετ παρτηις βελλυμ ινφερρε ατθυε ηιβερναρετ εδεσσαε ατθυε ινδε ξαρρηας λυνι δει γρατια vενισσετ , διε ναταλι συο , οξταvο ιδυς απριλες , ιπσις μεγαλενσιβυς , ξυμ αδ ρεθυισιτα νατυραε δισξεσσισσετ , ινσιδιις α μαξρινο πραεφεξτο πραετοριι ποσιτις , θυι ποστ ευμ ινvασιτ ιμπεριυμ , ιντερεμπτυς εστ . 
ξονσξιι ξαεδις φυερυντ νεμεσιανυς ετ φρατερ ειυς απολλιναρις τριξξιανυσθυε , θυι πραεφεξτυς λεγιονις σεξυνδαε παρτηιξαε μιλιταβατ ετ θυι εθυιτιβυς εχτραορδιναριις πραεερατ , νον ιγνοραντιβυς μαρξιο αγριππα , θυι ξλασσι πραεερατ , ετ πραετερεα πλερισθυε οφφιξιαλιυμ ιμπυλσυ μαρτιαλις . 
οξξισυς εστ αυτεμ ιν μεδιο ιτινερε ιντερ ξαρρηας ετ εδεσσαμ , ξυμ λεvανδαε vεσιξαε γρατια εχ εθυο δεσξενδισσετ ατθυε ιντερ προτεξτορες συος , ξονιυρατος ξαεδις , αγερετ , δενιθυε ξυμ ιλλυμ ιν εθυυμ στρατορ ειυς λεvαρετ , πυγιονε λατυς ειυς ξονφοδιτ , ξονξλαματυμθυε αβ ομνιβυς εστ ιδ μαρτιαλεμ φεξισσε . 
ετ θυονιαμ δει λυνι φεξιμυς μεντιονεμ , σξιενδυμ δοξτισσιμις θυιβυσθυε ιδ μεμοριαε τραδιτυμ ατθυε ιτα τριξξιανυσθυε ηενζεν ; 
ρεξιανυσθυε π , πετερ . 
νυνξ θυοθυε α ξαρρηενις πραεξιπυε ηαβερι , υτ θυι λυναμ φεμινεο νομινε αξ σεχυ πυταvεριτ νυνξυπανδαμ ις αδδιξτυς μυλιεριβυς σεμπερ ινσερvιατ ; 
θυι vερο μαρεμ δευμ εσσε ξρεδιδεριτ , ις δομινετυρ υχορι νεθυε υλλας μυλιεβρες πατιατυρ ινσιδιας . 
υνδε , θυαμvις γραεξι vελ αεγψπτιι εο γενερε θυο φεμιναμ ηομινεμ ετιαμ λυναμ δευμ διξαντ , μψστιξε ταμεν λυνυμ διξυντ . 
σξιο δε παπινιανι νεξε μυλτος ιτα ιν λιττερας ρεττυλισσε , υτ ξαεδις νον αδσξιvεριντ ξαυσαμ , αλιις αλια ρεφερεντιβυς ; 
σεδ εγο μαλυι vαριετατεμ οπινιονυμ εδερε θυαμ δε ταντι vιρι ξαεδε ρετιξερε . 
παπινιανυμ αμιξισσιμυμ φυισσε ιμπερατορι σεvερο ευμθυε ξυμ σεvερο προφεσσυμ συβ σξαεvολα ετ σεvερο ιν αδvοξατιονε φισξι συξξεσσισσε , υτ αλιθυι λοθυυντυρ , αδφινεμ ετιαμ περ σεξυνδαμ υχορεμ , μεμοριαε τραδιτυρ ; 
ετ ηυιξ πραεξιπυε υτρυμθυε φιλιυμ α σεvερο ξομμενδατυμ ατθυε οβ ηοξ ξονξορδιαε φρατρυμ αντονινορυμ φαvισσε3 ; 
εγισσε θυιν ετιαμ νε οξξιδερετυρ , ξυμ ιαμ δε ινσιδιις ειυς βασσιανυς θυερερετυρ ; 
ατθυε ιδεο υνα ξυμ ιις θυι φαυτορες φυεραντ γεταε α μιλιτιβυς , νον σολυμ περμιττεντε vερυμ ετιαμ συαδεντε αντονινο , οξξισυμ . 
μυλτι διξυντ βασσιανυμ οξξισο φρατρε ιλλι μανδασσε , υτ ετ ιν σενατυ προ σε ετ απυδ ποπυλυμ φαξινυς διλυερετ , λιμυμ ηιρσξηφελδ ; 
δευμ π , πετερ . 
ευμθυε συξξεσσισσε ομ . 
ιν π1 ; 
ινς . 
ιν π ξορρ. ; 
πλαξεδ αφτερ ξομμενδατυμ ιν πετερ’ς εδιτιονς , αφτερ σευερο βψ πετερ , ον εvιδενξε οφ π , ιν Jαηρεσβ . 
ξχχχ . 
(1906) , π. 35 ; 
δελ . 
ας ιντερπολατιον βψ μομμσεν ανδ ηοηλ . 
φαυισσε σαλμ. ; 
φυισσε π . 
ιλλυμ αυτεμ ρεσπονδισσε νον ταμ φαξιλε παρριξιδιυμ εχξυσαρι ποσσε θυαμ φιερι , εστ ετιαμ ηαεξ φαβελλα , θυοδ διξταρε νολυεριτ ορατιονεμ θυα ινvεηενδυμ ερατ ιν φρατρεμ υτ ξαυσα ειυς μελιορ φιερετ θυι οξξιδερατ ; 
ιλλυμ αυτεμ νεγαντεμ ρεσπονδισσε ιλλυδ εσσε παρριξιδιυμ αλιυδ αξξυσαρε ιννοξεντεμ οξξισυμ , σεδ ηοξ ομνινο νον ξονvενιτ ; 
ναμ νεθυε πραεφεξτυς ποτερατ διξταρε ορατιονεμ , ετ ξονστατ ευμ θυασι φαυτορεμ γεταε οξξισυμ , ετ φερτυρ θυιδεμ παπινιανυς , ξυμ ραπτυς α μιλιτιβυς αδ παλατιυμ τραηερετυρ οξξιδενδυς , πραεδιvινασσε , διξενς ευμ στυλτισσιμυμ φορε θυι ιν συυμ συβρογαρετυρ λοξυμ , νισι αδπετιταμ ξρυδελιτερ πραεφεξτυραμ vινδιξαρετ , θυοδ φαξτυμ εστ ; 
ναμ μαξρινυς αντονινυμ οξξιδιτ , υτ συπρα εχποσυιμυς . 
θυι ξυμ φιλιο φαξτυς ιν ξαστρις ιμπερατορ φιλιυμ συυμ , θυι διαδυμενυς vοξαβατυρ , αντονινυμ vοξαvιτ , ιδξιρξο θυοδ α πραετοριανις μυλτυμ αντονινυς δεσιδερατα εστ . 
βασσιανυς vιχιτ αννις θυαδραγιντα τριβυς , ιμπεραvιτ αννις σεχ . 
πυβλιξο φυνερε ελατυς εστ . 
φιλιυμ ρελιθυιτ , θυι ποστεα ετ ιπσε μαρξυς αντονινυς ηελιογαβαλυς διξτυς εστ ; 
ιτα ενιμ νομεν αντονινορυμ ινολεvερατ , υτ vελλι εχ ανιμις ηομινυμ νον ποσσετ , θυοδ ομνιυμ πεξτορα vελυτ αυγυστι νομεν οβσεδερατ . 
ιλλυδ σαλμ. , πετερ ; 
αλιυδ π . 
διξενς ξυμ πετσξηενιγ , πετερ2 ; 
διξεντεμ π . 
αντονινυμ ινς . 
βψ ερασμυς ; 
ομ . 
ιν π . 
φυιτ μαλε μορατυς ετ πατρε δυρο ξρυδελιορ . 
αvιδυς ξιβι , vινι ετιαμ αδπετενς , συις οδιοσυς ετ πραετερ μιλιτες πραετοριανος ομνιβυς ξαστρις εχοσυς , προρσυς νιηιλ ιντερ φρατρες σιμιλε . 
οπερα ρομαε ρελιθυιτ τηερμας νομινις συι εχιμιας , θυαρυμ ξελλαμ σολιαρεμ αρξηιτεξτι νεγαντ ποσσε υλλα ιμιτατιονε θυα φαξτα εστ φιερι , ναμ ετ εχ αερε vελ ξυπρο ξανξελλι συβτερποσιτι εσσε διξυντυρ , θυιβυς ξαμερατιο τοτα ξονξρεδιτα εστ , ετ ταντυμ εστ σπατιι , υτ ιδ ιπσυμ φιερι νεγεντ ποτυισσε δοξτι μεξηανις . 
ρελιθυιτ ετ πορτιξυμ πατρις νομινε , θυαε γεστα ιλλιυς ξοντινερετ ετ τριυμπηος ετ βελλα . 
ιπσε ξαραξαλλι νομεν αξξεπιτ α vεστιμεντο , θυοδ ποπυλο δεδερατ , δεμισσο υσθυε αδ ταλος , θυοδ αντε νον φυερατ , υνδε ηοδιεθυε αντονινιαναε διξυντυρ ξαραξαλλαε ηυιυσμοδι , ιν υσυ μαχιμε ρομαναε πλεβις φρεθυενταταε . 
ιδεμ vιαμ νοvαμ μυνιvιτ , θυαε εστ συβ ειυς τηερμις , αντονινιανις σξιλιξετ , θυα πυλξηριυς ιντερ ρομανας πλατεας νον φαξιλε θυιξθυαμ ινvενιας . 
σαξρα ισιδις ρομαμ δεπορταvιτ ετ τεμπλα υβιθυε μαγνιφιξα ειδεμ δεαε φεξιτ , σαξρα ετιαμ μαιορε ρεvερεντια ξελεβραvιτ , θυαμ αντε ξελεβραβαντυρ . 
ιν θυο θυιδεμ μιηι μιρυμ vιδετυρ , θυεμαδμοδυμ σαξρα ισιδις πριμυμ περ ηυνξ ρομαμ vενισσε διξαντυρ , ξυμ αντονινυς ξομμοδυς ιτα εα ξελεβραvεριτ υτ ετ ανυβιν πορταρετ ετ παυσας εδερετ ; 
νισι φορτε ιστε αδδιδιτ ξελεβριτατι , νον εαμ πριμυς ινvεχιτ . 
ξορπυς ειυς αντονινορυμ σεπυλξηρο ινλατυμ εστ , υτ εα σεδες ρελιθυιας ειυς αξξιπερετ θυαε νομεν αδδιδερατ . 
ιντερεστ σξιρε θυεμαδμοδυμ νοvερξαμ συαμ ιυλιαμ υχορεμ δυχισσε διξατυρ , θυαε ξυμ εσσετ πυλξηερριμα ετ θυασι περ νεγλεγεντιαμ σε μαχιμα ξορπορις παρτε νυδασσετ , διχισσετθυε αντονινυς , 
Vελλεμ , σι λιξερετ , ρεσπονδισσε φερτυρ , σι λιβετ , λιξετ , αν νεσξις τε ιμπερατορεμ εσσε ετ λεγες δαρε , νον αξξιπερε ? 
θυο αυδιτο φυρορ ινξονδιτυς αδ εφφεξτυμ ξριμινις ροβορατυς εστ νυπτιασθυε εας ξελεβραvιτ θυας , σι σξιρετ σε λεγες δαρε vερε , σολυς προηιβερε δεβυισσετ . 
ματρεμ ενιμ (νον αλιο διξενδα ερατ νομινἐ δυχιτ υχορεμ ετ αδ παρριξιδιυμ ιυνχιτ ινξεστυμ , σι θυιδεμ εαμ ματριμονιο σοξιαvιτ ξυιυς φιλιυμ νυπερ οξξιδερατ . 
νον αβ ρε εστ ετιαμ διασψρτιξυμ θυιδδαμ ιν ευμ διξτυμ αδδερε , ναμ ξυμ γερμανιξι ετ παρτηιξι ετ αραβιξι ετ αλαμαννιξι νομεν αδσξριβερετ (ναμ αλαμ γερμανι π . 
αννορυμ γεντεμ δεvιξερατ) ηελvιυς περτιναχ , φιλιυς περτιναξις , διξιτυρ ιοξο διχισσε , αδδε , σι πλαξετ , ετιαμ γετιξυς μαχιμυς , θυοδ γεταμ οξξιδερατ φρατρεμ , ετ γοτηι γεταε διξερεντυρ , θυος ιλλε , δυμ αδ οριεντεμ τρανσιιτ , τυμυλτυαριις προελιις δεvιξερατ . 
οξξιδενδι γεταε μυλτα προδιγια εχστιτερυντ , υτ ιν vιτα ειυς εχπονεμυς . 
ναμ θυαμvις πριορ ιλλε ε vιτα εχξεσσεριτ , νος ταμεν ορδινεμ σεξυτι συμυς , υτ θυι ετ πριορ νατυς εστ ετ θυι πριορ ιμπεραρε ξοεπερατ , πριορ σξριβερετυρ . 
εο σανε τεμπορε θυο αβ εχερξιτυ αππελλατυς εστ αυγυστυς vιvο πατρε , θυοδ ιλλε πεδιβυς αεγερ γυβερναρε νον ποσσε vιδερετυρ ιμπεριυμ , ξοντυνσις ανιμις μιλιτυμ ετ τριβυνορυμ σεvερυς διξιτυρ ανιμο vολυτασσε , υτ ετ ηυνξ οξξιδερετ , νισι ρεπυγνασσεντ πραεφεξτι ειυς , γραvες vιρι . 
αλιθυι ξοντρα διξυντ πραεφεξτος vολυισσε ιδ φιερι , σεδ σεπτιμιυμ νολυισσε , νε ετ σεvεριτας ιλλιυς ξρυδελιτατις νομινε ινθυιναρετυρ , ετ , ξυμ αυξτορες ξριμινις μιλιτες φυεριντ , αδυλεσξενς στυλταε τεμεριτατις ποενας λυερετ ταμ γραvις συππλιξιι τιτυλο , υτ α πατρε vιδερετυρ οξξισυς . 
ηιξ ταμεν ομνιυμ δυρισσιμυς ετ , υτ υνο ξομπλεξταμυρ vερβο , παρριξιδα ετ ινξεστυς , πατρις , ματρις , φρατρις ινιμιξυς , α μαξρινο , θυι ευμ οξξιδερατ , τιμορε μιλιτυμ ετ μαχιμε πραετοριανορυμ ιντερ δεος ρελατυς εστ . 
πυγναρεντ π . 
γραυις π , πετερ . 
10ετ1 ηι . 
2‐9 ; 
ιv . 
5 . 
ηαβετ τεμπλυμ , ηαβετ σαλιος , ηαβετ σοδαλες αντονινιανος , θυι φαυστιναε τεμπλυμ ετ διvαλε νομεν εριπυιτ , ξερτε τεμπλυμ θυοδ ει συβ ταυρι ραδιξιβυς φυνδαvερατ μαριτυς , ιν θυο ποστεα φιλιυς ηυιυς ηελιογαβαλυς αντονινυς σιβι vελ ιοvι σψριο vελ σολι—ινξερτυμ ιδ εστ—τεμπλυμ φεξιτ . 
τηις στατεμεντ ις νοτ στριξτλψ τρυε ; 
σεε νοτε το μαρξ , χv . 
4 ; ξερταινλψ νο σαλιι ωερε εvερ ξρεατεδ ιν ηις ηονουρ . 
αελιυς σπαρτιανυς αντονινυς γετα σξιο , ξονσταντινε αυγυστε , ετ μυλτος ετ ξλεμεντιαμ τυαμ θυαεστιονεμ μοvερε ποσσε ξυρ ετιαμ γετα αντονινυς α με τραδατυρ , δε ξυιυς πριυσθυαμ vελ vιτα vελ νεξε διξαμ , δισσεραμ ξυρ ετ ιπσι αντονινο α σεvερο πατρε σιτ νομεν αδποσιτυμ , νεθυε ενιμ μυλτα ιν ειυς vιτα διξι ποσσυντ , θυι πριυς ρεβυς ηυμανις εχεμπτυς εστ θυαμ ξυμ φρατρε τενερετ ιμπεριυμ . 
σεπτιμιυς σεvερυς θυοδαμ τεμπορε ξυμ ξονσυλυισσετ αξ πετισσετ υτ σιβι ινδιξαρετυρ θυο εσσετ συξξεσσορε μοριτυρυς , ιν σομνιις vιδιτ αντονινυμ σιβι συξξεσσυρυμ . 
θυαρε στατιμ αδ μιλιτες προξεσσιτ ετ βασσιανυμ , φιλιυμ μαιορεμ νατυ , μαρξυμ αυρελιυμ αντονινυμ αππελλαvιτ . 
θυοδ ξυμ φεξισσετ , vελ πατερνα ξογιτατιονε vελ , υτ θυιδαμ διξυντ , α ιυλια υχορε ξομμονιτυς , θυαε γναρα ερατ σομνιι , θυοδ μινορι φιλιο ηοξ φαξτο ιπσε ιντερξλυσισσετ αδιτυμ ιμπερανδι , ετιαμ γεταμ , μινορεμ φιλιυμ , αντονινυμ vοξαρι ιυσσιτ . 
θυοδ φεξισσετ π . 
υελ Jορδαν , πετερ1 ; 
ετ π . 
ιταθυε σεμπερ αβ εο ιν επιστυλις φαμιλιαριβυς διξτυς εστ , ξυμ σι φορτε αβεσσετ σξριβερετ , σαλυτατε αντονινος φιλιος ετ συξξεσσορες μεος . 
σεδ νιηιλ vαλυιτ πατρις ξαυτιο , ναμ ει σολυς ιλλε συξξεσσιτ θυι πριμυς αντονινι νομεν αξξεπιτ . 
ετ ηαεξ δε αντονινι νομινε . 
γετα αυτεμ διξτυς εστ vελ α πατρυι νομινε vελ αvι πατερνι , δε ξυιυς vιτα ετ μοριβυς ιν vιτα σεvερι μαριυς μαχιμυς πριμο σεπτεναριο σατις ξοπιοσε ρεττυλιτ , φυιτ αυτεμ αντονινυς γετα ετιαμ οβ ηοξ ιτα διξτυς θυοδ ιν ανιμο ηαβυιτ σεvερυς , υτ ομνες δεινξεπς πρινξιπες , θυεμαδμοδυμ αυγυστι , ιτα ετιαμ αντονινι διξερεντυρ , ετ θυιδεμ αμορε μαρξι , θυεμ φρατρεμ συυμ σεμπερ διξεβατ ετ ξυιυς πηιλοσοπηιαμ λιττεραρυμθυε ινστιτυτιονεμ σεμπερ ιμιτατυς εστ . 
διξυντ αλιθυι νον ιν μαρξι ηονορεμ ταντυμ αντονινι νομινι δελατυμ , ξυμ ιδ μαρξυς αδοπτιvυμ ηαβυεριτ , σεδ ιν ειυς θυι πιυς ξογνομινατυς εστ , ηαδριανι σξιλιξετ συξξεσσορις , ετ θυιδεμ οβ ηοξ θυοδ σεvερυμ ιλλε αδ φισξι αδvοξατιονεμ δελεγερατ εχ φορμυλαριο φορενσι , ξυμ αδ ταντος προξεσσυς ει πατυισσετ δατι αβ αντονινο πριμι γραδυς vελ ηονορις αυσπιξιυμ , σιμυλ θυοδ νεμο ει vιδερετυρ φελιξιορ ιμπερατορ αδ ξομμοδανδυμ νομεν ετ θυιδεμ εδιτορ ; 
ατθυε π ; ιδθυε σαλμ. , πετερ . 
θυεμ φρατρεμ συυμ σεμπερ Jορδαν ; 
υελ φ. ς. σεμ π . 
εο πρινξιπε ξυιυς προπριυμ νομεν ιαμ περ θυαττυορ πρινξιπες ξυξυρρισσετ . 
δε ηοξ εοδεμ σεvερυς , γναρυς γενιτυραε ιλλιυς , ξυιυς , υτ πλεριθυε αφρορυμ , περιτισσιμυς φυιτ , διχισσε φερτυρ · 
μιρυμ μιηι vιδετυρ , ιυvεναλις αμαντισσιμυς , γετα νοστερ διvυς φυτυρυς , ξυιυς νιηιλ ιμπεριαλε ιν γενιτυμ vιδεο 
 , ερατ ενιμ ιυvεναλις πραεφεξτυς ειυς πραετοριι , νεξ ευμ φεφελλιτ , ναμ βασσιανυς , ξυμ ευμ οξξιδισσετ αξ vερερετυρ τψραννιξαμ εχ παρριξιδιο νοταμ αυδιρετθυε ποσσε μιτιγαρι φαξινυς , σι διvυμ φρατρεμ αππελλαρετ , διχισσε φερτυρ , σιτ διvυς , δυμ νον σιτ vιvυς . 
δενιθυε ευμ ιντερ διvος ρεττυλιτ ατθυε ιδεο υτξυμθυε ρεδιιτ ξυμ φαμα ιν γρατιαμ παρριξιδα . 
νατυς εστ γετα σεvερο ετ Vιτελλιο ξονσυλιβυς μεδιολανι , ετσι αλιτερ αλιι προδιδερυντ , Vι καλ . 
ιυνιας εχ ιυλια , θυαμ ιδξιρξο σεvερυς υχορεμ δυχερατ θυοδ εαμ ιν γενιτυρα ηαβερε ξομπερερατ υτ ρεγις υχορ εσσετ , ισθυε πριvατυς σεδ ιαμ οπτιμι ιν ρε πυβλιξα λοξι . 
στατιμ υτ νατυς εστ , νυντιατυμ εστ οvυμ γαλλιναμ ιν αυλα πεπερισσε πυρπυρευμ , θυοδ ξυμ αλλατυμ βασσιανυς φρατερ ειυς αξξεπισσετ ετ θυασι παρvυλυς αδπλοσυμ αδ τερραμ φρεγισσετ , ιυλια διχισσε ιοξο φερτυρ , μαλεδιξτε παρριξιδα , φρατρεμ τυυμ οξξιδιστι . 
ιδθυε θυοδ ιοξο ξυμ ομ . 
ιν π . 
διξτυμ εστ σεvερυς αλτιυς θυαμ θυισθυαμ πραεσεντιυμ αξξεπιτ , α ξιρξυμσταντιβυς αυτεμ ποστεα vελυτ διvινιτυς εφφυσυμ αδπροβατυμ εστ . 
φυιτ ετιαμ αλιυδ ομεν · ναμ ξυμ ιν vιλλα ξυιυσδαμ αντονινι , πλεβει ηομινις , αγνυς νατυς εσσετ , θυι vελλυς ιν φροντε πυρπυρευμ ηαβερετ , εαδεμ διε ατθυε ηορα θυα γετα νατυς εστ , αυδισσετθυε ιλλε αβ ηαρυσπιξε ποστ σεvερυμ αντονινυμ ιμπερατυρυμ , αξ δε σε ιλλε αυγυραρετυρ σεδ ταμεν ταλις φατι τιμερετ ινδιξιυμ , φερρο ευμ αδεγιτ , θυοδ ετ ιπσυμ σιγνο φυιτ γεταμ αβ αντονινο ιντεριμενδυμ , υτ ποστεα σατις ξλαρυιτ . 
φυιτ ετιαμ αλιυδ ομεν ινγενς , υτ ποστεα εχιτυς δοξυιτ , ηυιυς φαξινορις θυοδ εvενιτ · 
ναμ ξυμ ινφαντις γεταε ναταλεμ σεvερυς ξομμενδαρε vελλετ , ηοστιαμ ποπα νομινε αντονινυς περξυσσιτ . 
θυοδ τυνξ νεξ θυαεσιτυμ νεξ ανιμαδvερσυμ , ποστ vερο ιντελλεξτυμ εστ . 
φυιτ αδυλεσξενς δεξορυς , μοριβυς ασπερις , σεδ νον ιμπιυς , αμορυμ τραξτατορ , γυλοσυς , ξυπιδυς ξιβορυμ ετ vινι vαριε ξονδιτι . 
ηυιυς ιλλυδ πυερι φερτυρ ινσιγνε θυοδ ξυμ vελλετ παρτιυμ διvερσαρυμ vιρος σεvερυς οξξιδερε ετ ιντερ συος διξερετ , ηοστες vοβις εριπιο , ξονσεντιρετθυε αδεο υσθυε βασσιανυς , υτ εορυμ ετιαμ λιβερος , σι σιβι ξονσυλερετ , διξερετ οξξιδενδος , γετα ιντερρογασσε φερτυρ θυαντυς εσσετ ιντερφιξιενδορυμ νυμερυς ; 
ξυμθυε διχισσετ πατερ , ιλλε ιντερρογαvιτ , ιστι ηαβεντ παρεντες , ηαβεντ προπινθυος ? 
ξυμ ρε‐ ιδθυε θυοδ ιοξο διξτυμ εστ εδιτορ ; 
ιδθυε ιοξο θυοδ διξτυμ π ; 
ιδθυε ιοξο θυοδ διξτυμ πετερ . 
σο πετερ ; 
υτ ποστεα ινγενς π . 
αμορυμ τραξτατορ εδιτορ ; 
αναρβοvε τραξτατορ π ; † αναρβο ρετραξτατορ πετερ . 
σπονσυμ εσσετ ηαβερε , αιτ , τυμ πλυρες εργο ιν ξιvιτατε τριστες ερυντ θυαμ λαετι , θυοδ vιξιμυς , ετ οβτινυισσετ ειυς σεντεντια νισι πλαυτιανυς πραεφεξτυς vελ ιυvεναλις ινστιτισσεντ σπε προσξριπτιονυμ , εχ θυιβυς διτατι συντ . 
ηις αξξεδεβατ βασσιανι φρατρις νιμια ξρυδελιτας , θυι ξυμ ξοντενδερετ ετ διξερετ , θυασι ιοξο θυασι σεριο , ομνες ξυμ λιβερις οξξιδενδος παρτιυμ διvερσαρυμ , γετα ει διχισσε διξιτυρ , τυ θυι νυλλι παρξις , ποτες ετ φρατρεμ οξξιδερε . 
θυοδ διξτυμ ειυς τυνξ νιηιλ , ποστ vερο προ πραεσαγιο φυιτ . 
φυιτ ιν λιττερις αδσεθυενδις τεναχ vετερυμ σξριπτορυμ , πατερναρυμ ετιαμ σεντεντιαρυμ μεμορ , φρατρι σεμπερ ινvισυς , ματρι αμαβιλιορ θυαμ φρατερ , συββαλβε ταμεν ξανορυς . 
vεστιτυς νιτιδι ξυπιδισσιμυς , ιτα υτ πατερ ριδερετ . 
σι θυιδ αξξεπιτ α παρεντιβυς , αδ συυμ ξοντυλιτ ξυλτυμ νεθυε θυιξθυαμ ξυιπιαμ δεδιτ . 
ποστ παρτηιξυμ βελλυμ ξυμ ινγεντι γλορια πατερ φλορερετ , βασσιανο παρτιξιπι ιμπεριι αππελλατο γετα θυοθυε ξαεσαρις ετ αντονινι , υτ θυιδαμ διξυντ , νομεν αξξεπιτ . 
φαμιλιαρε ιλλι φυιτ ηας θυαεστιονες γραμματιξις προ‐ πονερε , υτ διξερεντ σινγυλα ανιμαλια θυομοδο vοξεμ εμιττερεντ , vελυτ · αγνι βαλαντ , πορξελλι γρυννιυντ , σο πετερ ; 
ηαβερετ ξομπλυρες π . 
πατερ ιυς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
παλυμβες μινυρριυντ , πορξι γρυννιυντ , υρσι σαεvιυντ , λεονες ρυγιυντ , λεοπαρδι ριξταντ , ελεπηαντι βαρριυντ , ραναε ξοαχαντ , εθυι ηιννιυντ , ασινι ρυδυντ , ταυρι μυγιυντ , εασθυε δε vετεριβυς αδπροβαρε . 
σερενι σαμμονιξι λιβρος φαμιλιαρισσιμος ηαβυιτ , θυος ιλλε αδ αντονινυμ σξριπσιτ , ηαβεβατ ετιαμ ισταμ ξονσυετυδινεμ , υτ ξονvιvια ετ μαχιμε πρανδια περ σινγυλας λιττερας ιυβερετ σξιεντιβυς σερvις , vελυτ ιν θυο ερατ ανσερ , απρυνα , ανας , ιτεμ πυλλυς , περδιχ , παvυς , πορξελλυς , πισξις , περνα ετ θυαε ιν εαμ λιττεραμ γενερα εδυλιυμ ξαδερεντ , ετ ιτεμ πηασιανυς , φαρρατα , φιξυς ετ ταλια , θυαρε ξομις ετιαμ ηαβεβατυρ ιν αδυλεσξεντια . 
οξξισο εο παρς μιλιτυμ θυαε ινξορρυπτα ερατ παρριξιδιυμ αεγερριμε αξξεπιτ , διξεντιβυς ξυνξτις δυοβυς σε λιβερις φιδεμ προμισισσε , δυοβυς σερvαρε δεβερε , ξλαυσισθυε πορτις διυ νον εστ ιμπερατορ αδμισσυς . 
δενιθυε νισι θυερελλις δε γετα εδιτις ετ ανιμις μιλιτυμ δελενιτις , ινορμιβυς ετιαμ στιπενδιις δατις ρομαμ βασσιανυς ρεδιρε νον ποτυιτ , ποστ ηοξ δενιθυε ετ παπινιανυς ετ μυλτι αλιι ιντερεμπτι συντ , θυι vελ ξονξορδιαε φαvεραντ vελ θυι παρτιυμ γεταε φυεραντ , ιτα υτ υτριυσθυε ορδινις vιρι ετ ιν βαλνεο ετ ξεναντες ετ ιν πυβλιξο περξυτερεντυρ , παπινιανυς ιπσε σεξυρι περξυσσυς σιτ , ιμπροβαντε βασσιανο , θυοδ νον γλαδιο ρες περαξτα σιτ . 
vεντυμ δενιθυε εστ υσθυε αδ σεδιτιονεμ υρβανιξιανορυμ μιλιτυμ , θυος θυιδεμ νον λεvι αυξτοριτατε βασσιανυς ξομπρεσσιτ , τριβυνο εορυμ , υτ αλιι ρυδιυντ πετερ ; 
ραγιυντ π . 
φυεραντ π . 
διξυντ , ιντερφεξτο , υτ αλιι , ρελεγατο . 
ιπσε αυτεμ ταντυμ τιμυιτ , υτ λοριξαμ συβ λατο ηαβενς ξλαvο ετιαμ ξυριαμ σιτ ινγρεσσυς ατθυε ιτα ρατιονεμ φαξτι συι ετ νεξις γετιξαε ρεδδιδεριτ . 
θυο θυιδεμ τεμπορε ηελvιυς περτιναχ , θυι ποστεα εστ αβ εοδεμ βασσιανο ιντερεμπτυς , ρεξιταντι φαυστινο πραετορι ετ διξεντι σαρματιξυς μαχιμυς ετ παρτηιξυς μαχιμυς , διχισσε διξιτυρ , αδδε ετ γετιξυς μαχιμυς , θυασι γοτηιξυς . 
θυοδ διξτυμ αλτιυς ιν πεξτυς βασσιανι δεσξενδιτ , υτ ποστεα νεξε περτιναξις εστ αδπροβατυμ , νεξ σολυμ περτιναξις σεδ ετ αλιορυμ , υτ συπρα διξτυμ εστ , πασσιμ ετ ινιθυε . 
ηελvιυμ αυτεμ ετιαμ συσπεξτυμ ηαβυιτ αδφεξταταε τψραννιδις , θυοδ εσσετ ιν αμορε ομνιυμ ετ φιλιυς περτιναξις ιμπερατορις , θυαε ρες νυλλι φαξιλε πριvατο σατις τυτα εστ . 
φυνυς γεταε αξξυρατιυς φυισσε διξιτυρ θυαμ ειυς θυι φρατρι vιδερετυρ οξξισυς , ινλατυσθυε εστ μαιορυμ σεπυλξηρο , ηοξ εστ σεvερι , θυοδ εστ ιν αππια Vια ευντιβυς αδ πορταμ δεχτρα , σπεξιε σεπτιζονιι εχστρυξτυμ , θυοδ σιβι ιλλε vιvυς ορναvερατ . 
οξξιδερε vολυιτ ετ ματρεμ γεταε , νοvερξαμ συαμ , θυοδ φρατρεμ λυγερετ , ετ μυλιερες , θυας ποστ ρεδιτυμ δε ξυρια φλεντες ρεππεριτ , φυιτ πραετερεα ειυς ινμανιτατις αντονινυς , υτ ιις πραεξιπυε βλανδιρετυρ θυος αδ φαυστυμ π , νεξεμ δεστιναβατ , υτ ειυς μαγις βλανδιμεντυμ τιμερετυρ θυαμ ιραξυνδια . 
μιρυμ σανε ομνιβυς vιδεβατυρ θυοδ μορτεμ γεταε τοτιενς ετιαμ ιπσε φλερετ θυοτιενς νομινις ειυς μεντιο φιερετ , θυοτιενς ιμαγο vιδερετυρ αυτ στατυα , vαριετας αυτεμ ταντα φυιτ αντονινι βασσιανι , ιμμο ταντα σιτις ξαεδις , υτ μοδο φαυτορες γεταε , μοδο ινιμιξος οξξιδερετ , θυος φορς οβτυλισσετ , θυο φαξτο μαγις γετα δεσιδεραβατυρ . 
ιμμοτα π . 
ιυλιυς ξαπιτολινυς οπιλιυς μαξρινυς 
Vιταε ιλλορυμ πρινξιπυμ σευ τψραννορυμ σιvε ξαεσαρυμ θυι νον διυ ιμπεραvερυντ ιν οβσξυρο λατεντ , ιδξιρξο θυοδ νεθυε δε πριvατα εορυμ vιτα διγνα συντ θυαε διξαντυρ , ξυμ ομνινο νε σξιρεντυρ θυιδεμ , νισι αδσπιρασσεντ αδ ιμπεριυμ , ετ δε ιμπεριο , θυοδ νον διυ τενυερυντ , νον μυλτα διξι ποσσυντ , νος ταμεν εχ διvερσις ηιστοριξις ερυτα ιν λυξεμ προφερεμυς , ετ εα θυιδεμ θυαε μεμορατυ διγνα ερυντ , νον ενιμ εστ θυισθυαμ θυι ιν vιτα νον αδ διεμ θυοδξυμθυε φεξεριτ , σεδ ειυς θυι vιτας αλιορυμ σξριβερε ορδιτυρ οφφιξιυμ εστ διγνα ξογνιτιονε περσξριβερε , ετ ιυνιο θυιδεμ ξορδο στυδιυμ φυιτ εορυμ ιμπερατορυμ vιτας εδερε θυος οβσξυριορες vιδεβατ , θυι νον μυλτυμ προφεξιτ ; 
ναμ ετ παυξα ρεππεριτ ετ ινδιγνα μεμορατυ , αδσερενς σε μινιμα θυαεθυε περσεξυτυρυμ , θυασι vελ δε τραιανο θυι ινς . 
βψ βαεηρενς ανδ πετερ2 ; 
ομ . 
ιν π . 
αυτ πιο αυτ μαρξο σξιενδυμ σιτ , θυοτιενς προξεσσεριτ , θυανδο ξιβος vαριαvεριτ ετ θυανδο vεστεμ μυταvεριτ ετ θυος θυανδο προμοvεριτ . 
θυαε ιλλε ομνια εχσεθυενδο λιβρος μψτηιστοριις ρεπλεvιτ ταλια σξριβενδο , ξυμ ομνινο ρερυμ vιλιυμ αυτ νυλλα σξριβενδα σιντ αυτ νιμις παυξα , σι ταμεν εχ ηις μορες ποσσιντ ανιμαδvερτι , θυι ρε vερα σξιενδι συντ , σεδ εχ παρτε , υτ εχ εα ξετερα ξολλιγαντυρ . 
οξξισο εργο αντονινο βασσιανο οπιβυς μαξρινυς , πραεφεξτυς πραετοριι ειυς , θυι αντεα πριvατας ξυραρατ , ιμπεριυμ αρριπυιτ , ηυμιλι νατυς λοξο ετ ανιμι ατθυε ορις ινvερεξυνδι , σεθυε νυνξ σεvερυμ νυνξ αντονινυμ , ξυμ ιν οδιο εσσετ ομνιυμ ετ ηομινυμ ετ μιλιτυμ , νυνξυπαvιτ . 
στατιμθυε αδ βελλυμ παρτηιξυμ προφεξτυς ετ ιυδιξανδι δε σε μιλιτιβυς ετ ρυμοριβυς , θυιβυς πρεμεβατυρ , αδυλεσξενδι ποτεστατεμ δεμιτ ; 
θυαμvις σενατυς ευμ ιμπερατορεμ οδιο αντονινι βασσιανι λιβεντερ αξξεπεριτ , ξυμ ιν σενατυ ομνιβυς υνα vοχ εσσετ · 
θυεμvις μαγις θυαμ παρριξιδαμ , θυεμvις μαγις θυαμ ινξεστυμ , θυεμvις μαγις θυαμ ιμπυρυμ , θυεμvις μαγις θυαμ ιντερφεξτορεμ ετ σενατυς ετ ποπυλι . 
ετ μιρυμ ομνιβυς φορτασσε vιδεατυρ , ξυρ διαδυμε‐ πριυατυς ξυβαβατ π. 1σεε ξαραξ , vι . 
6—vιι . 
2 . 
ηε ωας προξυρατορ ρει πριvαταε (σεε αλσο ξ. vιι . 
1) . 
ον τηις οφφιξε σεε νοτε το ξομ. , χχ . 
1 . 
σο αλσο διο ; 
σεε λχχvιιι . 
11 , 1. ον τηε οτηερ ηανδ , τηερε σεεμς το βε νο φουνδατιον φορ τηε ινσυλτινγ ρεμαρκς σαιδ το ηαvε βεεν μαδε αβουτ ηιμ αφτερ ηις δοωνφαλλ ; 
σεε ξ. ιv . 
1‐6 . 
ηις οφφιξιαλ ναμε αφτερ ηις αξξεσσιον ωας μ. οπελλιυς ηυμ φιλιυμ μαξρινυς αντονινυμ vολυεριτ νυνξυπαρι , ξυμ αυξτορ νεξις αντονινιαναε φυισσε διξατυρ , δε ιπσο θυαε ιν ανναλες ρελατα σιντ προφεραμ · vατες ξαελεστις απυδ ξαρτηαγινεμ , θυαε δεα ρεπλετα σολετ vερα ξανερε , συβ αντονινο πιο , ξυμ σξισξιταντε προξονσυλε δε στατυ , υτ σολεβατ , πυβλιξο ετ δε συο ιμπεριο φυτυρα πραεδιξερετ , υβι αδ πρινξιπες vεντυμ εστ , ξλαρα vοξε νυμεραρι ιυσσιτ θυοτιενς διξερετ αντονινυμ , τυνξθυε αδτονιτις ομνιβυς αντονινι νομεν οξταvο εδιδιτ . 
σεδ ξρεδεντιβυς ξυνξτις θυοδ οξτο αννις αντονινυς πιυς ιμπερατυρυς εσσετ , ετ ιλλε τρανσξενδιτ ηυνξ αννορυμ νυμερυμ , ετ ξονστιτιτ απυδ ξρεδεντες vελ τυνξ vελ ποστεα περ vατεμ αλιυδ δεσιγνατυμ . 
δενιθυε αδνυμερατις ομνιβυς θυι αντονινι αππελλατι συντ ις αντονινορυμ νυμερυς ινvενιτυρ , ενιμvερο πιυς πριμυς , μαρξυς σεξυνδυς , Vερυς τερτιυς , ξομμοδυς θυαρτυς , θυιντυς ξαραξαλλυς , σεχτυς γετα , σεπτιμυς διαδυμενυς , οξταvυς ηελιογαβαλυς αντονινι φυερε , νεξ ιντερ αντονινος ρεφερενδι συντ δυο γορδιανι , θυι αυτ πραενομεν ταντυμ αντονινορυμ ηαβυερυντ αυτ ετιαμ αντονιι διξτι συντ νον αντονινι . 
ινδε εστ θυοδ σε ετ σεvερυς αντονινυμ vοξαvιτ , υτ πλυριμι φερυντ , ετ περτιναχ ετ ιυλιανυς ετ ιδεμ μαξρινυς ; 
ετ αβ ιπσις αντονινις , θυι vερι συξξεσσορες σο ξας . 
ανδ πετερ ; 
διαδυμενυς φιλιυς μαξρινι αντονινυς π . 
δεα πετερ2 ; 
δε π . 
νομεν αυγυστι π ; αυγυστι δελ . 
βψ Jορδαν ανδ πετερ . 
θυι αυτ εγνατιυς ; 
αυτ θυι π ι υτ θυι πετερ . 
ετ πλυριμι φυερυντ π . 
αντονινι φυερυντ , ηοξ νομεν μαγις θυαμ προπριυμ ρετεντυμ εστ . 
ηαεξ αλιι . 
σεδ αλιι ιδξιρξο αντονινυμ διαδυμενυμ α μαξρινο πατρε αππελλατυμ φερυντ , υτ συσπιξιο α μαξρινο ιντερφεξτι αντονινι μιλιτιβυς τολλερετυρ , αλιι vερο ταντυμ δεσιδεριυμ νομινις ηυιυς φυισσε διξυντ , υτ , νισι ποπυλυς ετ μιλιτες αντονινι νομεν αυδιρεντ , ιμπερατοριυμ νον πυταρεντ . 
ετ δε μαξρινο θυιδεμ ιν σενατυ μυλτις , θυανδο νυντιατυμ εστ Vαριυμ ηελιογαβαλυμ ιμπεραρε , ξυμ ιαμ ξαεσαρεμ αλεχανδρυμ σενατυς διχισσετ , εα διξτα συντ υτ αππαρεατ ιγνοβιλεμ , σορδιδυμ , σπυρξυμ φυισσε . 
vερβα δενιθυε αυρελιι Vιξτορις , ξυι πινιο ξογνομεν ερατ , ηαεξ φυερυντ · μαξρινυμ λιβερτινυμ , ηομινεμ προστιβυλυμ , σερvιλιβυς οφφιξιις οξξυπατυμ ιν δομο ιμπερατορια , vεναλι φιδε , vιτα σορδιδα συβ ξομμοδο , α σεvερο ρεμοτυμ ετιαμ α μισερριμις οφφιξιις ρελεγατυμθυε ιν αφριξαμ , υβι , υτ ινφαμιαμ δαμνατιονις τεγερετ , λεξτιονι οπεραμ δεδισσε , εγισσε ξαυσυλας , δεξλαμασσε , ιυς ποστρεμο διχισσε ; 
δονατυμ αυτεμ ανυλις αυρεις , πατροξιναντε σιβι ξονλιβερτο συο φεστο , αδvοξατυμ φισξι φαξτυμ συβ Vερο αντονινο . 
σεδ ετ ηαεξ δυβια πονυντυρ , ετ αλια διξυντυρ αβ αλιις , θυαε ιπσα θυοθυε νον ταξεβιμυς . 
ναμ πλεριθυε γλαδιατοριαμ πυγναμ ιμπεραρε πετερ ; 
ιμπερατορεμ π . 
υτ ομ . 
ιν π . 
νοβιλεμ π . 
ιν π . 
ευμ εχηιβυισσε διχερυντ ετ αξξεπτα ρυδι αδ αφριξαμ ισσε ; 
vενατορεμ πριμο , ποστ ετιαμ ταβελλιονεμ φυισσε , δεινξεπς αδvοξατυμ φυισσε φισξι . 
εχ θυο οφφιξιο αδ αμπλισσιμα θυαεθυε περvενιτ , δειν ξυμ εσσετ πραεφεξτυς πραετοριι ξολλεγα αβλεγατο , αντονινυμ ξαρα‐ξαλλυμ ιμπερατορεμ συυμ ιντερεμιτ ταντα φαξτιονε , υτ αβ εο νον vιδερετυρ οξξισυς , ναμ στρατορε ειυς ρεδεμπτο ετ σπε ινγεντι προποσιτα , ιδ εγιτ υτ θυασι μιλιταριβυς ινσιδιις , θυοδ vελ οβ παρριξιδιυμ vελ ινξεστυμ δισπλιξερετ , ιντερεμπτυς διξερετυρ . 
στατιμ δενιθυε αρριπυιτ ιμπεριυμ φιλιο διαδυμενο ιν παρτιξιπατυμ αδσξιτο , θυεμ ξοντινυο , υτ διχιμυς , αντονινυμ αππελλαρι α μιλιτιβυς ιυσσιτ , δειν ξορπυς αντονινι ρομαμ ρεμισιτ , σεπυλξηρις μαιορυμ ινφερενδυμ . 
μανδαvιτ ξολλεγαε δυδυμ συο πραεφεξτο πραετοριο , υτ μυνυς συυμ ξυραρετ αξ πραεξιπυε αντονινυμ ηονοραβιλιτερ σεπελιρετ δυξτο φυνερε ρεγιο , θυοδ σξιεβατ οβ vεστιμεντα ποπυλο ξονγιαρια δατα μυλτυμ αντονινυμ α πλεβε διλεξτυμ , αδξεδεβατ ετιαμ ιλλυδ , θυοδ μιλιταρεμ μοτυμ τιμεβατ , νε εο ιντερvενιεντε συυμ ιμπεδιρετυρ ιμπεριυμ , θυοδ ραπτυμ ιερατ , σεδ θυασι ινvιτυς αξξεπερατ ; 
υτ συντ ηομινες , θυι αδ εα φαξτιονε π , πετσξηενιγ ; 
φιξτιονε πετερ . 
υελ νε ινξεστυμ π . 
σε ξογι διξυντ θυαε vελ σξελεριβυς ξομπαραντ . 
τιμυιτ αυτεμ ετιαμ ξολλεγαμ , νε ετ ιπσε ιμπεραρε ξυπερετ , σπεραντιβυς ξυνξτις , θυοδ , σι υνιυς νυμερι ξονξεσσυς αξξεδερετ , νεθυε ιλλε ρεξυσαρετ , ετ ομνες ξυπιδισσιμε ιδ φαξερεντ οδιο μαξρινι vελ προπτερ vιταμ ιμπροβαμ vελ προπτερ ιγνοβιλιτατεμ , ξυμ ομνες συπεριορες νοβιλες φυισσεντ ιμπερατορες , ινφυλσιτ πραετερεα ιν νομεν σεvερι σε , ξυμ ιλλιυς νυλλα ξογνατιονε τανγερετυρ . 
υνδε ιοξυς εχστιτιτ , σιξ μαξρινυς εστ σεvερυς θυομοδο διαδυμενυς αντονινυς . 
στατιμ ταμεν αδ δελενδυμ μιλιτυμ μοτυμ στιπενδιυμ ετ λεγιοναριις ετ πραετοριανις δεδιτ σολιτο υβεριυς , υτποτε θυι εχτενυαρε ξυπερετ ιμπερατορις οξξισι ξριμεν , προφυιτθυε πεξυνια , υτ σολετ , ξυι ιννοξεντια προδεσσε νον ποτερατ , ρετεντυς εστ ενιμ αλιθυαντο τεμπορε ιν ιμπεριο ηομο vιτιορυμ ομνιυμ . 
αδ σενατυμ δειν λιττερας μισιτ δε μορτε αντονινι , διvυμ ιλλυμ αππελλανς εχξυσανσθυε σε ετ ιυρανς θυοδ δε ξαεδε ιλλιυς νεσξιεριτ . 
ιτα σξελερι συο μορε ηομινυμ περδιτορυμ ιυνχιτ περιυριυμ , α θυο ινξιπερε δεξυιτ ηομινεμ ιμπροβυμ . 
ξυμ αδ σενατυμ σξριβερετ ιντερεστ2 σξιρε ξυιυς‐ μοδι ορατιο φυεριτ θυα σε εχξυσαvιτ , υτ ετ ιμπυδεντια ηομινις νοσξατυρ ετ σαξριλεγιυμ , α θυο ινιτιυμ συμπσιτ α θυο ιμπροβυμ δελ . 
βψ πετερ . 
σο ξας . 
ανδ Jορδαν ; 
ξυμ αδ σενατυμ σξριβερετ . 
ιντερεστ πετερ . 
ιμπροβυς ιμπερατορ , ξαπιτα εχ ορατιονε μαξρινι ετ διαδυμενι ιμπερατορυμ · 
Vελλεμυς , πατρες ξονσξριπτι , ετ ινξολυμι αντονινο νοστρο ετ ρεvεξτι ξυμ τριυμπηο vεστραμ ξλεμεντιαμ vιδερε , τυνξ δεμυμ ενιμ φλορεντε ρε πυβλιξα ετ ομνες φελιξες εσσεμυς , ετ συβ εο πρινξιπε vιvερεμυς θυεμ νοβις αντονινορυμ λοξο δι δεδεραντ , vερυμ θυια ιδ εvενιρε περ τυμυλτυμ μιλιταρεμ νον ποτυιτ , νυντιαμυς πριμυμ θυιδ δε νοβις εχερξιτυς φεξεριτ , δειν ηονορες διvινος , θυοδ πριμυμ φαξιενδυμ εστ , δεξερνιμυς ει vιρο ιν ξυιυς vερβα ιυραvιμυς , ξυμ εχερξιτυς υλτορεμ ξαεδις βασσιανι νεμινεμ διγνιορεμ πραεφεξτο ειυς πυταvιτ , ξυι ετ ιπσε υτιθυε vινδιξανδαμ φαξτιονεμ μανδασσετ , σι vιvυς δεπρενδερε ποτυισσετ . 
ετ ινφρα · 
δετυλερυντ αδ με ιμπεριυμ , ξυιυς εγο , πατρες ξονσξριπτι , ιντεριμ τυτελαμ ρεξεπι , τενεβο ρεγιμεν , σι ετ vοβις πλαξυεριτ θυοδ μιλιτιβυς πλαξυιτ , θυιβυς ιαμ ετ στιπενδιυμ ετ ομνια ιμπερατοριο μορε ιυσσι . 
ιτεμ ινφρα · 
διαδυμενυμ φιλιυμ μευμ vοβις νοτυμ ετ ιμπεριο μιλες δοναvιτ ετ νομινε , αντονινυμ vιδελιξετ αππελλανς , υτ ξοηονεστετυρ πριυς νομινε , σιξ ετιαμ ρεγνι ηονορε , θυοδ vος , πατρες ξονσξριπτι , βονο φαυστοθυε ομινε αδπροβετις πετιμυς , νε vοβις δεσιτ αντονινορυμ νομεν , θυοδ ξοηονεστετυρ Jορδον , πετσξηενιγ ; 
θυο ηονεστετυρ π ; ξοηονεσταρετυρ πετερ . 
μαχιμε διλιγιτις . 
ιτεμ ινφρα · 
αντονινο αυτεμ διvινος ηονορες ετ μιλες δεξρεvιτ , ετ νος δεξερνιμυς ετ vος , πατρες ξονσξριπτι , υτ δεξερνατις , ξυμ ποσσιμυς ιμπερατοριο ιυρε πραεξιπερε , ταμεν ρογαμυς , διξαντες ει δυας στατυας εθυεστρες , πεδεστρες δυας ηαβιτυ μιλιταρι , σεδεντες ξιvιλι ηαβιτυ δυας , ιτεμ διvο σεvερο δυας τριυμπηαλες , θυαε ομνια , πατρες ξονσξριπτι , vος ιμπλερι ιυβεβιτις νοβις ρελιγιοσε προ πριοριβυς αμβιεντιβυς . 
λεξτις ιγιτυρ ιν σενατυ λιττερις ξοντρα οπινιονεμ ομνιυμ ετ μορτεμ αντονινι σενατυς γραταντερ αξξεπιτ ετ οπιλιυμ μαξρινυμ λιβερτατεμ πυβλιξαμ ξυρατυρυμ σπερανς πριμυμ ιν πατριξιος αλλεγιτ , νοvυμ ηομινεμ ετ θυι παυλο αντε προξυρατορ πριvαταε φυισσετ , ευνδεμ , ξυμ σξριβα ποντιφιξιυς εσσετ , θυος ηοδιε ποντιφιξες μινορες vοξαντ , ποντιφιξεμ μαχιμυμ αππελλαvιτ πιι νομινε δεξρετο , διυ ταμεν λεξτις λιττερις , ξυμ ομνινο νεμο ξρεδερετ δε αντονινι μορτε , σιλεντιυμ φυιτ . 
σεδ ποστεαθυαμ ξονστιτιτ οξξισυμ , σενατυς ιν ευμ vελυτ ιν τψραννυμ ινvεξτυς εστ . 
δενιθυε στατιμ μαξρινο ετ προξονσυλαρε ιμπεριυμ ετ ποτεστατεμ τριβυνιξιαμ δετυλερυντ . 
ει γολισξη , πετερ2 ; 
ετ π , πετερ 1 . 
2 πεδες π. 1ι.ε . 
ξαραξαλλα ; 
σεε ξαραξ. , χι . 
5 ανδ νοτε . 
φιλιυμ σανε συυμ , ξυμ ιπσε φελιξις νομεν ρεξεπισσετ , υτ συσπιξιονεμ οξξισι α σε αντονινι ρεμοvερετ , αντονινυμ vοξαvιτ , διαδυμενυμ αντεα διξτυμ , θυοδ θυιδεμ νομεν ετιαμ Vαριυς ηελιογαβαλυς , θυι σε βασσιανι φιλιυμ διξερετ , ηομο σορδιδισσιμυς ετ εχ μερετριξε ξονξεπτυς , ιδεμ ποστεα αξξεπιτ , δενιθυε vερσυς εχσταντ ξυιυσδαμ ποεταε , θυιβυς οστενδετυρ αντονινι νομεν ξοεπισσε α πιο ετ παυλατιμ περ αντονινος υσθυε αδ σορδες υλτιμας περvενισσε , σι θυιδεμ σολυς μαρξυς νομεν ιλλυδ σανξτυμ vιταε γενερε αυχισσε vιδεατυρ , Vερυς αυτεμ δεγενερασσε , ξομμοδυς vερο ετιαμ πολλυισσε σαξρατι νομινις ρεvερεντιαμ , ιαμ θυιδ δε ξαραξαλλο αντονινο , θυιδvε δε ηοξ ποτεστ διξι ? 
ποστρεμο ετιαμ θυιδ δε ηελιογαβαλο , θυι αντονινορυμ υλτιμυς ιν συμμα ιμπυριτατε vιχισσε μεμορατυρ ? 
αππελλατυς ιγιτυρ ιμπερατορ , ιμπεριο συσξεπτο1 ξοντρα παρτηος προφεξτυς εστ μαγνο αππαρατυ , στυδενς σορδες γενερις ετ πριορις vιταε ινφαμιαμ vιξτοριαε μαγνιτυδινε αβολερε , σεδ ξονφλιξτυ ηαβιτο ξοντρα παρτηος δεφεξτυ λεγιονυμ , θυαε αδ Vαριυμ ηελιογαβαλυμ ξονφυγεραντ , ιντερεμπτυς εστ . 
σεδ αννο αμπλιυς ιμπεραvιτ . 
σανε ξυμ εσσετ ινφεριορ ιν εο βελλο θυοδ αντονινυς γεσσερατ , αρταβανε γραvιτερ νεξεμ συορυμ ξιvιυμ vινδιξαντε , πριμο μαξρινυς ρεπυγναvιτ ; 
ποστεα vερο μισσις λεγατις πετιιτ παξεμ , θυαμ λιβεντι ανιμο ιντερφεξτο αντονινο παρτηυς ξονξεσσιτ . 
ινδε ξυμ σε ιμπεριο συσξεπτο εδιτορ ; 
συσξεπτος π ; † συσξεπτος πετερ . 
αντιοξηιαμ ρεξεπισσετ αξ λυχυριαε οπεραμ δαρετ , ιυσταμ ξαυσαμ ιντερφιξιενδι συι πραεβυιτ εχερξιτυι αξ βασσιανι , υτ πυταβατυρ , φιλιυμ σεθυενδι , ιδ εστ ηελιογαβαλυμ βασσιανυμ Vαριυμ , θυι ποστεα εστ ετ βασσιανυς ετ αντονινυς αππελλατυς . 
φυιτ αλιθυα μυλιερ μαεσα σιvε Vαρια εχ εμεσενα υρβε , σορορ ιυλιαε υχορις σεvερι περτιναξις αφρι , θυαε ποστ μορτεμ αντονινι βασσιανι εχ αυλιξα δομο φυερατ εχπυλσα περ μαξρινι συπερβιαμ ; 
ξυι θυιδεμ ομνια ξονξεσσιτ μαξρινυς , θυαε διυ ιλλα ξολλεγερατ , ηυιξ εραντ δυαε φιλιαε , σψμιαμιρα ετ μαμαεα , θυαρυμ μαιορι φιλιυς ερατ ηελιογαβαλυς , θυι ετ βασσιανι ετ αντονινι νομεν αξξεπιτ , ναμ ηελιογαβαλυμ πηοενιξες vοξαντ σολεμ , σεδ ηελιογαβαλυς πυλξηριτυδινε αξ στατυρα ετ σαξερδοτιο ξονσπιξυυς ερατ αξ νοτυς ομνιβυς ηομινιβυς θυι αδ τεμπλυμ vενιεβαντ , μιλιτιβυς πραεξιπυε , ηις μαεσα σιvε Vαρια διχιτ βασσιανυμ φιλιυμ εσσε αντονινι , θυοδ παυλατιμ ομνιβυς μιλιτιβυς θυι εδιτ . 
πρινξ. ; 
ομ . 
ιν π . 
ιννοτυιτ , ερατ πραετερεα μαεσα ιπσα διτισσιμα , εχ θυο ετιαμ ηελιογαβαλυς λυχυριοσισσιμυς . 
θυα προμιττεντε μιλιτιβυς λεγιονες αβδυξταε συντ α μαξρινο . 
συσξεπτα ενιμ ιλλα νοξτυ ιν οππιδυμ ξυμ συις , νεπος ειυς αντονινυς αππελλατυς εστ ιμπεριι δελατις ινσιγνιβυς . 
ηαεξ υβι συντ μαξρινο απυδ αντιοξηιαμ ποσιτο νυντιατα , μιρατυς αυδαξιαμ μυλιεβρεμ , σιμυλ ετιαμ ξοντεμνενς , ιυλιανυμ πραεφεξτυμ αδ οβσιδενδος εος ξυμ λεγιονιβυς μισιτ , θυιβυς ξυμ αντονινυς οστενδερετυρ , μιρο αμορε ιν ευμ ομνιβυς ινξλινατις οξξισο ιυλιανο πραεφεξτο αδ ευμ ομνες τρανσιερυντ , δειν παρτε εχερξιτυς ξονιυνξτα , vενιτ ξοντρα μαξρινυμ αντονινυς ξοντρα σε φεστιναντεμ , ξομμισσοθυε προελιο μαξρινυς εστ vιξτυς προδιτιονε μιλιτυμ ειυς ετ αμορε αντονινι . 
φυγιενς σανε μαξρινυς ξυμ παυξις ετ φιλιο ιν vιξο θυοδαμ βιτηψνιαε οξξισυς εστ ξυμ διαδυμενο , αβλατυμθυε ειυς ξαπυτ εστ ετ αδ αντονινυμ περλατυμ . 
σξιενδυμ πραετερεα θυοδ ξαεσαρ φυισσε διξιτυρ νον αυγυστυς διαδυμενυς πυερ , θυεμ πλεριθυε παρι φυισσε ξυμ πατρε ιμπεριο τραδιδερυντ , οξξισυς εστ ετιαμ φιλιυς , ξυι ηοξ σολυμ αττυλιτ ιμπεριυμ , υτ ιντερφιξερετυρ α μιλιτε , νον ενιμ αλιθυιδ διγνυμ ιν ειυς vιτα εριτ θυοδ διξατυρ , πραετερ ηοξ θυοδ αντονινορυμ νομινι εστ vελυτ νοτηυς αδποσιτυς . 
φυιτ ταμεν ιν vιτα ιμπερατορια παυλο ριγιδιορ ετ αυστεριορ , σπερανς σε αντε αξτα ομνια ποσσε οβλιvιονι δαρε , ξυμ ιπσα σεvεριτας ιλλιυς οξξασιονεμ ρεπρεηενδενδι ετ λαξερανδι ειυς απεριρετ , ναμ ετ σεvερυμ σε ετ περτιναξεμ vολυερατ νυνξυπαρι , θυαε δυο ιλλι ασπεριτατις νομινα vιδεβαντυρ , ετ ξυμ ιλλυμ σενατυς πιυμ αξ φελιξεμ νυνξυπασσετ , φελιξις νομεν ρεξεπιτ , πιι ηαβερε νολυιτ , υνδε ιν ευμ επιγραμμα νον ινλαυτυμ γραεξι ξυιυσδαμ ποεταε vιδετυρ εχσταρε , θυοδ λατινε ηαξ σεντεντια ξοντινετυρ · 
ηιστριο ιαμ σενιορ τυρπις γραvις ασπερ ινιθυυς ιμπιυς ετ φελιχ σιξ σιμυλ εσσε ξυπιτ , υτ νολιτ πιυς εσσε , vελιτ ταμεν εσσε βεατυς , θυοδ νατυρα νεγατ , νεξ ρεξιπιτ ρατιο , ναμ πιυς ετ φελιχ ποτερατ διξιθυε vιδεριθυε , ιμπιυς ινφελιχ εστ , εριτ ιλλε σιβι . 
ηος vερσυς νεσξιο θυι δε λατινις ιυχτα εος θυι γραεξι νεγετ ρεξεπιτ π . 
ιμπιυς βαεηρενς ; 
ιμπεριυμ π , πετερ . 
εστ ετ εριτ π . 
δε λατινις πετερ2 ; 
δελατις π ; λατινος πετερ1 . 
εραντ προποσιτι ιν φορο ποσυιτ , θυιβυς αξξεπτις μαξρινυς ηις vερσιβυς ρεσπονδισσε φερτυρ , σι ταλεμ γραιυμ τετυλισσεντ φατα ποεταμ , θυαλις λατινυς γαβαλυς ιστε φυιτ , νιλ ποπυλυς νοσσετ , νιλ νοσσετ ξυρια , μανγο νυλλυς σξριπσισσετ ξαρμινα ταετρα μιηι . 
ηις vερσιβυς μαξρινυς λονγε πειοριβυς , θυαμ ιλλι λατινι συντ , ρεσπονδισσε σε ξρεδιδιτ , σεδ νον μινυς ρισυι εστ ηαβιτυς θυαμ ποετα ιλλε θυι δε γραεξο λατινε ξονατυς εστ σξριβερε . 
φυιτ ιγιτυρ συπερβυς ετ σανγυιναριυς ετ vολενς μιλιταριτερ ιμπεραρε , ινξυσανς θυιν ετιαμ συπεριορυμ τεμπορυμ δισξιπλιναμ αξ σολυμ σεvερυμ πραε ξετερις λαυδανς , ναμ ετ ιν ξρυξεμ μιλιτες τυλιτ ετ σερvιλιβυς συππλιξιις σεμπερ αδφεξιτ ετ , ξυμ σεδιτιονες μιλιταρες πατερετυρ , μιλιτες σαεπιυς δεξιμαvιτ , αλιθυανδο ετιαμ ξεντεσιμαvιτ , θυοδ vερβυμ προπριυμ ιπσιυς εστ , ξυμ σε ξλεμεντεμ διξερετ , θυανδο εος ξεντεσιμαρετ θυι διγνι εσσεντ δεξιματιονε ατθυε vιξενσιματιονε . 
λονγυμ εστ ειυς ξρυδελιτατες ομνες απεριρε , ατταμεν υναμ οστενδαμ νον μαγναμ , υτ ιπσε ξρεδεβατ , σεδ ομνιβυς τψραννιξις ινμανιτατιβυς τριστιορεμ , ξυμ θυιδαμ μιλιτες ανξιλλαμ ηοσπιτις ιαμ διυ πραvι πυδορις αδφεξτασσεντ , ιδθυε περ θυενδαμ φρυμενταριυμ ιλλε διδιξισσετ , ξονατυς πετερ ; 
ξοαξτυς π . 
σο σαλμ . 
ανδ πετερ ; 
πυδορε συφφεξτασσεντ ατθυε π ξορρ . 
αδδυξι εος ιυσσιτ ιντερρογαvιτθυε υτρυμ εσσετ φαξτυμ , θυοδ ξυμ ξονστιτισσετ , δυος βοvες μιραε μαγνιτυδινις vιvος συβιτο απεριρι ιυσσιτ ατθυε ηις σινγυλος μιλιτες ινσερι ξαπιτιβυς , υτ σεξυμ ξονλοθυι ποσσεντ , εχσερτις ; 
ιταθυε ποενα ηος αδφεξιτ , ξυμ νε αδυλτερις θυιδεμ ταλια απυδ μαιορες vελ συι τεμπορις εσσεντ ξονστιτυτα συππλιξια , πυγναvιτ ταμεν ετ ξοντρα παρτηος ετ ξοντρα αρμενιος ετ ξοντρα αραβας , θυος ευδαεμονες vοξαντ , νον μινυς φορτιτερ θυαμ φελιξιτερ . 
τριβυνυμ , θυι εχξυβιας δεσερι πασσυς εστ , ξαρπεντο ροταλι συβτεραδνεχυμ περ τοτυμ ιτερ vιvυμ ατθυε εχανιμυμ τραχιτ , ρεδδιδιτ ετιαμ μεζεντιι συππλιξιυμ , θυο ιλλε vιvος μορτυις ινλιγαβατ ετ αδ μορτεμ ξογεβατ λονγα ταβε ξονφεξτος . 
υνδε ετιαμ ιν ξιρξο , ξυμ φαvορ πυβλιξυς ιν διαδυμενυμ σε προσερυισσετ , αδξλαματυμ · 
εγρεγιυς φορμα ιυvενις , ξυι πατερ ηαυδ μεζεντιυς εσσετ . 
vιvος ετιαμ ηομινες παριετιβυς ινξλυσιτ ετ στρυχιτ , αδυλτεριι ρεος σεμπερ vιvος σιμυλ ινξενδιτ ιυνξτις ξορποριβυς , σερvος θυι δομινις φυγισσεντ ρεππερτος αδ γλαδιυμ λυδι δεπυταvιτ . 
δελατορες , σι νον προβα‐ σεε ξ. vιιι . 
3 . 
τιριδατες , τηε ξλαιμαντ το τηε αρμενιαν τηρονε , ωεντ τηρουγη τηε υσυαλ φορμ οφ ηομαγε ανδ ρεξειvεδ τηε διαδεμ φρομ μαξρινυς ; 
σεε διο , λχχvιιι . 
27 , 4 . 
νοτηινγ ις κνοων οφ ανψ ξαμπαιγν ιν αραβια φελιχ . 
τηε μψτηιξαλ κινγ οφ ξαερε ιν ετρυρια , ωηο φουγητ ωιτη τυρνυς αγαινστ αενεας . 
φορ τηε πυνισημεντ ηερε δεσξριβεδ σεε Vεργιλ , αενειδ , vιιι . 
485‐488 . 
τηε φιρστ ηαλφ‐λινε ις φρομ αενειδ , χιι . 
275 , ωηερε τηε πηρασε ις υσεδ οφ αν αρξαδιαν κιλλεδ βψ τολυμνιυς ; 
τηε σεξονδ δεσξριβες λαυσυς , σον οφ μεζεντιυς , ανδ ις τακεν φρομ αενειδ , vιι . 
654 . 
ρεντ , ξαπιτε αδφεξιτ , σι προβαρεντ , δελατο πεξυνιαε πραεμιο ινφαμες διμισιτ . 
φυιτ ιν ιυρε νον ινξαλλιδυς , αδεο υτ στατυισσετ ομνια ρεσξριπτα vετερυμ πρινξιπυμ τολλερε , υτ ιυρε νον ρεσξριπτις αγερετυρ , νεφας εσσε διξενς λεγες vιδερι ξομμοδι ετ ξαραξαλλι ετ ηομινυμ ιμπεριτορυμ vολυντατες , ξυμ τραιανυς νυμθυαμ λιβελλις ρεσπονδεριτ , νε αδ αλιας ξαυσας φαξτα πραεφερρεντυρ θυαε αδ γρατιαμ ξομποσιτα vιδερεντυρ . 
ιν αννονις τριβυενδις λαργισσιμυς φυιτ , ιν αυρο παρξις‐ σιμυς , ιν vερβερανδις vερο αυλιξις ταμ ιμπιυς , ταμ περτιναχ , ταμ ασπερ , υτ σερvι ιλλυμ συι νον μαξρινυμ διξερεντ , σεδ μαξελλινυμ , θυοδ μαξελλι σπεξιε δομυς ειυς ξρυενταρετυρ σανγυινε vερνυλαρυμ . 
vινι ξιβιθυε αvιδισσιμυς , νοννυμθυαμ υσθυε αδ εβριετατεμ , σεδ vεσπερτινις ηορις . 
ναμ σι πρανδισσετ vελ πριvατιμ παρξισσιμυς , ιν ξενα εφφυσισσιμυς . 
αδηιβυιτ ξονvιvιο λιττερατος , υτ λοθυενς δε στυδιις λιβεραλιβυς νεξεσσαριο αβστεμιυς . 
σεδ ξυμ ειυς vιλιτατεμ ηομινες αντιθυαμ ξογιταρεντ , ξρυδελιτατεμ μορυμ vιδερεντ , ηομινεμ πυτιδυλυμ ιν ιμπεριο φερρε νον ποσσεντ ; 
ετ μαχιμε μιλιτες , θυι μυλτα ειυς μεμινεραντ φυνεστισσιμα ετ αλιθυανδο τυρπισσιμα , ινιτα φαξτιονε ιλλυμ οξξιδερυντ υερβεραυδις μαδvιγ , πετερ2 ; 
ιτερ αυδις π . 
υερο πετερ2 ; 
υελ π , πετερ 1 . 
ξυμ πυερο συο διαδυμενο , σξιλιξετ αντονινο ξογνομινε , δε θυο διξτυμ εστ θυοδ ιν σομνιις αντονινυς φυισσετ , υνδε ετιαμ vερσυς εχσταντ ηυιυσμοδι · Vιδιμυς ιν σομνις ξιvες , νισι φαλλορ , ετ ιστυδ · αντονινορυμ νομεν πυερ ιλλε γερεβατ , θυι πατρε vεναλι γενιτυς σεδ ματρε πυδιξα , ξεντυμ ναμ μοεξηος πασσα εστ ξεντυμθυε ρογαvιτ , ιπσε ετιαμ ξαλvυς μοεξηυς φυιτ , ινδε μαριτυς ; 
εν πιυς , εν μαρξυς , Vερυς ναμ νον φυιτ ιλλε . 
ετ ιστι vερσυς εχ γραεξο τρανσλατι συντ ιν λατινυμ , ναμ γραεξε συντ δισερτισσιμι , vιδεντυρ αυτεμ μιηι αβ αλιθυο ποετα vυλγαρι τρανσλατι εσσε . 
θυοδ ξυμ μαξρινυς αυδισσετ , φεξιτ ιαμβος θυι νον εχσταντ . 
ιυξυνδισσιμι αυτεμ φυισσε διξυντυρ . 
θυι θυιδεμ περιερυντ ιν εο τυμυλτυ ιν θυο ιπσε οξξισυς εστ , θυανδο ετ ομνια ειυς α μιλιτιβυς περvασα συντ . 
γενυς μορτις , υτ διχιμυς , ταλε φυιτ · ξυμ ιν αντονινυμ ηελιογαβαλυμ εχερξιτυς ινξλινασσετ , ιλλε φυγιτ βελλοθυε vιξτυς εστ ετ οξξισυς ιν συβυρβανο βιτηψνιαε , συις παρτιμ δεδιτις παρτιμ οξξισις παρτιμ φυγατις , ιτα ηελιογαβαλυς ξλαρυς ξρεδιτυς εστ , θυοδ vιδερετυρ πατρις vινδιξασσε μορτεμ ; 
ατθυε ινδε ιν σο π (σεε ς. η. βαλλου , ξλ . 
πηιλολ . 
ιιι. , π. 273 φ.) ; 
ομ . 
ιν π αξξ . 
το πετερ ; 
εχ γραεξο πετερ 1 ; σεχ πετερ2 . 
ιμπεριυμ vενιτ , θυοδ δεδεξοραvιτ vιτιις ινγεντιβυς , λυχυριε , τυρπιτυδινε , αβλιγυρριτιονε , συπερβια , ινμανιτατε . 
θυι ετ ιπσε σιμιλεμ εχιτυμ vιταε συαε σορτιτυς εστ . 
ηαεξ δε μαξρινο νοβις συντ ξογνιτα , μυλτις αλιθυα vαριαντιβυς , υτ σε ηαβετ ηομινις ηιστορια , θυαε δε πλυριμις ξολλεξτα σερενιτατι τυαε , διοξλετιανε αυγυστε , δετυλιμυς , θυια τε ξυπιδυμ vετερυμ ιμπερατορυμ εσσε περσπεχιμυς . 
σεε ηελιογ. , χvιι . 
1‐3 . 
αελιυς λαμπριδιυς διαδυμενυς αντονινυς αντονινι διαδυμενι πυερι , θυεμ ξυμ πατρε οπιλιο μαξρινο ιμπερατορεμ διχιτ εχερξιτυς οξξισο βασσιανο φαξτιονε μαξρινιανα , νιηιλ ηαβετ vιτα μεμοραβιλε , νισι θυοδ αντονινυς εστ διξτυς ετ θυοδ ει στυπενδα ομινα συντ φαξτα ιμπεριι νον διυτινι , υτ εvενιτ , ναμ ξυμ πριμυμ ιννοτυιτ περ λεγιονες οξξισυμ εσσε βασσιανυμ , ινγενς μαερορ οβσεδιτ ομνιυμ πεξτορα , θυοδ αντονινυμ ιν ρε πυβλιξα νον ηαβερεντ , εχιστιμαντιυμ θυοδ ξυμ εο ρομανυμ εσσετ ιμπεριυμ περιτυρυμ , ιδ υβι μαξρινο ιαμ ιμπερατορι νυντιατυμ εστ , vεριτυς νε ιν αλιθυεμ αντονινορυμ , θυι μυλτι εχ αδφινιβυς αντονινι πιι εραντ ιντερ δυξες , εχερξιτυς ινξλιναρετ , στατιμ ξοντιονεμ παραρι ιυσσιτ φιλιυμθυε συυμ ηυνξ πυερυμ αντονινυμ αππελλαvιτ , ξοντιο · 
Vιδετις , ξονμιλιτονες , ετ με αετατις ιαμ προvεξταε ετ διαδυμενυμ πυερυμ , θυεμ διυ πρινξιπεμ , σι δι φορ τηε ξορρεξτ φορμ οφ τηε ναμε σεε νοτε το μαξρ. , ιι . 
5 . 
ηε ωας νοτ αξξλαιμεδ ιμπερατορ υντιλ αφτερ τηε ρεvολυτιον ηαδ βροκεν ουτ υνδερ μαεσα ανδ ελαγαβαλυς ; 
σεε νοτε το μαξρ. , χ. 4 . 
τηις στατεμεντ ις ηαρδλψ ξορρεξτ . 
4τηις σπεεξη ις ωηολλψ φιξτιτιους ; 
σεε ιντρο , το Vολ . 
ι. , π. χιχ φ . 
φαvεαντ , ηαβεβιτις , ιντελλεγο πραετερεα δεσιδεριυμ ινγενς αντονινιανι νομινις απυδ vος μανερε , θυαρε , θυονιαμ μιηι περ ξονδιτιονεμ φραγιλιτατις ηυμαναε νον μυλτυμ συπερεσσε vιδετυρ αδ vιταμ , ηυνξ πυερυμ αντονινυμ vοβις αυξτοριβυς νυνξυπο διυ vοβις αντονινυμ ρεπραεσεντατυρυμ . 
αδξλαματυμ · 
μαξρινε ιμπερατορ , δι τε σερvεντ . 
αντονινε διαδυμενε , δι τε σερvεντ . 
αντονινυμ δυδυμ ομνες ρογαμυς . 
ιυππιτερ οπτιμε μαχιμε , μαξρινο ετ αντονινο vιταμ , τυ σξις , ιυππιτερ , μαξρινυς vινξι νον ποτεστ , τυ σξις , ιυππιτερ , αντονινυς vινξι νον ποτεστ . 
αντονινυμ ηαβεμυς , ομνια ηαβεμυς . 
αντονινυμ νοβις δι δεδερυντ , πατρε διγνυς αντονινυς , διγνυς ιμπεριο . 
μαξρινυς ιμπερατορ διχιτ · 
ηαβετε ιγιτυρ , ξομμιλιτονες , προ ιμπεριο αυρεος τερνος , προ αντονινι νομινε αυρεος θυινος ετ σολιτας προμοτιονες σεδ γεμινατας . 
δι φαξιεντ υτ ηαεξ σαεπιυς φιαντ . 
δαβιμυς αυτεμ περ ξυνξτα θυινθυεννια ηοξ θυοδ ηοδιε πυταvιμυς . 
ποστ ηοξ ιπσε πυερυλυς διαδυμενυς αντονινυς ιμπερατορ διχιτ · 
γρατιας vοβις , ξομμιλιτονες , θυοδ με ετ ιμπεριο δοναστις ετ νομινε , σι θυιδεμ διγνος ετ με ετ πατρεμ μευμ δυχιστις θυος ιμπερατορες ρομανος διξερετις ετ θυιβυς ξομμιττερετις ρεμ πυβλιξαμ , ετ δυδυμ πετερ ; 
διυυμ π . 
διγνυς ομ . 
ιν π ; πατρε αντονινυς διγνυς μομμσεν , Jορδαν ; 
ιμπερατορεμ . 
αντονινυς πετερ . 
εδυχιστις Jορδαν , πετερ ; 
διχιστις π . 
πατερ θυιδεμ μευς ξυραβιτ νε δεσιτ ιμπεριο , εγο αυτεμ ελαβοραβο νε δεσιμ νομινι αντονινορυμ . 
σξιο ενιμ με πιι , με μαρξι , με Vερι συσξεπισσε νομεν , θυιβυς σατις φαξερε περδιφφιξιλε εστ . 
ιντεριμ ταμεν ξαυσα ιμπεριι , ξαυσα νομινις , ιδ ομνε θυοδ πατερ ετ ταντυνδεμ προμιττο , ηονοριβυς , υτ ετ vενερανδυς μαξρινυς πατερ πραεσενς προμισιτ , δυπλιξατις . 
ηεροδιανυς γραεξυς σξριπτορ ηαεξ πραετεριενς διαδυμενυμ ταντυμ ξαεσαρεμ διξιτ πυερυμ α μιλιτιβυς νυνξυπατυμ ετ ξυμ πατρε οξξισυμ . 
ηαξ ηαβιτα ξοντιονε στατιμ απυδ αντιοξηιαμ μονετα αντονινι διαδυμενι νομινε περξυσσα εστ , μαξρινι υσθυε αδ ιυσσυμ σενατυς διλατα εστ . 
μισσαε ετιαμ αδ σενατυμ λιττεραε θυιβυς νομεν αντονινι ινδιξατυμ εστ . 
θυαρε ετιαμ σενατυς ιμπεριυμ ιδ λιβεντερ διξιτυρ ρεξεπισσε , θυαμvις αλιι αντονινι ξαραξαλλι οδιο ιδ φαξτυμ πυτεντ , παραvερατ σανε παενυλας ποπυλο ξολορις ρυσσει δαρε μαξρινυς ιμπερατορ ιν ηονορεμ αντονινι φιλιι συι , θυαε vοξαρεντυρ αντονινιαναε , υτ ξαραξαλλαε βασσιανι διξταε συντ , αδσερενς μελιυς φιλιυμ συυμ παενυλευμ vελ παενυλαριυμ διξενδυμ θυαμ ξαραξαλλυς εσσετ διξτυς βασσιανυς . 
ξονγιαριυμ ετιαμ περ εδιξτυμ αντονινιανυμ προμισιτ , υτ ιπσυμ εδιξτυμ ποτεριτ ινδιξαρε . 
vερβα εδιξτι · 
Vελλεμ , θυιριτες , ιαμ πραεσεντες εσσεμυς ; 
αντονινυς vεστερ vοβις ξονγιαριυμ συι νομινις δαρετ , ινξιδερετ πραετερεα ετ πυερος αντονινιανος ετ πυελλας αντονινιανας , θυαε ταμ γρατι νομινις γλοριαμ προπαγαρεντ 
 ; ετ ρελιθυα . 
ηις ιτα γεστις σιγνα ιν ξαστρις ετ vεχιλλα φιερι αντονινιανα ιυσσιτ φεξιτθυε βασσιανι σιμυλαξρα εχ αυρο ατθυε αργεντο ατθυε διες σεπτεμ συππλιξατιο προ αντονινι νομινε ξελεβρατα εστ . 
πυερ φυιτ ομνιυμ σπεξιοσισσιμυς , στατυρα λονγιυσξυλα , ξρινε φλαvο , νιγρις οξυλις , νασο δεδυξτο , αδ ομνεμ δεξορεμ μεντο ξομποσιτο , ορε αδ οσξυλα παρατο , φορτις νατυραλιτερ , εχερξιτιο δελιξατιορ . 
ηιξ υβι πριμυμ ινδυμεντα ξοξξεα ετ πυρπυρεα ξετεραθυε ξαστρενσια ιμπεριι ινσιγνια αξξεπιτ , θυασι σιδερευς ετ ξαελεστις εμιξυιτ , υτ αμαρετυρ αβ ομνιβυς γρατια vενυστατις . 
ηαεξ δε πυερο συντ διξενδα . 
νυνξ vενιαμυς αδ ομινα ιμπεριι , θυαε ξυμ ιν αλιις τυμ ιν ηοξ πραεξιπυε συντ στυπενδα . 
διε θυα νατυς εστ πατερ ειυς πυρπυρας , τυνξ φορτε προξυρατορ αεραριι μαιορις , ινσπεχιτ ετ θυας ξλαρας προβαvιτ ιν ιδ ξονξλαvε ρεδιγι πραεξεπιτ ιν θυο ποστ δυας ηορας διαδυμενυς νατυς εστ , σολεντ δεινδε πυερι πιλλεο ινσιγνιρι νατυραλι , θυοδ οβστετριξες ραπιυντ ετ αδvοξατις αδ ομ . 
ιν π . 
σο π ; ηαεξ φερε πετερ1 ; 
ηαεξ συντ θυαε δε ιμπεριο πετερ2 . 
ξρεδυλις vενδυντ , σι θυιδεμ ξαυσιδιξι ηοξ ιυvαρι διξυντυρ , ατ ιστε πυερ πιλλευμ νον ηαβυιτ σεδ διαδεμα τενυε , σεδ ιτα φορτε υτ ρυμπι νον ποτυεριτ , φιβρις ιντερξεδεντιβυς σπεξιε νερvι σαγιτταριι , φερυντ δενιθυε διαδεματυμ πυερυμ αππελλατυμ , σεδ υβι αδολεvιτ , αvι συι νομινε ματερνι διαδυμενυμ vοξατυμ , θυαμvις νον μυλτυμ αβηορρυεριτ αβ ιλλο σιγνο διαδεματι νομεν διαδυμενι . 
ιν αγρο πατρις ειυς οvες πυρπυρεας δυοδεξιμ φερυντ νατας , θυαρυμ υνα ταντυμ vαρια φυεριτ , εαδεμ διε θυα ηιξ νατυς εστ αθυιλαμ ει ξονστατ σενσιμ παλυμβυμ ρεγιυμ παρvυλυμ αττυλισσε ετ ποσυισσε ιν ξυνις δορμιεντι αξ ρεξεσσισσε σινε νοχα . 
πανταγατηι ιν δομο πατρις ειυς νιδυμ ποσυερυντ , ηις διεβυς θυιβυς ιλλε νατυς εστ ματηεματιξι αξξεπτα γενιτυρα ειυς εχξλαμαvερυντ ετ ιπσυμ φιλιυμ ιμπερατορις εσσε ετ ιμπερατορεμ , θυασι ματερ ειυς αδυλτερατα εσσετ , θυοδ φαμα ρετινεβατ , ηυιξ ειδεμ αθυιλα πιλλευμ ιν αγρο αμβυλαντι τυλιτ ετ , ξυμ ξομιτυμ ινφαντις ξλαμορ εσσετ φαξτυς , ιν μονυμεντο ρεγιο , θυοδ ιυχτα vιλλαμ εσσετ ιν θυα τυνξ πατερ αγεβατ , συπρα στατυαμ ρεγις ποσυιτ , ιτα υτ ξαπιτι ειυς απταρετ . 
θυοδ μυλτι ομινοσυμ πυταρυντ ετ μορτι αδξομμοδυμ , ξλαρυμ αυτεμ εvεντυς οστενδιτ , νατυς εστ πραετερεα ναταλι αντονινι ετ εα ηορα ετ σιγνις προπε ξονξινεντιβυς σο ξας. , πετερ ; 
υιρις ιντερσεδεντιβυς π . 
θυασι ομνι π . 
θυιβυς ετ αντονινυς πιυς . 
θυαρε διχερυντ ματηεματιξι ετ ιμπερατορις ιλλυμ φιλιυμ φυτυρυμ ετ ιμπερατορεμ , σεδ νον διυ . 
διε θυα νατυς εστ , θυοδ αντονινι εσσετ ναταλις , μυλιερ θυαεδαμ προπινθυα διξιτυρ εχξλαμασσε ’ αντονινυς vοξετυρ , ’ σεδ μαξρινυς τιμυισσε ετ , θυοδ νυλλυς εχ ειυς γενερε ηοξ νομινε ξενσερετυρ , αβστινυισσε νομινε ιμπερατοριο , σιμυλ θυοδ ιαμ ρυμορ δε vι γενιτυραε ιλλιυς εμανασσετ . 
ηαεξ ατθυε αλια ομινα φυισσε μυλτι ιν λιττερας ρεττυλερυντ , σεδ ιλλυδ πραεξιπυε θυοδ , ξυμ ιν ξυνις εσσετ διαδυμενυς , ετ λεο ρυπτις vινξυλις , υτ θυιδαμ , φερυς εφφυγισσετ ατθυε αδ ινξυναβυλα ειυς vενισσετ , πυερυμ δελινχιτ ετ ινvιολατυμ ρελιθυιτ , ξυμ νυτριχ σε ιν λεονεμ μισισσετ ατθυε ειυς μορσυ αδφεξτα περισσετ , υτ θυαε σολα φορτε ιν αρεολα ινvεντα ερατ ιν θυα ινφανς ιαξεβατ . 
ηαεξ συντ θυαε διγνα μεμορατυ ιν αντονινο διαδυμενο εσσε vιδεαντυρ , ξυιυς vιταμ ιυνχισσεμ πατρις γεστις , νισι αντονινορυμ νομεν με αδ εδενδαμ πυεριλις σπεξιαλεμ εχποσιτιονεμ vιταε ξοεγισσετ . 
ετ φυιτ θυιδεμ ταμ αμαβιλε ιλλις τεμποριβυς νομεν αντονινορυμ , υτ θυι εο νομινε νον νιτερετυρ μερερι νον vιδερετυρ ιμπεριυμ , υνδε ετιαμ θυιδαμ ετ σεvερυμ ετ περτιναξεμ ετ ιυλιανυμ αντονινορυμ πραενομινιβυς ηονορανδος πυταντ , υνδε ποστεα δυος γορδιανος , πατρεμ ετ φιλιυμ , αντονινος ξογνομινατος ετ ομ . 
ιν π ; ινς . 
βψ παυξκερ , πετσξηενιγ , πετερ2 . 
υτ θυαε υνγερ , πετερ2 ; 
ατθυε π . 
πυταντ , σεδ αλιυδ εστ ξυμ πραενομεν αδσξιτυρ , αλιυδ ξυμ ιπσυμ νομεν ιμπονιτυρ , ναμ πιυς vερυμ νομεν αντονινι ηαβυιτ , ξογνομεν πιι , μαρξυς vερυμ νομεν Vερισσιμι ηαβυιτ , σεδ ηοξ συβλατο ατθυε αβολιτο αντονινι νον πραενομεν σεδ νομεν αξξεπιτ . 
Vερυς αυτεμ ξομμοδι νομεν ηαβυιτ , θυο αβολιτο αντονινι νον πραενομεν σεδ νομεν αξξεπιτ . 
ξομμοδυμ αυτεμ μαρξυς αντονινυμ αππελλαvιτ ατθυε ιτα ιν πυβλιξας εδιδιτ διε ναταλις συι . 
ιαμ ξαραξαλλυμ βασσιανυμ σατις ξονστατ vελ σομνιι ξαυσα , θυοδ σεvερυς vιδερατ , ξυμ σιβι αντονινυμ συξξεσσορεμ πραεδιξτυμ σενσισσετ , αννο δεμυμ τερτιο δεξιμο αντονινυμ διχισσε , θυανδο ει ετιαμ ιμπερατοριαμ αδδιδισσε διξιτυρ ποτεστατεμ . 
γεταμ vερο , θυεμ μυλτι αντονινυμ νεγαντ διξτυμ , εαδεμ ρατιονε θυα βασσιανυμ αππελλατυμ σατις ξονστατ , υτ πατρι σεvερο συξξεδερετ , θυοδ μινιμε φαξτυμ εστ . 
ποστ ηοξ ιπσε διαδυμενυς υτ ξομμενδαρετυρ εχερξιτυι , σενατυι ποπυλοθυε ρομανο , ξυμ εσσετ ινγενς δεσιδεριυμ βασσιανι ξαραξαλλι , αντονινυμ αππελλατυμ σατις ξονστατ . 
εχστατ επιστυλα οπιλιι μαξρινι , πατρις διαδυμενι , θυα γλοριατυρ νον ταμ σε αδ ιμπεριυμ περvενισσε , θυι εσσετ σεξυνδυς ιμπεριι , θυαμ θυοδ αντονινιανι νομινις εσσετ πατερ φαξτυς , θυο ξλαριυς ιλλις τεμποριβυς αντονινο π . 
ξυμ ομ . 
ιν π . 
ξλαριυς Jορδαν , πετερ1 ; 
ξλαριορ π ; ξλαριορ ηονορ πετερ2 . 
νον φυερατ vελ δεορυμ , θυαμ επιστυλαμ πριυσθυαμ ιντεχαμ , λιβετ vερσυς ινσερερε ιν ξομμοδυμ διξτος , θυι σε ηερξυλεμ αππελλαvερατ , υτ ιντελλεγαντ ομνες ταμ ξλαρυμ φυισσε αντονινορυμ νομεν , υτ ιλλι νε δεορυμ νομεν ξομμοδε vιδερετυρ αδιυνγι . 
vερσυς ιν ξομμοδυμ αντονινυμ διξτι · ξομμοδυς ηερξυλευμ νομεν ηαβερε ξυπιτ , αντονινορυμ νον πυτατ εσσε βονυμ , εχπερς ηυμανι ιυρις ετ ιμπεριι , σπερανς θυιν ετιαμ ξλαριυς εσσε δευμ , θυαμ σι σιτ πρινξεπς νομινις εγρεγιι , νον εριτ ιστε δευς νεξ ταμεν υλλυς ηομο . 
ηι vερσυς α γραεξο νεσξιο θυο ξομποσιτι α μαλο ποετα ιν λατινυμ τρανσλατι συντ , θυος εγο ιδξιρξο ινσερενδος πυταvι , υτ σξιρεντ ομνες αντονινος πλυρις φυισσε θυαμ δεος αβ τριυμ πρινξιπυμ αμορε , θυο σαπιεντια , βονιτας , πιετας ξονσεξρατα σιτ , ιν αντονινο πιετας , ιν 
Vερο βονιτας , ιν μαρξο σαπιεντια , ρεδεο νυνξ αδ επιστυλαμ μαξρινι οπιλιι · 
οπιβυς μαξρινυς νονιαε ξελσαε ξονιυγι . 
θυιδ βονι αδεπτι συμυς , μι υχορ , ξαρετ αεστιματιονε , ετ φορτασσις δε ιμπεριο με πυτες διξερε ; 
νον μαγνυμ πλυρες π . 
αβ πετερ2 ; 
αξ π , πετερ1 . 
εστ ιστυδ θυοδ ετιαμ ινδιγνις φορτυνα ξονξεσσιτ . 
αντονινι πατερ φαξτυς συμ ; 
αντονινι ματερ ες φαξτα , ο νος βεατος , ο φορτυναταμ δομυμ , πραεξλαραμ λαυδεμ νυνξ δεμυμ φελιξις ιμπεριι , δι φαχιντ ετ βονα ιυνο , θυαμ ξολις , υτ ετ ιλλε αντονινι μεριτυμ εφφινγατ , ετ εγο , θυι συμ πατερ αντονινι , διγνυς ομνιβυς vιδεαρ . 
ηαξ επιστυλα ιυδιξατυρ , θυαντυμ γλοριαε αδεπτυς σιβι vιδερετυρ θυοδ vοξατυς εστ φιλιυς αντονινυς . 
ηιξ ταμεν θυαρτο δεξιμο μενσε ιμπεριι οβ ινξιvιλεμ πατρις ατθυε ασπερυμ πρινξιπατυμ ιντερφεξτυς εστ ξυμ πατρε , νον συο νομινε ; 
θυαμvις ετιαμ ιστυμ υλτρα αετατεμ σαεvισσε ιν πλεροσθυε ρεπεριαμ , υτ δοξεντ λιττεραε αβ ηοξ εοδεμ αδ πατρεμ ιυσσαε . 
ναμ ξυμ θυιδαμ δεφεξτιονις συσπιξιονεμ ινξυρρισσεντ , ετ εος μαξρινυς σαεvισσιμε πυνισσετ φιλιο φορτε αβσεντε , ατθυε ηιξ αυδισσετ αυξτορες θυιδεμ δεφεξτιονις οξξισος , ξονσξιος ταμεν , θυορυμ δυχ αρμενιαε ερατ ετ ιτεμ λεγατυς ασιαε ατθυε αραβιαε , οβ αντιθυαμ φαμιλιαριτατεμ διμισσος , ηις λιττερις ξονvενισσε πατρεμ διξιτυρ , παριβυς μισσις ετιαμ αδ ματρεμ , θυαρυμ εχεμπλυμ ηιστοριαε ξαυσα ινσερενδυμ πυταvι · 
πατρι αυγυστο φιλιυς αυγυστυς , νον σατις , μι πατερ , vιδερις ιν αμορε νοστρο τενυισσε τυος μορες , θυι τψραννιδις αδφεξταταε ξονσξιος ρεσερvαστι , ξονσξιος ινς . 
βψ παυξκερ , πετερ2 ; 
ομ . 
ιν π , πετερ.1 σπερανς εος vελ αμιξιορες τιβι φυτυρος , σι ιις παρξερες , vελ οβ αντιθυαμ φαμιλιαριτατεμ διμιττενδος . 
θυοδ νεξ δεβυιτ φιερι νεξ προδεριτ . 
ναμ πριμυμ ομνιυμ ιαμ τε εχυλξερατι συσπιξιονιβυς αμαρε νον ποσσυντ , δεινδε ξρυδελιορες ινιμιξι συντ , θυι οβλιτι vετερις φαμιλιαριτατις σε ινιμιξισσιμις τυις ιυνχερυντ , αδδε θυοδ εχερξιτυς αδηυξ ηαβεντ . 
’σι τε νυλλα μοvετ τανταρυμ γλορια ρερυμ , ασξανιυμ συργεντεμ ετ σπες ηερεδις ιυλι ρεσπιξε , ξυι ρεγνυμ ιταλιαε ρομαναθυε τελλυς δεβετυρ.’ φεριενδι συντ ιστι , σι vις εσσε σεξυρυς , ναμ vιτιο γενερις ηυμανι αλιι νον συντ δεφυτυρι , ξυμ ιστι σερvαντυρ . 
ηανξ επιστυλαμ θυιδαμ ιπσιυς , θυιδαμ μαγιστρι ειυς ξαελιανι φερυντ , αφρι θυονδαμ ρηετορις , εχ θυα αππαρετ , θυαμ ασπερ φυτυρυς ιυvενις σι vιχισσετ . 
εχστατ αλια επιστυλα αδ ματρεμ αβ εοδεμ δεστινατα ταλις · 
δομινυς νοστερ ετ αυγυστυς νεξ τε αματ νεξ ιπσυμ σε , θυι ινιμιξος συος σερvατ , αγε ιγιτυρ , υτ αραβιανυς ετ τυσξυς ετ γελλιυς αδ παλυμ δελιγεντυρ , νε , σι οξξασιο φυεριτ , νον πραετερμιτταντ . 
ετ , θυαντυμ λολλιυς υρβιξυς ιν ηιστορια συι τεμπορις φαμιλιαμ ταμεν π . 
προδεριτ υ ριγορ , πετερ2 ; 
ποτεριτ π . 
διλιγεντερ π . 
διξιτ , ισταε λιττεραε περ νοταριυμ προδιταε ιλλι πυερο μυλτυμ απυδ μιλιτες οβφυισσε διξυντυρ , ναμ , ξυμ πατρεμ οξξιδισσεντ , θυιδαμ ηυνξ σερvαρε vολυερυντ , σεδ εχστιτιτ ξυβιξυλαριυς , θυι ηας επιστυλας ξοντιονι μιλιτυμ λεγιτ . 
ιντερφεξτις ιγιτυρ αμβοβυς ετ ξαπιτιβυς πιλο ξιρξυμ‐ λατις , ιν μαρξυμ αυρελιυμ αντονινυμ ξαριτατε νομινις ινξλιναvιτ εχερξιτυς , ις φιλιυς βασσιανι ξαραξαλλι φερεβατυρ , ερατ αυτεμ τεμπλι ηελιογαβαλι σαξερδος , ηομο ομνιυμ ιμπυρισσιμυς ετ θυι φατο θυοδαμ ρομανυμ δεφορμαριτ ιμπεριυμ , δε θυο θυιδεμ , θυια μυλτα συντ , λοξο συο δισσεραμ . 
σεε μαερ. , ιχ.‐χ . 
αελιυς λαμπριδιυς αντονινυς ηελιογαβαλυς 
Vιταμ ηελιογαβαλι αντονινι , θυι Vαριυς ετιαμ διξτυς εστ , νυμθυαμ ιν λιττερας μισισσεμ , νε θυις φυισσε ρομανορυμ πρινξιπεμ σξιρετ , νισι αντε ξαλιγυλας ετ νερονες ετ Vιτελλιος ηοξ ιδεμ ηαβυισσετ ιμπεριυμ . 
σεδ ξυμ εαδεμ τερρα ετ vενενα φερατ ετ φρυμεντυμ ατθυε αλια σαλυταρια , εαδεμ σερπεντες ετ ξιξυρες , ξομπενσατιονεμ σιβι λεξτορ διλιγενς φαξιετ , ξυμ λεγεριτ αυγυστυμ , τροιανυμ , Vεσπασιανυμ , ηαδριανυμ , πιυμ , τιτυμ , μαρξυμ ξοντρα ηος προδιγιοσος τψραννος . 
σιμυλ ιντελλεγετ ρομανορυμ ιυδιξια , θυοδ ιλλι ετ διυ ιμπεραρυντ ετ εχιτυ νατυραλι φυνξτι συντ , ηι vερο ιντερφεξτι , τραξτι , τψραννι ετιαμ αππελλατι , θυορυμ νεξ νομινα λιβετ διξερε . 
ιγιτυρ οξξισο μαξρινο ειυσθυε φιλιο διαδυμενο , θυι παρι ποτεστατε ιμπεριι αντονινι ετιαμ νομεν αξξεπερατ , ιν Vαριυμ ηελιογαβαλυμ ιμπεριυμ ξονλατυμ εστ , ιδξιρξο θυοδ βασσιανι φιλιυς διξερετυρ , φυιτ αυτεμ ηελιογαβαλι vελ ιοvις vελ σολις σαξερδος ατθυε αντονινι σιβι νομεν αδσξιvερατ vελ ιν αργυμεντυμ γενερις vελ θυοδ ιδ νομεν υσθυε αδεο ξαρυμ εσσε ξογνοvερατ γεντιβυς , υτ ετιαμ παρριξιδα βασσιανυς ξαυσα νομινις αμαρετυρ . 
ετ ηιξ θυιδεμ πριυς διξτυς εστ Vαριυς , ποστ ηελιογαβαλυς α σαξερδοτιο δει ηελιογαβαλι , ξυι τεμπλυμ ρομαε ιν εο λοξο ξονστιτυιτ ιν θυο πριυς αεδες ορξι φυιτ , θυεμ ε σψρια σεξυμ αδvεχιτ . 
ποστρεμο ξυμ αξξεπιτ ιμπεριυμ , αντονινυς αππελλατυς εστ ατθυε ιπσε ιν ρομανο ιμπεριο υλτιμυς αντονινορυμ φυιτ . 
ηιξ ταντυμ σψμιαμιραε ματρι δεδιτυς φυιτ , υτ σινε ιλλιυς vολυντατε νιηιλ ιν ρε πυβλιξα φαξερετ , ξυμ ιπσα μερετριξιο μορε vιvενς ιν αυλα ομνια τυρπια εχερξερετ , αντονινο αυτεμ ξαραξαλλο στυπρο ξογνιτα , ιτα υτ ηινξ vελ Vαριυς vελ ηελιογαβαλυς vυλγο ξονξεπτυς πυτα‐ αλτισσιμυς π . 
ρετυρ . 
ετ αιυντ θυιδαμ Vαριι ετιαμ νομεν ιδξιρξο εοδεμ ινδιτυμ α ξονδισξιπυλις θυοδ vαριο σεμινε , δε μερετριξε υτποτε , ξονξεπτυς vιδερετυρ , ηιξ φερτυρ οξξισο μαξρινι φαξτιονε πατρε , υτ διξεβατυρ , αντονινο ιν τεμπλυμ δει ηελιογαβαλι ξονφυγισσε , vελυτ ιν ασψλυμ , νε ιντερφιξερετυρ α μαξρινο , θυι σαεvισσιμε ξυμ φιλιο λυχυριοσο ετ ξρυδελι εχερξυιτ ιμπεριυμ . 
σεδ δε νομινε ηαξτενυς , θυαμvις σανξτυμ ιλλυδ αντονινορυμ νομεν πολλυεριτ , θυοδ τυ , ξονσταντινε σαξρατισσιμε , ιτα vενεραρις , υτ μαρξυμ ετ πιυμ ιντερ ξονσταντιος ξλαυδιοσθυε , vελυτ μαιορες τυος , αυρεος φορμαvερις , αδοπτανς vιρτυτες vετερυμ τυις μοριβυς ξονγρυεντες ετ τιβι αμιξας ξαρας . 
σεδ υτ αδ αντονινυμ Vαριυμ ρεvερταμυρ , νανξτυς ιμπεριυμ ρομαμ νυντιος μισιτ , εχξιτατισθυε ομνιβυς ορδινιβυς , ομνι ετιαμ ποπυλο αδ νομεν αντονινυμ , θυοδ νον σολυμ τιτυλο , υτ ιν διαδυμενο φυερατ , σεδ ετιαμ ιν σανγυινε ρεδδιτυμ vιδεβατυρ , ξυμ σε αντονινι βασσιανι φιλιυμ σξριπσισσετ , ινγενς ειυς δεσιδεριυμ φαξτυμ εστ . 
ερατ πραετερεα ετιαμ ρυμορ , θυι νοvις ποστ τψραννος σολετ δοναρι πρινξιπιβυς , δαμναρι π . 
θυι νισι εχ συμμις vιρτυτιβυς νον περμανετ , ετ θυεμ μυλτι μεδιοξρες πρινξιπες αμισερυντ . 
δενιθυε υβι ιν σενατυ λεξταε συντ λιττεραε ηελιογαβαλι , στατιμ φαυστα ιν αντονινυμ ετ διρα ιν μαξρινυμ ειυσθυε φιλιυμ διξτα συντ , αππελλατυσθυε αντονινυς πρινξεπς vολεντιβυς ξυνξτις ετ στυδιοσε ξρεδεντιβυς , υτ σεσε ηαβεντ vοτα ηομινυμ αδ ξρεδυλιτατεμ φεστιναντιυμ , ξυμ θυοδ οπταντ vερυμ εσσε δεσιδεραντ . 
σεδ υβι πριμυμ ινγρεσσυς εστ υρβεμ , ομισσις θυαε ιν προvινξια γερεβαντυρ , ηελιογαβαλυμ ιν παλατινο μοντε ιυχτα αεδες ιμπερατοριαε ξονσεξραvιτ ειθυε τεμπλυμ φεξιτ , στυδενς ετ ματρις τψπυμ ετ Vεσταε ιγνεμ ετ παλλαδιυμ ετ ανξιλια ετ ομνια ρομανις vενερανδα ιν ιλλυδ τρανσφερρε τεμπλυμ ετ ιδ αγενς , νε θυις ρομαε δευς νισι ηελιογαβαλυς ξολερετυρ , διξεβατ πραετερεα ιυδαεορυμ ετ σαμαριτανορυμ ρελιγιονες ετ ξηριστιαναμ δεvοτιονεμ ιλλυξ τρανσφερενδαμ , υτ ινφαυστα π . 
ομνιυμ ξυλτυραρυμ σεξρετυμ ηελιογαβαλι σαξερδοτιυμ τενερετ . 
δεινδε υβι πριμυμ διεμ σενατυς ηαβυιτ , ματρεμ συαμ ιν σενατυμ ρογαρι ιυσσιτ , θυαε ξυμ vενισσετ , vοξατα αδ ξονσυλυμ συβσελλια σξριβενδο αδφυιτ , ιδ εστ σενατυς ξονσυλτι ξονφιξιενδι τεστις , σολυσθυε ομνιυμ ιμπερατορυμ φυιτ , συβ θυο μυλιερ θυασι ξλαρισσιμα λοξο vιρι σενατυμ ινγρεσσα εστ . 
φεξιτ ετ ιν ξολλε θυιριναλι σεναξυλυμ , ιδ εστ μυλιερυμ σενατυμ , ιν θυο αντε φυερατ ξονvεντυς ματροναλις , σολλεμνιβυς δυμταχατ διεβυς ετ σι υμθυαμ αλιθυα ματρονα ξονσυλαρις ξονιυγιι ορναμεντις εσσετ δονατα , θυοδ vετερες ιμπερατορες αδφινιβυς δετυλερυντ ετ ιις μαχιμε θυαε νοβιλιτατος μαριτος νον ηαβυεραντ , νε ιννοβιλιταταε ρεμανερεντ , σεδ σψμιαμιρα φαξτα συντ σενατυς ξονσυλτα ριδιξυλα δε λεγιβυς ματροναλιβυς · θυαε θυο vεστιτυ ινξεδερετ , θυαε ξυι ξεδερετ , θυαε αδ ξυιυς οσξυλυμ vενιρετ , θυαε πιλεντο , θυαε εθυο , θυαε σαγμαριο , θυαε ασινο vεηερετυρ , θυαε ξαρπεντο μυλαρι , θυαε βουμ , θυαε σελλα vεηερετυρ , ετ υτρυμ πελλιξια αν οσσεα αν εβορατα αν αργεντατα , ετ θυαε αυρυμ vελ γεμμας ιν ξαλξιαμεντις ηαβερεντ . 
εργο ξυμ ηιβερνασσετ νιξομεδιαε ατθυε ομνια σορδιδε αγερετ ινιρετυρθυε α vιρις ετ συβιγερετ , στατιμ μιλιτες φαξτι συι παενιτυιτ , θυοδ ιν μαξρινυμ ξονσπιραvεραντ υτ ηυνξ πρινξιπεμ φαξερεντ , ατθυε ιν ξονσοβρινυμ ειυσδεμ ηελιογαβαλι αλεχανδρυμ , θυεμ ξαεσαρεμ σενατυς μαξρινο ιντερεμπτο αππελλαvερατ , ινξλινα vερ ε ανιμος , θυις ενιμ φερρε ποσσετ πρινξιπεμ περ ξυνξτα ξαvα ξορπορις λιβιδινεμ ρεξιπιεντεμ , ξυμ νε βελυαμ θυιδεμ ταλεμ θυισθυαμ φερατ ? 
ρομαε δενιθυε νιηιλ εγιτ αλιυδ νισι υτ εμισσαριος ηαβερετ , θυι ει βενε vασατος περθυιρερεντ εοσθυε αδ αυλαμ περδυξερεντ , υτ εορυμ ξονδιτιονιβυς φρυι ποσσετ , αγεβατ πραετερεα δομι φαβυλαμ παριδις ιπσε Vενερις περσοναμ συβιενς , ιτα υτ συβιτο vεστες αδ πεδες δεφλυερεντ , νυδυσθυε υνα μανυ αδ μαμμαμ αλτερα πυδενδις αδηιβιτα ινγενιξυλαρετ , ποστεριοριβυς εμινεντιβυς ιν συβαξτορεμ ρειεξτις ετ οπποσιτις , vυλτυμ πραετερεα εοδεμ θυο Vενυς πινγιτυρ σξηεματε φιγυραβατ , ξορπορε τοτο εχπολιτυς , ευμ φρυξτυμ vιταε πραεξιπυυμ εχιστιμανς , σι διγνυς ατθυε απτυς λιβιδινι πλυριμορυμ vιδερετυρ . 
θυαε εθυο , θυαε σαγμαριο μομμσεν , πετερ ; 
θυαε θυοθυε σαγμαριο π , θυι περ π . 
Vενδιδιτ ετ ηονορες ετ διγνιτατες ετ ποτεστατες ταμ περ σε θυαμ περ ομνες σερvος αξ λιβιδινυμ μινιστρος . 
ιν σενατυμ λεγιτ σινε δισξριμινε αετατις , ξενσυς , γενερις πεξυνιαε μεριτο , μιλιταριβυς ετιαμ πραεποσιτυμ ετ τριβυνατιβυς ετ λεγατιονιβυς ετ δυξατιβυς vενδιτις , ετιαμ προξυρατιονιβυς ετ παλατινις οφφιξιις . 
αυριγας προτογενεν ετ ξορδιυμ πριμο ιν ξερταμινε ξυρυλι σοξιος , ποστ ιν ομνι vιτα ετ αξτυ παρτιξιπες ηαβυιτ . 
μυλτος , θυορυμ ξορπορα πλαξυεραντ , δε σξαενα ετ ξιρξο ετ αρενα ιν αυλαμ τραδυχιτ . 
ηιεροξλεμ vερο σιξ αμαvιτ υτ ειδεμ ινγυινα οσξυλαρετυρ , θυοδ διξτυμ ετιαμ ινvερεξυνδυμ εστ , φλοραλια σαξρα σε αδσερενς ξελεβραρε . 
ιν vιργινεμ Vεσταλεμ ινξεστυμ αδμισιτ . 
σαξρα ποπυλι ρομανι συβλατις πενετραλιβυς προφαναvιτ . 
ιγνεμ περπετυυμ εχστινγυερε vολυιτ , νεξ ρομανας ταντυμ εχστινγυερε vολυιτ ρελιγιονες , σεδ περ ορβεμ τερραε , υνυμ στυδενς , υτ ηελιογαβαλυς δευς υβιθυε ξολερετυρ , ετ ιν πενυμ Vεσταε , θυοδ σολαε vιργινες σολιθυε ποντιφιξες αδευντ , ινρυπιτ , πολλυτυς ιπσε ομνι ξονταγιονε μορυμ ξυμ ιις θυι σε πολλυεραντ . 
ετ πενετραλε σαξρυμ εστ αυφερρε ξονατυς ξυμθυε σεριαμ θυασι vεραμ ραπυισσετ , θυαμ ει vιργο μαχιμα φαλσαμ μονστραvερατ , ατθυε ιν εα νιηιλ ρεππερισσετ , αδπλοσαμ φρεγιτ , νεξ ταμεν θυιξθυαμ ρελιγιονι δεμπσιτ , θυια πλυρες σιμιλες φαξταε διξυντυρ εσσε , νε θυις vεραμ υμθυαμ ποσσιτ αυφερρε , ηαεξ ξυμ ιτα εσσεντ , σιγνυμ ταμεν θυοδ παλλαδιυμ εσσε ξρεδεβατ αβστυλιτ ετ αυρο τινξτυμ ιν συι δει τεμπλο λοξαvιτ . 
ματρις ετιαμ δευμ σαξρα αξξεπιτ ετ ταυροβολιατυς εστ , υτ τψπυμ εριπερετ ετ αλια σαξρα θυαε πενιτυς ηαβεντυρ ξονδιτα , ιαξταvιτ αυτεμ ξαπυτ ιντερ πραεξισος φανατιξος ετ γενιταλια σιβι δεvινχιτ ετ ομνια φεξιτ θυαε γαλλι φαξερε σολεντ , αβλατυμθυε σανξτυμ ιν πενετραλε δει συι τρανστυλιτ . 
σαλαμβονεμ ετιαμ θυαμ ει υιργο Jορδαν , νοváκ ; 
θυαμθυισγο π1 ; 
θυαμθυε υιργο πετσξηενιγ , πετερ2 . 
τινξτυμ ηιρσξηφελδ , πετερ2 ; 
υινξτυμ π , πετερ1 . 
ομνι πλανξτυ ετ ιαξτατιον ε σψριαξι ξυλτυς εχηιβυιτ , ομεν σιβι φαξιενς ινμινεντις εχιτιι , ομνες σανε δεος συι δει μινιστρος εσσε αιεβατ , ξυμ αλιος ειυς ξυβιξυλαριος αππελλαρετ , αλιος σερvος , αλιος διvερσαρυμ ρερυμ μινιστρος . 
λαπιδες θυι διvι διξυντυρ εχ προπριο τεμπλο , σιμυλαξρυμ διαναε λαοδιξεαε εχ αδψτο συο , ιν θυο ιδ ορεστες ποσυερατ , αδφερρε vολυιτ . 
ετ ορεστεμ θυιδεμ φερυντ νον υνυμ σιμυλαξρυμ διαναε νεξ υνο ιν λοξο ποσυισσε σεδ μυλτα ιν μυλτις . 
ποστεαθυαμ σε απυδ τρια φλυμινα ξιρξα ηεβρυμ εχ ρεσπονσο πυριφιξαvιτ , ετιαμ ορεσταμ ξονδιδιτ ξιvιτατεμ , θυαμ σαεπε ξρυενταρι ηομινυμ σανγυινε νεξεσσε εστ . 
ετ ορεσταμ θυιδεμ υρβεμ ηαδριανυς συο νομινι vινδιξαρι ιυσσιτ εο τεμπορε , θυο φυρορε ξοεπερατ λαβοραρε , εχ ρεσπονσο , ξυμ ει διξτυμ εσσετ υτ ιν φυριοσι αλιξυιυς δομυμ vελ νομεν ινρεπερετ . 
ναμ εχ εο εμολλιταμ ινσανιαμ φερυντ , περ θυαμ μυλτος σενατορες οξξιδι ιυσσερατ , θυιβυς σερvατις αντονινυς πιι νομεν μερυιτ , θυοδ εος ποστ αδ σενατυμ αδδυχιτ θυος ομνες ιυσσυ πρινξιπις ιντερφεξτος ξρεδεβαντ . 
ξεξιδιτ ετ ηυμανας ηοστιας , λεξτις αδ ηοξ σιμυλαξρυμ ινς . 
βψ οβρεξητ ανδ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
πυερις νοβιλιβυς ετ δεξορις περ ομνεμ ιταλιαμ πατριμις ετ ματριμις , ξρεδο υτ μαιορ εσσετ υτριθυε παρεντι δολορ , ομνε δενιθυε μαγορυμ γενυς αδερατ ιλλι οπεραβατυρθυε ξοττιδιε , ηορταντε ιλλο ετ γρατιας δις αγεντε , θυοδ αμιξος εορυμ ινvενισσετ , ξυμ ινσπιξερετ εχτα πυερ ιλια ετ εχξρυξιαρετ ηοστιας αδ ριτυμ γεντιλεμ συυμ . 
ξυμ ξονσυλατυμ ινισσετ , ιν ποπυλυμ νον νυμμος vελ αργεντεος vελ αυρεος vελ βελλαρια vελ μινυτα ανιμαλια , σεδ βοvες οπιμος ετ ξαμελος ετ ασινος ετ σερvος ποπυλο διριπιενδος αβιεξιτ , ιμπερατοριυμ ιδ εσσε διξτιτανς . 
ινσεξυτυς εστ φαμαμ μαξρινι ξρυδελιτερ , σεδ μυλτο μαγις διαδυμενι , θυοδ αντονινυς διξτυς εστ , πσευδο‐ αντονινυμ ευμ αππελλανς , σιμυλ θυοδ εχ λυχυριο‐ σισσιμο εχστιτισσε vιρ φορτισσιμυς , οπτιμυς , γραvισσιμυς , σεvερισσιμυς διξερετυρ . 
ξοεγιτ δενιθυε σξριπτορες νοννυλλος νεφανδα , ιμμο ποτιυς ιμπατιβιλια δε ειυσδεμ λυχυρια διξτυ δισπυταρε , υτ ιν vιτα ειυς . 
λαvαξρυμ πυβλιξυμ ιν αεδιβυς αυλιξις φεξιτ , σιμυλ ετ πλαυτινι ποπυλο εχηιβυιτ , υτ εχ εο ξονδιξιονες βενε vασατορυμ ηομινυμ ξολλιγερετ . 
ιδθυε διλιγεντερ υελ ομ . 
ιν π . 
οπτιμος π . 
πσευδοαντονινυμ ετ πσευδοπηιλιππυμ π1 ; 
ετ πς . 
δει . 
βψ σαλμ . 
ανδ πετερ . 
ιμπατιβιλια εδιτορ ; 
μιπαξε π ; ιμπια εγνατιυς , πετερ1 ; 
ινεπτα πετερ2 . 
λυχυρια διξτυ εδιτορ ; 
διξτυμ λυχυρια π ; διαδυμενι λυχυρια πετερ . 
δισπυταρε υτ ιν υιτα π ; δισπυταρεντ ιν υιτα σαλμ. , πετερ1 ; 
δισπυταρε , υτ ιν υιτα ειυς πετερ2 . 
ξυρατυμ εστ , υτ εχ τοτα πενιτυς υρβε ατθυε εχ ναυτιξις ονοβελι θυαερερεντυρ . 
σιξ εος αππελλαβαντ θυι vιριλι‐ ορες vιδεβαντυρ . 
ξυμ μαρξομαννις βελλυμ ινφερρε vελλετ , θυοδ αντονινυς πυλξηερριμε προφλιγαρατ , διξτυμ εστ α θυιβυσδαμ περ ξηαλδαεος ετ μαγος αντονινυμ μαρξυμ ιδ εγισσε , υτ μαρξομαννι ποπυλο ρομανο σεμπερ δε‐ vοτι εσσεντ ατθυε αμιξι , ιδθυε φαξτυμ ξαρμινιβυς ετ ξονσεξρατιονε . 
ετ ξυμ θυαερερετ θυαε ιλλα εσσετ vελ υβι εσσετ , συππρεσσυμ εστ . 
ξονσταβατ ενιμ ιλλυμ οβ ηοξ ξονσεξρατιονεμ θυαερερε , υτ εαμ δισσιπαρετ σπε βελλι ξονξιτανδι , ετ ιδξιρξο μαχιμε θυοδ αυδιερατ ρεσπονσυμ φυισσε αβ αντονινο βελλυμ μαρξομαννιξυμ φινιενδυμ , ξυμ ηιξ Vαριυς ετ ηελιογαβαλυς ετ λυδιβριυμ πυβλιξυμ διξερετυρ , νομεν αυτεμ αντονινι πολλυερετ , ιν θυοδ ινvασερατ , προδεβατυρ αυτεμ περ εος μαχιμε , θυι δολεβαντ σιβι ηομινες αδ εχερξενδας λιβιδινες βενε vασατος ετ μαιορις πεξυλιι οππονι . 
υνδε ετιαμ δε νεξε ειυς ξογιταρι ξοεπιτ , ετ ηαεξ θυιδεμ δομι . 
σεδ μιλιτες πεστεμ ιλλαμ ιμπερατορις vελαρι νομινε πατι νεθυιερυντ αξ πριμυμ ιντερ σεσε δεινδε περ ξορονας ιεξερε σερμονες , ιν αλεχανδρυμ ομνες ινξλιναντες , θυι ιαμ ξαεσαρ ερατ α σενατυ εο τεμπορε ονοβελι λιπσιυς , πετερ2 ; 
μονοβιλες π . 
φαξτυμ πετερ1 ; 
φαξτυς π ; σαξρις πετσξηενιγ , πετερ2 . 
ξαρμινιβυς ετ ξονσεξρατιονε . 
ξυμθυε Jορδαν , πετερ2 ; 
ξαρμινιβυς , ετ ξονσεξρατιονεμ ξυμ π , πετερ1 , λενζε . 
θυο μαξρινυς ιντερεμπτυς εστ αππελλατυς , ξονσοβρινυς ηυιυς αντονινι , ναμ Vαρια υνα ιις ερατ αvια , υνδε ηελιογαβαλυς Vαριυς διξεβατυρ . 
ζοτιξυς συβ εο ταντυμ vαλυιτ υτ αβ ομνιβυς οφφιξιορυμ πρινξιπιβυς σιξ ηαβερετυρ θυασι δομινι μαριτυς . 
ερατ πραετερεα ιδεμ ζοτιξυς θυι ηοξ φαμιλιαριτατις γενερε αβυτενς ομνια ηελιογαβαλι διξτα ετ φαξτα vενδερετ φυμις , θυαμ μαχιμε διvιτιας ενορμες παρανς , ξυμ αλιις μιναρετυρ , αλιις πολλιξερετυρ . 
ομνες φαλλερετ εγρεδιενσθυε αβ ιλλο σινγυλος αδιρετ διξενς , δε τε ηοξ λοξυτυς συμ , δε τε ηοξ αυδιvι , δε τε ηοξ φυτυρυμ εστ . 
υτ συντ ηομινες ηυιυσμοδι , θυι , σι αδμισσι φυεριντ αδ νιμιαμ φαμιλιαριτατεμ πρινξιπυμ , φαμαμ νον σολυμ μαλορυμ σεδ ετ βονορυμ πρινξιπυμ vενδυντ ετ θυι στυλτιτια vελ ιννοξεντια ιμπερατορυμ , θυι ηοξ νον περσπιξιυντ , ινφαμι ρυμιγερατιονε πασξυντυρ , νυπσιτ ετ ξοιτ , ιτα υτ ετ προνυβαμ ηαβερετ ξλαμαρετθυε ξονξιδε μαγιρε , ετ εο θυιδεμ τεμπορε θυο ζοτιξυς αεγροταβατ , θυαερεβατ δεινδε α πηιλοσοπηις ετ γραvισσιμις vιρις , αν ετ ιπσι ιν αδυλεσξεντια περπεσσι εσσεντ θυαε ιπσε πατερετυρ , ετ θυιδεμ ιμ‐ σο πετσξηενιγ ; 
εο τεμπορε θυο μαξρινυς ηυιυς αντ . 
π ; εο τεμπορε ξονσοβρινυς ηυιυς σαλμ. , πετερ . 
σο γεμολλ , πετερ2 ; 
ενορμε σπερανς π . 
ιτα υτ κελλερβαυερ , πετερ2 ; 
αυτ π . 
ετ ομ . 
ιν π . 
πυδεντισσιμε ; 
νεθυε ενιμ υμθυαμ vερβις πεπερξιτ ινφαμιβυς , ξυμ ετ διγιτις ιμπυδιξιτιαμ οστενταρετ , νεξ υλλυς ιν ξονvεντυ ετ αυδιεντε ποπυλο εσσετ πυδορ . 
φεξιτ λιβερτος πραεσιδες , λεγατος , ξονσυλες , δυξες , ομνεσθυε διγνιτατες πολλυιτ ιγνοβιλιτατε ηομινυμ περδιτορυμ , ξυμ αδ vινδεμιας vοξασσετ αμιξος νοβιλες ετ αδ ξορβες σεδισσετ , γραvισσιμυμ θυεμθυε περξονταρι ξοεπιτ , αν προμπτυς εσσετ ιν Vενερεμ , ερυβεσξεντιβυσθυε σενιβυς εχξλαμαβατ ερυβυιτ , σαλvα ρες εστ , σιλεντιυμ αξ ρυβορεμ προ ξονσενσυ δυξενς . 
αδδιδιτ πραετερεα ιπσε θυαε φαξερετ , σινε υλλιυς πυδορις vελαμεντο . 
ποστθυαμ σενες vιδιτ ερυβεσξερε αξ ταξερε , vελ θυια αετας vελ θυια διγνιτας ταλια ρεφυταβατ , ξοντυλιτ σε αδ ιυvενες ετ αβ ηις ξοεπιτ ομνια εχ‐ θυιρερε , α θυιβυς ξυμ αυδιρετ αετατι ξονγρυα , γαυδερε ξοεπιτ , διξενς vερε λιβεραμ vινδεμιαμ εσσε θυαμ σιξ ξελεβραρετ , φερυντ μυλτι αβ ιπσο πριμυμ ρεπερτυμ , υτ ιν vινδεμιαρυμ φεστιvο μυλτα ιν δομινος ιοξυλαρια ετ αυδιεντιβυς δομινις διξερεντυρ , θυαε ιπσε ξομποσυερατ , ετ γραεξα μαχιμε , ηορυμ πλεραθυε μαριυς μαχιμυς διξιτ ιν vιτα ιπσιυς ηελιογαβαλι . 
εραντ διξενς πετερ ; 
διξερε π . 
αμιξι ιμπροβι ετ σενες θυιδαμ ετ σπεξιε πηιλοσοπηι θυι ξαπυτ ρετιξυλο ξομπονερεντ . 
θυι ιμπροβα θυαεδαμ πατι σε διξερεντ , θυι μαριτος σε ηαβερε ιαξταρεντ . 
θυος θυιδαμ φινχισσε διξυντ , υτ ιλλι φιερεντ vιτιορυμ ιμιτατιονε ξαριορες . 
αδ πραεφεξτυραμ πραετοριι σαλτατορεμ , θυι ηιστριονιξαμ ρομαε φεξερατ , αδσξιvιτ , πραεφεξτυμ vιγιλυμ ξορδιυμ αυριγαμ φεξιτ , πραεφεξτυμ αννοναε ξλαυδιυμ τονσορεμ . 
αδ ηονορες ρελιθυος προμοvιτ ξομμενδατος σιβι πυδιβιλιυμ ενορμιτατε μεμβρορυμ , αδ vιξενσιμαμ ηερεδιτατιυμ μυλιονεμ ξυραρε ιυσσιτ , ιυσσιτ ετ ξυρσορεμ , ιυσσιτ ετ ξοξυμ ετ ξλαυστραριυμ αρτιφιξεμ , ξυμ ινγρεσσυς εστ vελ ξαστρα vελ ξυριαμ , αvιαμ συαμ , Vαριαμ νομινε , δε θυα συπεριυς διξτυμ εστ , σεξυμ ινδυχιτ , υτ ειυς αυξτοριτατε ηονεστιορ φιερετ , θυια περ σε νον ποτερατ ; 
νεξ αντε ευμ , θυοδ ιαμ διχιμυς , σενατυμ μυλιερ ινγρεσσα εστ ιτα , υτ αδ σξριβενδυμ ρογαρετυρ ετ σεντεντιαμ διξερετ , ιν ξονvιvιις εχσολετος μαχιμε ιυχτα σε πονεβατ εορυμθυε αδτρεξτατιονε ετ ταξτυ πραεξιπυε γαυδεβατ , νεξ θυισθυαμ ει μαγις ποξυλυμ ξυμ βιβισσετ δαβατ . 
ιντερ ηαεξ μαλα vιταε ιμπυδιξισσιμαε αλεχανδρυμ , θυεμ σιβι αδοπταvερατ , α σε αμοvερι ιυσσιτ , διξενς τονσορεμ σαλμ. , πετερ ; 
ξενσορεμ π . 
σε παενιτερε αδοπτιονις , μανδαvιτθυε αδ σενατυμ υτ ξαεσαρις ει νομεν αβρογαρετυρ . 
σεδ ιν σενατυ ηοξ προδιτο ινγενς σιλεντιυμ φυιτ ; 
σι θυιδεμ ερατ οπτιμυς ιυvενις αλεχανδερ , υτ ποστεα ξομπροβατυμ γενερε ιμπεριι ειυς , ξυμ ιδεο δισπλιξερετ πατρι , θυοδ ιμπυδιξυς νον εσσετ . 
ερατ αυτεμ , ειδεμ ξονσοβρινυς , υτ θυιδαμ διξυντ , α μιλιτιβυς ετιαμ αμαβατυρ ετ σενατυι αξξεπτυς ερατ ετ εθυεστρι ορδινι , νεξ δεφυιτ ταμεν φυρορ υσθυε αδ εχιτυμ vοτι πεσσιμι , ναμ ει περξυσσορες ινμισιτ , ετ ηοξ θυιδεμ μοδο · ιπσε σεξεσσιτ αδ ηορτος σπει Vετερις , θυασι ξοντρα νοvυμ ιυvενεμ vοτα ξονξιπιενς , ρελιξτα ιν παλατιο ματρε ετ αvια ετ ξονσοβρινο συο , ιυσσιτθυε υτ τρυξιδαρετυρ ιυvενις οπτιμυς ετ ρει πυβλιξαε νεξεσσαριυς , μισιτ ετ αδ μιλιτες λιττερας , θυιβυς ιυσσιτ υτ αβρογαρετυρ νομεν ξαεσαρις αλεχανδρο , μισιτ θυι ετ ιν ξαστρις στατυαρυμ ειυς τιτυλος λυτο τεγερετ , υτ φιερι σολετ δε τψραννις , μισιτ ετ αδ νυτριτορες ειυς , θυιβυς ιμπεραvιτ συβ πραεμιορυμ σπε ατθυε ηονορυμ , υτ ευμ οξξιδερεντ θυο vελλεντ μοδο , vελ ιν βαλνεις vελ vενενο vελ φερρο , σεδ νιηιλ αγυντ ιμπροβι ξοντρα ιννοξεντες , ναμ νυλλα vι θυις αλεχανδερ , υτ ποστεα σαλμ. , πετερ ; 
αλεχανδρυμ ποστεα π . 
αδδυξι ποτυιτ , υτ ταντυμ φαξινυς ιμπλερετ , ξυμ ιν ιπσυμ μαγις ξονvερσα σιντ τελα θυαε παραβατ αλιις , αβ ιισθυε σιτ ιντερφεξτυς θυιβυς αλιος αδπετεβατ . 
σεδ υβι πριμυμ λυτατι συντ τιτυλι στατυαρυμ , μιλιτες ομνες εχαρσερυντ , ετ παρς ιν παλατιυμ , παρς ιν ηορτος , ιν θυιβυς ερατ Vαριυς , ιρε τενδυντ , υτ αλεχανδρυμ vινδιξαρεντ ηομινεμθυε ιμπυρυμ ευνδεμθυε παρριξιδαλις ανιμι τανδεμ α ρε πυβλιξα δεπελλερεντ . 
ετ ξυμ ιν παλατιυμ vενισσεντ , αλεχανδρυμ ξυμ ματρε ατθυε αvια ξυστοδιτυμ διλιγεντισσιμε ποστεα ιν ξαστρα δυχερυντ , σεξυτα αυτεμ ερατ ιλλος σψμιαμιρα ματερ ηελιογαβαλι πεδιβυς , σολλιξιτα φιλιο , ινδε ιτυμ εστ ιν ηορτος , υβι Vαριυς ινvενιτυρ ξερταμεν αυριγανδι παρανς , εχσπεξτανς ταμεν ιντεντισσιμε , θυανδο ειδεμ νυντιαρετυρ ξονσοβρινυς οξξισυς , θυι συβιτο μιλιτυμ στρεπιτυ εχτερριτυς ιν ανγυλυμ σε ξονδιτ οβιεξτυθυε vελι ξυβιξυλαρις , θυοδ ιν ιντροιτυ ερατ ξυβιξυλι , σε τεχιτ , μισσις πραεφεξτις αλιο αδ ξομπεσξενδος μιλιτες ιν ξαστρα , αλιο vερο αδ εος πλαξανδος θυι ιαμ ιν ηορτος vενισσεντ . 
αντιοξηιανυς ιγιτυρ ε πραεφεξτις υνυς μιλιτες θυι ιν ηορτος vενεραντ σαξραμεντι αδμονιτιονε εχοραvιτ νε ιλλυμ οξξιδερεντ , θυια νεξ μυλτι vενεραντ ετ πλεριθυε ξυμ vεχιλλο , θυοδ αριστομαξηυς τριβυνυς ρετινυερατ , ρεμανσεραντ , ηαεξ ιν ηορτις , ιν ξαστρις vερο μιλιτες πρεξαντι πραεφεξτο διχερυντ σε παρσυρος εσσε ηελιογαβαλο , σι ετ ιμπυρος ηομινες ετ αυριγας ετ ηιστρι‐ σιτ ομ . 
ιν π . 
αυγυρανδι π . 
σο λενζε ; 
μισιτ πραεφεξτις αλιο αλιο π ; μισιτ πραεφεξτος αλιος αλιος πετερ . 
ετ σαξραμεντι πετερ ; 
ετ νοτ ιν π αξξ . 
το ς.η . 
βαλλου (ξλ . 
πηιλολ . 
ιιι , π. 273) . 
ονες α σε διμοvερετ ατθυε αδ βοναμ φρυγεμ ρεδιρετ , ιις μαχιμε συμμοτις θυι ξυμ ομνιυμ δολορε απυδ ευμ πλυριμυμ ποτεραντ ετ θυι ομνια ειυς vενδεβαντ vελ vεριτατε vελ φυμις . 
ρεμοτι συντ δενιθυε αβ εο ηιεροξλες , ξορδιυς , ετ μιρισσιμυς ετ δυο ιμπροβι φαμιλιαρες , θυι ευμ εχ στυλτο στυλτιορεμ φαξιεβαντ , μανδατυμ πραετερεα α μιλιτιβυς πραεφεξτις , νε πατερεντυρ ιλλυμ ιτα διυτιυς vιvερε , ετ υτ αλεχανδερ ξυστοδιρετυρ , νεvε ιλλι αλιθυα vις αδφερρετυρ , σιμυλ νε ξαεσαρ θυεμπιαμ αμιξυμ αυγυστι vιδερετ νε υλλα φιερετ ιμιτατιο τυρπιτυδινις . 
σεδ ηελιογαβαλυς ετ ινγεντι πρεξε ηιεροξλεμ ρεποσξεβατ ιμπυδιξισσιμυμ ηομινεμ ετ ινσιδιας ιν διες ξαεσαρις προπαγαβατ . 
δενιθυε καλενδις ιανυαριις , ξυμ σιμυλ τυμ δεσιγνατι εσσεντ ξονσυλες , νολυιτ ξυμ ξονσοβρινο προξεδερε , αδ εχτρεμυμ ξυμ ει αvια ετ ματερ διξερεντ ινμινερε μιλιτες αδ ειυς εχιτιυμ , νισι ξονξορδιαμ vιδερεντ ιντερ σε ξονσοβρινορυμ , συμπτα πραετεχτα ηορα διει σεχτα προξεσσιτ αδ σενατυμ , αvια συα αδ σενατυμ vοξατα ετ αδ σελλαμ περδυξτα . 
δεινδε ιν ξαπιτολιυμ αδ vοτα ξονξιπιενδα ετ περφιξιενδα σολλεμνια ιρε νολυιτ , ομνιαθυε περ πραετορεμ υρβανυμ φαξτα συντ , θυασι ξονσυλες ιλλιξ νον εσσεντ . 
νεξ διστυλιτ ξαεδεμ ξονσοβρινι , σεδ τιμενς νε σενατυς αδ αλιυμ θυεμ σε ινξλιναρετ , σι ιλλε ξονσοβρινυμ οξξιδισσετ , ιυσσιτ συβιτο σενατυμ υρβε νευε βαεηρενς , πετερ2 ; 
νε υελ π , πετερ1 . 
ομνια π . 
πραετορεμ μομμσεν ; 
π~ρ π ; πραεφεξτυμ πετερ . 
αλιυμ θυεμ πετερ2 ; 
αλιθυαμ π . 
δεξεδερε , ομνεσθυε θυιβυς αυτ vεηιξυλα αυτ σερvι δεεραντ συβιτο προφιξισξι ιυσσι συντ , ξυμ αλιι περ βαιυλος , αλιι περ φορτυιτα ανιμαλια ετ μερξεδε ξονδυξτα vεηερεντυρ . 
σαβινυμ ξονσυλαρεμ vιρυμ , αδ θυεμ λιβρος υλπιανυς σξριπσιτ , θυοδ ιν υρβε ρεμανσισσετ , vοξατο ξεντυριονε μολλιοριβυς vερβις ιυσσιτ οξξιδι , σεδ ξεντυριο αυρε συρδιορι ιμπεραρι σιβι ξρεδιδιτ υτ υρβε πελλερετυρ , ιταθυε φεξιτ , σιξ vιτιυμ ξεντυριονις σαβινο σαλυτι φυιτ . 
ρεμοvιτ ετ υλπιανυμ ιυρις ξονσυλτυμ υτ βονυμ vιρυμ ετ σιλvινυμ ρηετορεμ , θυεμ μαγιστρυμ ξαεσαρις φεξερατ , ετ σιλvινυς θυιδεμ οξξισυς εστ , υλπιανυς vερο ρεσερvατυς . 
σεδ μιλιτες ετ μαχιμε πραετοριανυς , vελ σξιεντες θυαε μαλα ιν ηελιογαβαλυμ παραρεντυρ , vελ θυοδ σιβι vιδερεντ ινvιδιαμ , φαξτα ξονσπιρατιονε αδ λιβερανδαμ ρεμ πυβλιξαμ πριμυμ ξονσξιος γενερε μορτις , ξυμ αλιος vιταλιβυς εχεμπτις νεξαρεντ , αλιος αβ ιμα παρτε περφοδερεντ , υτ μορς εσσετ vιταε ξονσεντιενς . 
ποστ ηοξ ιν ευμ ιμπετυς φαξτυς εστ ατθυε ιν λατρινα αδ θυαμ ξονφυγερατ οξξισυς . 
τραξτυς δεινδε περ πυβλιξυμ ; 
αδδιτα ινιυρια ξαδαvερι εστ , υτ ιδ ιν ξλοαξαμ μιλιτες μιττερεντ . 
σεδ ξυμ νον ξεπισσετ ξλοαξα φορτυιτο , περ ποντεμ αεμιλιυμ , αδνεχο πονδερε νε θυαε παραρεντυρ εδιτορ ; 
θυι παραραντ π , πετερ . 
φαξτα Jορδαν ; 
φαξταθυε π ; † φαξταθυε πετερ2 . 
ξονσξιι γενερε μορτις π ; ξονσξιυερε μορτεμ ηις σαλμ. , πετερ1 ; 
† ξονσξιι γενερε μορτις πετερ2 . 
φλυιταρετ , ιν τιβεριμ αβιεξτυμ εστ , νε υμθυαμ σεπελιρι ποσσετ , τραξτυμ εστ ξαδαvερ ειυς ετιαμ περ ξιρξι σπατια , πριυσθυαμ ιν τιβεριμ πραεξιπιταρετυρ . 
νομεν ειυς , ιδ εστ αντονινι , ερασυμ εστ σενατυ ιυβεντε ρεμανσιτθυε Vαριι ηελιογαβαλι , σι θυιδεμ ιλλυδ αδφεξτατο ρετινυερατ , ξυμ vυλτ vιδερι φιλιυς αντονινι . 
αππελλατυς εστ ποστ μορτεμ τιβερινυς ετ τραξτατιξιυς ετ ιμπυρυς ετ μυλτα , σι θυανδο εα εραντ δεσιγνανδα θυαε συβ εο φαξτα vιδεβαντυρ , σολυσθυε ομνιυμ πρινξιπυμ ετ τραξτυς εστ ετ ιν ξλοαξαμ μισσυς ετ ιν τιβεριμ πραεξιπιτατυς . 
θυοδ οδιο ξομμυνι ομνιυμ ξοντιγιτ , α θυο σπεξιατιμ ξαvερε δεβεντ ιμπερατορες , σι θυιδεμ νεξ σεπυλξηρα μερεαντυρ θυι αμορεμ σενατυς ποπυλι αξ μιλιτυμ νον μερεντυρ . 
οπερα πυβλιξα ιπσιυς πραετερ αεδεμ ηελιογαβαλι δει , θυεμ σολεμ αλιι , αλιι ιοvεμ διξυντ , ετ αμπηιτηεατρι ινσταυρατιονεμ ποστ εχυστιονεμ ετ λαvαξρυμ ιν vιξο συλπιξιο , θυοδ αντονινυς σεvερι φιλιυς ξοεπερατ , νυλλα εχσταντ , ετ λαvαξρυμ θυιδεμ αντονινυς ξαραξαλλυς δεδιξαvερατ ετ λαvανδο ετ ποπυλυμ αδμιττενδο , σεδ πορτιξυς δεφυεραντ , θυαε ποστεα αβ ηοξ συβδιτιξιο αντονινο εχστρυξταε συντ , αβ αλεχανδρο περφεξταε . 
συβδιτιξιο σαλμ. , πετερ1 ; 
συβδεξιο π ; συβδιτιυο οπιτζ , πετερ2 . 
ηιξ υλτιμυς αντονινορυμ φυιτ (θυαμvις ξογνομινε ποστεα γορδιανος μυλτι αντονινος πυτεντ , θυι αντονιι διξτι συντ , νον αντονινἰ vιτα , μοριβυς , ιμπροβιτατε ιτα οδιβιλις , υτ ειυς σενατυς ετ νομεν ερασεριτ . 
θυεμ νεξ εγο αντονινυμ vοξασσεμ νισι ξαυσα ξογνιτιονις , θυαε ξογιτ πλερυμθυε διξι εα ετιαμ νομινα θυαε συντ αβολιτα . 
οξξισα εστ ξυμ εο ετ ματερ σψμιαμιρα προβροσισσιμα μυλιερ ετ διγνα φιλιο , ξαυτυμθυε αντε ομνια ποστ αντονινυμ ηελιογαβαλυμ νε υμθυαμ μυλιερ σενατυμ ινγρεδερετυρ , υτιθυε ινφερις ειυς ξαπυτ διξαρετυρ δε‐ vοvερετυρθυε περ θυεμ ιδ εσσετ φαξτυμ . 
δε ηυιυς vιτα μυλτα ιν λιττερας μισσα συντ οβσξενα , θυαε θυια διγνα μεμορατυ νον συντ , εα προδενδα ξενσυι θυαε αδ λυχυριαμ περτινεβαντ , θυορυμ αλιθυα πριvατυς , αλιθυα ιαμ ιμπερατορ φεξισσε περηιβετυρ , ξυμ ιπσε ε πριvατις διξερετ σε απιξιυμ , ιμπερατορυμ vερο οτηονεμ ετ Vιτελλιυμ ιμιταρι , ναμ πριμυς ομνιυμ πριvατορυμ τορος αυρεις τοραλιβυς τεχιτ , θυια τυνξ εχ αντονινι μαρξι αυξτοριτατε ιδ φιερι λιξεβατ , θυι ομνεμ αππαρατυμ ιμπερατοριυμ πυβλιξε vενδιδερατ , δεινδε αεστιvα ξονvιvια ξολοριβυς εχηιβυιτ , υτ ηοδιε πρασινυμ , vιτρευμ αλια διε , vενετυμ δεινξεπς εχηιβερετ , σεμπερ ε πριυατις ιμπερατορυμ υερο πετσξηενιγ , πετερ2 ; 
πριυατυς ιμπερατορεμ υερο π . 
ετ δεινξεπς π . 
vαριε περ διες ομνες αεστιvος . 
πριμυς δεινδε αυτηεπσας αργεντεας ηαβυιτ , πριμυς ετιαμ ξαξξαβος . 
vασα δεινδε ξεντεναρια αργεντεα σξαλπτα ετ νοννυλλα σξηεματιβυς λιβιδινοσισσιμις ινθυινατα . 
ετ μαστιξηατυμ ετ πυλειατυμ ετ ομνια ηαεξ θυαε νυνξ λυχυρια ρετινετ πριμυς ινvενιτ . 
ναμ ροσατυμ αβ αλιις αξξεπτυμ πινεαρυμ ετιαμ αδτριτιονε οδορατιυς ρεδδιδιτ , δενιθυε ηαεξ γενερα ποξυλορυμ αντε ηελιογαβαλυμ νον λεγυντυρ . 
νεξ ερατ ει υλλα vιτα νισι εχθυιρερε vολυπτατες , πριμυς φεξιτ δε πισξιβυς ινσιξια , πριμυς δε οστρεις ετ λειοστρεις ετ αλιις ηυιυσμοδι μαρινις ξονξηις ετ λοξυστις ετ ξαμμαρις ετ σξιλλις . 
στραvιτ ετ τριξλινια δε ροσα ετ λεξτος ετ πορτιξυς αξ σιξ δεαμβυλαvιτ , ιδθυε ομνι ηορυμ γενερε , λιλιις , vιολις , ηψαξιντηις , ετ ναρξισσις . 
ηιξ νον νισι υνγυεντο νοβιλι αυτ ξροξο πισξινις ινφεξτις ναταvιτ . 
νεξ ξυβυιτ ιν αξξυβιτις φαξιλε νισι ιις θυαε πιλυμ λεπορινυμ ηαβερεντ αυτ πλυμας περδιξυμ συβαλαρες , σαεπε ξυλξιτας μυτανς . 
σενατυμ νοννυμθυαμ ιτα ξοντεμπσιτ , υτ μανξιπια τογατα αππελλαρετ , ποπυλυμ ρομανυμ υνιυς φυνδι ξυλτορεμ , εθυεστρεμ ορδινεμ ιν νυλλο λοξο ηαβενς , πραεφεξτυμ υρβιξυμ σαεπε ποστ ξεναμ αδ ποτανδυμ vοξαβατ αδηιβιτις ετ πραεφεξτις πραετοριο , ιτα υτ , σι ρεξυσαρεντ , μαγιστρι οφφιξιορυμ εος ξογερεντ . 
οφφιξιορυμ σαλμ. , πετερ2 ; 
ηορυμ π . 
vολυιτ ετ περ σινγυλας υρβις ρεγιονες πραεφεξτος υρβι φαξερε , υτ εσσεντ ιν υρβε θυαττυορδεξιμ , ετ φεξισσετ , σι vιχισσετ , προμοτυρυς ομνες τυρπισσιμος ετ υλτιμαε προφεσσιονις ηομινες . 
ηιξ σολιδο αργεντο φαξτος ηαβυιτ λεξτος ετ τριξλινιαρες ετ ξυβιξυλαρες . 
ξομεδιτ σαεπιυς αδ ιμιτατιονεμ απιξιι ξαλξανεα ξαμελορυμ ετ ξριστας vιvις γαλλιναξεις δεμπτας , λινγυας παvονυμ ετ λυσξινιαρυμ , θυοδ θυι εδερετ α πεστιλεντια τυτυς διξερετυρ , εχηιβυιτ ετ παλατινις λανξες ινγεντες εχτις μυλλορυμ ρεφερτας ετ ξερεβελλις πηοενιξοπτερυμ ετ περδιξυμ οvις ετ ξερεβελλις τυρδορυμ ετ ξαπιτιβυς πσιτταξορυμ ετ πηασιανορυμ ετ παvονυμ . 
βαρβας σανε μυλλορυμ ταντας ιυβεβατ εχηιβερι , υτ προ ναστυρτιις , απιαστερις , ετ πηασελαριβυς ετ φαενο γραεξο εχηιβερετ πλενις φαβαταριις ετ δισξις . 
θυοδ πραεξιπυε στυπενδυμ εστ . 
ξανες ιεξινοριβυς ανσερυμ παvιτ . 
ηαβυιτ λεονες ετ λεοπαρδος εχαρματος ιν δελιξιις , θυος εδοξτος περ μανσυεταριος συβιτο αδ σεξυνδαμ ετ τερτιαμ μενσαμ ιυβεβατ αξξυμβερε , ιγνοραντιβυς ξυνξτις θυοδ εχαρματι εσσεντ , αδ παvορεμ ριδιξυλυμ εχξιτανδυμ . 
μισιτ ετ υvας απαμενας ιν πραεσεπια εθυις συις ετ πσιτταξις ατθυε πηασιανις λεονες παvιτ ετ αλια ανιμαλια , εχηιβυιτ ετ συμινα απρυνα περ διες δεξεμ τριξενα ξοττιδιε ξυμ συις vυλvις , πισυμ ξυμ αυρεις , λεντεμ ξυμ ξεραυνιις , φαβαμ ξυμ ελεξτρις , οριζαμ ξυμ αλβις εχηιβενς . 
αλβας πραετερεα ιν vιξεμ πιπερις πισξιβυς ετ τυβεριβυς ξονσπερσιτ . 
οππρεσσιτ ιν τρι‐ υρβις ρεγιονε ξας. , πετερ2 ; 
υρβες λενονες π . 
ετ υτ π . 
λανξες ινς . 
βψ σαλμ. , ομ . 
ιν π1 ; 
ινγεντες δαπες π ξορρ. ; 
μαγιδες πετερ . 
νασξεντις π . 
ξλινιις vερσατιλιβυς παρασιτος συος vιολις ετ φλοριβυς , σιξ υτ ανιμαμ αλιθυι εφφλαvεριντ , ξυμ ερεπερε αδ συμμυμ νον ποσσεντ , ξονδιτο πισξινας ετ σολια τεμπεραvιτ ετ ροσατο ατθυε αβσιντηιατο . 
vυλγυμ αδ βιβενδυμ ινvιταvιτ ετ ιπσε ξυμ ποπυλο ταντυμ βιβιτ , υτ ιν πισξινα ευμ βιβισσε ιντελλεγερετυρ , vισο θυοδ υνυς βιβισσετ . 
ευνυξηος προ αποπηορετις δεδιτ , δεδιτ θυαδριγας , εθυος στρατος , μυλος , βαστερνας , ετ ραεδας , δεδιτ ετ αυρεος μιλλενος ετ ξεντενα πονδο αργεντι , σορτες σανε ξονvιvαλες σξριπτας ιν ξοξλεαριβυς ηαβυιτ ταλες υτ αλιυς εχιεριτ δεξεμ ξαμελος , αλιυς δεξεμ μυσξας , αλιυς δεξεμ λιβρας αυρι , αλιυς δεξεμ πλυμβι , αλιυς δεξεμ στρυτηιονες , αλιυς δεξεμ οvα πυλλινα , υτ vερε σορτες εσσεντ ετ φατα τεμπταρεντυρ . 
θυοδ θυιδεμ ετ λυδις συις εχηιβυιτ , ξυμ ετ υρσος δεξεμ ετ δεξεμ γλιρες ετ δεξεμ λαξτυξας ετ δεξεμ αυρι λιβρας ιν σορτε ηαβυιτ , πριμυσθυε ηυνξ μορεμ σορτις ινστιτυιτ θυεμ νυνξ vιδεμυς . 
σεδ vερε αδ σορτεμ σξαενιξος vοξαvιτ , ξυμ ετ ξανες μορτυος ετ λιβραμ βυβυλαε ξαρνις ηαβερετ ιν σορτε ετ ιτεμ ξεντυμ αυρεος ετ μιλλε αργεντεος ετ ξεντυμ φολλες αερις ετ αλια ταλια , θυαε ποπυλυς ταμ λιβεντερ αξξεπιτ , υτ ευμ ποστεα ιμπεραρε γρατυλαρεντυρ . 
φερτυρ ιν ευριπις vινο πλενις ναvαλες αβσεντατο π , πετερ . 
ξιρξενσες εχηιβυισσε , παλλια δε οεναντηιο φυδισσε ετ ελεπηαντορυμ θυαττυορ θυαδριγας ιν Vατιξανο αγιτασσε διρυτις σεπυλξηρις θυαε οβσιστεβαντ , ιυνχισσε ετιαμ ξαμελος θυατερνος αδ ξυρρυς ιν ξιρξο πριvατο σπεξταξυλο . 
σερπεντες περ μαρσιξαε γεντις σαξερδοτες ξολλεγισσε φερτυρ , εοσθυε συβιτο αντε λυξεμ , υτ σολετ ποπυλυς αδ λυδος ξελεβρες ξονvενιρε , εφφυδισσε , μυλτος‐ θυε αδφλιξτος μορσυ ετ φυγα . 
υσυς εστ αυρεα ομνι τυνιξα , υσυς ετ πυρπυρεα , υσυς ετ δε γεμμις περσιξα , ξυμ γραvαρι σε διξερετ ονερε vολυπτατις , ηαβυιτ ετ ιν ξαλξιαμεντις γεμμας , ετ θυιδεμ σξαλπτας . 
θυοδ ρισυμ ομνιβυς μοvιτ , θυασι ποσσεντ σξαλπτυραε νοβιλιυμ αρτιφιξυμ vιδερι ιν γεμμις , θυαε πεδιβυς αδηαερεβαντ . 
vολυιτ υτι ετ διαδεματε γεμματο , θυο πυλξηριορ φιερετ ετ μαγις αδ φεμιναρυμ vυλτυμ απτυς . 
θυο ετ υσυς εστ δομι . 
φερτυρ ετ προμισισσε πηοενιξεμ ξονvιvις vελ προ εα λιβρας αυρι μιλλε , ιτα υτ ιν πραετοριο εας διμιττερετ . 
μαριναε αθυαε ξολψμβος εχηιβυιτ , ιν μεδιτερρανεις λοξις μαχιμε , εοσδεμθυε ιτ ν ινς . 
βψ εδιτορ . 
εας διμιττερετ Jορδαν ; 
† εος δεμιττερετ π , πετερ2 . 
σινγυλις αμιξις ναταντιβυς διμισιτ ετ ιτερυμ ξυμ πισξιβυς ιμπλεvιτ , μοντεμ νιvιυμ ιν vιριδιαριο δομυς αεστατε φεξιτ αδvεξτις νιvιβυς , αδ μαρε πισξεμ νυμθυαμ ξομεδιτ , ιν λονγισσιμις α μαρι λοξις ομνια μαρινα σεμπερ εχηιβυιτ , μυρεναρυμ λαξτιβυς ετ λυπορυμ ιν λοξις μεδιτερρανεις ρυστιξος παvιτ . 
πισξες σεμπερ θυασι ιν μαρινα αθυα ξυμ ξολορε συο ξοξτος ξονδιτυρα vενετα ξομεδιτ , μομενταριας δε ροσατο ετ ροσις πισξινας εχηιβυιτ ετ λαvιτ ξυμ ομνιβυς συις ξαλδαριας δε ναρδο εχηιβενς . 
ιδεμ ιν λυξερνις βαλσαμυμ εχηιβυιτ , ιδεμ μυλιερες νυμθυαμ ιτεραvιτ πραετερ υχορεμ , λυπαναρια δομι αμιξις , ξλιεντιβυς ετ σερvις εχηιβυιτ , ιδεμ νυμθυαμ μινυς ξεντυμ σεστερτιις ξεναvιτ , ηοξ εστ αργεντι λιβρις τριγιντα , αλιθυανδο αυτεμ τριβυς μιλιβυς σεστερτιυμ ξεναvιτ , ομνιβυς συππυτατις θυαε ιμπενδιτ . 
ξενας vερο ετ Vιτελλιι ετ απιξιι vιξιτ , πισξες ε vιvαριις συις βυβυς τραχιτ , περ μαξελλυμ τρανσιενς μενδιξιτατεμ πυβλιξαμ φλεvιτ , παρασιτος αδ ροταμ αθυαριαμ λιγαβατ ετ ξυμ vερτιγινε συβ αθυας μιττεβατ ρυρσυσθυε ιν λαυιτ πετερ ; 
υιυιτ π . 
εχ υιυαριις εδιτ . 
πρινξ. ; 
σευιυαριτι π . 
συμμυμ ρεvολvεβατ εοσθυε ιχιονες αμνιξος vοξαvιτ . 
στραvιτ ετ σαχις λαξεδαεμονιις αξ πορπηψρετιξις πλατεας ιν παλατιο , θυας αντονινιανας vοξαvιτ . 
θυαε σαχα υσθυε αδ νοστραμ μεμοριαμ μανσερυντ , σεδ νυπερ ερυτα ετ εχσεξτα συντ . 
ξονστιτυερατ ετ ξολυμναμ υναμ δαρε ινγεντεμ , αδ θυαμ ασξενδερετυρ ιντρινσεξυς , ιτα υτ ιν συμμο ηελιογαβαλυμ δευμ ξολλοξαρετ , σεδ ταντυμ σαχυμ νον ινvενιτ , ξυμ ιδ δε τηεβαιδε αδφερρε ξογιταρετ . 
εβριος αμιξος πλερυμθυε ξλαυδεβατ ετ συβιτο νοξτε λεονες ετ λεοπαρδος ετ υρσος εχαρματος ινμιττεβατ , ιτα υτ εχπεργεφαξτι ιν ξυβιξυλο εοδεμ λεονες , υρσος , παρδος ξυμ λυξε vελ , θυοδ εστ γραvιυς , νοξτε ινvενιρεντ , εχ θυο πλεριθυε εχανιματι συντ . 
μυλτις vιλιοριβυς αμιξις φολλες προ αξξυβιτις στερνεβατ εοσθυε ρεφλαβατ πρανδεντιβυς ιλλις , ιτα υτ πλερυμθυε συβιτο συβ μενσις ινvενιεντυρ πρανδεντες . 
πριμυς δενιθυε ινvενιτ σιγμα ιν τερρα στερνερε , νον ιν λεξτυλις , υτ α πεδιβυς υτρες περ πυερος αδ ρεφλανδυμ σπιριτυμ σολ‐ vερεντυρ . 
ιν μιμιξις αδυλτεριις εα θυαε σολεντ σιμυλατο φιερι εφφιξι αδ vερυμ ιυσσιτ , μερετριξες α λενονιβυς ξυνξτις ρεδεμιτ σαεπε ετ μανυμισιτ . 
ξυμ ιντερ φαβυλας πριvατας σερμο εσσετ ορτυς , θυαντι ηερνιοσι εσσε ποσσεντ ιν υρβε ρομα , ιυσσιτ ομνες νοταρι εοσθυε αδ σο ηιρσξηφελδ , πετερ’2 ; 
ιχιονιος αμιξος π , πετερ1 . 
ιν μιμιξις σξαλιγερ , πετερ ; 
ινιμιξις π . 
βαλνεας συας εχηιβερι ετ ξυμ ιισδεμ λαvιτ , νοννυλλις ετιαμ ηονεστις , γλαδιατορες αντε ξονvιvιυμ πυγναντες vιδιτ ετ πψξτας φρεθυεντερ . 
στραvιτ σιβι τριξλινιυμ ιν συμμο λυσοριο ετ , δυμ πρανδερετ , νοχιος ετ vενατιονες σιβι εχηιβυιτ , παρασιτις ιν σεξυνδα μενσα σαεπε ξερεαμ ξεναμ , σαεπε λιγνεαμ , σαεπε εβυρνεαμ , αλιθυανδο φιξτιλεμ , νοννυμθυαμ vελ μαρμορεαμ vελ λαπιδεαμ εχηιβυιτ , ιτα υτ ομνια ιλλις εχηιβερεντυρ vιδενδα δε διvερσα ματερια θυαε ιπσε ξεναβατ , ξυμ ταντυμ βιβερεντ περ σινγυλα φερξυλα ετ μανυς , θυασι ξομεδισσεντ , λαvαρεντ . 
πριμυς ρομανορυμ ηολοσεριξα vεστε υσυς φερτυρ , ξυμ ιαμ συβσεριξαε ιν υσυ εσσεντ , λιντεαμεν λοτυμ νυμθυαμ αττιγιτ , μενδιξος διξενς θυι λιντεις λοτις υτερεντυρ . 
δαλματιξατυς ιν πυβλιξο ποστ ξεναμ σαεπε vισυς εστ , γυργιτεμ φαβιυμ ετ σξιπιονεμ σε αππελλανς , θυοδ ξυμ εα vεστε εσσετ , ξυμ θυα φαβιυς ετ ξορνελιυς α παρεντιβυς αδ ξορριγενδος μορες αδυλεσξεντες ιν πυβλιξυμ εσσεντ προδυξτι . 
ομνες δε ξιρξο , δε τηεατρο , δε σταδιο , ετ ομνιβυς λοξις ετ βαλνεις μερετριξες ξολλεγιτ ιν αεδες πυβλιξας εχηιβερι πετσξηενιγ ; 
εχηιβερε π , πετερ . 
υιδιτ πετερ2 ; 
σιβι π , πετερ1 . 
πψξτας , φρεθυεντερ στραυιτ πετερ2 . 
1αλσο ρελατεδ οφ λυξιυς Vερυς ; 
σεε Vερ. , ιv . 
9 . 
ετ απυδ εας ξοντιονεμ ηαβυιτ θυασι μιλιταρεμ , διξενς εας ξομμιλιτονες , δισπυταvιτθυε δε γενεριβυς σξηεματυμ ετ vολυπτατυμ , αδηιβυιτ ιν ταλι ξοντιονε ποστεα λενονες , εχσολετος υνδιθυε ξολλεξτος ετ λυχυριοσισσιμος πυερυλος ετ ιυvενες , ετ ξυμ αδ μερετριξες μυλιεβρι ορνατυ προξεσσισσετ παπιλλα ειεξτα , αδ εχσολετος ηαβιτυ πυερορυμ θυι προστιτυυντυρ . 
ποστ ξοντιονεμ προνυντιαvιτ ιις θυασι μιλιτιβυς τερνος αυρεος δονατιvυμ πετιιτθυε αβ ιις υτ α δις πετερεντ υτ αλιος ηαβερεντ ιπσι ξομμενδανδος . 
ιοξαβατυρ σανε ιτα ξυμ σερvις υτ εος ιυβερετ μιλλενα πονδο σιβι αρανεαρυμ δεφερρε προποσιτο πραεμιο , ξολλεγισσεθυε διξιτυρ δεξεμ μιλια πονδο αρανεαρυμ , διξενς ετ ηινξ ιντελλεγενδυμ θυαμ μαγνα εσσετ ρομα . 
μιττεβατ παρασιτις προ ξελλαριο σαλαριι αννυι vασα ξυμ ρανις ετ σξορπιις ετ ξυμ σερπεντιβυς ετ ηυιυσμοδι μονστρις , ξλαυδεβατ ιν ειυσξεμοδι vασις ινφινιτυμ μυσξαρυμ , απες μανσυετας εας αππελλανς . 
θυαδριγας ξιρξενσιυμ ιν τριξλινιις ετ ιν πορτιξιβυς σιβι σεμπερ εχηιβυιτ πρανσιτανς ετ ξενιτανς , ξονvιvας σενες αγιταρε ξογενς , νοννυλλος ηονορατος . 
ιαμ ιμπερατορ ιυβεβατ σιβι ετ δεξεμ μιλια μυριυμ εχηιβερι , μιλλε μυστελας , μιλλε σοριξες . 
δυλξιαριος ετ λαξταριος ταλες ηαβυιτ , υτ θυαεξυμθυε ξοθυι δε διvερσις εδυλιβυς εχηιβυισσεντ vελ στρυξτορες vελ πομαριι , ιλλι αδ ομ . 
ιν π . 
ηαβερεντ ιπσι πετσξηενιγ ; 
ηαβερετ ιπσις π , πετερ . 
ξελλαριο σαλαριι αννυα σαλμ. , πετερ ; 
ξελλαριος σαλαριι αννυα π . 
μοδο δε δυλξιις μοδο δε λαξταριις εχηιβερεντ . 
εχηιβυιτ παρασιτις ξενας ετ δε vιτρεις ετ νοννυμθυαμ τοτ πιξτα μαντελια ιν μενσαμ μιττεβατ , ιις εδυλιβυς πιξτα θυαε αδπονερεντυρ , θυοτ μισσυς εσσετ ηαβιτυρυς , ιτα υτ δε αξυ αυτ δε τεχτιλι πιξτυρα εχηιβερεντυρ . 
νοννυμθυαμ ταμεν ετ ταβυλαε ιλλις πιξταε εχηιβεβαντυρ , ιτα υτ θυασι ομνια ιλλις εχηιβερεντυρ ετ ταμεν φαμε μαξεραρεντυρ . 
μισξυιτ γεμμας πομις αξ φλοριβυς , ιεξιτ ετ περ φενεστραμ ξιβος τοτιδεμ θυοτ εχηιβυιτ αμιξις , ιυσσερατ ετ ξανονεμ ποπυλι ρομανι υνιυς αννι μερετριξιβυς , λενονιβυς , εχσολετις ιντραμυρανις δαρι , εχτραμυρανις αλιο προμισσο , ξυμ εο τεμπορε ιυχτα προvισιονεμ σεvερι ετ τραιανι σεπτεμ αννορυμ ξανον φρυμενταριυς ρομαε εσσετ . 
ξανες θυατερνος ινγεντες ιυνχιτ αδ ξυρρυμ ετ σιξ εστ vεξτατυς ιντρα δομυμ ρεγιαμ ιδεμθυε πριvατυς ιν αγρις συις φεξιτ , προξεσσιτ ιν πυβλιξυμ ετ θυαττυορ ξερvις ιυνξτις ινγεντιβυς , ιυνχιτ σιβι ετ λεονες , ματρεμ μαγναμ σε αππελλανς . 
ιυνχιτ ετ τιγρες , λιβερυμ σεσε vοξανς εοδεμθυε ηαβιτυ αγενς θυο διι πινγυντυρ θυος ιμιταβατυρ . 
αεγψπτιος δραξυνξυλος ρομαε ηαβυιτ , θυος ιλλι αγατηοδαεμονας vοξαντ , ηαβυιτ ετ ηιπποποταμος ετ ξροξοδιλλυμ ετ ρηινοξεροτεμ ετ ομνια αεγψπτια , θυαε περ νατυραμ συι εχηιβερι ιδεμθυε πετερ ; 
ιδθυε π . 
ποτεραντ , στρυτηοξαμελος εχηιβυιτ ιν ξενις αλιθυοτιενς , διξενς πραεξεπτυμ ιυδαεις υτ εδερεντ . 
ιλλυδ σανε μιρυμ vιδετυρ θυοδ διξιτυρ αβ εο φαξτυμ , υτ δε ξροξο σιγμα στραvεριτ , ξυμ συμμος vιρος ρογασσετ αδ πρανδιυμ , προ εορυμ διγνιτατε σε διξενς φαενυμ εχηιβερε , τρανσεγιτ ετ διερυμ αξτυς νοξτιβυς ετ νοξτυρνος διεβυς , αεστιμανς ηοξ ιντερ ινστρυμεντα λυχυριαε , ιτα υτ σερο δε σομνο συργερετ ετ σαλυταρι ινξιπερετ , μανε αυτεμ δορμιρε ινξεπταρετ . 
αμιξος αδμισιτ ξοττιδιε νεξ θυεμθυαμ φαξιλε ινδονατυμ ρελινθυεβατ , νισι θυεμ φρυγι θυασι περδιτυμ ρεππερισσετ . 
ηαβυιτ γεμινατα vεηιξυλα ετ αυρατα ξοντεμπτις αργεντατις ετ εβορατις ετ αερατις . 
ιυνχιτ ετ θυατερνας μυλιερες πυλξηερριμας ετ βινας αδ παβιλλυμ vελ τερνας ετ αμπλιυς ετ σιξ vεξτατυς εστ , σεδ πλερυμθυε νυδυς , ξυμ ιλλυμ νυδαε τραηερεντ . 
ηαβυιτ ετ ηανξ ξονσυετυδινεμ , υτ οξτο ξαλvος ρογαρετ αδ ξεναμ ετ ιτεμ οξτο λυσξος ετ ιτεμ οξτο ποδαγροσος , οξτο συρδος , οξτο νιγρος , οξτο λονγος ετ οξτο πινγυες , ξυμ ξαπι νον ποσσεντ υνο σιγματε , υτ δε ηις ομνιβυς ρισυς ξιταρετ . 
δοναvιτ ετ αργεντυμ ομνε ξονvιvις θυοδ ηαβυιτ ιν ξονvιvιο ετ ομνεμ αππαρατυμ ποξυλορυμ , ιδθυε σαεπιυς , ηψδρογαρυμ αμιξος αδμισιτ ξοττιδιε γολισξη ; 
αμιξος ξοττιδιε π ; αμιξις ξοττιδιε αλιθυιδ δαβατ ξας. , πετερ . 
ρομανορυμ δυξυμ πριμυς πυβλιξε εχηιβυιτ , ξυμ αντεα μιλιταρις μενσα εσσετ , θυαμ ποστεα στατιμ αλεχανδερ ρεδδιδιτ , προπονεβατ πραετερεα ιις θυασι τηεματα , υτ ιυρα νοvα δαπιβυς ξονδιενδις ινvενιρεντ , ετ ξυιυς πλαξυισσετ ξομμεντυμ , ει δαβατ μαχιμυμ πραεμιυμ , ιτα υτ σεριξαμ vεστεμ δοναρετ , θυαε τυνξ ετ ιν ραριτατε vιδεβατυρ ετ ιν ηονορε , σι ιυς αυτεμ δισπλιξυισσετ , ιυβεβατ υτ σεμπερ ιδ ξομεσσετ , θυαμδιυ ταμεν μελιυς ινvενιρετ , σεμπερ σανε αυτ ιντερ φλορες σεδιτ αυτ ιντερ οδορες πρετιοσος , αμαβατ σιβι πρετια μαιορα διξι εαρυμ ρερυμ θυαε μενσαε παραβαντυρ , ορεχιν ξονvιvιο ηανξ εσσε αδσερενς . 
πινχιτ σε υτ ξυππεδιναριυμ , υτ σεπλασιαριυμ , υτ ποπιναριυμ , υτ ταβερναριυμ , υτ λενονεμ , ιδθυε τοτυμ δομι σεμπερ ετ εχερξυιτ , σεσξεντορυμ στρυτηιονυμ ξαπιτα υνα ξενα μυλτις μενσις εχηιβυιτ αδ εδενδα ξερεβελλα . 
εχηιβυιτ αλιθυανδο ετ ταλε ξονvιvιυμ υτ ηαβερετ vιγιντι ετ δυο φερξυλα ινγεντιυμ επυλαρυμ , σεδ περ σινγυλα λαvαρεντ ετ μυλιεριβυς υτερεντυρ ετ ιπσε ετ αμιξι ξυμ ιυρε ιυρανδο θυοδ εφφιξερεντ vολυπτατεμ , ξελεβραvιτ ιτεμ ταλε ξονvιvιυμ υτ απυδ αμιξος σινγυλος σινγυλι μισσυς αππαραρεντυρ , ετ , ξυμ αλτερ μανερετ ιν ξαπιτολιο , αλτερ ιν παλατιο , αλτερ συπερ αγγερεμ , αλτερ ιν ξαελιο , αλτερ τρανς τιβεριμ , ετ υτ θυισθυε μανσισσετ , ταμεν περ ορδινεμ ιν εορυμ δομιβυς σινγυλα φερξυλα εδερεντυρ , ιρετυρ θυε αδ ομνιυμ δομος , σιξ υνυμ ξονvιvιυμ vιχ τοτο διε σι ιυς σαλμ. , πετερ ; 
σιξυς π . 
πρετια ρερυμ π . 
φινιτυμ εστ , ξυμ ετ λαvαρεντ περ σινγυλα φερξυλα ετ μυλιεριβυς υτερεντυρ . 
σψβαριτιξυμ μισσυμ σεμπερ εχηιβυιτ εχ ολεο ετ γαρο , θυεμ θυο αννο σψβαριταε ρεππερερυντ , ετ περιερυντ , διξιτυρ ετ βαλνεας φεξισσε μυλτις λοξις αξ σεμελ λαvισσε ατθυε στατιμ δεστρυχισσε , νε εχ υσυ βαλνεας ηαβερετ , ηοξ ιδεμ δε δομιβυς , δε πραετοριις , δε διαετις φεξισσε διξιτυρ , σεδ ετ ηαεξ ετ αλια νοννυλλα φιδεμ τρανσευντια ξρεδο εσσε φιξτα αβ ιις θυι ιν γρατιαμ αλεχανδρι ηελιογαβαλυμ δεφορμαρε vολυερυντ . 
φερτυρ ετ μερετριξεμ νοτισσιμαμ ετ πυλξηερριμαμ ρεδεμισσε ξεντυμ σεστερτιις εαμθυε ινταξταμ vελυτ vιργινεμ ξολυισσε , ηυιξ ειδεμ πριvατο ξυμ θυιδαμ διξερετ νον τιμες παυπερ φιερι ? 
διχισσε διξιτυρ θυιδ μελιυς , θυαμ υτ ιπσε μιηι ηερες σιμ ετ υχορι μεαε ? 
ηαβυερατ πραετερεα φαξυλτατες α μυλτις διμισσας γρατια πατρις , ιδεμ φιλιος σε νολλε διξεβατ , νε θυις ει φρυγι ξοντινγερετ . 
οδορες ινδιξος σινε ξαρβονιβυς αδ vαπορανδας διαετας ιυβεβατ ινξενδι , ιτερ πριvατυς νυμθυαμ μινυς σεχαγιντα vεηιξυλις φεξιτ , αvια συα Vαρια ρεξλαμαντε θυοδ ομνια περδιτυρυς εσσετ . 
ιμπερατορ vερο ετιαμ σεσξεντα vεηιξυλα διξιτυρ δυχισσε , αδσερενς δεξεμ μιλιβυς ξαμελορυμ περσαρυμ ρεγεμ ιτερ φαξερε ετ νερονεμ θυινγεντις ξαρρυξις ιτερ ινισσε . 
ξαυσα vεηιξυλορυμ ερατ λενονυμ , λεναρυμ , μερετριξυμ , διαετις λεσσινγ ; 
ζετις π ; ζαετις πετερ . 
ετ αλια ιρις . 
βψ ξας . 
ανδ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
διαετας λεσσινγ ; 
ζετας π ; ζαετας πετερ . 
ιν π . 
εχσολετορυμ , συβαξτορυμ ετιαμ βενε vασατορυμ μυλτιτυδο . 
ιν βαλνεις σεμπερ ξυμ μυλιεριβυς φυιτ , ιτα υτ εας ιπσε πσιλοτηρο ξυραρετ , ιπσε θυοθυε βαρβαμ πσιλοτηρο αξξυρανς , θυοδθυε πυδενδυμ διξτυ σιτ , εοδεμ θυο μυλιερες αξξυραβαντυρ ετ εαδεμ ηορα . 
ρασιτ ετ vιριλια συβαξτοριβυς συις αδ νοvαξυλαμ μανυ συα , θυα ποστεα βαρβαμ φεξιτ , σξοβε αυρι πορτιξυμ στραvιτ ετ αργεντι , δολενς θυοδ νον ποσσετ ετ ελεξτρι , ιδθυε φρεθυεντερ , θυαξυμθυε φεξιτ ιτερ πεδιβυς υσθυε αδ εθυυμ vελ ξαρπεντυμ , υτ φιτ ηοδιε δε αυροσα αρενα . 
ξαλξιαμεντυμ νυμθυαμ ιτεραvιτ , ανυλος ετιαμ νεγατυρ ιτερασσε . 
πρετιοσας vεστες σαεπε ξονσξιδιτ . 
βαλαεναμ ξεπιτ ετ αδπενδιτ ατθυε αδ ειυς αεστιματιονεμ πονδερις πισξες αμιξις εχηιβυιτ , ναvες ’ ονυστας μερσιτ ιν πορτυμ , μαγνανιμιτατις ηοξ εσσε διξενς , ονυς vεντρις αυρο εχξεπιτ , ιν μυρρινις ετ ονψξηις μινχιτ . 
ιδεμ διχισσε φερτυρ , σι ηαβυερο ηερεδεμ , δαβο ιλλι τυτορεμ , θυι ιλλυμ ηαεξ φαξερε ξογατ θυαε ιπσε φεξι φαξτυρυσθυε συμ . 
ηαβυιτ ετιαμ ισταμ ξονσυετυδινεμ , υτ ξενας σιβι εχηιβερετ ταλες υτ υνα διε νοννισι δε πηασιανις τοτυμ εδερετ ομνεσθυε μισσυς σολα πηασιανορυμ ξαρνε στρυερετ , ιτεμ αλια διε δε πυλλις , αλια δε πισξε ιλλο ετ ιτεμ ιλλο , αλια δε πορξις , αλια δε στρυτηιονιβυς , αλια δε ολεριβυς , αλια δε πομις , αλια δε δυλξιις , αλια δε οπερε λαξταριο . 
σαεπε αμιξος σο π ; αξξυραβαντυρ λοξο γας. , πετερ . 
νουαξυλαμ γρυτερ , vον ωιντερφελδ ; 
νουαξλυμ π , πετερ . 
σο μαδvιγ ; 
ξονσξιδιτ υελ λαναμ π ; † υελ λαναμ πετερ2 . 
δε ομ . 
ιν π . 
συος ξυμ αετηιοπιβυς ανιξυλις ινξλυσιτ νοξτυρνις μανσιονιβυς ετ υσθυε αδ λυξεμ δετινυιτ , ξυμ πυλξηερριμας ηις διξερετ αππαρατας . 
φεξιτ ηοξ ιδεμ ετιαμ δε πυερις , ετ τυνξ , αντε πηιλιππυμ υτποτε , λιξεβατ . 
ριδεβατ αυτεμ σιξ νοννυμθυαμ , υτ πυβλιξε ιν τηεατρο σολυς αυδιρετυρ . 
ιπσε ξανταvιτ , σαλταvιτ , αδ τιβιας διχιτ , τυβα ξεξινιτ , πανδυριζαvιτ , οργανο μοδυλατυς εστ . 
φερτυρ ετ υνα διε αδ ομνες ξιρξι ετ τηεατρι ετ αμπηιτηεατρι ετ ομνιυμ υρβις λοξορυμ μερετριξες τεξτυς ξυξυλλιονε μυλιονιξο , νε αγνοσξερετυρ , ινγρεσσυς , ξυμ ταμεν ομνιβυς μερετριξιβυς σινε εφφεξτυ λιβιδινις αυρεος δοναρετ , αδδενς , νεμο σξιατ , αντονινυς ηαεξ δονατ . 
λιβιδινυμ γενερα θυαεδαμ ινvενιτ , υτ σπιντηριας vετερυμ μαλορυμ vινξερετ , ετ ομνις αππαρατυς τιβεριι ετ ξαλιγυλαε ετ νερονις νορατ . 
ετ πραεδιξτυμ ειδεμ ερατ α σαξερδοτιβυς σψρις βιοτηανατυμ σε φυτυρυμ , παραvερατ ιγιτυρ φυνες βλαττα ετ σεριξο ετ ξοξξο ιντορτος , θυιβυς , σι νεξεσσε εσσετ , λαθυεο vιταμ φινιρετ . 
παραvερατ ετ γλαδιος αυρεος , θυιβυς σε οξξιδερετ , σι αλιθυα vις υργυερετ . 
παραvερατ ετ ιν ξεραυνιις ετ ηψαξιντηις ετ ιν σμαραγδις vενενα , θυιβυς σε ιντεριμερετ , σι θυιδ γραvιυς ινμινερετ . 
φεξερατ ετ αλτισσιμαμ τυρρεμ συβστρατις αυρεις γεμματισθυε αντε σε ταβυλις , εχ θυα σε πραεξιπιταρετ , διξενς ετιαμ μορτεμ συαμ πρετιοσαμ εσσε δεβερε ετ αδ σπεξιεμ λυχυριαε , υτ διξερετυρ νεμο σιξ περισσε . 
σεδ νιηιλ ιστα vαλυερυντ , ναμ , υτ διχιμυς , ετ οξξισυς τηε εμπερορ πηιλιππυς αραβς . 
ηις προηιβιτιον οφ τηις vιξε ις αλσο ρεξορδεδ ιν αλεχ. , χχιv . 
4 , ανδ Vιξτορ , ξαες. , χχvιιι . 
6 . 
α μυσιξαλ ινστρυμεντ ωιτη τηρεε στρινγς , προβαβλψ ρεσεμβλινγ τηε λυτε . 
τηε ναμε ηας βεεν περπετυατεδ ιν α μοδερν ιταλιαν ινστρυμεντ οφ τηε μανδολινε τψπε . 
σεε συετονιυς , τιβ. , χλιιι . 
1 , ανδ ταξιτυς , ανναλς , vι . 
1 . 
εστ περ σξυρρας ετ περ πλατεας τραξτυς ετ σορδιδισσιμε περ ξλοαξας δυξτυς ετ ιν τιβεριμ συβμισσυς εστ . 
ηιξ φινις αντονινορυμ νομινι ιν ρε πυβλιξα φυιτ , σξιεντιβυς ξυνξτις ιστυμ αντονινυμ ταμ vιτα φαλσυμ φυισσε θυαμ νομινε . 
μιρυμ φορτασσε ξυιπιαμ vιδεατυρ , ξονσταντινε vενεραβιλις , θυοδ ηαεξ ξλαδες , θυαμ ρεττυλι , λοξο πρινξιπυμ φυεριτ , ετ θυιδεμ προπε τριεννιο ; 
ιτα νεμο ιν ρε πυβλιξα τυμ φυιτ θυι ιστυμ α γυβερναξυλις ρομαναε μαιεστατις αβδυξερετ , ξυμ νερονι , Vιτελλιο , ξαλιγυλαε ξετερισθυε ηυιυσμοδι νυμθυαμ τψραννιξιδα δεφυεριτ , σεδ πριμυμ ομνιυμ ιπσε vενιαμ πετο , θυοδ ηαεξ , θυαε απυδ διvερσος ρεππερι , λιττερις τραδιδι , ξυμ μυλτα ιμπροβα ρετιξυεριμ ετ θυαε νε διξι θυιδεμ σινε μαχιμο πυδορε ποσσυντ , εα vερο , θυαε διχι , πραετεχτυ vερβορυμ αδηιβιτο , θυαντυμ ποτυι τεχι . 
δεινδε ιλλυδ θυοδ ξλεμεντια τυα σολετ διξερε ξρεδιδι εσσε ρεσπιξιενδυμ ιμπερατορεμ εσσε φορτυναε εστ . 
ναμ ετ μινυς βονι ρεγες φυερυντ ετ πεσσιμι , αγενδυμ vερο θυοδ πιετας τυα σολετ διξερε , υτ σιντ ιμπεριο διγνι θυος αδ ρεγενδι νεξεσσιτατεμ vις φαταλις αδδυχεριτ , ετ θυονιαμ ηιξ υλτιμυς αντονινορυμ φυιτ , νεθυε ποστεα ηοξ νομεν ιν ρε πυβλιξα λοξο πρινξιπυμ φρεθυεντατυμ εστ , ετιαμ ιλλυδ αδδενδυμ εστ , νε θυις ερρορ οριατυρ , ξυμ δυος γορδιανος ναρραρε ξοεπερο , σο βερνηαρδψ ανδ πετερ ; 
νεμο υιρ επ~ π . 
σο λεξτιυς ανδ πετερ ; 
ξρεδιδισσε ρεφιξιενδυμ π . 
πατρεμ ετ φιλιυμ , θυι σε δε αντονινορυμ γενερε διξι vολεβαντ · νον νομεν ιν ιλλις πριμυμ φυιτ σεδ πραενομεν , δεινδε , υτ ιν πλερισθυε λιβρις ινvενιο , αντονιι διξτι συντ , νον αντονινι . 
ηαεξ συντ δε ηελιογαβαλο , ξυιυς vιταμ με ινvιτυμ ετ ρετραξταντεμ εχ γραεξις λατινισθυε ξολλεξταμ σξριβερε αξ τιβι οφφερρε vολυιστι , ξυμ ιαμ αλιορυμ αντε τυλεριμυς . 
σξριβερε αυτεμ ορδιαρ θυι ποστ σεθυεντυρ , θυορυμ αλεχανδερ οπτιμυς ετ ξυμ ξυρα διξενδυς εστ , αννορυμ τρεδεξιμ πρινξεπς , σεμεστρες αλιι ετ vιχ αννυι ετ βιμι , αυρελιανυς πραεξιπυυς ετ ηορυμ ομνιυμ δεξυς αυξτορ τυι γενερις ξλαυδιυς , δε θυο vερεορ αδ ξλεμεντιαμ τυαμ σξριβενς vερα διξερε , νε μαλιvολις αδυλατορ vιδεαρ εσσε , σεδ αβσολvαρ ξοντρα λιvορεμ ιμπροβορυμ , ξυμ ετ απυδ αλιος ξλαρυμ εσσε περσπεχεριμ . 
ηις ιυνγενδι συντ διοξλετιανυς , αυρει παρενς σαεξυλι , ετ μαχιμιανυς , υτ vυλγο διξιτυρ , φερρει , ξετεριθυε αδ πιετατεμ τυαμ . 
τε vερο , αυγυστε vενεραβιλις , μυλτις παγινις ιισδεμθυε δισερτιοριβυς ιλλι προσεθυεντιυμ θυιβυς ιδ φελιξιορ νατυρα δετυλεριτ , ηις αδδενδι συντ λιξινιυς ατθυε μαχεντιυς , θυορυμ ομνιυμ ιυς ιν διξιονεμ τυαμ vενιτ , σεδ ιτα λιξινιυς σευερυς αλεχανδερ π ; ς.α . 
δει . 
βψ μομμσεν ανδ πετερ . 
υις π . 
υτ νιηιλ δε εορυμ vιρτυτε δερογετυρ . 
νον ενιμ εγο ιδ φαξιαμ θυοδ πλεριθυε σξριπτορες σολεντ , υτ δε ιις δετραηαμ θυι vιξτι συντ , ξυμ ιντελλεγαμ γλοριαε τυαε αξξεδερε , σι ομνια δε ιλλις , θυαε βονα ιν σε ηαβυεριντ , vερα πραεδιξαρο . 
δε ομ . 
ιν π . 
αελιυς λαμπριδιυς αλεχανδερ σεvερυς ιντερφεξτο Vαριο ηελιογαβαλο—σιξ ενιμ μαλυμυς διξερε θυαμ αντονινυμ , θυια ετ νιηιλ αντονινορυμ πεστις ιλλα οστενδιτ ετ ηοξ νομεν εχ ανναλιβυς σενατυς αυξτοριτατε ερασυμ εστ—αδ ρεμεδιυμ γενερις ηυμανι αυρελιυς αλεχανδερ , υρβε αρξενα γενιτυς , Vαριι φιλιυς , Vαριαε νεπος ετ ξονσοβρινυς ιπσιυς ηελιογαβαλι , αξξεπιτ ιμπεριυμ , ξυμ αντε ξαεσαρ α σενατυ εσσετ αππελλατυς , μορτυο σξιλιξετ μαξρινο ; 
αυγυστυμθυε νομεν ιδεμ ρεξεπιτ , αδδιτο εο υτ ετ πατρις πατριαε νομεν ετ ιυς προξονσυλαρε ετ τριβυνιξιαμ ποτεστατεμ ετ ιυς θυινταε ρελατιονις δεφερεντε σενατυ υνο διε αδσυμερετ . 
ετ νε πραεξεπς ιστα ηονορυμ ξοντινυατο vιδεατυρ , εχποναμ ξαυσας , θυιβυς ιδ ετ σενατυς ξοαξτυς εστ φαξερε ετ ιλλε περπετι , νον ενιμ αυτ γραvιτατι σενατυς ξονγρυεβατ ομνια σιμυλ δεφερρε αυτ βονο πρινξιπι ραπτυμ ιρε τοτ σιμυλ διγνιτατες . 
μιλιτες ιαμ ινσυεvεραντ σιβι ιμπερατορες ετ τυμυλτυαριο ιυδιξιο φαξερε ετ ιτεμ φαξιλε μυταρε , αδφερεντες νοννυμθυαμ αδ δεφενσιονεμ σε ιδξιρξο φεξισσε θυοδ νεσξισσεντ σενατυμ πρινξιπεμ αππελλασσε . 
ναμ ετ πεσξεννιυμ νιγρυμ ετ ξλοδιυμ αλβινυμ ετ αvιδιυμ ξασσιυμ ετ αντεα λυξιυμ Vινδιξεμ ετ λ. αντονιυμ , ετ ιπσυμ σεvερυμ , ξυμ σενατυς ιαμ ιυλιανυμ διχισσετ πρινξιπεμ , ιμπερατορες φεξεραντ , ατθυε ιστα ρες βελλα ξιvιλια σεvερατ , θυιβυς νεξεσσε φυιτ μιλιτεμ ξοντρα ηοστεμ παρατυμ παρριξιδα‐λιτερ περιρε , ηαξ ιγιτυρ ξαυσα φεστινατυμ εστ υτ ομνια σιμυλ αλεχανδερ θυασι ιαμ vετυς ιμπερατορ αξξιπερετ . 
ηυξ αξξεσσιτ νιμια ετ σενατυς ετ ποπυλι ινξλινατιο ποστ ιλλαμ ξλαδεμ , θυαε νον σολυμ αντονινορυμ νομεν δεξολοραvιτ σετ ετιαμ ρομανυμ δεηονεσταvιτ ιμπεριυμ , ξερτατιμ δενιθυε ομνια δεξρετα συντ ετ νομινυμ γενερα ετ ποτεστατυμ . 
πριμυς δενιθυε ομνιυμ ξυνξτα ινσιγνια ετ ηονοριφιξεντιαε γενερα σιμυλ ρεξεπιτ , συφφραγαντε σιβιμετ ξαεσαρις νομινε , θυοδ ιαμ αντε αλιθυοτ αννος μερυερατ , ετ μαγις συφφραγαντε vιτα ετ μοριβυς , ξυμ ιλλι μαγνυμ ξονξιλιασσετ φαvορεμ , θυοδ ηελιογαβαλυς οξξιδερε ξονατυς εστ νεξ αντονινυμ π . 
ποτυιτ ετ μιλιτιβυς ρεπυγναντιβυς ετ σενατυ ρεφραγαντε . 
ατθυε ηαεξ παρvα συντ , νισι θυοδ διγνυμ σε εχηιβυιτ θυεμ σενατυς σερvαρετ , θυεμ σαλvυμ μιλιτες ξυπερεντ , θυεμ ομνιυμ βονορυμ σεντεντια πρινξιπεμ διξερετ . 
αλεχανδερ ιγιτυρ , ξυι μαμαεα ματερ φυιτ (ναμ ετ ιτα διξιτυρ α πλερισθυἐ , α πριμα πυεριτια αρτιβυς βονις ιμβυτυς ταμ ξιvιλιβυς θυαμ μιλιταριβυς νε υνυμ θυιδεμ διεμ σποντε συα τρανσιρε πασσυς εστ θυο σε νον ετ αδ λιττερας ετ αδ μιλιτιαμ εχερξερετ , ναμ ιν πριμα πυεριτια λιβερατορες ηαβυιτ Vαλεριυμ ξορδυμ ετ τιτυμ Vετυριυμ ετ αυρελιυμ πηιλιππυμ λιβερτυμ πατρις , θυι vιταμ ειυς ποστεα ιν λιττερας μισιτ , γραμματιξυμ ιν πατρια γραεξυμ νεηονεμ , ρηετορεμ σεραπιονεμ , πηιλοσοπηυμ στιλιονεμ , ρομαε γραμματιξος σξαυρινυμ σξαυρινι φιλιυμ , δοξτορεμ ξελεβερριμυμ , ρηετορες ιυλιυμ φροντινυμ ετ βαεβιυμ μαξριανυμ ετ ιυλιυμ γρανιανυμ , ξυιυς ηοδιεθυε δεξλαματαε φερυντυρ , σεδ ιν λατινις νον μυλτυμ προφεξιτ , υτ εχ ειυσδεμ ορατιονιβυς αππαρετ , θυας ιν σενατυ ηαβυιτ , vελ εχ ξοντιονιβυς , θυας απυδ μιλιτες vελ απυδ ποπυλυμ . 
νεξ vαλδε αμαvιτ λατιναμ φαξυνδιαμ σεδ αμαvιτ λιττερατος ηομινες vεηεμεντερ , εος ετιαμ ρεφορμιδανς , νε θυιδ δε σε ασπερυμ σξριβερεντ . 
δενιθυε θυος διγνος αδ ιδ εσσε vιδεβατ , σινγυλα θυαεθυε , θυαε πυβλιξε ετ πριvατιμ αγεβατ , σε ορατιονες δεξλαματαε π ξορρ . 
ιν ομ . 
ιν π . 
εχ ομ . 
ιν π . 
εος διγνο αδεσξε π . 
ιπσο δοξεντε vολεβατ αδδισξερε , σι φορτε ιπσι νον αδφυισσεντ , εαθυε πετεβατ υτ , σι vερα εσσεντ , ιν λιττερας μιττερεντ . 
δομινυμ σε αππελλαρι vετυιτ , επιστυλας αδ σε θυασι αδ πριvατυμ σξριβι ιυσσιτ σερvατο ταντυμ νομινε ιμπερατορις . 
γεμμας δε ξαλξιαμεντις ετ vεστιβυς τυλιτ , θυιβυς υσυς φυερατ ηελιογαβαλυς . 
vεστε , υτ ετ πινγιτυρ , αλβα υσυς εστ νεξ αυρατα , παενυλις τογισθυε ξομμυνιβυς , ξυμ αμιξις ταμ φαμιλιαριτερ vιχιτ υτ ξομμυνις εσσετ ει σαεπε ξονσεσσυς , ιρετ αδ ξονvιvια εορυμ , αλιθυος αυτεμ ηαβερετ ξοτιδιανος ετιαμ νον vοξατος , σαλυταρετυρ vερο θυασι υνυς ε σενατοριβυς πατεντε vελο αδμισσιοναλιβυς ρεμοτις αυτ σολις ιις θυι μινιστρι αδ φορες φυεραντ , ξυμ αντεα σαλυταρε πρινξιπεμ νον λιξερετ , θυοδ εος vιδερε νον ποτερατ . 
ετ ερατ ειυς ξορπορις υτ πραετερ vενυστατεμ αξ vιριλεμ , θυεμ ηοδιεθυε ετ ιν πιξτυρα ετ ιν στατυις vιδεμυς , δεξορεμ ει ινεσσετ στατυραε μιλιταρις ροβυρ , μιλιτις vαλετυδο ειυς θυι vιμ συι ξορπορις σξιρετ αξ σεμπερ ξυραρετ , ερατ πραετερεα ξυνξτις ηομινιβυς αμαβιλις ετ αβ αλιις πιυς αππελλαβατυρ , αβ ομνιβυς ξερτε σανξτυς ετ υτιλις ρει πυβλιξαε , ηυιξ σορς ιν ξυμ αντεα ινς . 
βψ εγνατιυς ; 
ομ . 
ιν π ; λαξυνα ασσυμεδ βψ πετερ . 
αξ υιριλεμ εψσσενηαρδτ , πετερ2 ; 
αξυλεμ π . 
δεξορεμ ει ινεσσετ πετερ2 ; 
δεξυρευμ εσσε π . 
τεμπλο πραενεστιναε ταλις εχστιτιτ , ξυμ ιλλι ηελιογαβαλυς ινσιδιαρετυρ · σι θυα φατα ασπερα ρυμπας , τυ μαρξελλυς ερις . 
αλεχανδρι νομεν αξξεπιτ θυοδ ιν τεμπλο διξατο απυδ αρξεναμ υρβεμ αλεχανδρο μαγνο νατυς εσσετ , ξυμ ξασυ ιλλυξ διε φεστο αλεχανδρι ξυμ υχορε πατερ ισσετ σολλεμνιτατις ιμπλενδαε ξαυσα , ξυι ρει αργυμεντυμ εστ θυοδ εαδεμ διε ναταλεμ ηαβετ ηιξ μαμαεαε αλεχανδερ θυα ιλλε μαγνυς εχξεσσιτ ε vιτα . 
δελατυμ σιβι αντονινι νομεν α σενατυ ρεξυσαvιτ , ξυμ ηιξ μαγις αδφινιτατε ξαραξαλλο ιυνγερετυρ , θυαμ ιλλε συβδιτιvυς ; 
σι θυιδεμ , υτ μαριυς μαχιμυς διχιτ ιν Vιτα σεvερι , νοβιλεμ οριεντις μυλιερεμ σεvερυς , ξυιυς ηανξ γενιτυραμ εσσε ξομπερερατ υτ υχορ ιμπερατορις εσσετ , αδηυξ πριvατυς ετ νον μαγνι σατις λοξι , δυχιτ υχορεμ , εχ θυα αδφινιτατε ηιξ αλεχανδερ φυιτ , ξυι vερε περ ματρεμ συαμ ξονσοβρινυς Vαριυς ηελιογαβαλυς φυιτ . 
ρεξυσαvιτ ετ μαγνι νομεν ει θυασι αλεχανδρο οβλατυμ σενατυς ιυδιξιο . 
ιντερεστ ρελεγερε ορατιονεμ , θυα νομεν πατερ ισσετ πετσξηενιγ , πετερ2 ; 
πατρις π . 
ξυμ ομ . 
ιν π . 
ξαραξαλλο λεσσινγ , πετσξηενιγ ; 
ξαραξαλλι π , πετερ . 
εστ οβλατυμ π ; εστ δει . 
βψ γρυτερ ανδ πετερ . 
αντονινι ετ μαγνι δελατυμ σιβι α σενατυ ρεξυσαvιτ . 
θυαμ πριυσθυαμ πραεφεραμ ιννεξταμ αδξλαματιονες σενατυς , θυιβυς ιδ δεξρετυμ εστ . 
εχ αξτις υρβις · α. δ. πριδιε νονας μαρτιας , ξυμ σενατυς φρεθυενς ιν ξυριαμ , ηοξ εστ ιν αεδεμ ξονξορδιαε τεμπλυμθυε ιναυγυρατυμ , ξονvενισσετ , ρογατυσθυε εσσετ αυρελιυς αλεχανδερ ξαεσαρ αυγυστυς υτ εο vενιρετ , αξ πριμο ρεξυσασσετ , θυοδ σξιρετ δε ηονοριβυς συις αγενδυμ , δεινδε ποστεα vενισσετ , αδξλαματυμ · 
αυγυστε ιννοξενς , δι τε σερvεντ . 
αλεχανδερ ιμπερατορ , δι τε σερvεντ . 
δι τε νοβις δεδερυντ , δι ξονσερvεντ . 
δι τε εχ μανιβυς ιμπυρι εριπυερυντ , δι τε περπετυεντ . 
ιμπυρυμ τψραννυμ ετ τυ περπεσσυς ες , ιμπυρυμ ετ οβσξενυμ ετ τυ vιvερε δολυιστι . 
δι ιλλυμ εραδιξαρυντ , δι τε σερvαρυντ . 
ινφαμις ιμπερατορ ριτε δαμνατυς , φελιξες νος ιμπεριο τυο , φελιξεμ ρεμ πυβλιξαμ , ινφαμις υνξο τραξτυς εστ αδ εχεμπλυμ τιμορις . 
λυχυριοσυς ιμπερατορ ιυρε πυνιτυς εστ , ξονταμινατορ ηονορυμ ιυρε πυνιτυς εστ . 
δι ιμμορταλες αλεχανδρο vιταμ , ιυδιξια δεορυμ ηινξ αππαρεντ . 
ετ ξυμ εγισσετ γρατιας αλεχανδερ , αδξλαματυμ εστ · 
αντονινε αλεχανδερ , δι τε σερvεντ . 
ιννεξταμ κελλερβαυερ , πετερ2 ; 
ετιαμ π . 
υτ εο υενιρετ πετερ ; 
υτ ξοντινερετ π . 
αντονινε αυρελι , δι τε σερvεντ . 
αντονινε πιε , δι τε σερvεντ . 
αντονινι νομεν συσξιπιας ρογαμυς , πραεστα βονις ιμπερατοριβυς υτ αντονινυς διξαρις . 
νομεν αντονινορυμ τυ πυριφιξα . 
θυοδ ιλλε ινφαμαvιτ τυ πυριφιξα . 
ρεδδε ιν ιντεγρυμ νομεν αντονινορυμ . 
σανγυις αντονινορυμ σε ξογνοσξατ , ινιυριαμ μαρξι τυ vινδιξα , ινιυριαμ Vερι τυ vινδιξα , ινιυριαμ βασσιανι τυ vινδιξα , πειορ ξομμοδο σολυς ηελιογαβαλυς , νεξ ιμπερατορ νεξ αντονινυς νεξ ξιvις νεξ σενατορ νεξ νοβιλις νεξ ρομανυς , ιν τε σαλυς , ιν τε vιτα . 
υτ vιvερε δελεξτετ , αντονινορυμ αλεχανδρο vιταμ , υτ vιvερε δελεξτετ , αντονινυς vοξετυρ . 
αντονινορυμ τεμπλα αντονινυς δεδιξετ . 
παρτηος ετ περσας αντονινυς vινξατ , σαξρυμ νομεν σαξρατυς αξξιπιατ , σαξρυμ νομεν ξαστυς αξξιπιατ . 
αντονινι νομεν δι ξογνοσξαντ , αντονινορυμ ηονορεμ δι ξονσερvεντ . 
ιν τε ομνια , περ τε ομνια . 
αντονινε , αvεας . 
ετ ποστ αδξλαματιονες αυρελιυς αλεχανδερ ξαεσαρ αυγυστυς · 
γρατιας vοβις , πατρες ξονσξριπτι , νον νυνξ πριμυμ σεδ ετ δε ξαεσαρεανο νομινε ετ δε vιτα σερvατα ετ αυγυστι νομινε αδδιτο ετ δε ποντιφιξατυ μαχιμο ετ δε τριβυνιξια ποτεστατε ετ προξονσυλαρι ιμπεριο , θυαε ομνια νοvο εχεμπλο υνο διε ιν με ξοντυλιστις . 
ετ ξυμ διξερετ , αδξλαματυμ · 
ηαεξ δελεξτετ ετ π . 
δι Jορδαν , πετερ ; 
υτ π . 
συσξεπιστι , αντονινι νομεν συσξιπε , μερεατυρ σενατυς , αντονινι μερεαντυρ . 
αντονινε αυγυστε , δι τε σερvεντ , δι τε αντονινυμ ξονσερvεντ . 
μονεταε νομεν αντονινι ρεδδατυρ , τεμπλα αντονινορυμ αντονινυς ξονσεξρετ . 
αυρελιυς αλεχανδερ αυγυστυς · 
νε θυαεσο , πατρες ξονσξριπτι , νε με αδ ηανξ ξερταμινις νεξεσσιτατεμ vοξετις , υτ εγο ξογαρ ταντο νομινι σατις φαξερε , ξυμ ετιαμ ηοξ ιπσυμ νομεν λιξετ περεγρινυμ ταμεν γραvαρε vιδεατυρ , ηαεξ ενιμ νομινα ινσιγνια ονεροσα συντ . 
θυις ενιμ ξιξερονεμ διξερετ μυτυμ ? 
θυις ινδοξτυμ Vαρρονεμ ? 
θυις ιμπιυμ μετελλυμ ? 
ετ , υτ ηοξ δι αvερταντ , θυις νον αεθυαντεμ νομινα φερατ δεγεντεμ ιν ξλαρισσιμα σπεξιε διγνιτατυμ ? 
ιτεμ αδξλαματα θυαε συπρα , ιτεμ ιμπερατορ διχιτ · 
αντονινορυμ νομεν vελ ιαμ νυμεν ποτιυς θυαντυμ φυεριτ , μεμινιτ vεστρα ξλεμεντια , σι πιετατεμ , θυιδ πιο σανξτιυς ? 
σι δοξτριναμ , θυιδ μαρξο πρυδεντιυς ? 
σι ιννοξεντιαμ , θυιδ Vερο σιμπλιξιυς ? 
σι φορτιτυδινεμ , θυιδ βασσιανο φορτιυς ? 
ναμ ξομμοδι μεμινισσε νολο , θυι ηοξ ιπσο δετεριορ φυιτ θυοδ ξυμ ιλλις μοριβυς αντονινι νομεν οβτινυιτ . 
διαδυμενυς αυτεμ νεξ τεμπυς ηαβυιτ νεξ αετατεμ ετ αρτε πατρις ηοξ νομεν δεγεντεμ γρυτερ , πετερ ; 
διγερεντεμ π . 
νομεν ομ . 
ιν π . 
θυαντυμ βαεηρενς , πετερ2 ; 
θυαμ π . 
σι ηοξ ιπσε π . 
ινξυρριτ . 
ιτεμ αδξλαματυμ υτ συπρα , ιτεμ ιμπερατορ διχιτ · 
νυπερ ξερτε , πατρες ξονσξριπτι , μεμινιστις , ξυμ ιλλε ομνιυμ νον σολυμ βιπεδυμ σεδ ετιαμ θυαδρυπεδυμ σπυρξισσιμυς αντονινι νομεν πραεφερρετ ετ ιν τυρπιτυδινε ατθυε λυχυρια νερονες , Vιτελλιος , ξομμοδος vινξερετ , θυι γεμιτυς ομνιυμ φυεριτ , ξυμ περ ποπυλι ετ ηονεστορυμ ξορονας υνα vοχ εσσετ , ηυνξ ιμπιε αντονινυμ διξι , περ ηανξ πεστεμ ταντυμ vιολαρι νομεν . 
ετ ξυμ διξερετ , αδξλαματυμ εστ · 
δι μαλα προηιβεαντ . 
ηαεξ τε ιμπεραντε νον τιμε‐ μυς , δε ηις τε δυξε σεξυρι συμυς , vιξιστι vιτια , vιξιστι ξριμινα , vιξιστι δεδεξορα . 
αντονινι νομεν ορναβις . 
ιδ ξερτε σξιμυς , βενε πραεσυμιμυς . 
νος τε ετ α πυεριτια προβαvιμυς ετ νυνξ προβαμυς . 
ιτεμ ιμπερατορ · 
νεθυε εγο , πατρες ξονσξριπτι , ιδξιρξο τιμεο ιστυδ vενεραβιλε ομνιβυς νομεν αξξιπερε , θυοδ vερεαρ ιν ηαεξ vιτια δελαβατυρ vιτα , υτ νος νομινις πυδεατ , σεδ πριμυμ δισπλιξετ αλιεναε φαμιλιαε νομεν αδσυμερε , δεινδε θυοδ γραvαρι με ξρεδο . 
ετ ξυμ διξερετ , αδξλαματυμ εστ υτ συπρα , ιτεμ διχιτ · 
σι ενιμ αντονινι νομεν αξξιπιο , ποσσυμ ετ τραιανι , ποσσυμ ετ τιτι , ποσσυμ ετ Vεσπασιανι . 
ετ ξυμ διξερετ , αδξλαματυμ εστ · 
θυομοδο αυγυστυς , σιξ ετ αντονινυς . 
ετ ιμπερατορ · 
Vιδεο , πατρες ινπιε πετσξηενιγ ; 
ιντε π ; ινεπτε πετερ . 
ταντυμ π ξορρ. ; 
ταξτυμ π1 ; 
σανξτυμ σαλμ. , , πετερ . 
ορναβις . 
ιδ ξερτε σξιμυς βαεηρενς , πετσξηενιγ ; 
ορναυιστι . 
ξερτε συμυς π ; ορναβις . 
ξερτε πραεσυμιμυς πετερ . 
υτ πετερ ; 
αυτ π . 
ξονσξριπτι , θυοδ vος μοvεατ αδ ηοξ νοβις νομεν αδδενδυμ . 
αυγυστυς πριμυς πριμυς εστ ηυιυς αυξτορ ιμπεριι , ετ ιν ειυς νομεν ομνες vελυτ θυαδαμ αδοπτιονε αυτ ιυρε ηερεδιταριο συξξεδιμυς . 
αντονινι ιπσι αυγυστι διξτι συντ . 
αντονινυς ιτεμ πριμυς μαρξυμ ετ ιτεμ Vερυμ ιυρε αδοπτιονις vοξαvιτ , ξομμοδι αυτεμ ηερεδιταριυμ φυιτ , συσξεπτυμ διαδυμενο , αδφεξτατυμ ιν βασσιανο , ριδιξυλυμ ιν αυρελιο . 
ετ ξυμ διξερετ , αδξλαματυμ εστ · 
αλεχανδερ αυγυστε , δι τε σερvεντ . 
δι ιμμορταλες φαvεαντ vερεξυνδιαε τυαε , πρυδεντιαε τυαε , ιννοξεντιαε τυαε , ξαστιτατι τυαε . 
ηινξ ιντελλεγιμυς θυαλις φυτυρυς σις , ηινξ προβαμυς . 
τυ φαξιες υτ σενατυς βενε πρινξιπες ελιγατ . 
τυ φαξιες οπτιμυμ εσσε ιυδιξιυμ σενατυς . 
αλεχανδερ αυγυστε , δι τε σερvεντ . 
τεμπλα αντονινορυμ αλεχανδερ αυγυστυς δεδιξετ . 
ξαεσαρ νοστερ , αυγυστυς νοστερ , ιμπερατορ νοστερ , δι τε σερvεντ . 
vινξας , vαλεας , μυλτις αννις ιμπερες . 
αλεχανδερ ιμπερατορ διχιτ · 
ιντελλεγο , πατρες ξονσξριπτι , με οβτινυισσε θυοδ vολυι ετ ιν αξξεπτυμ ρεφερο , πλυριμας γρατιας ετ αγενς ετ ηαβενς , ενισυρυς υτ ετ ηοξ νομεν , θυοδ ιν ιμπεριυμ δετυλιμυς , ταλε σιτ , υτ ετ αβ αλιις δεσιδερετυρ ετ βονις vεστραε πιετατις ιυδιξιις οφφερατυρ . 
ποστ ηαεξ αδξλαματυμ εστ · 
μαγνε αλεχανδερ , δι τε σερvεντ . 
σι αντονινι νομεν ρεπυδιαστι , μαγνι μουεατ ομ . 
ιν π . 
νομεν ομ . 
ιν π . 
πριμυς πετερ ; 
σαεπιυς π . 
δι φαυεαντ φλορ . 
ξυσανυμ (σεε μομμσεν , γες . 
σξηρ. , vιι . 
π. 301) ; 
ομ βψ π ανδ πετερ . 
πλυριμας γρατιας σεδ π ξορρ. ; 
πλυριμας σεδ π1 ; 
πλυριμας ετ πετερ . 
πραενομεν συσξιπε . 
μαγνε αλεχανδερ , δι τε σερvεντ . 
ετ ξυμ σαεπιυς διξερεντ , αλεχανδερ αυγυστυς · 
φαξιλιυς φυιτ , πατρες ξονσξριπτι , υτ αντονινορυμ νομεν αξξιπερεμ , αλιθυιδ ενιμ vελ αδφινιτατι δεφερρεμ vελ ξονσορατιονι νομινις ιμπεριαλις . 
μαγνι vερο νομεν ξυρ αξξιπιαμ1 ? 
θυιδ ενιμ ιαμ μαγνυμ φεξι ? 
ξυμ ιδ αλεχανδερ ποστ μαγνα γεστα , πομπειυς vερο ποστ μαγνος τριυμπηος αξξεπεριτ , θυιεσξιτε ιγιτυρ , vενερανδι πατρες , ετ vος ιπσι μαγνιφιξι υνυμ με δε vοβις εσσε ξενσετε , θυαμ μαγνι νομεν ινγεριτε . 
ποστ ηαεξ αδξλαματυμ εστ · 
αυρελι αλεχανδερ αυγυστε , δι τε σερvεντ ετ ρελιθυα εχ μορε . 
διμισσο σενατυ , ξυμ ετ αλια μυλτα εο διε εσσεντ αξτα , θυασι τριυμπηανς δομυμ σε ρεξεπιτ , μυλτο ξλαριορ vισυς εστ αλιενις νομινιβυς νον ρεξεπτις θυαμ σι ρεξεπισσετ , ατθυε εχ εο ξονσταντιαε αξ πλεναε γραvιτατις φαμαμ οβτινυιτ , σι θυιδεμ υνι vιρο vελ αδυλεσξεντι ποτιυς σενατυς τοτυς περσυαδερε νον ποτυιτ . 
σεδ θυαμvις σενατυ ρογαντε νον ποτυεριτ περσυαδερι , υτ vελ αντονινι vελ μαγνι νομινα συσξιπερετ , ταμεν οβ ινγεντεμ vιγορεμ ανιμι ετ μιρανδαμ σινγυλαρεμθυε ξονσταντιαμ ξοντρα μιλιτυμ ινσολεντιαμ σεvερι νομεν α μιλιτιβυς ειδεμ ινδιτυμ εστ . 
θυοδ αξξιπιαμ πετερ ; 
αξξεπι π . 
υιρο ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
ιλλι ινγεντεμ ιν πραεσεντια ρεvερεντιαμ , μαγναμ απυδ ποστερος γλοριαμ πεπεριτ , ξυμ εο αξξεσσισσετ υτ δε ανιμι vιρτυτε νομεν αξξεπεριτ , σι θυιδεμ σολυς ινvεντυς σιτ , θυι τυμυλτυαντες λεγιονες εχαυξτοραvεριτ , υτ συο λοξο οστενδετυρ , ιν μιλιτες αυτεμ γραvισσιμε ανιμαδvερτεριτ , θυι φορτε ινξυρρερυντ αλιθυιδ θυοδ vιδερετυρ ινιυστυμ , υτ ετ ιπσυμ λοξις συις δεξλαραβιμυς . 
ομινα ιμπεριι ηαεξ ηαβυιτ · πριμυμ θυοδ εα διε νατυς εστ θυα δεφυνξτυς vιτα μαγνυς αλεχανδερ διξιτυρ , δεινδε θυοδ ιν τεμπλο ειυς ματερ ενιχα εστ , τερτιο θυοδ ιπσιυς νομεν αξξεπιτ , τυμ πραετερεα θυοδ οvυμ πυρπυρει ξολορις εαδεμ διε νατυμ θυα ιλλε νατυς εστ παλυμβινυμ ανιξυλα θυαεδαμ ματρι ειυς οβτυλιτ ; 
εχ θυο θυιδεμ ηαρυσπιξες διχερυντ ιμπερατορεμ θυιδεμ ιλλυμ , σεδ νον διυ φυτυρυμ ετ ξιτο αδ ιμπεριυμ περvεντυρυμ . 
τυμ πραετερεα , θυοδ ταβυλα τραιανι ιμπερατορις , θυαε γενιαλι λεξτο πατρις ινμινεβατ , δυμ ιλλε ιν τεμπλο παρερετυρ , ιν λεξτυμ ειυς δεξιδιτ , ηις αξξεσσιτ θυοδ νυτριχ ει ολψμπιας δατα εστ , θυο νομινε ματερ αλεχανδρι αππελλατα εστ . 
νυτριτορ πηιλιππυς προvενιτ ξασυ υνυς εχ ρυστιξις , θυοδ νομεν πατρι αλεχανδρι μαγνι φυιτ , φερτυρ διε πριμα ναταλις τοτο ξυρρερεντ π . 
θυοδ ομ . 
ιν π . 
διε απυδ αρξαμ ξαεσαρεαμ στελλα πριμαε μαγνιτυδινις vισα ετ σολ ξιρξα δομυμ πατρις ειυς φυλγιδο αμβιτυ ξορονατ υς . 
ξυμ ειυς ναταλεμ ηαρυσπιξες ξομμενδαρεντ , διχερυντ ευμ συμμαμ ρερυμ τεντυρυμ , ιδξιρξο θυοδ ηοστιαε δε εα vιλλα θυαε εσσετ σεvερι ιμπερατορις αδδυξταε εσσεντ , ετ θυας ιν ιλλιυς ηονορεμ ξολονι παρασσεντ . 
νατα ιν δομο λαυρυς ιυχτα περσιξι αρβορεμ ιντρα υνυμ αννυμ περσιξι αρβορεμ vιξιτ , υνδε ετιαμ ξονιεξτορες διχερυντ περσας αβ εο εσσε vινξενδος . 
ματερ ειυς πριδιε θυαμ παρερετ σομνιαvιτ σε πυρπυρευμ δραξυνξυλυμ παρερε , πατερ εαδεμ νοξτε ιν σομνιις vιδιτ αλις σε ρομαναε Vιξτοριαε , θυαε ιν σενατυ , αδ ξαελυμ vεηι . 
ιπσε ξυμ vατεμ ξονσυλερετ δε φυτυρις , ηος αξξεπισσε διξιτυρ vερσυς αδηυξ παρvυλυς ; 
ετ πριμυμ θυιδεμ σορτιβυς τε μανετ ιμπεριυμ ξαελι τερραεθυε ιντελλεξτυμ εστ θυοδ ιντερ διvος ετιαμ ρεφερρετυρ , τε μανετ ιμπεριυμ θυοδ τενετ ιμπεριυμ . 
εχ θυο ιντελλεξτυμ εστ ρομανι ιλλυμ ιμπεριι πρινξιπεμ φυτυρυμ , ναμ υβι εστ ιμπεριυμ νισι απυδ ρομανος θυοδ τενετ ιμπεριυμ ? 
ετ ηαεξ θυιδεμ δε γραεξις vερσιβυς συντ προδιτα . 
ιπσε αυτεμ , ξυμ παρεντις ηορτατυ ανιμυμ α πηιλοσοπηια μυσιξαθυε αδ αλιας αρτες ρεφερρετυρ Jορδαν , πετερ 2 ; ρεφερετυρ π , πετερ2 . 
μυσιξαθυε αδ 
Jορδαν , πετερ2 ; 
ετ μυσιξα θυαε π . 
τραδυξερετ , Vεργιλιι σορτιβυς ηυιυσμοδι ινλυστρατυς εστ · εχξυδεντ αλιι σπιραντια μολλιυς αερα , ξρεδο εθυιδεμ , vιvος δυξεντ δε μαρμορε vυλτυς , οραβυντ ξαυσας μελιυς ξαελιθυε μεατυς δεσξριβεντ ραδιο ετ συργεντια σιδερα διξεντ ; 
τυ ρεγερε ιμπεριο ποπυλος , ρομανε , μεμεντο , ηαε τιβι ερυντ αρτες παξισθυε ιμπονερε μορεμ , παρξερε συβιεξτις ετ δεβελλαρε συπερβος . 
φυερυντ μυλτα αλια σιγνα , θυιβυς πρινξιπεμ ηυμανι γενερις εσσε ξονσταρετ . 
νιμιυς αρδορ οξυλορυμ ετ διυτιυς ιντυεντιβυς γραvις , διvινατιο μεντις φρεθυεντισσιμα , ρερυμ μεμορια σινγυλαρις , θυαμ μνεμονιξο αξηολιυς φερεβατ αδιυταμ . 
ετ ξυμ πυερ αδ ιμπεριυμ περvενισσετ , φεξιτ ξυνξτα ξυμ ματρε , υτ ετ ιλλα vιδερετυρ παριτερ ιμπεραρε , μυλιερ σανξτα σεδ αvαρα ετ αυρι ατθυε αργεντι ξυπιδα . 
υβι εργο αυγυστυμ αγερε ξοεπιτ , πριμυμ ρεμοvιτ ομνες ιυδιξες α ρε πυβλιξα ετ α μινιστεριις ατθυε μυνεριβυς , θυος ιμπυρυς ιλλε εχ γενερε ηομινυμ τυρπισσιμο προvεχερατ ; 
δεινδε σενατυμ ετ εθυεστρεμ ορδινεμ πυργαvιτ , ιπσας δεινδε τριβυς ετ εος θυι μιλιταριβυς νιτυντυρ πραερογατιvις πυργαvιτ ετ παλατιυμ συυμ ξομιτατυμθυε ομνεμ αβιεξτις εχ αυλιξο μινιστεριο ξυνξτις οβσξενις ετ ινφαμιβυς ; 
νεξ θυεμθυαμ πασσυς εστ εσσε ιν παλατινις νισι νεξεσσαριυμ ηομινεμ , ιυρε ιυρανδο δεινδε σε ξονστρινχιτ νε θυεμ αδσξριπτυμ , ιδ εστ vαξαντιvυμ , ηαβερετ , νε αννονις ρεμ πυβλιξαμ γραvαρετ , διξενς μαλυμ πυβλιξυμ εσσε ιμπερατορεμ , θυι εχ vισξεριβυς προvινξιαλιυμ ηομινες νον νεξεσσαριος νεξ ρει πυβλιξαε υτιλες πασξερετ . 
φυρες ιυδιξες ιυσσιτ ιν ξιvιτατιβυς υλλις νυμθυαμ vιδερι ετ σι εσσεντ vισι δεπορταρι περ ρεξτορες προvινξιαρυμ , αννοναμ μιλιτυμ διλιγεντερ ινσπεχιτ , τριβυνος , θυι περ στελλατυρας μιλιτιβυς αλιθυιδ τυλισσεντ , ξαπιταλι ποενα αδφεξιτ , νεγοτια ετ ξαυσας πριυς α σξρινιορυμ πρινξιπιβυς ετ δοξτισσιμις ιυρις περιτις ετ σιβι φιδελιβυς , θυορυμ πριμυς τυνξ υλπιανυς φυιτ , τραξταρι ορδιναριθυε ατθυε ιτα ρεφερρι αδ σε πραεξεπιτ . 
λεγες δε ιυρε ποπυλι ετ φισξι μοδερατας ετ ινφινιτας σανχιτ νεθυε υλλαμ ξονστιτυτιονεμ σαξραvιτ νισι ομ . 
ιν π1 . 
πυβλιξυμ ξας. , Jορδαν ; 
πυπιλλυμ π ; ποπυλι υιλλιξυμ σαλμ. , πετερ . 
ιυδιξες εδιτορ (σεε ξ. χvιι . 
1‐2) ; 
ιυδιξαρε π , πετερ ; 
ιυδιξατα ρε vον ωιντερφελδ , ωαλτερ . 
περ ομ . 
ιν π . 
σινε vιγιντι ιυρις περιτις ετ δοξτισσιμις αξ σαπιεντιβυς vιρις ιισδεμθυε δισερτισσιμις νον μινυς θυινθυαγιντα , υτ νον μινυς ιν ξονσιλιο εσσεντ σεντεντιαε θυαμ σενατυς ξονσυλτυμ ξονφιξερεντ , ετ ιδ θυιδεμ ιτα υτ ιρετυρ περ σεντεντιας σινγυλορυμ αξ σξριβερετυρ θυιδ θυισθυε διχισσετ , δατο ταμεν σπατιο αδ δισθυιρενδυμ ξογιτανδυμθυε πριυσθυαμ διξερεντ , νε ινξογιτατι διξερε ξογερεντυρ δε ρεβυς ινγεντιβυς , φυιτ πραετερεα ιλλι ξονσυετυδο , υτ σι δε ιυρε αυτ δε νεγοτιις τραξταρετ , σολος δοξτος ετ δισερτος αδηιβερετ , σι vερο δε ρε μιλιταρι , μιλιταρες vετερες ετ σενες βενε μεριτος ετ λοξορυμ περιτος αξ βελλορυμ ετ ξαστρορυμ ετ ομνες λιττερατος ετ μαχιμε εος θυι ηιστοριαμ νοραντ , ρεθυιρενς θυιδ ιν ταλιβυς ξαυσις θυαλες ιν δισξεπτατιονε vερσαβαντυρ vετερες ιμπερατορες vελ ρομανι vελ εχτεραρυμ γεντιυμ φεξισσεντ . 
ρεφερεβατ ενξολπιυς , θυο ιλλε φαμιλιαρισσιμο υσυς εστ , ιλλυμ , σι υμθυαμ φυρεμ ιυδιξεμ vιδισσετ , παρατυμ ηαβυισσε διγιτυμ , υτ ιλλι οξυλυμ ερυερετ ; 
ταντυμ οδιυμ ευμ τενεβατ εορυμ δε θυιβυς απυδ σε προβατυμ θυοδ φυρες φυισσεντ , αδδιτ σεπτιμιυς , θυι vιταμ ειυς νον μεδιοξριτερ εχσεξυτυς εστ , ταντι στομαξηι φυισσε αλεχανδρυμ ιν εος ιυδιξες θυι φυρτορυμ φαμα λαβορασσεντ , ετιαμσι δαμνατι νον εσσεντ , υτ , σι εος ξασυ αλιθυο vιδερετ , ξομμοτιονε ανιμι στομαξηι ξηολεραμ εvομερετ τοτο vυλτυ ιν‐αρδεσξεντε , ιτα υτ νιηιλ λοθυι ποσσετ , ναμ ξυμ θυιδαμ σεπτιμιυς αραβιανυς , φαμοσυς ξριμινε φυρτορυμ ετ συβ ηελιογαβαλο ιαμ λιβερατυς , ιντερ σενατορες πρινξιπεμ σαλυτατυμ vενισσετ , εχξλαμαvιτ · 
ο μαρνα , ο ιυππιτερ , ο δι ιμμορταλες , αραβιανυς νον σολυμ vιvιτ , vερυμ ετιαμ ιν σενατυμ vενιτ , φορτασσις ετιαμ δε με σπερατ ; 
ταμ φατυυμ , ταμ στυλτυμ εσσε με ιυδιξατ ? 
σαλυταβατυρ αυτεμ νομινε , ηοξ εστ αvε , αλεχανδερ . 
σι θυις ξαπυτ φλεχισσετ αυτ βλανδιυς αλιθυιδ διχισσετ , υτ αδυλατορ , vελ αβιξιεβατυρ , σι λοξι ειυς θυαλιτας πατερετυρ , vελ ριδεβατυρ ινγεντι ξαξηιννο , σι ειυς διγνιτας γραvιορι συβιαξερε νον ποσσετ ινιυριαε . 
σαλυτατυς ξονσεσσυμ οβτυλιτ ομνιβυς σενατοριβυς ατθυε αδεο νισι ηονεστος ετ βοναε φαμαε ηομινες αδ σαλυτατιονεμ νον αδμισιτ , ιυσσιτθυε—θυεμαδμοδυμ ιν ελευσινις σαξρις διξιτυρ , υτ νεμο ινγρεδιατυρ νισι θυι σε ιννοξεντεμ νοvιτ—περ πραεξονεμ εδιξι , υτ νεμο σαλυταρετ πρινξιπεμ , θυι σε φυρεμ εσσε νοσσετ , νε αλιθυανδο δετεξτυς ξαπιταλι συππλιξιο συβδερετυρ . 
ιδεμ αδοραρι σε vετυιτ , ξυμ ιαμ ξοεπισσετ ηελιογαβαλυς αδοραρι ρεγυμ μορε περσαρυμ , ερατ πραετερεα ηαεξ ιλλιυς σεντεντια , σολος φυρες δε παυπερτατε υυλτυι νον αρδεσξεντε π1 . 
πρινξιπεμ εδιτ . 
πρινξ , πετερ2 ; 
πρινξιπες π , πετερ1 . 
νε ινς . 
βψ εδιτ . 
πρινξ . 
ανδ πετερ2 ; 
ομ . 
ιν π . 
ξονθυερι , δυμ vολυντ σξελερα vιταε συαε τεγερε , ιτεμ αδδεβατ σεντεντιαμ δε φυριβυς νοταμ ετ γραεξε θυιδεμ , θυαε λατινε ηοξ σιγνιφιξατ · 
θυι μυλτα ραπυεριτ , παυξα συφφραγατοριβυς δεδεριτ , σαλvυς εριτ . 
θυαε γραεξε ταλις εστ · 
ὁ πολλὰ κλέψας ὀλίγα δοὺς ἐκφεύξεται . 
πραεφεξτυμ πραετοριι σιβι εχ σενατυς αυξτοριτατε ξονστιτυιτ , πραεφεξτυμ υρβι α σενατυ αξξεπιτ , αλτερυμ πραεφεξτυμ πραετοριι φεξιτ , θυι νε φιερετ ετιαμ φυγερατ , διξενς ινvιτος νον αμβιεντες ιν ρε πυβλιξα ξονλοξανδος . 
σενατορεμ νυμθυαμ σινε ομνιυμ σενατορυμ θυι αδεραντ ξονσιλιο φεξιτ , ιτα υτ περ σεντεντιας ομνιυμ ξρεαρετυρ , τεστιμονια διξερεντ συμμι vιρι , αξ σι φεφελλισσεντ vελ τεστες vελ ιι θυι σεντεντιας διξεβαντ ποστεα ιν υλτιμυμ ρειξερεντυρ λοξυμ ξιvιυμ ξονδεμνατιονε αδηιβιτα , θυασι φαλσι ρει αδπροβατι , σινε υλλιυς ινδυλγεντιαε προποσιτο , ιδεμ σενατορες νοννισι αδ συμμορυμ ιν παλατιο vιρορυμ συφφραγιυμ φεξιτ , διξενς μαγνυμ vιρυμ εσσε οπορτερε θυι φαξερετ σενατορεμ , ιδεμ λιβερτινος νυμθυαμ ιν εθυεστρεμ λοξυμ ρεδεγιτ , αδσερενς σεμιναριυμ σενατορυμ εθυεστρεμ λοξυμ εσσε . 
ξρεαρετυρ εδιτ . 
πρινξ . 
ανδ λατερ εδιτορς ; 
ξυραρετυρ π ; ξιρξυμιρετυρ πετερ . 
μοδερατιονις τανταε φυιτ , υτ νεμο υμθυαμ αβ ειυς λατερε συμμοvερετυρ , υτ ομνιβυς σε βλανδυμ αδφαβιλεμθυε πραεβερετ , υτ αμιξος νον σολυμ πριμι αυτ σεξυνδι λοξι σεδ ετιαμ ινφεριορες αεγροταντες vισερετ , υτ σιβι αβ ομνιβυς λιβερε θυοδ σεντιεβαντ διξι ξυπερετ ετ , ξυμ διξτυμ εσσετ , αυδιρετ ετ , ξυμ αυδισσετ , ιτα υτ ρες ποσξεβατ εμενδαρετ ατθυε ξορριγερετ , σιν μινυς βενε φαξτυμ εσσετ αλιθυιδ , ετιαμ ιπσε ξονvινξερετ , ιδθυε σινε φαστυ ετ σινε αμαριτυδινε πεξτορις , ξονσεσσυμ ομνιβυς σεμπερ οφφερρετ πραετερ εος θυος φυρτορυμ δενσιορ φαμα περστρινχερατ , δε αβσεντιβυς σεμπερ ρεθυιρερετ , δενιθυε ξυμ ει νιμιαμ ξιvιλιτατεμ ετ μαμαεα ματερ ετ υχορ μεμμια , συλπιξιι ξονσυλαρις vιρι φιλια , ξατυλι νεπτις , σαεπε οβιξερεντ ετ διξερεντ , μολλιορεμ τιβι ποτεστατεμ ετ ξοντεμπτιβιλιορεμ ιμπεριι φεξιστι , ιλλε ρεσπονδιτ , σεδ σεξυρι‐ορεμ ατθυε διυτυρνιορεμ . 
διες δενιθυε νυμθυαμ τρανσιιτ , θυανδο νον αλιθυιδ μανσυετυμ , ξιvιλε , πιυμ φεξιτ , σεδ ιτα υτ αεραριυμ νον εvερτερετ . 
ξονδεμνατιονες περραρας 4 εσσε ιυσσιτ , ατ θυαε φαξταε φυεραντ νον ινδυλσιτ , vεξτιγαλια ξιvιτατιβυς αδ θυοδ σεντιεβαντ πετερ , Jορδαν ; 
ξονσεντιεβαντ π1 ; 
ξονσεντιεβατ π ξορρ. , αξξ . 
το μομμσεν , γες . 
σξηρ. , vιι. , π. 355 . 
ιδθυε ιν φαξτυμ π . 
οβιξερεντ ετ ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
περραρας πετερ ; 
ερραρας π1 ; 
ναρας π ξορρ. , αξξ . 
το μομμσεν , γες . 
σξηρ. , vιι. , π. 355 . 
προπριας φαβριξας δεπυταvιτ . 
φαενυς πυβλιξυμ τριενταριυμ εχερξυιτ , ιτα υτ παυπεριβυς πλερισθυε σινε υσυρις πεξυνιας δεδεριτ αδ αγρος εμενδος , ρεδδενδας δε φρυξτιβυς . 
πραεφεξτις πραετοριι συις σενατοριαμ αδδιδιτ διγνιτατεμ , υτ Vιρι ξλαρισσιμι ετ εσσεντ ετ διξερεντυρ . 
θυοδ αντεα vελ ραρο φυερατ vελ ομνινο διυ νον φυερατ , εο υσθυε υτ σι θυις ιμπερατορυμ συξξεσσορεμ πραεφεξτο πραετοριι δαρε vελλετ , λατιξλαvιαμ ειδεμ περ λιβερτυμ συμμιττερετ , υτ ιν μυλτορυμ vιτα μαριυς μαχιμυς διχιτ . 
αλεχανδερ αυτεμ ιδξιρξο σενατορες εσσε vολυιτ πραεφεξτος πραετοριι , νε θυις νον σενατορ δε ρομανο σενατορε ιυδιξαρετ . 
μιλιτες συος σιξ υβιθυε σξιvιτ , υτ ιν ξυβιξυλο ηαβερετ βρεvες ετ νυμερυμ ετ τεμπορα μιλιταντυμ ξοντινεντες , σεμπερθυε , ξυμ σολυς εσσετ , ετ ρατιονες εορυμ ετ νυμερυμ ετ διγνιτατες ετ στιπενδια ρεξενσερετ , υτ εσσετ αδ ομνια ινστρυξτισσιμυς . 
δενιθυε ξυμ ιντερ μιλιταρες αλιθυιδ αγερετυρ , μυλτορυμ διξεβατ ετ νομινα , δε προvεηενδις ετιαμ σιβι αδνοταβατ ετ περλεγεβατ ξυνξτα πιτταξια , ετ σιξ φαξιεβατ διεβυς ετιαμ παριτερ αδνοτατις ετ θυις θυο εσσετ ινσινυαντε προμοτυς . 
ξομμεατυμ ποπυλι ρομανι σιξ αδιυvιτ , υτ , ξυμ νον διυ π . 
ξοντινεντες ινς . 
βψ κελλερβαυερ ανδ πετερ2 ; 
ομ . 
ιν π . 
ξυμ ινς . 
ιν π ξορρ. ; 
ομ . 
ιν π1 . 
προυεηενδις μομμσεν ; 
προυενδις π , αξξ . 
το μομμσεν , γες . 
σξηρ. , vιι. , π. 355 ; 
προμουενδις πετερ . 
φρυμεντα ηελιογαβαλυς εvερτισσετ , ηιξ εμπτα δε προπρια πεξυνια λοξο συο ρεπονερετ . 
νεγοτιατοριβυς , υτ ρομαμ vολεντες ξονξυρρερεντ , μαχιμαμ ινμυνιτατεμ δεδιτ , ολευμ , θυοδ σεvερυς ποπυλο δεδερατ θυοδθυε ηελιογαβαλυς ινμινυερατ τυρπισσιμις ηομινιβυς πραεφεξτυραμ αννοναε τριβυενδο , ιντεγρυμ ρεστιτυιτ . 
ιυς ξονφερενδι αξτιονες , θυοδ ιμπυρυς ιλλε συστυλερατ , ηιξ ομνιβυς ρεδδιδιτ , μεξηανιξα οπερα ρομαε πλυριμα ινστιτυιτ . 
ιυδαεις πριvιλεγια ρεσερvαvιτ . 
ξηριστιανος εσσε πασσυς εστ . 
ποντιφιξιβυς ταντυμ δετυλιτ ετ θυινδεξιμvιρις ατθυε αυγυριβυς , υτ θυασδαμ ξαυσας σαξρορυμ α σε φινιτας ιτεραρι ετ αλιτερ διστινγυι πατερετυρ . 
πραεσιδες προvινξιαρυμ , θυος vερε νον φαξτιονιβυς λαυδαρι ξομπεριτ , ετ ιτινεριβυς σεξυμ σεμπερ ιν vεηιξυλο ηαβυιτ ετ μυνεριβυς αδιυvιτ , διξενς ετ φυρες α ρε πυβλιξα πελλενδος αξ παυπερανδος ετ ιντεγρος εσσε ρετινενδος ατθυε διτανδος . 
ξυμ vιλιτατεμ ποπυλυς ρομανυς αβ εο πετερετ , ιντερρογαvιτ περ ξυριονεμ θυαμ σπεξιεμ ξαραμ πυταρεντ , ιλλι ξοντινυο ηιξ εμπτα σαλμ. , πετερ ; 
υιξεμ πια π . 
ξονφερρε ρατιονες π , πετερ . 
ρετινενδος ξορνελισσεν , πετερ2 ; 
ρεδιμενδος π , πετερ.1 εχξλαμαvερυντ ξαρνεμ βυβυλαμ ατθυε πορξιναμ . 
τυνξ ιλλε νον θυιδεμ vιλιτατεμ προποσυιτ σεδ ιυσσιτ , νε θυις συμιναταμ οξξιδερετ , νε θυις λαξταντεμ , νε θυις vαξξαμ , νε θυις δαμαλιονεμ , ταντυμθυε ιντρα βιεννιυμ vελ προπε αννυμ πορξιναε ξαρνις φυιτ ετ βυβυλαε , υτ , ξυμ φυισσετ οξτο μινυτυλις λιβρα , αδ δυος υνυμθυε υτριυσθυε ξαρνις λιβρα ρεδιγερετυρ . 
ξαυσας μιλιτυμ ξοντρα τριβυνος σιξ αυδιvιτ υτ , σι αλιθυεμ ρεππερισσετ τριβυνορυμ ιν ξριμινε , προ φαξτι θυαλιτατε σινε ινδυλγεντιαε προποσιτο πυνιρετ . 
δε ομνιβυς ηομινιβυς περ φιδελες ηομινες συος σεμπερ θυαεσιvιτ , ετ περ εος θυος νεμο νοσσετ ηοξ αγεβατ , ξυμ διξερετ ομνες πραεδα ξορρυμπι ποσσε . 
σερvος συος σεμπερ ξυμ σερvιλι vεστε ηαβυιτ , λιβερτος ξυμ ινγενυορυμ . 
ευνυξηος δε μινιστεριο συο αβιεξιτ ετ υχορι υτ σερvος σερvιρε ιυσσιτ , ετ ξυμ ηελιογαβαλυς μανιξιπιυμ ευνυξηορυμ φυισσετ , αδ ξερτυμ νυμερυμ εος ρεδεγιτ νεξ θυιξθυαμ ιν παλατιο ξυραρε φεξιτ νισι βαλνεας φεμιναρυμ , ξυμ πλεροσθυε ευνυξηος ρατιονιβυς ετ προξυρατιονιβυς πραεποσυισσε ! 
ηελιογαβαλυς , ηιξ ιλλις ετ vετερες συστυλιτ διγνιτατες . 
ιδεμ τερτιυμ γενυς ηομινυμ ευνυξηος εσσε διξεβατ νεξ vιδενδυμ νεξ ιν υσυ ηαβενδυμ α vιρις σεδ vιχ α φεμινις νοβιλιβυς , θυι δε εο φυμος vενδιδερατ ετ α θυοδαμ οξτο μινυτυλις μομμσεν ; 
οξτομινυταλις π , πετερ . 
υνυμθυεμθυε π . 
αγεβατ εδιτορ ; 
αγερετ π ; αγερε πετερ . 
φυμος π ξορρ. , αξξ . 
το μομμσεν , γες . 
σξηρ. , vιι. , π. 355 ; 
φυμυς π1 ; 
φυμυμ πετερ . 
μιλιταρι ξεντυμ αυρεος αξξεπερατ , ιν ξρυξεμ τολλι ιυσσιτ περ εαμ vιαμ θυα εσσετ σερvις συις αδ συβυρβανα ιμπερατορια ιτερ φρεθυεντισσιμυμ . 
προvινξιας λεγατοριας πραεσιδαλες πλυριμας φεξιτ , προξονσυλαρες εχ σενατυς vολυντατε ορδιναvιτ . 
βαλνεα μιχτα ρομαε εχηιβερι προηιβυιτ , θυοδ θυιδεμ ιαμ αντε προηιβιτυμ ηελιογαβαλυς φιερι περμισερατ . 
λενονυμ vεξτιγαλ ετ μερετριξυμ ετ εχσολετορυμ ιν σαξρυμ αεραριυμ ινφερρι vετυιτ , σεδ συμπτιβυς πυβλιξις αδ ινσταυρατιονεμ τηεατρι , ξιρξι , αμπηιτηεατρι , σταδιι δεπυταvιτ . 
ηαβυιτ ιν ανιμο υτ εχσολετος vεταρετ , θυοδ ποστεα πηιλιππυς φεξιτ , σεδ vεριτυς εστ νε προηιβενς πυβλιξυμ δεδεξυς ιν πριvατας ξυπιδιτατες ξονvερτερετ , ξυμ ηομινες ινλιξιτα μαγις προηιβιτα ποσξαντ φυρορε ιαξτατι , βραξαριορυμ , λιντεονυμ , vιτραριορυμ , πειλιονυμ , ξλαυστραριορυμ , αργενταριορυμ , αυριφιξυμ ετ πραεσιδαλες π ξορρ. , αξξ . 
το μομμσεν , ιβιδ. ; 
πραεσιδιαλες π1 , πετερ . 
ξετεραρυμ αρτιυμ vεξτιγαλ πυλξηερριμυμ ινστιτυιτ εχ εοθυε ιυσσιτ τηερμας ετ θυας ιπσε φυνδαvερατ ετ συπεριορες ποπυλι υσιβυς εχηιβερι ; 
σιλvας ετιαμ τηερμις πυβλιξις δεπυταvιτ . 
αδδιδιτ ετ ολευμ λυμινιβυς τηερμαρυμ , ξυμ αντεα ετ νον αντε αυροραμ πατερεντ ετ αντε σολις οξξασυμ ξλαυδερεντυρ . 
ηυιυς ιμπεριυμ ινξρυεντυμ θυιδαμ λιττερις τραδιδερυντ , θυοδ ξοντρα εστ . 
ναμ ετ σεvερυς εστ αππελλατυς α μιλιτιβυς οβ αυστεριτατεμ ετ ιν ανιμαδvερσιβυς ασπεριορ ιν θυιβυσδαμ φυιτ . 
οπερα vετερυμ πρινξιπυμ ινσταυραvιτ , ιπσε νοvα μυλτα ξονστιτυιτ , ιν ηις τηερμας νομινις συι ιυχτα εας θυαε νερονιαναε φυερυντ , αθυα ινδυξτα θυαε αλεχανδριανα νυνξ διξιτυρ , νεμυς τηερμις συις δε πριvατις αεδιβυς συις , θυας εμερατ , διρυτις αεδιφιξιις φεξιτ . 
οξεανι σολιυμ πριμυς ιντερ πρινξιπες αππελλαvιτ , ξυμ τραιανυς ιδ νον φεξισσετ σεδ διεβυς σολια δεπυτασσετ . 
αντονινι ξαραξαλλι τηερμας αδδιτις πορτιξιβυς περφεξιτ νον αντε αυροραμ Σ ξοδδ. , αξξ . 
το ηοηλ , κλιο , χιιι. , π. 406 ; 
αννοναμ π ; αντε νοναμ γρυτερ ; 
αντε νοναμ νον πετερ . 
ιντερ π1 ; 
πρινξιπες αδδ . 
ιν π ξορρ. ; 
ιν τηερμις Jορδαν ; 
ιμπερατορ πετερ . 
ετ ορναvιτ . 
αλεχανδρινυμ οπυς μαρμορις δε δυοβυς μαρμοριβυς , ηοξ εστ πορπηψρετιξο ετ λαξεδαεμονιο , πριμυς ινστιτυιτ , ιν παλατιο πλατεις εχορνατις ηοξ γενερε μαρμορανδι . 
στατυας ξολοσσας ιν υρβε μυλτας λοξαvιτ αρτιφιξιβυς υνδιθυε ξονθυισιτις . 
αλεχανδρι ηαβιτυ νυμμος πλυριμος φιγυραvιτ , ετ θυιδεμ ελεξτρος αλιθυαντος σεδ πλυριμος ταμεν αυρεος . 
α μυλιεριβυς φαμοσις ματρεμ ετ υχορεμ συαμ σαλυταρι vετυιτ . 
ξοντιονες ιν υρβε μυλτας ηαβυιτ μορε vετερυμ τριβυνορυμ ετ ξονσυλυμ , ξονγιαριυμ ποπυλο τερ δεδιτ , δονατιvυμ τερ , ξαρνεμ ποπυλο αδδιδιτ . 
υσυρας φαενερατορυμ ξοντραχιτ αδ τριεντες πενσιονες , ετιαμ παυπεριβυς ξονσυλενς , σενατορες σι φαενεραρεντυρ , υσυρας αξξιπερε πριμο vετυιτ , νισι αλιθυιδ μυνερις ξαυσα αξξιπερεντ ; 
ποστεα ταμεν ιυσσιτ υτ σεμισσες αξξιπερεντ , δονυμ μυνυς ταμεν συστυλιτ , στατυας συμμορυμ vιρορυμ ιν φορο τραιανι ξονλοξαvιτ υνδιθυε τρανσλατας . 
παυλυμ ετ υλπιανυμ ιν μαγνο ηονορε ηαβυιτ , θυος πραεφεξτος αβ ηελιογαβαλο αλιι διξυντ φαξτος , αλιι αβ πλατεις ινς . 
βψ πετερ2 ; 
ομ . 
ιν π . 
ιπσο . 
ναμ ετ ξονσιλιαριυς αλεχανδρι ετ μαγιστερ σξρινιι υλπιανυς φυισσε περηιβετυρ , θυι ταμεν αμβο ασσεσσορες παπινιανι φυισσε διξυντυρ . 
βασιλιξαμ αλεχανδριναμ ινστιτυερατ ιντερ ξαμπυμ μαρτιυμ ετ σαεπτα αγριππιανα ιν λατο πεδυμ ξεντυμ ιν λονγο πεδυμ μιλλε , ιτα υτ τοτα ξολυμνις πενδερετ . 
θυαμ εφφιξερε νον ποτυιτ , μορτε πραεvεντυς . 
ισευμ ετ σεραπευμ δεξεντερ ορναvιτ αδδιτις σιγνις ετ δελιαξις ετ ομνιβυς μψστιξις . 
ιν ματρεμ μαμαεαμ υνιξε πιυς φυιτ , ιτα υτ ρομαε ιν παλατιο φαξερετ διαετας νομινις μαμαεαε , θυας ιμπεριτυμ vυλγυς ηοδιε " αδ μαμμαμ " vοξατ , ετ ιν βαιανο παλατιυμ ξυμ σταγνο , θυοδ μαμαεαε νομινε ηοδιεθυε ξενσετυρ . 
φεξιτ ετ αλια ιν βαιανο οπερα μαγνιφιξα ιν ηονορεμ αδ φινιυμ συορυμ ετ σταγνα στυπενδα αδμισσο μαρι . 
ποντες θυος τραιανυς φεξερατ ινσταυραvιτ παενε ιν ομνιβυς λοξις , αλιθυος ετιαμ νοvος φεξιτ , σεδ ινσταυρατις νομεν τραιανι ρεσερvαvιτ . 
ιν ανιμο ηαβυιτ ομνιβυς οφφιξιις γενυς vεστιυμ προπριυμ δαρε ετ ομνιβυς διγνιτατιβυς , υτ α vεστιτυ δινοσξερεντυρ , ετ ομνιβυς σερvις , υτ ιν ποπυλο ποσσεντ αγνοσξι , νε θυις σεδιτιοσυς εσσετ , σιμυλ νε σερvι ινγενυις μισξερεντυρ , σεδ ηοξ υλπιανο παυλοθυε δισπλιξυιτ , διξεντιβυς πλυριμυμ ριχαρυμ φορε , σι φαξιλες εσσεντ ηομινες αδ ινιυριας , τυμ σατις εσσε ξονστιτυιτ , υτ εθυιτες ρομανι α σενατοριβυς ξλαvι θυαλιτατε δισξερνερεντυρ . 
παενυλις ιντρα υρβαμ φριγορις ξαυσα υτ σενες υτερεντυρ περμισιτ , ξυμ ιδ vεστιμεντι γενυς σεμπερ ιτινεραριυμ αυτ πλυvιαλε φυισσετ , ματρονας ταμεν ιντρα υρβεμ παενυλις υτι vετυιτ , ιτινερε περμισιτ . 
φαξυνδιαε γραεξαε μαγις θυαμ λατιναε νεξ vερσυ ινvενυστυς ετ αδ μυσιξαμ προνυς , ματηεσεος περιτυς , ετ ιτα θυιδεμ υτ εχ ειυς ιυσσυ ματηεματιξι πυβλιξε προποσυεριντ ρομαε αξ σιντ προφεσσι , υτ δοξερεντ . 
ηαρυσπιξιναε θυοθυε περιτισσιμυς φυιτ , ορνεοσξοπος μαγνυς , υτ ετ Vασξονες ηισπανορυμ ετ παννονιορυμ αυγυρες vιξεριτ . 
γεομετριαμ φεξιτ . 
πινχιτ μιρε , ξανταvιτ νοβιλιτερ , σεδ νυμθυαμ αλιο ξονσξιο νισι πυερις συις τεστιβυς , vιτας πρινξιπυμ βονορυμ vερσιβυς σξριπσιτ , λψρα , τιβια , οργανο ξεξινιτ , τυβα ετιαμ , θυοδ θυιδεμ ιμπερατορ νυμθυαμ οστενδιτ , παλαεστες πριμυς φυιτ . 
ιν αρμις μαγνυς , αδεο υτ μυλτα βελλα ετ γλοριοσε γεσσεριτ . 
ξονσυλατυμ τερ ινιιτ ταντυμ ορδιναριυμ αξ πριμο νυνδινιο σιβι αλιος σεμπερ συφφεξιτ , σεvερισσιμυς ιυδεχ ξοντρα φυρες , αππελλανς εοσδεμ ξοτιδιανορυμ σξελερυμ ρεος ετ δαμνανς αξερριμε αξ σολος ηοστες ινιμιξοσθυε ρει πυβλιξαε vοξανς , ευμ νοταριυμ θυι φαλσυμ ξαυσαε βρεvεμ ιν ξονσιλιο ιμπερατοριο ρεττυλισσετ , ινξισις διγιτορυμ νερvις , ιτα υτ νυμθυαμ ποσσετ σξριβερε , δεπορταvιτ . 
ξυμ θυιδαμ εχ ηονορατις vιταε σορδιδαε ετ αλιθυανδο φυρτορυμ ρευς περ αμβιτιονεμ νιμιαμ αδ μιλιτιαμ αδσπιρασσετ , ιδξιρξο θυοδ περ ρεγες αμιξος αμβιερατ αδμισσυς , στατιμ ιν φυρτο πραεσεντιβυς πατρονις δετεξτυς εστ ιυσσυσθυε α ρεγιβυς αυδιρι δαμνατυς εστ ρε προβατα , ετ ξυμ θυαερερετυρ α ρεγιβυς , θυιδ απυδ εος πατερεντυρ φυρες , ιλλι ρεσπονδερυντ ξρυξεμ . 
αδ εορυμ ρεσπονσυμ ιν ξρυξεμ συβλατυς εστ . 
ιτα ετ πατρονις αυξτοριβυς δαμνατυς αμβιτορ εστ ετ αλεχανδρι θυαμ πραεξιπυε τυεβατυρ σερvατα ξλεμεντια εστ . 
στατυας ξολοσσας vελ πεδεστρες νυδας vελ εθυεστρες διvις ιμπερατοριβυς ιν φορο διvι νερvαε , θυοδ τρανσιτοριυμ διξιτυρ , λοξαvιτ ομνιβυς ξυμ τιτυλις ετ ξολυμνις αερεις , θυαε γεστορυμ ορδινεμ ξοντινερεντ , εχεμπλο αυγυστι , θυι συμμορυμ vιρορυμ στατυας ιν φορο συο ε μαρμορε ξονλοξαvιτ αδδιτις γεστις , vολεβατ vιδερι οριγινεμ δε ρομανορυμ γεντε τραηερε , θυια ευμ πυδεβατ σψρυμ διξι , μαχιμε θυοδ θυοδαμ τεμπορε φεστο , υτ σολεντ , αντιοξηενσες , αεγψπτιι , αλεχανδρινι λαξεσσιvεραντ ξονvιξιολις , ετ σψρυμ αρξηισψναγογυμ ευμ vοξαντες ετ αρξηιερευμ . 
αντεθυαμ δε βελλις ειυς ετ εχπεδιτιονιβυς ετ vιξτοριις λοθυαρ , δε vιτα ξοτιδιανα ετ δομεστιξα παυξα δισσεραμ . 
υσυς vιvενδι ειδεμ ηιξ φυιτ · πριμυμ , σι φαξυλτας εσσετ , ιδ εστ σι νον ξυμ υχορε ξυβυισσετ , ματυτινις ηορις ιν λαραριο συο , ιν θυο ετ διvος πρινξιπες σεδ οπτιμος ελεξτος ετ ανιμας σανξτιορες , ιν θυις απολλονιυμ ετ , θυαντυμ σξριοτορ συορυμ τεμπορυμ διξιτ , ξηριστυμ , αβραηαμ ετ ορπηευμ ετ ηυιυσξεμοδι ξετερος ηαβεβατ αξ μαιορυμ εφφιγιες , ρεμ διvιναμ φαξιεβατ , σι ιδ νον ποτερατ , προ λοξι θυαλιτατε vελ vεξταβατυρ vελ πισξαβατυρ vελ δεαμβυλαβατ vελ vενα‐ φεστο εδιτορς , πετερ ; 
φρυστα π ; α σξυρρα σαλμ . 
λαξεσσιυεραντ εδιτορς , πετερ ; 
λαξεσσιτυς ερατ π , σαλμ. , πετσξηενιγ . 
ετ ομ . 
ιν π . 
πριμυμ υτ π ; υτ δει . 
βψ πετερ . 
ηυιυς π . 
βατυρ . 
δεηινξ , σι ηορα περμιττερετ , αξτιβυς πυβλιξις περμυλταμ οπεραμ δαβατ , ιδξιρξο θυοδ ετ ρες βελλιξαε ετ ξιvιλες , υτ συπεριυς διξτυμ εστ , περ αμιξος τραξταβαντυρ , σεδ σανξτος ετ φιδελις ετ νυμθυαμ vεναλες , ετ τραξταταε φιρμαβαντυρ , νισι θυιδ νοvι ετιαμ ιπσι πλαξερετ . 
σανε σι νεξεσσιτας ξογερετ , αντε λυξεμ αξτιβυς οπεραμ δαβατ ετ ιν λονγαμ ηοραμ προδυξεβατ νεθυε υμθυαμ ταεδιαvιτ αυτ μοροσυς αυτ ιρατυς ρεσεδιτ , φροντε σεμπερ παρι ετ λαετυς αδ ομνια , ερατ ενιμ ινγεντις πρυδεντιαε ετ ξυι νεμο ποσσετ ιμπονερε ετ θυεμ σι αλιθυις υρβανε τεμπταρε vολυιτ , ιντελλεξτυς τυλιτ ποενας . 
ποστ αξτυς πυβλιξος σευ βελλιξος σευ ξιvιλες λεξτιονι γραεξαε οπεραμ μαιορεμ δαβατ , δε ρε πυβλιξα λιβρος πλατονις λεγενς . 
λατινα ξυμ λεγερετ , νον αλια μαγις λεγεβατ θυαμ δε οφφιξιις ξιξερονις ετ δε ρε πυβλιξα , νοννυμθυαμ ετ ορατιονες ετ ποετας , ιν θυις σερενυμ σαμμονιξυμ , θυεμ ιπσε νοvερατ ετ διλεχερατ , ετ ηορατιυμ , λεγιτ ετ vιταμ αλεχανδρι , θυεμ πραεξιπυε ιμιτατυς εστ , ετσι ιν εο ξονδεμναβατ εβριετατεμ ετ ξρυδελιτατεμ ιν αμιξος , θυαμvις υτρυμθυε δεφενδατυρ α βονις σξριπτοριβυς , θυιβυς σαεπιυς ιλλε ξρεδεβατ . 
ποστ λεξτιονεμ οπεραμ παλαεστραε αυτ σπηαεριστεριο αυτ ξυρσυι αυτ λυξταμινιβυς μολλιοριβυς δαβατ , ατθυε ινδε υνξτυς λαvαβατυρ , ιτα υτ ξαλδαρια vελ νυμθυαμ vελ ραρο , πισξινα σεμπερ υτερετυρ ιν εαθυε περμυλταμ κραυσς , πετερ2 ; 
ποστ μυλταμ π . 
υνα ηορα προπε μανερετ , βιβερετ ετιαμ φριγιδαμ ξλαυδιαμ ιειυνυς αδ υνυμ προπε σεχταριυμ , εγρεσσυς βαλνεας μυλτυμ λαξτις ετ πανις συμεβατ , οvα δεινδε μυλσυμ , ατθυε ηις ρεφεξτυς , αλιθυανδο πρανδιυμ ινιβατ αλιθυανδο ξιβυμ υσθυε αδ ξεναμ διφφερεβατ , πρανδιτ ταμεν σαεπιυς , υσυσθυε εστ ηαδριανι τετραπηαρμαξο φρεθυεντερ , δε θυο ιν λιβρις συις μαριυς μαχιμυς λοθυιτυρ , ξυμ ηαδριανι δισσεριτ vιταμ . 
ποστμεριδιανας ηορας συβσξριπτιονι ετ λεξτιονι επιστυλαρυμ σεμπερ δεδιτ , ιτα υτ αβ επιστυλις , α λιβελλις ετ α μεμορια σεμπερ αδσιστερεντ , νοννυμθυαμ ετιαμ , σι σταρε περ vαλετυδινεμ νον ποσσεντ , σεδερεντ , ρελεγεντιβυς ξυνξτα λιβραριις ετ ιις θυι σξρινιυμ γερεβαντ , ιτα υτ αλεχανδερ συα μανυ αδδερετ σι θυιδ εσσετ αδδενδυμ , σεδ εχ ειυς σεντεντια θυι δισερτιορ ηαβεβατυρ . 
ποστ επιστυλας ομνες αμιξος σιμυλ αδμισιτ , ξυμ ομνιβυς παριτερ εστ λοξυτυς , νεθυε υμθυαμ σολυμ θυεμθυαμ νισι πραεφεξτυμ συυμ vιδιτ , ετ θυιδεμ υλπιανυμ , εχ ασσεσσορε σεμπερ συο ξαυσα ιυστιτιαε σινγυλαρις , ξυμ αυτεμ αλτερυμ αδηιβυιτ , ετ υλπιανυμ ρογαρι ιυσσιτ . 
Vεργιλιυμ αυτεμ πλατονεμ ποεταρυμ vοξαβατ ειυσθυε ιμαγινεμ ξυμ ξιξερονις σιμυλαξρο ιν σεξυνδο α ινς . 
βψ Jορδαν ανδ πετερ2 ; 
ομ . 
ιν π , λαραριο ηαβυιτ , υβι ετ αξηιλλις ετ μαγνορυμ vιρορυμ . 
αλεχανδρυμ vερο μαγνυμ ιντερ οπτιμος ετ διvος ιν λαραριο μαιορε ξονσεξραvιτ . 
ινιυριαμ νυλλι υμθυαμ αμιξορυμ ξομι‐ τυμvε φεξιτ νεξ μαγιστρις θυιδεμ αυτ πρινξιπιβυς οφφιξιορυμ , πραεφεξτις αυτεμ σεμπερ δετυλιτ , αδσερενς ευμ θυι μερεατυρ ινιυριαμ πατι αβ ιμπερατορε δαμνανδυμ εσσε , νον διμιττενδυμ . 
σι υμθυαμ αλιξυι πραεσεντιυμ συξξεσσορεμ δεδιτ , σεμπερ ιλλυδ αδδιδιτ , γρατιας τιβι αγιτ ρες πυβλιξα , ευμθυε μυνερατυς εστ , ιτα υτ πριvατυς προ λοξο συο ποσσετ ηονεστε vιvερε , ηις θυιδεμ μυνεριβυς · αγρις , βυβυς , εθυις , φρυμεντο , φερρο , ιμπενδιις αδ φαξιενδαμ δομυμ , μαρμοριβυς αδ ορνανδαμ , ετ οπερις θυας ρατιο φαβριξαε ρεθυιρεβατ . 
αυρυμ ετ αργεντυμ ραρο ξυιθυαμ νισι μιλιτι διvισιτ , νεφας εσσε διξενς υτ δισπενσατορ πυβλιξυς ιν δελεξτατιονες συας ετ συορυμ ξονvερτερετ ιδ θυοδ προvινξιαλες δεδισσεντ . 
αυρυμ νεγοτιατορυμ ετ ξοροναριυμ ρομαε ρεμισιτ . 
φεξιτ ρομαε ξυρατορες υρβις θυαττυορδεξιμ σεδ εχ ξονσυλιβυς vιρος , θυος αυδιρε νεγοτια υρβανα ξυμ πραεφεξτο υρβις ιυσσιτ , ιτα υτ ομνες αυτ μαγνα παρς αδεσσεντ ξυμ αξτα φιερεντ , ξορπορα ομνιυμ ξονστιτυιτ vιναριορυμ , λυπιναριορυμ , ξαλιγαριορυμ ετ ομνινο ομνιυμ αρτιυμ , ατθυε εχ σεσε δεφενσορες δεδιτ ετ ιυσσιτ θυι αδ θυος ιυδιξες περτινερεντ . 
σξαενιξις νυμθυαμ αυρυμ , νυμθυαμ αργεντυμ , vιχ πεξυνιαμ δοναvιτ , πρετιοσας vεστες , θυας ηελιογαβαλυς δεδερατ , συστυλιτ , ετ μιλιτες , θυος οστενσιοναλες vοξαντ , νον πρετιοσις σεδ σπεξιοσις ξλαρις vεστιβυς ορναβατ . 
νεξ μυλτυμ ιν σιγνα αυτ αδ αππαρατυμ ρεγιυμ αυρι ετ σεριξι δεπυταβατ , διξενς ιμπεριυμ ιν vιρτυτε εσσε , νον ιν δεξορε , ξηλαμψδες ηιρτας σεvερι ετ τυνιξας ασεμας vελ μαξροξηερας ετ πυρπυρεας νον μαγνας 3 αδ υσυμ ρεvοξαvιτ συυμ . 
ιν ξονvιvιο αυρυμ νεσξιιτ , ποξυλα μεδιοξρια σεδ νιτιδα σεμπερ ηαβυιτ , δυξενταρυμ λιβραρυμ αργεντι πονδυς μινιστεριυμ ειυς νυμθυαμ τρανσιιτ . 
νανος ετ νανας ετ μοριονες ετ vοξαλες εχσολετος ετ ομνια αξροαματα ετ παντομιμος ποπυλο δοναvιτ ; 
θυι αυτεμ υσυι νον εραντ σινγυλις ξιvιτατιβυς πυταvιτ αλενδος σινγυλος , νε γραvαρεντυρ σπεξιε μενδιξορυμ . 
ευνυξηος , θυος ηελιογαβαλυς ετ ιν ξονσιλιις τυρπιβυς ηαβεβατ ετ προμοvεβατ , δοναvιτ αμιξις αδδιτο ελογιο , υτ , σι νον ρεδισσεντ αδ βονος μορες , εοσδεμ λιξερετ οξξιδι σινε αυξτοριτατε ιυδιξιι . 
μυλιερες ινφαμες , θυαρυμ ινφινιτυμ νυμερυμ δεπρεηενδερατ , πυβλιξαρι ιυσσιτ , εχσολετις ομνιβυς δεπορτατις , αλιθυιβυς ετιαμ ατθυε πετερ1 ; 
ιδθυε π ; ιδεμθυε πετερ2 . 
περτινερεντ Jορδαν , βαεηρενς ; 
περτινερετ π , πετερ . 
ετ πυρπυρεας νον μαγνας εδιτορς ; 
ετ πυρπυρεαθυε νον μαγνα π , συσπ . 
βψ πετερ . 
ναυφραγιο μερσις , ξυμ θυιβυς ιλλα ξλαδες ξονσυετυδινεμ ηαβυερατ φυνεστισσιμαμ . 
αυραταμ vεστεμ μινιστρορυμ vελ ιν πυβλιξο ξονvιvιο νυλλυς ηαβυιτ . 
ξυμ ιντερ συος ξονvιvαρετυρ , αυτ υλπιανυμ αυτ δοξτος ηομινες αδηιβεβατ , υτ ηαβερετ φαβυλας λιττερατας , θυιβυς σε ρεξρεαρι διξεβατ ετ πασξι . 
ηαβεβατ , ξυμ πριvατιμ ξονvιvαρετυρ , ετ λιβρυμ ιν μενσα ετ λεγεβατ , σεδ γραεξε μαγις ; 
λατινος αυτεμ ποετας λεξτιταβατ . 
πυβλιξα ξονvιvια εα σιμπλιξιτατε εγιτ θυα πριvατα , νισι θυοδ νυμερυς αξξυβιτιονυμ ξρεσξεβατ ετ μυλτιτυδο ξονvιvαρυμ , θυα ιλλε οφφενδεβατυρ , διξενς σε ιν τηεατρο ετ ξιρξο μανδυξαρε . 
ορατορες ετ ποετας νον σιβι πανεγψριξος διξεντες , θυοδ εχεμπλο νιγρι πεσξεννιι στυλτυμ δυξεβατ , σεδ αυτ ορατιονες ρεξιταντες αυτ φαξτα vετερυμ θυι εραντ εμινεντες λιβεντερ αυδιvιτ , λιβεντιυς ταμεν , σι θυις ει ρεξιταvιτ αλεχανδρι μαγνι λαυδες αυτ μελιορυμ ρετρο πρινξιπυμ αυτ μαγνορυμ υρβις ρομαε vιρορυμ . 
αδ ατηεναευμ αυδιενδορυμ ετ γραεξορυμ ετ λατινορυμ ρηετορυμ vελ ποεταρυμ ξαυσα φρεθυεντερ προξεσσιτ , αυδιvιτ αυτεμ ετιαμ φορενσες ορατορες ξαυσας ρεξιταντες , θυας vελ απυδ ιπσυμ vελ απυδ πραεφεξτος υρβις εγεραντ , αγονι πραεσεδιτ ετ μαχιμε ηερξυλεο ιν ηονορεμ μαγνι αλεχανδρι . 
θυι εραντ εμινεντες λιβεντερ εδιτορ ; 
θυαμ νετυλι υενιτερ π ; ξανεντες λιβεντερ σαλμ. , πετερ . 
πραετορυμ π . 
σολος ποστ μεριδιεμ vελ ματυτινις ηορις ιδξιρξο νυμθυαμ αλιθυος vιδεβατ , θυοδ εμεντιτος δε σε μυλτα ξογνοvερατ , σπεξιατιμ Vερξονιυμ τυρινυμ . 
θυεμ ξυμ φαμιλιαρεμ ηαβυισσετ , ιλλε ομνια vελ φινγενδο σιξ vενδιδερατ , υτ αλεχανδρι θυασι στυλτι ηομινις ετ θυεμ ιλλε ιν ποτεστατε ηαβερετ ετ ξυι μυλτα περσυαδερετ , ινφαμαρετ ιμπεριυμ ; 
σιξθυε ομνιβυς περσυασερατ θυοδ αδ νυτυμ συυμ ομνια φαξερετ , δενιθυε ηαξ ιλλυμ αρτε δεπρεηενδι , υτ θυενδαμ ινμιττερετ , θυι α σε θυιδδαμ πυβλιξε πετερετ , αβ ιλλο αυτεμ οξξυλτε θυασι πραεσιδιυμ ποστυλαρετ , υτ προ εο αλεχανδρο σεξρετο συγγερερετ . 
θυοδ ξυμ φαξτυμ εσσετ ετ τυρινυς συφφραγιυμ προμισισσετ διχισσετθυε σε θυαεδαμ ιμπερατορι διχισσε , ξυμ νιηιλ διχισσετ , σεδ ιν εο πενδερε , υτ αδηυξ ιμπετραρετ , εvεντυμ vενδενς , ξυμθυε ιτερυμ ιυσσισσετ αλεχανδερ ιντερπελλαρι ετ τυρινυς θυασι αλιυδ αγενς νυτιβυς αδνυισσετ νεθυε ταμεν ιντυς θυιξθυαμ διχισσετ , ιμπετρατυμ αυτεμ εσσετ θυοδ πετεβατυρ , τυρινυσθυε αβ ιλλο , θυι μερυερατ , φυμις vενδιτις ινγεντια πραεμια περξεπισσετ ; 
αξξυσαρι ευμ αλεχανδερ ιυσσιτ προβατισθυε περ τεστες ομνιβυς , ετ θυιβυς πραεσεντιβυς θυιδ αξ‐ σολος π1 , λεσσινγ , λενζε ; 
σολυς πετερ . 
ξεπισσετ ετ θυιβυς αυδιεντιβυς θυιδ προμισισσετ , ιν φορο τρανσιτοριο αδ στιπιτεμ ιλλυμ αδλιγαρι πραεξεπιτ ετ φυμο αδποσιτο , θυεμ εχ στιπυλις ατθυε υμιδις λιγνις φιερι ιυσσερατ , νεξαvιτ πραεξονε διξεντε , φυμο πυνιτυρ θυι vενδιδιτ φυμυμ . 
αξ νε υνα ταντυμ ξαυσα vιδερετυρ ξρυδελιορ φυισσε θυαεσιvιτ διλιγεντισσιμε , αντεθυαμ ευμ δαμναρετ , ετ ινvενιτ τυρινυμ σαεπε ετ ιν ξαυσις αβ υτραθυε παρτε αξξεπισσε , ξυμ εvεντυς vενδερετ , ετ αβ ομνιβυς θυι αυτ πραεποσιτυρας αυτ προvινξιας αξξεπεραντ . 
σπεξταξυλα φρεθυενταvιτ ξυμ συμμα δονανδι παρσιμονια , διξενς ετ σξαενιξος ετ vενατορες ετ αυριγας σιξ αλενδος θυασι σερvος νοστρος αυτ vενατορες αυτ μυλιονες αυτ vολυπταριος . 
ξονvιvιυμ νεθυε οπιπαρυμ νεθυε νιμις παρξυμ σεδ νιτορις συμμι φυιτ , ιτα ταμεν , υτ πυρα μαντελια μιττερεντυρ , σαεπιυς ξοξξο ξλαvατα , αυρατα vερο νυμθυαμ , ξυμ ηαεξ ηαβερε ηελιογαβαλυς ιαμ ξοεπισσετ , ετ αντε , υτ θυιδαμ πραεδιξαντ , ηαδριανυς ηαβυισσετ , υσυς ξονvιvιι διυρνυς ηιξ φυιτ · vινι αδ τοτυμ διεμ σεχταριι τριγιντα , πανις μυνδι πονδο τριγιντα , πανις σεθυεντις αδ δονανδυμ πονδο θυινθυαγιντα , ναμ σεμπερ δε μανυ συα μινιστρις ξονvιvιι ετ πανεμ ετ παρτες αυτ ηολερυμ αυτ ξαρνις αυτ λεγυμινυμ δαβατ , σενιλι προρσυς ματυριτατε πατρεμ φαμιλιας αγενς . 
εραντ δεξρετα ετ ξαρνις διvερσαε πονδο τριγιντα , εραντ ετ γαλλιναξει δυο . 
αδλιγαρι Jορδαν , πετερ ; 
// λεγαρι π1 ; 
λιγαρι π ξορρ . 
ξονξυβιι π . 
αδηιβεβατυρ ανσερ διεβυς φεστις , καλενδις αυτεμ ιανυαριις ετ ηιλαριις ματρις δευμ ετ λυδις απολλιναριβυς ετ ιοvις επυλο ετ σατυρναλιβυς ετ ηυιυσμοδι φεστις διεβυς πηασιανυς , ιτα υτ αλιθυανδο ετ δυο πονερεντυρ αδδιτις γαλλιναξεις δυοβυς , λεπορεμ ξοττιδιε ηαβυιτ , vενατιονεμ φρεθυεντεμ , σεδ εαμ ξυμ αμιξις διvιδεβατ ετ ιις μαχιμε θυος σξιεβατ περ σε νον ηαβερε . 
νεξ διvιτιβυς θυιξθυαμ ταλιυμ μυνερυμ μισιτ σεδ αβ ηις σεμπερ αξξεπιτ , ηαβυιτ ξοττιδιε ετ μυλσι σινε πιπερε σεχταριος θυαττυορ , ξυμ πιπερε δυο , ετ , νε λονγυμ σιτ ομνια ινσερερε , θυαε γαργιλιυς ειυς τεμπορις σξριπτορ σινγιλλατιμ περσεξυτυς εστ , ομνια ετ αδ μοδυμ ετ αδ ρατιονεμ ιλλι συντ πραεβιτα , πομις vεηεμεντερ ινδυλσιτ , ιτα υτ σεξυνδα μενσα ιλλι σαεπιυς πονερεντυρ , υνδε ετιαμ ιοξυς εχστιτιτ , νον σεξυνδαμ μενσαμ αλεχανδρυμ ηαβερε σεδ σεξυνδυμ , ιπσε ξιβο πλυριμο ρεφερξιεβατυρ , vινο νεθυε παρξε νεθυε ξοπιοσε , αδφατιμ ταμεν , φριγιδα σεμπερ πυρα υσυς , ετ αεστατε ξυμ vινο ροσα ξονδιτο . 
θυοδ θυιδεμ σολυμ εχ διvερσο γενερε ξονδιτορυμ ηελιογαβαλι τενυερατ . 
ετ θυονιαμ δε λεπυσξυλις φαξτα εστ ετ μυλσι μομμσεν ; 
ετ μυλις π ; αμυλι σξαλιγερ , πετερ . 
μεντιο , θυοδ ιλλε λεπορεμ ξοττιδιε ηαβερετ , ιοξυς ποετιξυς εμερσιτ , ιδξιρξο θυοδ μυλτι σεπτεμ διεβυς πυλξηρος εσσε διξυντ εος θυι λεπορεμ ξομεδεριντ , υτ μαρτιαλις ετιαμ επιγραμμα σιγνιφιξατ , θυοδ ξοντρα θυανδαμ γελλιαμ σξριπσιτ ηυιυσμοδι · 
ξυμ λεπορεμ μιττις , σεμπερ μιηι , γελλια , μανδας · ’σεπτεμ φορμοσυς , μαρξε , διεβυς ερις.’ σι vερυμ διξις , σι vερυμ , γελλια , μανδας , εδιστι νυμθυαμ , γελλια , τυ λεπορεμ . 
σεδ ηος vερσυς μαρτιαλις ιν εαμ θυαε δεφορμις εσσετ ξομποσυιτ , ποετα vερο τεμπορυμ αλεχανδρι ηαεξ ιν ευμ διχιτ · 
πυλξηρυμ θυοδ vιδες εσσε νοστρυμ ρεγεμ , πυλξηρυμ θυοδ σψρα δετυλιτ προπαγο , vενατυς φαξιτ ετ λεπυς ξομεσυς , δε θυο ξοντινυυμ ξαπιτ λεπορεμ . 
ηος vερσυς ξυμ αδ ευμ θυιδαμ εχ αμιξις δετυλισσετ , ρεσπονδισσε ιλλε διξιτυρ γραεξις vερσιβυς ιν ηανξ σεντεντιαμ · 
ις πυλξηρυμ θυοδ πυτας εσσε vεστρυμ ρεγεμ vυλγαρι , μισερανδε , δε φαβελλα , σι vερυμ πυτας εσσε , νον ιρασξορ , ταντυμ τυ ξομεδας vελιμ λεπυσξλος , υτ φιας ανιμι μαλις ρεπυλσις , πυλξηρις νε ινvιδεας λιvορε μεντις . 
πυλξηρυμ ομ . 
ιν π . 
θυοδ σψρυμ δετυλιτ προπαγο π ; θυεμ σψρυμ τετυλιτ προπαγο , πυλξηρυμ πειπερ , πετερ2 ; 
πυλξηρυμ θυοδ συα δετυλιτ προπαγο δαμστé . 
πυτας εσσε υεστρυμ ρεγεμ εγνατιυς , πετερ ; 
πυτασσε σε ρεγεμ π . 
τυ ινς . 
βψ εγνατιυς ανδ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
ξυμ αμιξος μιλιταρες ηαβυισσετ , υτ υσυμ τραιανι , θυεμ ιλλε ποστ σεξυνδαμ μενσαμ ποτανδι υσθυε αδ θυινθυε ποξυλα ινστιτυερατ , ρεσερvαρετ , υνυμ ταντυμ ποξυλυμ αμιξις εχηιβεβατ ιν ηονορεμ αλεχανδρι μαγνι , ιδθυε βρεvιυς , νισι σι θυις , θυοδ λιξεβατ , μαιυς λιβερε ποστυλασσετ , υσυς Vενερις ιν εο μοδερατυς φυιτ , εχσολετορυμ ιτα εχπερς , υτ , θυεμαδμοδυμ συπρα διχιμυς , λεγεμ δε ηις αυφερενδις φερρε vολυεριτ . 
ηορρεα ιν ομνιβυς ρεγιονιβυς πυβλιξα φεξιτ , αδ θυαε ξονφερρεντ βονα ιι θυι πριvατας ξυστοδιας νον ηαβερεντ , βαλνεα ομνιβυς ρεγιονιβυς αδδιδιτ , θυαε φορτε νον ηαβεβαντ , ναμ ηοδιεθυε μυλτα διξυντυρ αλεχανδρι . 
φεξιτ ετ δομος πυλξηερριμας εασδεμθυε αμιξις συις μαχιμε ιντεγρις vιρις δοναvιτ . 
Vεξτιγαλια πυβλιξα ιν ιδ ξοντραχιτ , υτ θυι δεξεμ αυρεος συβ ηελιογαβαλο πραεστιτεραντ τερτιαμ παρτεμ αυρει πραεσταρεντ , ηοξ εστ τριξενσιμαμ παρτεμ . 
τυνξθυε πριμυμ σεμισσες αυρεορυμ φορματι συντ , τυνξ ετιαμ , ξυμ αδ τερτιαμ αυρει παρτεμ vεξτιγαλ δεσιδισσετ , τρεμισσες , διξεντε αλεχανδρο ετιαμ θυαρταριος φυτυρος , θυοδ μινυς νον ποσσετ , θυος θυιδεμ ιαμ φορματος ιν μονετα δετινυιτ , εχσπεξτανς υτ , σι διεθυε π . 
vεξτιγαλ ξοντραηερε ποτυισσετ , ετ εοσδεμ εδερετ ; 
σεδ ξυμ νον ποτυισσετ περ πυβλιξας νεξεσσιτατες , ξονφλαρι εος ιυσσιτ ετ τρεμισσες ταντυμ σολιδοσθυε φορμαρι . 
φορμας βιναριας , τερναριας ετ θυατερναριας ετ δεναριας ετιαμ ατθυε αμπλιυς υσθυε αδ λιβριλες θυοθυε ετ ξεντεναριας , θυας ηελιογαβαλυς ινvενερατ , ρεσολvι πραεξιπιτ νεθυε ιν υσυ ξυιυσθυαμ vερσαρι ; 
ατθυε εχ εο ηις ματεριαε νομεν ινδιτυμ εστ , ξυμ διξερετ πλυς λαργιενδι ηανξ εσσε ιμπερατορι ξαυσαμ , σι , ξυμ μυλτος σολιδος μινορες δαρε ποσσιτ , δανς δεξεμ vελ αμπλιυς υνα φορμα τριγιντα ετ θυινθυαγιντα ετ ξεντυμ δαρε ξογερετυρ . 
Vεστες σεριξας ιπσε ραρας ηαβυιτ ; 
ηολοσεριξαμ νυμθυαμ ινδυιτ , συβσεριξαμ νυμθυαμ δοναvιτ . 
διvιτιις νυλλιυς ινvιδιτ , παυπερες ιυvιτ , ηονορατος , θυος παυπερες vερε νον περ λυχυριαμ αυτ σιμυλατιονεμ vιδιτ , σεμπερ μυλτις ξομμοδις αυχιτ , αγρις , σερvις , ανιμαλιβυς , γρεγιβυς , φερραμεντις ρυστιξις . 
ιν τηεσαυρις vεστεμ νυμθυαμ νισι αννυμ εσσε πασσυς εστ εαμθυε στατιμ εχπενδι ιυσσιτ , ομνεμ vεστεμ θυαμ δοναvιτ ιπσε περσπεχιτ . 
ομνε αυρυμ , ομνε αργεντυμ ιδθυε φρεθυεντερ αδπενδιτ , δοναvιτ ετ οξρεας ετ βραξας ετ ξαλξιαμεντα ιντερ vεστιμεντα μιλιταρια . 
πυρπυραε ξλαρισσιμαε νον αδ υσυμ συυμ σεδ αδ ματροναρυμ , σι θυαε αυτ ποσσεντ αυτ vελλεντ , ξερτε αδ vενδενδυμ γραvισσιμυς εχαξτορ φυιτ , ιτα υτ αλεχανδριανα πυρπυρα ηοδιεθυε διξατυρ θυαε vυλγο προβιανα διξιτυρ , ιδξιρξο θυοδ αυρελιυς προβυς βαπηιις πραεποσιτυς ιδ γενυς μυριξις ρεππερισσετ . 
υσυς εστ ιπσε ξηλαμψδε σαεπε ξοξξινεα , ιν υρβε ταμεν σεμπερ τογατυς φυιτ ετ ιν ιταλιαε υρβιβυς , πραετεχταμ ετ πιξταμ τογαμ νυμ‐ θυαμ νισι ξονσυλ αξξεπιτ , ετ εαμ θυιδεμ θυαμ δε ιοvις τεμπλο συμπταμ αλιι θυοθυε αξξιπλεβαντ αυτ πραετορες αυτ ξονσυλες , αξξεπιτ πραετεχταμ ετιαμ ξυμ σαξρα φαξερετ , σεδ λοξο ποντιφιξις μαχιμι νον ιμπερατορις . 
βονι λιντεαμινις αδπετιτορ φυιτ , ετ θυιδεμ πυρι , διξενς · 
σι λινεαε ιδξιρξο συντ υτ νιηιλ ασπερυμ ηαβεαντ , θυιδ οπυς εστ πυρπυρα ιν λινεα ? 
αυρυμ αυτεμ μιττι ετ δεμεντιαμ ιυδιξαβατ , ξυμ αδ ασπεριτατεμ αδ‐ λιντεαμινις σαλμ. , πετερ ; 
λιναε π1 ; 
λιναει π ξορρ . 
υτ ομ . 
ιν π . 
αδ ομ . 
ιν π . 
δερετυρ ριγορ , φασξιις σεμπερ υσυς εστ . 
βραξας αλβας ηαβυιτ νον ξοξξινεας , υτ πριυς σολεβαντ . 
γεμμαρυμ θυοδ φυιτ vενδιδιτ ετ αυρυμ ιν αεραριυμ ξοντυλιτ , διξενς γεμμας vιρις υσυι νον εσσε , ματρονας αυτεμ ρεγιας ξοντεντας εσσε δεβερε υνο ρετιξυλο ατθυε ιναυριβυς ετ βαξατο μονιλι ετ ξορονα , ξυμ θυα σαξριφιξιυμ φαξερεντ , ετ υνιξο παλλιο αυρο σπαρσο ετ ξψξλαδε , θυαε σεχ υνξιας αυρι πλυς νον ηαβερετ , προρσυς ξενσυραμ συις τεμποριβυς δε προπριις μοριβυς γεσσιτ , ιμιτατι συντ ευμ μαγνι vιρι ετ υχορεμ ειυς ματροναε περνοβιλες . 
αυλιξυμ μινιστεριυμ ιν ιδ ξοντραχιτ , υτ εσσεντ τοτ ηομινες ιν σινγυλις οφφιξιις θυοτ νεξεσσιτας ποστυλαρετ , ιτα υτ αννονας νον διγνιτατεμ αξξιπερεντ φυλλονες ετ vεστιτορες ετ πιστορες ετ πινξερναε ετ ομνες ξαστρενσες μινιστρι , θυεμαδμοδυμ πεστις ιλλα ινστιτυερατ , σεδ αννονας σινγυλας vιχ βινας , ετ ξυμ αργεντυμ ιν μινιστεριο πλυς δυξεντις λιβρις νον ηαβερετ νεξ πλυρες μινιστρος , αργεντυμ ετ μινιστρος ετ στροματα , θυανδο πασξεβατ , αξξιπιεβατ αβ αμιξις , θυοδ ηοδιεθυε φιτ , σι πασξατυρ α πραεφεξτις αβσεντε ιμπερατορε , vολυπτατες σξαενιξας ιν ξονvιvιο νυμθυαμ ηαβυιτ , σεδ συμμα ιλλι οβλεξτατιο πιστορες λοισελ , πετερ ; 
πιξτορες π , Jορδαν . 
ετ ομ . 
ιν π . 
νεξ ηαεξ π . 
μινιστρος ετ στροματα εδιτορ ; 
μιστρο μαντεα π ; μινιστερια μυτυα πετερ2 . 
φυιτ , υτ αυτ ξατυλι ξυμ πορξελλυλις λυδερεντ , αυτ περ‐ διξες ιντερ σε πυγναρεντ , αυτ γαλβυλαε παρvυλαε συρσυμ ετ δεορσυμ vολιταρεντ . 
ηαβυιτ σανε ιν παλατιο υνυμ γενυς vολυπτατις , θυο μαχιμε δελεξτατυς εστ ετ θυο σολλιξιτυδινες πυβλιξας συβλεvαβατ . 
ναμ αvιαρια ινστιτυερατ παvονυμ , πηασιανορυμ , γαλλιναξεορυμ , ανατυμ , περδιξυμ ετιαμ , ηισθυε vεηεμεντερ οβλεξταβατυρ , μαχιμε παλυμβορυμ , θυος ηαβυισσε υτ αδ χχ μιλια διξιτυρ , ετ νε εορυμ παστυς γραvαρετ αννοναμ , σερvος ηαβυιτ vεξτιγαλες , θυι εος εχ οvις αξ πυλλιξενις αξ πιπιονιβυς αλερεντ . 
τηερμις ετ συις ετ vετερυμ φρεθυεντερ ξυμ ποπυλο υσυς εστ ετ αεστατε μαχιμε , βαλνεαρι vεστε αδ παλατιυμ ρεvερτενς , ηοξ σολυμ ιμπερατοριυμ ηαβενς θυοδ λαξερναμ ξοξξεαμ αξξιπιεβατ , ξυρσορεμ νυμ‐ θυαμ νισι σερvυμ συυμ , διξενς ινγεντιυμ ξυρρερε νισι ιν σαξρο ξερταμινε νον δεβερε , ξοξος , πιστορες , φυλλονες ετ βαλνεατορες νοννισι σερvος συος ηαβυιτ , ιτα υτ , σι θυις δεεσσετ , εμερετ . 
μεδιξυς συβ εο υνυς παλατινυς σαλαριυμ αξξεπιτ , ξετεριθυε ομνες υσθυε αδ σεχ φυερυντ , θυι αννονας βινας αυτ τερνας αξξιπιεβαντ , ιτα υτ μυνδας σινγυλας ξονσεθυερεντυρ , αλιας αλιτερ . 
ιυδιξες ξυμ προμοvερετ , εχεμπλο vετερυμ , υτ ετ ξιξερο δοξετ , ετ αργεντο ετ νεξεσσαριις ινστρυεβατ , ιτα υτ πραεσιδες προvινξιαρυμ αξξιπερεντ αργεντι πονδο vιξενα , μυλας σενας , μυλος βινος , εθυος βινος , vεστες υτ αυτ πετσξηενιγ ; 
αυτ π ; υτ πετερ . 
γαλβυλαε σαλμ. , πετερ1 ; 
γαξπλαε π ; αυιξολαε μαδvιγ , πετερ2 . 
πιστορες πετερ ; 
πιξατορες π . 
υιξενα , μυτας σαλμ. , πετερ ; 
υιξεναμ φιλας π . 
φορενσες βινας , δομεστιξας βινας , βαλνεαρες σινγυλας , αυρεος ξεντενος , ξοξος σινγυλος , μυλιονες σινγυλος ετ , σι υχορες νον ηαβερεντ , σινγυλας ξονξυβινας , θυοτ σινε ηις εσσε νον ποσσεντ , ρεδδιτυρι δεποσιτα αδμινιστρατιονε μυλας , μυλος , εθυος , μυλιονες ετ ξοξος , ξετερα σιβι ηαβιτυρι , σι βενε εγισσεντ , ιν θυαδρυπλυμ ρεδδιτυρι , σι μαλε , πραετερ ξονδεμνατιονεμ αυτ πεξυλατυς αυτ ρεπετυνδαρυμ . 
λεγες ιννυμερας σανχιτ , ξαρρυξας ρομαε ετ ραεδας σενατοριβυς ομνιβυς υτ αργεντατας ηαβερεντ , περμισιτ , ιντερεσσε ρομαναε διγνιτατις πυτανς , υτ ηις τανταε υρβις σενατορες υτερεντυρ . 
ξονσυλες θυοσξυμθυε vελ ορδιναριος vελ συφφεξτος ξρεαvιτ , εχ σενατυς σεντεντια νομιναvιτ , συμπτυμ εορυμ ξοντραηενς , ετ νυνδινια vετερι εχ ορδινε ινστιτυιτ . 
θυαεστορες ξανδιδατος εχ συα πεξυνια ιυσσιτ μυνερα ποπυλο δαρε , σεδ ιτα υτ ποστ θυαεστυραμ πραετυρας αξξιπερεντ ετ δεινδε προvινξιας ρεγερεντ . 
αρξαριος vερο ινστιτυιτ , θυι δε αρξα φισξι εδερεντ μυνερα εαδεμθυε παρξιορα . 
ηαβυιτ ιν ανιμο , υτ μυνερα περ τοτυμ αννυμ δισπεργερετ , υτ περ τριγιντα διες μυνυς ποπυλο δαρετυρ , σεδ ξυρ ιδ νον φεξεριτ ιν οξξυλτο ηαβετυρ . 
ξαπιτολιυμ ινστιτυιτ υελ διες υελ τεμπορα π ; υελ τεμπορα δει . 
βψ ξας . 
ανδ πετερ . 
σεε ηελιογ. , χχιχ . 
1 ανδ νοτε . 
σεπτιμο θυοθυε διε , ξυμ ιν υρβε εσσετ , ασξενδιτ , τεμπλα φρεθυενταvιτ . 
ξηριστο τεμπλυμ φαξερε vολυιτ ευμθυε ιντερ δεος ρεξιπερε . 
θυοδ ετ ηαδριανυς ξογιτασσε φερτυρ , θυι τεμπλα ιν ομνιβυς ξιvιτατιβυς σινε σιμυλαξρις ιυσσερατ φιερι , θυαε ηοδιεθυε , ιδξιρξο θυια νον ηαβεντ νυμινα , διξυντυρ ηαδριανι , θυαε ιλλε αδ ηοξ παρασσε διξεβατυρ , σεδ προηιβιτυς εστ αβ ιις θυι ξονσυλεντες σαξρα ρεππερεραντ ομνες ξηριστιανος φυτυρος , σι ιδ φεξισσετ , ετ τεμπλα ρελιθυα δεσερενδα . 
ιν ιοξις δυλξισσιμυς φυιτ , ιν φαβυλις αμαβιλις , ιν ξονvιvιις ξομις , ιτα υτ θυισθυε ποσξερετ θυοδ vελλετ . 
αδ αυρυμ ξολλιγενδυμ αττεντυς , αδ σερvανδυμ ξαυτυς , αδ ινvενιενδυμ σολλιξιτυς , σεδ σινε ξυιυσθυαμ εχξιδιο . 
σψρυμ σε διξι νολεβατ σεδ α μαιοριβυς ρομανυμ ετ στεμμα γενερις δεπινχερατ , θυο οστενδεβατυρ γενυς ειυς α μετελλις δεσξενδερε . 
ρηετοριβυς , γραμματιξις , μεδιξις , ηαρυσπιξιβυς , ματηεματιξις , μεξηανιξις , αρξηιτεξτις σαλαρια ινστιτυιτ ετ αυδιτορια δεξρεvιτ ετ δισξιπυλος ξυμ αννονις παυπερυμ φιλιος μοδο ινγενυος δαρι ιυσσιτ , ετιαμ ιν προvινξιις ορατοριβυς φορενσιβυς μυλτυμ δετυλιτ , πλερισθυε ετιαμ αννονας δεδιτ , θυος ξονστιτισσετ γρατις αγερε . 
ιν π τηε πορτιον οφ τηε vιτα ωηιξη βεγινς ωιτη φεξισσετ ανδ ενδς ωιτη δε ις υρια ιν ξ. λvιιι . 
1 ις τρανσποσεδ το τηε Vιτα μαχιμινορυμ , v. 3 , ωηερε ιτ ις ινσερτεδ αφτερ οξξισο ηελιογαβαλο υβι πριμυμ ; 
τηις πορτιον ις ρεταινεδ , ιν ιτς προπερ πλαξε ιν τηε 2 ξοδιξες ; 
σεε ιντρο , το Vολ . 
ι. , π. χχχιιι . 
φ . 
λεγες αγονις φιρμαvιτ εασθυε ετιαμ ιπσε διλιγεντισσιμε σερvαvιτ , τηεατραλια σπεξταξυλα σαεπε οβιιτ . 
τηεατρυμ μαρξελλι ρεφιξερε vολυιτ , μυλτις ξιvιτατιβυς , θυαε ποστ τερραε μοτυς δεφορμες εραντ , συμπτυς αδ ινσταυρατιονεμ οπερυμ ετ πυβλιξορυμ ετ πριvατορυμ εχ vεξτιγαλιβυς δεδιτ , ιν τεμπλις σανε νυμθυαμ πραετερ θυαττυορ αυτ θυινθυε αργεντι λιβρας αυρι νε γυττυλαμ θυιδεμ αυτ βραττεολαμ ποσυιτ , συσυρρανς vερσυμ φλαξξι περσιι · 
ιν σανξτις θυιδ φαξιτ αυρυμ ? 
εχπεδιτιονες βελλιξας ηαβυιτ , δε θυιβυς ορδινε συο εδισσεραμ . 
πριμυμ ταμεν ειυς ξονσυετυδινεμ διξαμ δε ρεβυς vελ ταξενδις vελ προδενδις . 
ταξεβαντυρ σεξρετα βελλορυμ , ιτινερυμ αυτεμ διες πυβλιξε προπονεβαντυρ , ιτα υτ εδιξτυμ πενδερετ αντε μενσες δυος , ιν θυο σξριπτυμ εσσετ , ιλλα διε , ιλλα ηορα αβ υρβε συμ εχιτυρυς ετ , σι δι vολυεριντ , ιν πριμα μανσιονε μανσυρυς , δεινδε περ ορδινεμ μανσιονες , δεινδε στατιvαε , δεινδε υβι αννονα εσσετ αξξιπιενδα , ετ ιδ θυιδεμ εο υσθυε θυαμδιυ αδ φινες βαρβαριξος vενιρετυρ . 
ιαμ ενιμ ινδε ταξεβατυρ , ετ ομνες οπεραμ δαβαντ νε δισποσιτιονεμ ρομαναμ βαρβαρι σξιρεντ , ξερτυμ εστ αυτεμ ευμ νυμθυαμ ιδ θυοδ προποσυερατ φεφελλισσε , ξυμ διξερετ νολλε αβ αυλιξις συας vενδι δισποσιτιονες , θυοδ φαξτυμ φυερατ συβ ηελιογαβαλο , ξυμ αβ ευνυξηις αγονις μομμσεν ; 
αγνος π , συσπ . 
βψ πετερ . 
πεξυνιαμ εχ υεξτιγαλιβυς π ; πεξυνιαμ δελ . 
βψ σαλμ . 
ανδ πετερ . 
ετ ιαμ π . 
οπεραμ δαβαντ εδιτορ ; 
αμβυλαβαντ π , συσπ . 
βψ πετερ ; 
ετ ομνες αμβ . 
δει . 
βψ Jορδαν . 
ομνια vενδερεντυρ . 
θυοδ γενυς ηομινυμ ιδξιρξο σεξρετα ομνια ιν αυλα εσσε ξυπιυντ , υτ σολι αλιθυιδ σξιρε vιδεαντυρ ετ ηαβεαντ υνδε vελ γρατιαμ vελ πεξυνιαμ ρεθυιραντ . 
ετ θυια δε πυβλιξανδις δισποσιτιονιβυς μεντιο ξοντιγιτ—υβι αλιθυος vολυισσετ vελ ρεξτορες προvινξιις δαρε vελ πραεποσιτος φαξερε vελ προξυρατορες , ιδ εστ ρατιοναλες , ορδιναρε , νομινα εορυμ προπονεβατ , ηορτανς ποπυλυμ , υτ σι θυις θυιδ ηαβερετ ξριμινις προβαρετ μανιφεστις ρεβυς , σι νον προβασσετ , συβιρετ ποεναμ ξαπιτις , διξεβατθυε γραvε εσσε , ξυμ ιδ ξηριστιανι ετ ιυδαει φαξερεντ ιν πραεδιξανδις σαξερδοτιβυς , θυι ορδινανδι συντ , νον φιερι ιν προvινξιαρυμ ρεξτοριβυς , θυιβυς ετ φορτυναε ηομινυμ ξομμιττερεντυρ ετ ξαπιτα . 
αδσεσσοριβυς σαλαρια ινστιτυιτ , θυαμvις σαεπε διχεριτ εος εσσε προμοvενδος θυι περ σε ρεμ πυβλιξαμ γερερε ποσσεντ , νον περ αδσεσσορες , αδδενς μιλιταρες ηαβερε συας αδμινιστρατιονες , ηαβερε λιττερατος , ετ ιδεο υνυμθυεμθυε ηοξ αγερε δεβερε θυοδ νοσσετ . 
τηεσαυρος ρεππερτος ιις θυι ρεππερεραντ δοναvιτ ετ , σι μυλτι εσσεντ , αδδιδιτ ηις εος θυος ιν συις ηαβεβατ οφφιξιις . 
ξογιταβατ σεξυμ ετ δεσξριπτυμ ηαβεβατ προποσιτος π , πετερ . 
ξυι θυιδ πραεστιτισσετ , ετ σι θυος σξιρετ vελ νιηιλ πετισσε vελ νον μυλτυμ , υνδε συμπτυς συος αυγερεντ , vοξαβατ εος ετ διξεβατ · 
θυιδ εστ , ξυρ νιηιλ πετις ? 
αν με τιβι vις φιερι δεβιτορεμ ? 
πετε , νε πριvατυς δε με θυεραρις . 
δαβατ αυτεμ ηαεξ ιν βενεφιξιις θυαε φαμαμ ειυς νον λαεδερεντ · βονα πυνιτορυμ σεδ νυμθυαμ ξυμ αυρο , αργεντο vελ γεμμις , ναμ ιδ ομνε ιν αεραριυμ ρεπονεβατ ; 
δαβατ πραεποσιτυρας λοξορυμ ξιvιλιυμ νον μιλιτυμ , δαβατ εας αδμινιστρατιονες θυαε αδ προξυρατιονες περτινερεντ , ρατιοναλες ξιτο μυταβατ , ιτα υτ νεμο νισι αννυμ ξομπλερετ , εοσθυε , ετ σι βονι εσσεντ , οδερατ , μαλυμ νεξεσσαριυμ vοξανς , πραεσιδες vερο προξονσυλες ετ λεγατος νυμθυαμ φεξιτ αδ βενεφιξιυμ σεδ αδ ιυδιξιυμ vελ συυμ vελ σενατυς . 
μιλιτες εχπεδιτιονις τεμπορε σιξ δισποσυιτ , υτ ιν μανσιονιβυς αννονας αξξιπερεντ νεξ πορταρεντ ξιβαρια δεξεμ ετ σεπτεμ , υτ σολεντ , διερυμ νισι ιν βαρβαριξο , θυαμvις ετ ιλλιξ μυλις εοσδεμ ατθυε ξαμελις αδιυvεντ , διξενς μιλιτες σε μαγις σερvαρε θυαμ σε ιπσυμ , θυοδ σαλυς πυβλιξα ιν ηις εσσετ , αεγροταντες ιπσε vισιταvιτ περ τεντορια μιλιτες ετιαμ υλτιμος ετ ξαρπεντις vεχιτ ετ ομνιβυς νεξεσσαριις αδιυvιτ , ετ σι ετ ομ . 
ιν π . 
ετ ομ . 
ιν π . 
φορτε γραvιυς λαβορασσεντ , περ ξιvιτατες ετ αγρος πατριβυς φαμιλιας ηονεστιοριβυς ετ σανξτιοριβυς ματρονις εος διστριβυεβατ , ρεδδενς ιμπενδια θυαε φεξισσεντ , σιvε ξονvαλυισσεντ ιλλι σευ περισσεντ . 
ξυμ θυιδαμ οvινιυς ξαμιλλυς σενατορ αντιθυαε φαμιλιαε δελιξατισσιμυς ρεβελλαρε vολυισσετ τψραννιδεμ αδφεξτανς , ειθυε νυντιατυμ εσσετ αξ στατιμ προβατυμ , αδ παλατιυμ ευμ ρογαvιτ ειθυε γρατιας εγιτ , θυοδ ξυραμ ρει πυβλιξαε , θυαε ρεξυσαντιβυς βονις ιμπονερετυρ , σποντε ρεξιπερετ . 
δεινδε αδ σενατυμ προξεσσιτ ετ τιμεντεμ αξ τανταε ξονσξιεντιαε ταβε ξονφεξτυμ παρτιξιπεμ ιμπεριι αππελλαvιτ , ιν παλατιυμ ρεξεπιτ , ξονvιvιο αδηιβυιτ , ορναμεντις ιμπεριαλιβυς ετ μελιοριβυς θυαμ ιπσε υτεβατυρ»αδφεξιτ , ετ ξυμ εχπεδιτιο βαρβαριξα εσσετ νυντιατα , vελ ιπσυμ σι vελλετ ιρε vελ υτ σεξυμ προφιξισξερετυρ ηορτατυς εστ . 
ετ ξυμ ιπσε πεδες ιτερ φαξερετ , ιλλυμ ινvιταvιτ αδ λαβορεμ , θυεμ ποστ θυινθυε μιλια ξυνξταντεμ εθυο σεδερε ιυσσιτ , ξυμθυε ποστ δυας μανσιονες εθυο ετιαμ φατιγατυς εσσετ , ξαρπεντο ιμποσυιτ , ηοξ θυοθυε σευ τιμορε σευ vερε ρεσπυεντεμ , αβδιξαντεμ θυιν ετιαμ ιμπεριυμ ετ μορι παρατυμ διμισιτ ξομμενδατυμθυε μιλιτιβυς , α θυιβυς αλεχανδερ υνιξε αμαβατυρ , τυτυμ αδ vιλλας συας ιρε πραεξεπιτ , ιν θυιβυς διυ vιχιτ , σεδ ποστ ιυσσυ ιμπερατορις οξξισυς εστ , ετ θυοδ ιλλε μιλιταρις ηονεστιοριβυς σαλμ. , πετερ ; 
ηομινιβυς π . 
θυοδ ετ π , πετερ . 
εσσετ , α μιλιτιβυς οξξισυς εστ . 
σξιο vυλγυμ ηανξ , ρεμ θυαμ ξοντεχυι τραιανι πυταρε , σεδ νεθυε ιν vιτα ειυς ιδ μαριυς μαχιμυς ιτα εχποσυιτ νεθυε φαβιυς μαρξελλινυς νεθυε αυρελιυς Vερυς νεθυε στατιυς Vαλενς , θυι ομνεμ ειυς vιταμ ιν λιττερας μισερυντ . 
ξοντρα αυτεμ ετ σεπτιμιυς ετ αξηολιυς ετ ενξολπιυς ξετεριθυε vιταε σξριπτορες δε ηοξ ταλια πραεδιξαvερυντ . 
θυοδ ιδεο αδδιδι , νε θυις vυλγι μαγις φαμαμ σεθυερετυρ θυαμ ηιστοριαμ , θυαε ρυμορε υτιθυε vυλγι vεριορ ρεπεριτυρ . 
ηονορες ιυρις γλαδιι νυμθυαμ vενδι πασσυς εστ , διξενς · 
νεξεσσε εστ , υτ θυι εμιτ ετ vενδατ . 
εγο νον πατιορ μερξατορες ποτεστατυμ ετ εος θυος , σι ραπιαντ , δαμναρε νον ποσσιμ , ερυβεσξο ενιμ πυνιρε ιλλυμ ηομινεμ , θυι εμιτ ετ vενδιδιτ . 
ποντιφιξατυς ετ θυινδεξιμvιρατυς ετ αυγυρατυς ξοδιξιλλαρες φεξιτ , ιτα υτ ιν σενατυ αλλεγαρεντυρ . 
δεχιππυς διχιτ υχορεμ ευμ ξυιυσδαμ μαξρινι φιλιαμ δυχισσε , ευνδεμθυε αβ εο ξαεσαρεμ νυνξυπατυμ . 
vερυμ ξυμ vελλετ ινσιδιις οξξιδερε αλεχανδρυμ ετ α μιλιτιβυς οξξισυς εσσετ π ; δελ . 
βψ πετερ’2 . 
υιταε σξριπτορες ξετεριθυε π , πετερ 1 ; υιταε σξριπτορες δελ . 
βψ πετερ 2 . 
ραπιαντ μαδvιγ ; 
παριαντ π , πετερ . 
μαξρινυς , δετεξτα φαξτιονε ετ ιπσυμ ιντερεμπτυμ ετ υχορεμ αβιεξταμ , ιδεμ διξιτ πατρυυμ φυισσε αντονινυμ ηελιογαβαλυμ αλεχανδρι , νον σορορις ειυς‐ δεμ ματρις φιλιυμ , ξυμ ξηριστιανι θυενδαμ λοξυμ , θυι πυβλιξυς φυερατ , οξξυπασσεντ , ξοντρα ποπιναριι διξερεντ σιβι ευμ δεβερι , ρεσξριπσιτ μελιυς εσσε , υτ θυεμαδμοδυμξυμθυε ιλλιξ δευς ξολατυρ , θυαμ ποπιναριις δεδατυρ . 
ξυμ ιγιτυρ ταντυς αξ ταλις ιμπερατορ δομι αξ φορις εσσετ , ινιιτ παρτηιξαμ εχπεδιτιονεμ , θυαμ ταντα δισξιπλινα , ταντα ρεvερεντια συι εγιτ , υτ νον μιλιτες σεδ σενατορες τρανσιρε διξερες , θυαξυμθυε ιτερ λεγιονες φαξιεβαντ , τριβυνι ταξιτι , ξεντυριονες vερεξυνδι , μιλιτες αμαβιλες εραντ , ιπσυμ vερο οβ ηαεξ τοτ ετ ταντα βονα προvινξιαλες υτ δευμ συσπιξιεβαντ . 
ιαμ vερο ιπσι μιλιτες ιυvενεμ ιμπερατορεμ σιξ αμαβαντ υτ φρατρεμ , υτ φιλιυμ , υτ παρεντεμ , vεστιτι ηονεστε , ξαλξιατι ετιαμ αδ δεξορεμ , αρματι νοβιλιτερ , εθυις ετιαμ ινστρυξτι ετ επηιππιις αξ φρενις δεξεντιβυς , προρσυς υτ ρομαναμ ρεμ πυβλιξαμ ιντελλεγερετ θυιξυμθυε αλεχανδρι vιδισσετ εχερξιτυμ . 
ελαβοραβατ δενιθυε υτ διγνυς ιλλο νομινε vιδερετυρ , ιμμο υτ μαξεδονεμ ιλλυμ vινξερετ , διξεβατθυε ιντερ ρομανυμ αλεχανδρυμ ετ μαξεδονεμ μυλτυμ ιντερεσσε δεβερε . 
φεξερατ δενιθυε σιβι αργψροασπιδας ετ ξηρψσοασπιδας , σορορις ειυσδεμ ματρις ξας. , Jορδαν ; 
υχορις σορορις ξιυσδεμ π , πετερ . 
φεξερατ ετ πηαλανγεμ τριγιντα μιλιυμ ηομινυμ , θυος πηαλανγαριος vοξαρι ιυσσερατ ετ ξυμ θυιβυς μυλτυμ φεξιτ ιν περσιδε ; 
θυαε θυιδεμ ερατ εχ σεχ λεγιονιβυς σιμιλιυμ αρμορυμ , στιπενδιορυμ vερο ποστ βελλυμ περσιξυμ μαιορυμ . 
δονα ρεγια ιν τεμπλις ποσυιτ ; 
γεμμας σιβι οβλατας vενδιδιτ , μυλιεβρε εσσε αεστιμανς γεμμας ποσσιδερε , θυαε νεθυε μιλιτι δαρι ποσσιντ νεθυε α vιρο ηαβερι , ξυμ θυιδαμ λεγατυς υνιονες δυος υχορι ειυς περ ιπσυμ οβτυλισσετ μαγνι πονδερις ετ ινυσιταταε μενσυραε , vενδι εος ιυσσιτ , ξυμ πρετιυμ νον ινvενιρεντ , νε εχεμπλυμ μαλυμ α ρεγινα νασξερετυρ , σι εο υτερετυρ , θυοδ εμι νον ποσσετ , ιναυριβυς Vενερις εος διξαvιτ . 
υλπιανυμ προ τυτορε ηαβυιτ , πριμυμ ρεπυγναντε ματρε δεινδε γρατιας αγεντε , θυεμ σαεπε α μιλιτυμ ιρα οβιεξτυ πυρπυραε συαε δεφενδιτ , ατθυε ιδεο συμ‐ μυς ιμπερατορ φυιτ θυοδ ειυς ξονσιλιις πραεξιπυε ρεμ πυβλιξαμ ρεχιτ . 
ιν προξινξτυ ατθυε ιν εχπεδιτιονιβυς απερτις παπιλιονιβυς πρανδιτ ατθυε ξεναvιτ , ξυμ μιλιταρεμ ξιβυμ ξυνξτις vιδεντιβυς ατθυε γαυδεντιβυς συμερετ , ξιρ‐ ιν πετερ1 , νοvακ ; 
ιντερ π ; ιν τερρα πετσξηενιγ , πετερ2 . 
συαε Jορδαν , πετερ ; 
συμμαε π . 
ξυμιρετ προπε τοτα τεντορια , α σιγνις αβεσσε νεμινεμ πατερετυρ , σι θυις δε vια ιν αλιξυιυς ποσσεσσιονεμ δεφλεχισσετ , προ θυαλιτατε λοξι αυτ φυστιβυς συβιξιεβατυρ ιν ξονσπεξτυ ειυς αυτ vιργις αυτ ξονδεμνατιονι αυτ , σι ηαεξ ομνια τρανσιρετ διγνιτας ηομινις , γραvισσιμις ξοντυμελιις , ξυμ διξερετ , 
Vισνε ηοξ ιν αγρο τυο φιερι θυοδ αλτερι φαξις ? 
ξλαμαβατθυε σαεπιυς , θυοδ α θυιβυσδαμ σιvε ιυδαεις σιvε ξηριστιανις αυδιερατ ετ τενεβατ , ιδθυε περ πραεξονεμ , ξυμ αλιθυεμ εμενδαρετ , διξι ιυβεβατ , θυοδ τιβι φιερι νον vις , αλτερι νε φεξερις . 
θυαμ σεντεντιαμ υσθυε αδεο διλεχιτ υτ ετ ιν παλατιο ετ ιν πυβλιξις οπεριβυς πραεσξριβι ιυβερετ . 
ιδεμ ξυμ θυανδαμ ανιξυλαμ αδφεξταμ ινιυριις α μιλιτε αυδισσετ , εχαυξτορατυμ ευμ μιλιτια σερvυμ ει δεδιτ , θυοδ αρτιφεχ ξαρπενταριυς εσσετ , υτ εαμ πασξερετ , ετ ξυμ δολερεντ ηοξ μιλιτες φαξτυμ , περσυασιτ ομνιβυς υτ μοδεστε φερρεντ , ετ εος τερρυιτ , ἀναίματον ιμπεριυμ ειυς , ξυμ φυεριτ δυρυς ετ τετριξυς , ιδξιρξο vοξατυμ εστ θυοδ σενατορεμ νυλλυμ οξξιδεριτ , υτ ηεροδιανυς γραεξυς σξριπτορ ρεφερτ ιν λιβρις τεμπορυμ συορυμ , σεvεριτατις αυτεμ τανταε φυιτ ιν μιλιτες , υτ σαεπε λεγιονες ιντεγρας εχαυξτοραvεριτ , εχ μιλιτιβυς θυιριτες αππελλανς , νεξ εχερξιτυμ υμθυαμ τιμυεριτ , ιδξιρξο θυοδ ιν vιταμ συαμ διξι νιηιλ ποσσετ θυοδ σεε νοτε το ξ. χχιι . 
4 . 
ηεροδιαν , vι . 
1 , 7 ; 9 , 8 . 
σεε ξ. χιι . 
5 ανδ νοτες . 
μοδελλεδ αφτερ τηε φαμους ινξιδεντ ρελατεδ οφ Jυλιυς ξαεσαρ , τηατ ηε θυελλεδ α μυτινψ βψ αδδρεσσινγ τηε τροοπς ας υμθυαμ τριβυνι vελ δυξες δε στιπενδιις μιλιτυμ θυιξθυαμ αξξεπισσεντ , διξενς , μιλες νον τιμενδυς σι vεστιτυς , αρματυς , ξαλξιατυς ετ σατυρ ετ ηαβενς αλιθυιδ ιν ζονυλα , ιδξιρξο θυοδ μενδιξιτας μιλιταρις αδ ομνεμ δεσπερατιονεμ vοξαρετ αρματυμ . 
αππαριτορες δενιθυε νυλλος εσσε πασσυς εστ τριβυνις αυτ δυξιβυς μιλιτες ιυσσιτθυε , υτ αντε τριβυνυμ θυαττυορ μιλιτες αμβυλαρεντ , αντε δυξεμ σεχ , αντε λεγατυμ δεξεμ , ηιθυε αδ δομος συος ρεξιπερεντ . 
ετ υτ σεvεριτας ειυς αγνοσξι ποσσετ , υναμ ξοντιονεμ μιλιταρεμ ινδενδαμ πυταvι , θυαε ιλλιυς ιν ρε μιλιταρι μορες οστενδερετ , ναμ ξυμ αντιοξηιαμ vενισσετ , αξ μιλιτες λαvαξρις μυλιεβριβυς ετ δελιξιις vαξαρεντ ειθυε νυντιατυμ εσσετ , ομνες εος ξομπρεηενδι ιυσσιτ ετ ιν vινξυλα ξονιξι , θυοδ υβι ξομπερτυμ εστ , μοτα σεδιτιο εστ α λεγιονε , ξυιυς σοξιι εραντ ιν vινξυλα ξονιεξτι . 
τυμ ιλλε τριβυναλ ασξενδιτ vινξτισθυε ομνιβυς αδ τριβυναλ αδδυξτις , ξιρξυμσταντιβυς ετιαμ μιλιτιβυς ετ θυιδεμ αρματις ιτα ξοεπιτ · 
ξομμιλιτονες , σι ταμεν ιστα vοβις θυαε α vεστρις φαξτα συντ δισπλιξεντ , δισξιπλινα μαιορυμ ρεμ πυβλιξαμ τενετ , θυαε σι διλαβιτυρ , ετ νομεν ρομανυμ ετ ιμπεριυμ αμιττεμυς . 
νεθυε ενιμ συβ νοβις ιστα φαξιενδα συντ θυαε συβ ιμπυρα ιλλα βεστια νυπερ φαξτα συντ . 
μιλιτες νον τιμενδυς σι συγγ . 
βψ πετερ ιν νοτε ; 
νον τιμετ νισι π , πετερ . 
ρομανι , vεστρι σοξιι , μει ξοντυβερναλες ετ ξομμιλιτονες , αμαντ , ποταντ , λαvαντ , ετ γραεξορυμ μορε θυιδεμ σε ινστιτυυντ . 
ηοξ εγο διυτιυς φεραμ ? 
ετ νον εος ξαπιταλι δεδαμ συππλιξιο ? 
τυμυλτυς ποστ ηοξ ορτυς εστ . 
ατθυε ιτερυμ · 
θυιν ξοντινετις vοξεμ ιν βελλο ξοντρα ηοστεμ , νον ξοντρα ιμπερατορεμ vεστρυμ νεξεσσαριαμ ? 
ξερτε ξαμπιδοξτορες vεστρι ηανξ vος δοξυερυντ ξοντρα σαρματας ετ γερμανος αξ περσας εμιττερε , νον ξοντρα ευμ , θυι αξξεπταμ α προvινξιαλιβυς αννοναμ , θυι vεστεμ , θυι στιπενδια vοβις αδτριβυιτ . 
ξοντινετε ιγιτυρ vοξεμ τρυξυλενταμ ετ ξαμπο αξ βελλις νεξεσσαριαμ , νε vος ηοδιε ομνες υνο ορε ατθυε υνα vοξε θυιριτες διμιτταμ ετ ινξερτυμ αν θυιριτες , νον ενιμ διγνι εστις θυι vελ ρομαναε πλεβις σιτις , σι ιυς ρομανυμ νον αγνοσξιτις . 
ετ ξυμ vεηεμεντιυς φρεμερεντ αξ φερρο θυοθυε μιναρεντυρ , δεπονιτε , ινθυιτ , δεχτρας ξοντρα ηοστεμ εριγενδας , σι φορτες σιτις , με ενιμ ιστα νον τερρεντ , σι ενιμ υνυμ ηομινεμ οξξιδεριτις , νον νοβις δεεριτ ρες πυβλιξα , νον σενατυς , νον ποπυλυς ρομανυς , θυι με δε vοβις vινδιξετ . 
ξυμ νιηιλο μινυς ποστ ιστα φρεμερεντ , εχξλαμαvιτ , θυιριτες , δις‐ ξεδιτε ατθυε αρμα δεπονιτε . 
μιρανδο εχεμπλο δεποσιτις αρμις , δεποσιτις ετιαμ σαγυλις μιλιταριβυς ομνες νον αδ ξαστρα , σεδ αδ δεvερσορια vαρια ρεξεσσερυντ . 
τυνξθυε πριvατιμ ιντελλεξτυμ εστ θυαντυμ ειυς σεvεριτας ποσσετ , δενιθυε ετιαμ σιγνα στιπατορες ετ ιι σο εδιτορ ; 
λαυαντ γραεξορυμ μορεμ , ετθυιδεμ σε ινστρυυντ π ; λαυαντ γραεξορυμ ιν μορεμ , εθυιδεμ σι ινσιστυντ σαλμ. , πετερ . 
δε π . 
θυι ιμπερατορεμ ξιρξυμδεδεραντ ιν ξαστρα ρεττυλερυντ , αρμα ξολλεξτα ποπυλυς αδ παλατιυμ τυλιτ , εαμ ταμεν λεγιονεμ θυαμ εχαυξτοραvιτ ρογατυς ποστ διες χχχ , πριυσθυαμ αδ εχπεδιτιονεμ περσιξαμ προφιξισξερετυρ , λοξο συο ρεστιτυιτ εαθυε πυγναντε μαχιμε vιξιτ , ξυμ ταμεν τριβυνος ειυς ξαπιταλι αδφεξιτ συππλιξιο , θυοδ περ νεγλεγεντιαμ ιλλορυμ μιλιτες απυδ δαπηνεμ λυχυριατι εσσεντ , vελ περ ξονιvεντιαμ σεδιτιονεμ φεξισσετ εχερξιτυς . 
μαγνο ιγιτυρ αππαρατυ ινδε ιν περσας προφεξτυς αρταχερχεν ρεγεμ ποτεντισσιμυμ vιξιτ , ξυμ ιπσε ξορνυα οβιρετ , μιλιτες αδμονερετ , συβιεξτυς τελις vερσαρετυρ , μανυ πλυριμυμ φαξερετ , σινγυλος θυοσθυε μιλιτες αδ λαυδεμ vερβις αδδυξερετ , φυσο δενιθυε φυγατοθυε ταντο ρεγε , θυι ξυμ σεπτινγεντις ελεπηαντις φαλξατισθυε μιλλε ετ οξτινγεντις ξυρριβυς αδ βελλυμ vενερατ ετ εθυιτυμ μυλτις μιλιβυς , στατιμ αντιοξηιαμ ρεδιιτ ετ δε πραεδα , θυαμ περσις διριπυιτ , συυμ διταvιτ εχερξιτυμ , ξυμ ετ τριβυνος εα θυαε περ vιξος διρι‐ τελις πετσξηενιγ , πετερ2 ; 
τυτελι π . 
ετ ινς . 
βψ πετσξηενιγ ; 
ομ . 
ιν π ανδ πετερ . 
πυεραντ ετ δυξες ετ ιπσος μιλιτες ηαβερε ιυσσισσετ . 
τυμθυε πριμυμ σερvι περσαε απυδ ρομανος φυερυντ , θυος θυιδεμ , θυια ινδιγνε φερυντ περσαρυμ ρεγες θυεμπιαμ συορυμ αλιξυι σερvιρε , αξξεπτις πρετιις ρεδδιδιτ πρετιυμθυε vελ ιις θυι μανυ ξεπεραντ σερvος δεδιτ vελ ιν αεραριυμ ξοντυλιτ . 
ποστ ηοξ ρομαμ vενιτ τριυμπηοθυε πυλξηερριμο αξτο απυδ σενατυμ πριμυμ ηαεξ vερβα ηαβυιτ · 
εχ αξτις σενατυς διε Vιι καλ . 
οξτοβ. · 
περσας , πατρες ξονσξριπτι , vιξιμυς , λονγαε ελοθυεντιαε οπυς νον εστ , ταντυμ σξιρε δεβετις , θυαε ιλλορυμ αρμα φυεριντ , θυι αππαρατυς , ιαμ πριμυμ ελεπηαντι σεπτινγεντι ιδεμθυε τυρριτι ξυμ σαγιτταριις ετ ονερε σαγιτταρυμ , εχ ηις τριγιντα ξεπιμυς , δυξεντι ιντερφεξτι ιαξεντ , δεξεμ ετ οξτο περδυχιμυς . 
φαλξατι ξυρρυς μιλλε οξτινγεντι , εχ ηις αδδυξερε ιντερφεξτορυμ ανιμαλιυμ ξυρρυς δυξεντος ποτυιμυς , σεδ ιδ , θυια ετ φινγι ποτερατ , φαξερε συπερσεδιμυς . 
ξεντυμ ετ vιγιντι μιλια εθυιτυμ εορυμ φυδιμυς , ξαταπηραξταριος , θυος ετ π . 
μδξξξ σαλμ . 
(ξφ . 
ξ. λv . 
2) ; 
μιλλε σε αδδυξερε π ; μιλλε † σε . 
αδδυξερε πετερ . 
ιλλι ξλιβαναριος vοξαντ , δεξεμ μιλια ιν βελλο ιντερεμιμυς , εορυμ αρμις νοστρος αρμαvιμυς . 
μυλτος περσαρυμ ξεπιμυς εοσδεμθυε vενδιδιμυς . 
τερρας ιντεραμνανας , μεσοποταμιαε σξιλιξετ , νεγλεξτας αβ ιμπυρα ιλλα βελυα ρεξεπιμυς . 
αρταχερχεν , ποτεντισσιμυμ ρεγεμ ταμ ιν ρε θυαμ νομινε , φυσυμ φυγα‐ vιμυς , ιτα υτ ευμ τερρα περσαρυμ φυγιεντεμ vιδερετ , ετ θυα δυξτα φυεραντ θυονδαμ σιγνα νοστρορυμ , εα ρεχ ιπσε σιγνις εφφυγιτ ρελιξτις , ηαεξ συντ , πατρες ξονσξριπτι , γεστα , ελοθυεντιαε οπυς νον εστ . 
μιλιτες διvιτες ρεδευντ , λαβορεμ ιν vιξτορια νεμο σεντιτ . 
vεστρυμ εστ συππλιξατιονεμ δεξερνερε , νε δις vιδεαμυρ ινγρατι . 
αδξλαματιο σενατυς · 
αλεχανδερ αυγυστε , δι τε σερvεντ . 
περσιξε μαχιμε , δι τε σερvεντ . 
vερε παρτηιξυς , vερε περσιξυς . 
τροπαεα τυα ετ νος vιδεμυς , vιξτοριας ετ νος vιδεμυς , ιυvενι ιμπερατορι , πατρι πατριαε , ποντιφιξι μαχιμο . 
περ τε vιξτοριαμ υνδιθυε πραεσυμιμυς . 
ιλλε vινξιτ θυι μιλιτεμ ρεγιτ . 
διvες σενατυς , διvες μιλες , διvες ποπυλυς ρομανυς . 
διμισσο σενατυ ξαπιτολιυμ ασξενδιτ ατθυε ινδε ρε διvινα φαξτα ετ τυνιξις περσιξις ιν τεμπλο λοξατις ξοντιονεμ ηυιυσμοδι ηαβυιτ · 
θυιριτες , vιξιμυς περσας , μιλιτες διvιτες ρεδυχιμυς . 
vοβις ξονγιαριυμ πολλιξεμυρ , ξρας λυδος ξιρξενσες περσιξος δαβιμυς . 
ηαεξ νος ετ ιν ανναλιβυς ετ απυδ μυλτος ρεππεριμυς . 
σεδ θυιδαμ διξυντ α σερvο συο ευμ προδιτυμ νον vιξισσε ρεγεμ σεδ , νε vινξερετυρ , φυγισσε , θυοδ ξοντρα μυλτορυμ οπινιονεμ διξι νον δυβιυμ εστ ιις θυι πλυριμος λεγεριντ . 
ναμ ετ αμισισσε ιλλυμ εχερξιτυμ διξυντ φαμε , φριγορε αξ μορβο , υτ ηεροδιανυς αυξτορ εστ ξοντρα μυλτορυμ οπινιονεμ . 
ποστ ηοξ ξυμ ινγεντι γλορια ξομιταντε σενατυ εθυεστρι ορδινε ατθυε ομνι ποπυλο ξιρξυμφυσισθυε υνδιθυε μυλιεριβυς ετ ινφαντιβυς , μαχιμε μιλιτυμ ξονιυγιβυς , πεδες παλατιυμ ξονσξενδιτ , ξυμ ρετρο ξυρρυς τριυμπηαλις α θυαττυορ ελεπηαντις τραηερετυρ . 
λεvαβατυρ μανιβυς ηομινυμ αλεχανδερ , vιχθυε ιλλι περ ηορας θυαττυορ αμβυλαρε περμισσυμ εστ , υνδιθυε ομνιβυς ξλαμαντιβυς · 
σαλvα ρομα , σαλvαρες πυβλιξα , θυια σαλvυς εστ αλεχανδερ . 
αλια διε αξτις ξιρξενσιβυς ετ ιτεμ λυδις σξαενιξις δεινξεπς ξονγιαριυμ ποπυλο ρομανο δεδιτ , πυελλας ετ πυερος , θυεμαδμοδυμ αντονινυς φαυστινιανας ινστιτυερατ , μαμαεανας ετ μαμαεανος ινστιτυιτ . 
αξταε συντ ρες φελιξιτερ ετ ιν μαυρετανια τινγιτανα περ φυριυμ ξελσυμ ετ ιν ιλλψριξο περ Vαριυμ μαξρινυμ αδφινεμ ειυς ετ ιν αρμενια περ ιυνιυμ παλματυμ , ατθυε εχ ομνιβυς λοξις ει ταβελλαε λαυρεαταε συντ δελαταε , θυιβυς ιν σενατυ ετ απυδ σαλυα ρες πυβλιξα φλορ . 
ξυσανυμ , αξξ . 
το μομμσεν , γες . 
σξηρ. , vιι. , π. 301 ; 
ομ . 
ιν π ανδ πετερ . 
ποπυλυμ λεξτις vαριο τεμπορε ξυμ ετιαμ δε ισαυρια οπταταε vενισσεντ , ομνιβυς νομινιβυς εστ ορνατυς , ιις vερο θυι ρεμ πυβλιξαμ βενε γεσσεραντ ξονσυλαρια ορναμεντα δεξρετα συντ , αδδιτις ετιαμ σαξερδοτιις ετ αγρορυμ ποσσεσσιονιβυς ιις θυι εραντ παυπερες ετ αεvο ιαμ γραvες , ξαπτιvος διvερσαρυμ νατιονυμ αμιξις δοναvιτ , σι αετας πυεριλις αυτ ιυvεναλις περμισιτ , σι θυι ταμεν ρεγιι αυτ νοβιλιορες φυερυντ , εος μιλιτιαε , νον ταμεν μαγναε , δεπυταvιτ . 
σολα θυαε δε ηοστιβυς ξαπτα συντ , λιμιτανεις δυξιβυς ετ μιλιτιβυς δοναvιτ , ιτα υτ εορυμ εσσεντ , σι ηερεδες εορυμ μιλιταρεντ , νεξ υμθυαμ αδ πριvατος περτινερεντ , διξενς αττεντιυς εος μιλιτατυρος , σι ετιαμ συα ρυρα δεφενδερεντ . 
αδδιδιτ σανε ηις ετ ανιμαλια ετ σερvος , υτ ποσσεντ ξολερε θυοδ αξξεπεραντ , νε περ ινοπιαμ ηομινυμ vελ περ σενεξτυτεμ ποσσιδενδυμ δεσερερεντυρ ρυρα vιξινα βαρβαριαε , θυοδ τυρπισσιμυμ ιλλε δυξεβατ . 
ποστ ηαεξ ξυμ ινγεντι αμορε απυδ ποπυλυμ ετ σενατυμ vιvερετ , ετ σπεραντιβυς vιξτοριαμ ξυνξτις ωιτη ισαυρια ενδς τηε πορτιον οφ τηε vιτα τρανσποσεδ το μαχιμ. , v. 3 ; σεε ξριτ . 
νοτε το ξ. χιιιι . 
7 . 
οπταταε υενισσεντ π , αξξ . 
το ηοηλ , κλιο , χιιι. , π. 287 ; 
† υαριο τ. ξ. ε. δ. λ οπτατε υενισσετ πετερ . 
εσσεντ μιλιταρεντ π . 
ετ ινvιτις ευμ διμιττεντιβυς αδ γερμανιξυμ βελλυμ προφεξτυς εστ , δεδυξεντιβυς ξυνξτις περ ξεντυμ ετ ξεντυμ θυινθυαγιντα μιλια , ερατ αυτεμ γραvισσιμυμ ρει πυβλιξαε ατθυε ιπσι , θυοδ γερμανορυμ vαστατιονιβυς γαλλια διριπιεβατυρ . 
πυδορεμθυε αυγεβατ , θυοδ vιξτις ιαμ παρτηις εα νατιο ινμινεβατ ρει πυβλιξαε ξερvιξιβυς , θυαε σεμπερ ετιαμ μινυσξυλις ιμπερατοριβυς συβιεξτα vιδεβατυρ , μαγνις ιγιτυρ ιτινεριβυς , λαετις μιλιτιβυς ξοντενδιτ , σεδ ξυμ ιβι θυοθυε σεδιτιοσας λεγιονες ξομπερισσετ , αβιξι εας πραεξεπιτ . 
vερυμ γαλλιξαναε μεντες , υτ σεσε ηαβεντ δυραε αξ ρετορριδαε ετ σαεπε ιμπερατοριβυς γραvες , σεvεριτατεμ ηομινις νιμιαμ ετ λονγε μαιορεμ ποστ ηελιογαβαλυμ νον τυλερυντ , δενιθυε αγεντεμ ευμ ξυμ παυξις ιν βριταννια , υτ αλιι vολυντ ιν γαλλια , ιν vιξο ξυι σιξιλια νομεν εστ , νον εχ ομνιυμ σεντεντια σεδ λατροξιναντιυμ μοδο θυιδαμ μιλιτες ετ ιι πραεξιπυε θυι ηελιογαβαλι πραεμιις εφφλορυερυντ , ξυμ σεvερυμ πρινξιπεμ πατι νον ποσσεντ , οξξιδερυντ , μυλτι διξυντ α μαχιμινο ινμισσος τιρονες , θυι ει αδ εχερξενδυμ δατι φυεραντ , ευμ οξξιδισσε , μυλτι αλιτερ ; 
α μιλιτιβυς ταμεν ξονστατ , ξυμ ινιυριοσε θυασι ιν πυερυμ ευνδεμ ετ ματρεμ ειυς αvαραμ ετ ξυπιδαμ μυλτα διχισσεντ . 
ιμπεραvιτ αννις χιιι διεβυς Vιιιι . 
vιχιτ αννις ον αλεχανδερ’ς σεvεριτψ σεε ξ. χιι . 
5 ανδ νοτε . 
ιτ ξερταινλψ ωας νοτ ρεσπονσιβλε φορ τηις μυτινψ ; 
σεε νοτε το § 1 . 
Vιξτορ αλσο σαψς τηατ ηε ωας κιλλεδ ατ σιξιλια , α vιξυς βριταννιαε (ξαες. , χχιv . 
4) , βυτ τηις ις , οφ ξουρσε , αν ερρορ δυε το σομε ξονφυσιον ιν τηε ναμε . 
αλλ τηε τεστιμονψ ποιντς το τηε βελιεφ τηατ ηις δεατη οξξυρρεδ ατ ορ νεαρ μαινζ ; 
σεε ξ.ι.λ. , χιιι . 
2 , π. 298 . 
μαχιμινυς (τηραχ) , ηις συξξεσσορ ; 
σεε μαχιμ. , vιι . 
χχVιιιι μενσιβυς ιιι διεβυς vιι . 
εγιτ ομνια εχ ξονσιλιο ματρις , ξυμ θυα οξξισυς εστ . 
ομινα μορτις ηαεξ φυερυντ · ξυμ ναταλεμ διεμ ξομμενδαρετ , ηοστια ξρυεντα εφφυγιτ ετ , υτ σε ξιvιλιτερ γερεβατ αξ περμιχτυς ποπυλο ερατ , αλβαμ ειυς vεστεμ , ξυμ θυα ξονστιτερατ , ξρυενταvιτ . 
λαυρυς ιν παλατιο ξυιυσδαμ ξιvιτατις , α θυα προφιξισξεβατυρ αδ βελλυμ , ινγενς ετ αντιθυα τοτα συβιτο δεξιδιτ , αρβορες φιξι τρες , θυαε φιξυς εας φερρεντ θυιβυς αλεχανδριναρυμ νομεν εστ , συβιτο αντε ιλλιυς τεντοριυμ δεξιδερυντ , ξυμ τεντορια ιμπερατορια ηις αδνεχα εσσεντ , μυλιερ δρυιας ευντι εχξλαμαvιτ γαλλιξο σερμονε , 
Vαδας νεξ vιξτοριαμ σπερες νεξ τε μιλιτι τυο ξρεδας . 
τριβυναλ ασξενδιτ , υτ ξοντιοναρετυρ ετ φαυστυμ αλιθυιδ διξερετ , ετ ιτα ξοεπιτ οξξισο ιμπερατορε ηελιογαβαλο . 
ηοξ ταμεν ομινι φυιτ θυοδ ιτυρυς αδ βελλυμ μιλιτες αδλοθυι μινυς φαυστα ορατιονε ξοεπταvερατ . 
σεδ ηαεξ ομνια vεηεμεντισσιμε ξοντεμπσιτ , προφεξτυσθυε αδ βελλυμ ιν λοξο συπρα διξτο ιτα οξξισυς εστ · πρανδερατ φορτε πυβλιξο , υτ σολεβατ , ξονvιvιο , ιδ εστ απερτις παπιλιονιβυς ξιβο μιλιταρι αξξεπτο , νεθυε ενιμ αλιυδ α δισξυτιεντιβυς μιλιτιβυς ιν τεντοριις εστ ρεπερτυμ , ετ ξυμ θυιεσξερετ ποστ ξονvιvιυμ , ηορα διει φερμε σεπτιμα , υνυς εχ γερμανις , θυι σξυρραρυμ οφφιξιυμ συστινεβατ , ινγρεσσυς δορμιεντιβυς ξυνξτις , σολο ταμεν ιμπερατορε ιντερvιγιλαντε vισυς εστ ; 
ξυι ξυιυσδαμ π ξορρ. ; 
ξυνις π 1 ; ειυς πετερ . 
ετ ομ . 
ιν π . 
αλεχανδερ "θυιδ εστ ηοξ , 1" ινθυιτ , ξοντυβερναλις ? 
νυμ αλιθυιδ δε ηοστιβυς νυντιας ? 
ατ ιλλε μετυ περτερριτυς ετ σπερανς νον ποσσε σε εvαδερε , θυοδ ιν τεντοριυμ πρινξιπις ινρυισσετ , αδ ξοντυβερναλες συος vενιτ εοσθυε αδ δυρυμ πρινξιπεμ ιντεριμενδυμ ξοηορτατυς εστ . 
θυι συβιτο πλυρες αρματιθυε ινγρεσσι ινερμες ετ οβσιστεντες ξοντρυνξαρυντ ετ ιπσυμ πλυριμις ιξτιβυς ξονφοδερυντ . 
αλιθυι διξυντ ομνινο νιηιλ διξτυμ σεδ ταντυμ α μιλιτιβυς ξλαματυμ εχι , ρεξεδε , ατθυε ιτα οβτρυνξατυμ ιυvενεμ οπτιμυμ . 
σεδ ομνις αππαρατυς μιλιταρις , θυι ποστεα εστ δυξτυς ιν γερμανιαμ α μαχιμινο , αλεχανδρι φυιτ ετ ποτεντισσιμυς θυιδεμ περ αρμενιος ετ οσρηοενος ετ παρτηος ετ ομνις γενερις ηομινυμ . 
ξοντεμπσισσε αλεχανδρυμ μορτεμ ξυμ φεροξιτας μεντις , θυα μιλιτεμ σεμπερ αδτριvιτ , τυμ ετιαμ ιλλα δεξλαραντ . 
τηρασψβυλυς ματηεματιξυς ιλλι αμιξισσιμυς φυιτ . 
θυι ξυμ ει διχισσετ νεξεσσιτατεμ εσσε υτ γλαδιο βαρβαριξο περιρετ , πριμο λαετατυς εστ , θυοδ σιβι μορτεμ βελλιξαμ ετ ιμπερατοριαμ ξρεδερετ ινμινερε ; 
δεινδε δισπυταvιτ οστενδιτθυε οπτιμος θυοσθυε vιολεντα μορτε ξονσυμπτος , ξυμ διξερετ ιπσυμ αλεχανδρυμ , ξυιυς νομεν τενερετ , πομπειυμ , ξαεσαρεμ , δεμοστηενεμ , τυλλιυμ ετ ξετερος ινσιγνες vιρος θυι νον θυιετα μορτε οππετισσεντ . 
ταντυμθυε ανιμι ηαβυιτ , υτ πυταρετ σε διις ξομπαρανδυμ , σι ιν εστ ηοξ πετσξηενιγ ; 
εστ ηιξ π ; ιστιξ Jορδαν , πετερ . 
ετ ομ . 
ιν π . 
διμισερυντ ινς . 
αφτερ οπτιμυμ ιν π ξορρ. ; 
λαξυνα ασσυμεδ βψ πετερ . 
βελλο περιρετ , σεδ ρες ευμ φεφελλιτ ; 
ναμ ετ γλαδιο βαρβαριξο ετ σξυρραε βαρβαρι μανυ , vερυμ νον ιν βελλο , σεδ βελλι τεμπορε , περιιτ . 
μορτεμ ειυς μιλιτες ετ θυι εχαυξτορατι αβ εο θυονδαμ φυεραντ γραvισσιμε τυλερυντ ατθυε αυξτορες ξαεδις τρυξιδαρυντ . 
ποπυλυς vερο ρομανυς σενατυσθυε ομνις ξυμ προvινξιαλιβυς ξυνξτις νεθυε τριστιυς υμθυαμ νεθυε ασπεριυς αξξεπερυντ , σιμυλ θυοδ συξξεσσορις ασπεριτας ατθυε ρυστιξιτας μαχιμινι , υτποτε ηομινις μιλιταρις , ξυι ξυμ φιλιο ποστ ευμ ιμπεριυμ δελατυμ εστ , γραvιορεμ φατι νεξεσσιτατεμ vιδεβατυρ οστενδερε , σενατυς ευμ ιν δεος ρεττυλιτ , ξενοταπηιυμ ιν γαλλια , ρομαε σεπυλξρυμ αμπλισσιμυμ μερυιτ , δατι συντ ετ σοδαλες , θυι αλεχανδρινι αππελλατι συντ ; 
αδδιτα ετ φεστι vιτας ματρις νομινε ατθυε ιπσιυς , θυαε ηοδιεθυε ρομαε ρελιγιοσισσιμε ξελεβρατυρ ναταλι ειυς διε . 
ξαυσα οξξιδενδι ειυς αβ αλιις ηαεξ φυισσε περηιβετυρ , θυοδ ματερ ειυς ρελιξτο βελλο γερμανιξο οριεντεμ αδ ιαξταντιαμ συι vελλετ ρεδιρε , ατθυε οβ ηοξ εσσετ ιρατυς εχερξιτυς , σεδ ηαεξ αβ αματοριβυς μαχιμινι φιξτα συντ , θυι vιδερι νολυερυντ ιμπερατορεμ οπτιμυμ αβ αμιξο συο ιντερφεξτυμ ξοντρα ιυρα ηυμανα ατθυε διvινα . 
ηαξτενυς ιμπεριυμ ποπυλι ρομανι ευμ ρομανα π . 
πρινξιπεμ ηαβυιτ θυι διυτιυς ιμπεραρετ , ποστ ευμ ξερτατιμ ινρυεντιβυς ετ αλιις σεμεστριβυς , αλιις αννυις , πλερισθυε περ βιεννιυμ , αδ συμμυμ περ τριεννιυμ ιμπεραντιβυς , υσθυε αδ εος πρινξιπες θυι λατιυς ιμπεριυμ τετενδερυντ , αυρελιανυμ διξο ετ δεινξεπς . 
δε θυιβυς , σι vιτα συβπεδιταvεριτ , εα θυαε ξομπερτα φυεριντ πυβλιξαβιμυς . 
ρεπρεηενσα συντ ιν αλεχανδρο ηαεξ · θυοδ σψρυς εσσε νολεβατ , θυοδ αυρυμ αμαβατ , θυοδ συσπιξιοσισσιμυς ερατ , θυοδ vεξτιγαλια μυλτα ινvενιεβατ , θυοδ σε μαγνυμ αλεχανδρυμ vιδερι vολεβατ , θυοδ νιμις σεvερυς ιν μιλιτες ερατ , θυοδ ξυρις πριvατις αγεβατ θυαε ομνια ιν ρε πυβλιξα ινστιτυερατ . 
σξιο σανε πλεροσθυε νεγαρε ηυνξ α σενατυ ξαεσαρεμ αππελλατυμ εσσε σεδ α μιλιτιβυς , θυι vερυμ προρσυς ιγνοραντ ; 
διξερε πραετερεα νον ηυνξ φυισσε ξονσοβρινυμ ηελιογαβαλι . 
θυι , υτ νος σεθυαντυρ , ηιστοριξος ειυς τεμπορις λεγαντ ετ μαχιμε αξηολιυμ , θυι ετ ιτινερα ηυιυς πρινξιπις σξριπσιτ . 
σολες θυαερερε , ξονσταντινε μαχιμε , θυιδ σιτ θυοδ ηομινεμ σψρυμ ετ αλιενιγεναμ ταλεμ πρινξιπεμ φεξεριτ , ξυμ τοτ ρομανι γενερις , τοτ αλιαρυμ προvινξιαρυμ ρεπεριαντυρ ιμπροβι , ιμπυρι , ξρυδελες , αβιεξτι , ινιυστι , λιβιδινοσι . 
ιαμ πριμυμ ποσσυμ δε βονορυμ vιρορυμ ρεσπονδερε σεντεντια ξυρις πριυατις μαδvιγ ; 
ξυρας πριυατις π ; ξυρας δε πριυατις σαλμ. , πετερ . 
ποτυισσε νατυρα , θυαε υβιθυε υνα ματερ εστ , βονυμ πρινξιπεμ νασξι , δεινδε τιμορε , θυοδ πεσσιμυς εσσετ οξξισυς , ηυνξ οπτιμυμ φαξτυμ , σεδ θυια vερυμ εστ συγγερενδυμ , ξλεμεντιαε αξ πιετατι τυαε λεξτα ρεσεραβο . 
νοτυμ εστ ιλλυδ πιετατι τυαε , θυοδ ιν μαριο μαχιμο λεγιστι , μελιορεμ εσσε ρεμ πυβλιξαμ ετ προπε τυτιορεμ , ιν θυα πρινξεπς μαλυς εστ , εα , ιν θυα συντ αμιξι πρινξιπις μαλι , σι θυιδεμ υνυς μαλυς ποτεστ α πλυριμις βονις ξορριγι , μυλτι αυτεμ μαλι νον ποσσυντ αβ υνο θυαμvις βονο υλλα ρατιονε συπεραρι . 
ετ ιδ θυιδεμ αβ ηομυλλο ιπσι τραιανο διξτυμ εστ , ξυμ ιλλε διξερετ δομιτιανυμ πεσσιμυμ φυισσε , αμιξος αυτεμ βονος ηαβυισσε , ατθυε ιδεο ιλλυμ μαγις οδιο φυισσε , θυι ρεμ πυβλιξαμ πειορις vιταε ηομινιβυς μανδαvεριτ , θυια μελιυς εστ υνυμ μαλυμ πατι θυαμ μυλτος . 
σεδ υτ αδ ρεμ ρεδεαμ , αλεχανδερ θυιδεμ ετ ιπσε οπτιμυς φυιτ ετ οπτιμαε ματρις ξονσιλιις υσυς εστ . 
ατ ταμεν αμιξος σανξτος ετ vενεραβιλες ηαβυιτ , νον μαλιτιοσος , νον φυραξες , νον φαξτιοσος , νον ξαλλιδος , νον αδ μαλυμ ξονσεντιεντες , νον βονορυμ ινιμιξος , νον λιβιδινοσος , νον ξρυδελες , νον ξιρξυμvεντορες συι , νον ινρισορες , νον θυι ιλλυμ θυασι φατυυμ ξιρξυμδυξερεντ , σεδ σανξτος , vενεραβιλες , ξοντινεντες , ρελιγιοσος , αμαντες πρινξιπις συι , ετ θυι δε ιλλο νεξ ιπσι ριδερεντ νεξ ρισυι εσσε vελλεντ , θυι νιηιλ vενδερεντ , θυι ηομινιβυς ξομμενδαυερατ εδιτ . 
πρινξ. ; 
μανδαυεριτ ελλις ; 
θυαε ρεμ π. τεμπορις υιταε ιλλε π , συσπ . 
βψ πετερ . 
αφτερ φυιτ π ηας ναμ ηοξ νεμο υυλτ νισι βονυς ; 
δελ . 
βψ Jορδαν ανδ πετερ . 
νιηιλ μεντιεντυρ , νιηιλ φινγερεντ , νυμθυαμ δεξιπερεντ εχιστιματιονεμ πρινξιπις συι σεδ αμαρεντ . 
ηυξ αξξεδιτ θυοδ ευνυξηος νεξ ιν ξονσιλιις νεξ ιν μινιστεριις ηαβυιτ , θυι σολι πρινξιπες περδυντ , δυμ εος μορε γεντιυμ αυτ ρεγυμ περσαρυμ vολυντ vιvερε , θυι εος α ποπυλο ετ αμιξις συμμοvεντ , θυι ιντερνυντιι συντ αλιυδ θυαμ ρεσπονδετυρ σαεπε ρεφερεντες , ξλαυδεντες πρινξιπεμ συυμ ετ αγεντες αντε ομνια , νε θυιδ σξιατ , θυι ξυμ εμπτι σιντ ετ σερvι φυεριντ , θυιδ τανδεμ ποσσυντ βονι σαπερε ? 
ερατ δενιθυε ειυς ιπσιυς σεντεντια , εγο δε πραεφεξτορυμ ετ ξονσυλυμ ετ σενατορυμ ξαπιτιβυς μανξιπια αερε εμπτα ιυδιξαρε νον πατιορ . 
σξιο , ιμπερατορ , θυοδ περιξυλο ιστα διξαντυρ απυδ ιμπερατορεμ , θυι ταλιβυς σερvιιτ , σεδ σαλvα ρε πυβλιξα ποστεαθυαμ ιντελλεχιστι θυιδ μαλι ξλαδες ισταε ηαβεαντ ετ θυεμαδμοδυμ πρινξιπες ξιρξυμvενιαντ , ετ τυ εος εο λοξι ηαβες υτ νεξ ξηλαμψδε υτι ιυσσερις σεδ δε νεξεσσιτατιβυς δομεστιξις δελεγαρις . 
ιαμ ιλλυδ ινσιγνε , θυοδ σολυμ ιντρα παλατιυμ πραετερ πραεφεξτυμ ετ υλπιανυμ θυιδεμ νεμινεμ vιδιτ νεξ δεδιτ αλιξυι φαξυλτατεμ vελ φυμορυμ vενδενδορυμ δε σε vελ σιβι δε αλις μαλε λοθυενδι , μαχιμε οξξισο τυρινο , θυι ιλλυμ θυασι φατυυμ ετ vεξορδεμ σαεπε vενδιδερατ , ηις αξξεσσιτ , θυοδ αμιξος ετ παρεντες αμιξις συμμουεντ ξοδ . 
Vατιξανυς 5114 (σεε ηοηλ , κλιο , χιιι. , π. 413) , σαλμ. , πετερ ; 
αμιξισσιρμυμ μονεντ π . 
σερυι φυεριντ πετσξηενιγ ; 
περυι φυεριτ π ; σερυι ευιρατι πετερ . 
αλεχανδερ σι μαλος ρεππεριτ , αυτ πυνιvιτ αυτ , σι vετυς vελ αμιξιτια vελ νεξεσσιτυδο νον σιvιτ πυνιρι , διμισιτ α σε διξενς ηις ξαριορ εστ μιηι τοτις ρες πυβλιξα . 
ετ υτ σξιας , θυι vιρι ιν ειυς ξονσιλιο φυεριντ · φαβιυς σαβινυς , σαβινι ινσιγνις vιρι φιλιυς , ξατο τεμπορις συι ; 
δομιτιυς υλπιανυς , ιυρις περιτισσιμυς ; 
αελιυς γορδιανυς , γορδιανι ιμπερατορις παρενς , vιρ ινσιγνις ; 
ιυλιυς παυλυς , ιυρις περιτισσιμυς ; 
ξλαυδιυς Vεναξυς , ορατορ αμπλισσιμυς 3 ; ξατιλιυς σεvερυς , ξογνατυς ειυς , vιρ ομνιυμ δοξτισσιμυς ; 
αελιυς σερενιανυς , ομνιυμ vιρ σανξτισσιμυς ; 
θυιντιλιυς μαρξελλυς , θυο μελιορεμ νε ηιστοριαε θυιδεμ ξοντινεντ , ηις τοτ ατθυε αλιις ταλιβυς vιρις θυιδ μαλι ποτυιτ ξογιταρι vελ φιερι , ξυμ αδ βονυμ ξονσεντιρεντ ? 
ετ ηος θυιδεμ μαλορυμ ξοηορς δεπυλερατ , θυαε ξιρξυμvενερατ αλεχανδρυμ πριμις διεβυς , σεδ πρυδεντια ιυvενις οξξισις ατθυε δεπυλσις ετ αμιξιτια ιστα σανξτα ξονvαλυιτ , ηι συντ θυι βονυμ πρινξιπεμ σψρυμ φεξερυντ , ετ ιτεμ αμιξι μαλι , θυι ρομανος πεσσιμος ετιαμ ποστερις τραδιδερυντ , συις vιτιις λαβοραντες . 
τοτις πετερ ; 
τοτα π ; τυτα εψσσενηαρδτ , βαεηρενς . 
παρενς υιρ μομμσεν ; 
ιπσα ρες υιρι π ; φιλιυς σξιεντια ιυρις πετερ . 
αφτερ αμπλισσιμυς τηε φιρστ Vενιξε εδιτιον ηας · πομπονιυς λεγυμ περιτισσιμυς , αλπηενυς , απηριξανυς , φλορεντινυς , μαρτιανυς , ξαλλιστρατυς , ηερμογενες , Vενυλειυς , τριπηονιυς , μετιανυς , ξελσυς , προξυλυς , μοδεστινυς · ηι ομνες ιυρις προφεσσορες δισξιπυλι φυερε σπλενδιδισσιμι παπινι ανι , ετ αλεχανδρι ιμπερατορις φαμιλιαρες ετ σοξιι , υτ σξριβαντ αξηολιυς ετ μαριυς μαχιμυς ; 
ομ . 
ιν π ανδ ρεjεξτεδ βψ ξας . 
ανδ πετερ ; 
ρεταινεδ βψ πατζιγ , βψζ . 
ζειτσξηρ. , χιιι. , π. 44 ι συρυμ σαλμ. , πετερ ; 
συυμ π . 
ιυλιυς ξαπιτολινυς μαχιμινι δυο νε φαστιδιοσυμ εσσετ ξλεμεντιαε τυαε , ξονσταντινε μαχιμε , σινγυλος θυοσθυε πρινξιπες vελ πρινξιπυμ λιβερος περ λιβρος σινγυλος λεγερε , αδηιβυι μοδερατιονεμ , θυα ιν υνυμ vολυμεν δυος μαχιμινος , πατρεμ φιλιυμθυε , ξονγερερεμ . 
σερvαvι δεινξεπς ηυνξ ορδινεμ , θυεμ πιετας τυα ετιαμ αβ τατιο ξψριλλο , ξλαρισσιμο Vιρο , θυι γραεξα ιν λατινυμ vερτιτ , σερvαρι vολυιτ . 
θυοδ θυιδεμ νον ιν υνο ταντυμ λιβρο σεδ ετιαμ ιν πλυριμις δεινξεπς ρεσερvαβο , εχξεπτις μαγνις ιμπερατοριβυς , θυορυμ ρες γεσταε πλυρες ατθυε ξλαριορες λονγιορεμ δεσιδεραντ τεχτυμ . 
μαχιμινυς σενιορ συβ αλεχανδρο ιμπερατορε ενιτυιτ . 
μιλιταρε αυτεμ συβ σεvερο ξοεπιτ . 
ηιξ δε vιξο τηραξιαε vιξινο βαρβαρις , βαρβαρο ετιαμ πατρε ετ ματρε γενιτυς , θυορυμ αλτερ ε γοτηια , αλτερ εχ αλανις γενιτυς εσσε περηιβετυρ . 
ετ πατρι θυιδεμ νομεν μιξξα , ματρι αβαβα φυισσε διξιτυρ , σεδ ηαεξ νομινα μαχιμινυς πριμις τεμποριβυς ιπσε προδιδιτ , ποστεα vερο , υβι αδ ιμπεριυμ vενιτ , οξξυλι πραεξεπιτ , νε υτροθυε παρεντε βαρβαρο γενιτυς ιμπερατορ εσσε vιδερετυρ . 
ετ ιν πριμα θυιδεμ πυεριτια φυιτ παστορ , ιυvενυμ ετιαμ προξερ , ετ θυι λατρονιβυς ινσιδιαρετυρ ετ συος αβ ινξυρσιονιβυς vινδιξαρετ , πριμα στιπενδια εθυεστρια ηυιξ φυερε , ερατ ενιμ μαγνιτυδινε ξορπορις ξονσπιξυυς , vιρτυτε ιντερ ομνες μιλιτες ξλαρυς , φορμα vιριλι δεξορυς , φερυς μοριβυς , ασπερ , συπερβυς , ξοντεμπτορ , σαεπε ταμεν ιυστυς . 
ιννοτεσξενδι συβ σεvερο ιμπερατορε πριμα ηαεξ φυιτ ξαυσα · ναταλι γεταε , φιλιι μινορις , σεvερυς μιλιταρες δαβατ λυδος προποσιτις πραεμιις αργεντεις , ιδ εστ αρμιλλις , τορθυιβυς ετ βαλτεολις . 
ηιξ αδυλεσξενς ετ σεμιβαρβαρυς ετ vιχ αδηυξ λατιναε λινγυαε , προπε τηραξιξα ιμπερατορεμ πυβλιξε πετιιτ , υτ σιβι δαρετ λιξεντιαμ ξοντενδενδι ξυμ ιις θυι ιαμ νον μεδιοξρι λοξο μιλιταρεντ . 
μαγνιτυδινεμ ξορπορις σεvερυς μι‐ ρατυς πριμυμ ευμ ξυμ λιχις ξομποσυιτ , σεδ φορτισσιμις θυιβυσθυε , νε δισξιπλιναμ μιλιταρεμ ξονρυμπερετ . 
ιυυενυμ ετιαμ προξερ , ετ ηοηλ (ρη . 
μυς. , λχχ. , π. 477) ; 
νοννυμ ετιαμ προξερτε π ; νοννυμθυαμ ετιαμ † προξερτε πετερ . 
θυιβυς νεξ π . 
τυνξ μαχιμινυς σεδεξιμ λιχας υνο συδορε δεvιξιτ σεδεξιμ αξξεπτις πραεμιις μινυσξυλις νον μιλιταριβυς ιυσσυσθυε μιλιταρε , τερτια φορτε διε ξυμ προξεσσισσετ σεvερυς αδ ξαμπυμ , ιν τυρβα εχυλταντεμ μορε βαρβαριξο μαχιμινυμ vιδιτ ιυσσιτθυε στατιμ τριβυνο , υτ ευμ ξοερξερετ αξ ρομανα δισξιπλινα ιμβυερετ . 
τυνξ ιλλε , υβι δε σε ιντελλεχιτ ιμπερατορεμ λοξυτυμ , συσπιξατυς βαρβαρυς ετ νοτυμ σε εσσε πρινξιπι ετ ιντερ μυλτος ξονσπιξυυμ , αδ πεδες ιμπερατορις εθυιταντις αξξεσσιτ . 
τυμ vολενς σεvερυς εχπλοραρε θυαντυς ιν ξυρρενδο εσσετ , εθυυμ αδμισιτ μυλτις ξιρξυιτιονιβυς , ετ ξυμ σενεχ ιμπερατορ λαβορασσετ , νεθυε ιλλε α ξυρρενδο περ μυλτα σπατια δεσισσετ , αιτ ει · 
θυιδ vις , τηραξισξε ? 
νυμ θυιδ δελεξτατ λυξταρι ποστ ξυρσυμ ? 
τυμ θυαντυμ λιβετ , ινθυιτ , ιμπερατορ . 
ποστ ηοξ εχ εθυο σεvερυς δεσξενδιτ ετ ρεξεντισσιμος θυοσθυε αξ φορτισσιμος μιλιτες ει ξομπαραρι ιυσσιτ , τυμ ιλλε μορε σολιτο σεπτεμ φορτισσιμος υνο συδορε vιξιτ σολυσθυε ομνιυμ α σεvερο ποστ αργεντεα πραεμια τορθυε αυρεο δονατυς εστ ιυσσυσθυε ιντερ στιπατορες ξορπορις σεμπερ ιν αυλα ξονσιστερε , ηινξ ιγιτυρ φαξτυς ξονσπιξυυς ιντερ μιλιτες ξλαρυς , αμαρι α τριβυνις , α ξονμιλιτονιβυς συσπιξι , ιμπετραρε αβ ιμπερατορε θυοδ vελλετ , λοξις ετιαμ μιλιτιαε α σεvερο αδιυτυς , ξυμ εσσετ περαδυλεσξενς , λονγιτυδινε αξ ρομανα δισξιπλινα βαεηρενς , λεσσινγ ; 
αξ ρομαναμ δισξιπλιναμ π , πετε ρ1 . 
αυτεμ ξορπορις ετ vαστιτατε ετ φορμα ατθυε οξυλορυμ μαγνιτυδινε ετ ξανδορε ιντερ ομνες εχξελλερετ . 
βιβισσε αυτεμ ιλλυμ σαεπε ιν διε vινι ξαπιτολιναμ αμπηοραμ ξονστατ , ξομεδισσε ετ θυαδραγιντα λιβρας ξαρνις , υτ αυτεμ ξορδυς διξιτ , ετιαμ σεχαγιντα . 
θυοδ σατις ξονστατ , ηολεριβυς σεμπερ αβστινυιτ , α φριγιδις προπε σεμπερ , νισι ξυμ ιλλι ποτανδι νεξεσσιτας , συδορες σαεπε συος εχξιπιεβατ ετ ιν ξαλιξες vελ ιν vασξυλυμ μιττεβατ , ιτα υτ δυος vελ τρες σεχταριος συι συδορις οστενδερετ . 
ηιξ διυ συβ αντονινο ξαραξαλλο ορδινες δυχιτ ξεντυριατος ετ ξετερας μιλιταρες διγνιτατες σαεπε τραξταvιτ . 
συβ μαξρινο , θυοδ ευμ θυι ιμπερατορις συι φιλιυμ οξξιδερατ vεηεμεντερ οδισσετ , α μιλιτια δεσιιτ ετ ιν τηραξια ιν vιξο υβι γενιτυς φυερατ ποσσεσσιονες ξομπαραvιτ αξ σεμπερ ξυμ γοτηις ξομμερξια εχερξυιτ , αματυς εστ αυτεμ υνιξε α γετις θυασι εορυμ ξιvις . 
αλανι θυιξυμθυε αδ ριπαμ vενερυντ αμιξυμ ευμ δονις vιξισσιμ ρεξυρρεντιβυς αδπροβαβαντ . 
σεδ οξξισο μαξρινο ξυμ φιλιο συο , υβι ηελιογαβαλυμ θυασι αντονινι φιλιυμ ιμπερατορεμ ξομπεριτ , ιαμ ματυραε αετατις αδ ευμ vενιτ πετιιτθυε , υτ θυοδ αvυς ειυς σεvερυς ιυδιξιι ξιρξα σε ηαβυερατ , ετ ιπσε ηαβερετ , σεδ απυδ ιμπυρυμ ηομινεμ vαλερε νιηιλ ποτυιτ . 
ναμ διξιτυρ ξυμ εο ιοξατυς εσσε ηελιογαβαλυς σεδ ομ . 
ιν π . 
τυρπισσιμε , διξενς · 
διξερις , μαχιμινε , σεδεξιμ ετ vιγιντι ετ τριγιντα μιλιτες αλιθυανδο λασσασσε ; 
ποτες τριξιες ξυμ μυλιερε περφιξερε ? 
τυμ ιλλε , υβι vιδιτ ινφαμεμ πρινξιπεμ σιξ εχορσυμ , α μιλιτια δισξεσσιτ , ετ ταμεν ρετεντυς εστ περ αμιξος ηελιογαβαλι , νε ηοξ θυοθυε ιλλιυς φαμαε αξξεδερετ θυοδ vιρυμ τεμπορις συι φορτισσιμυμ ετ θυεμ αλιι ηερξυλεμ , αλιι αξηιλλεμ , αιαξεμ αλιι vοξαβαντ , α συο εχερξιτυ διμοvερετ . 
φυιτ ιγιτυρ συβ ηομινε ιμπυρισσιμο ταντυμ ηονορε τριβυνατυς , σεδ νυμθυαμ αδ μανυμ ειυς αξξεσσιτ , νυμθυαμ ιλλυμ σαλυταvιτ περ τοτυμ τριεννιυμ ηυξ ατθυε ιλλυξ δισξυρρενς ; 
μοδο αγρις , μοδο οτιο , μοδο φιξτις λανγυοριβυς οξξυπατυς εστ . 
οξξισο ηελιογαβαλο , υβι πριμυμ ξομπεριτ αλεχανδρυμ πρινξιπεμ νομινατυμ , ρομαμ ξοντενδιτ . 
θυεμ αλεχανδερ μιρο ξυμ γαυδιο , μιρα ξυμ γρατυλατιονε συσξεπιτ , ιτα υτ ιν σενατυ vερβα φαξερετ ταλια · 
μαχιμινυς , πατρες ξονσξριπτι , τριβυνυς , ξυι εγο λατυμ ξλαvυμ αδδιδι , αδ με ξονφυγιτ , θυι συβ ιμπυρα ιλλα βελυα μιλιταρε νον ποτυιτ , θυι απυδ διvυμ παρεντεμ μευμ σεvερυμ ταντυς φυιτ θυαντυμ ιλλυμ φαμα ξομπεριτις . 
στατιμ δενιθυε ιλλυμ τριβυνυμ λεγιονις θυαρταε εχ τιρονιβυς , θυαμ ιπσε ξομποσυερατ , δεδιτ ετ διξενς · 
διξερις εδιτορ ; 
διξενς π , πετερ1 ; 
διξερις μομμσεν , πετερ2 . 
ηερε φολλοως ιν π τηε μισπλαξεδ πορτιον οφ τηε Vιτα αλεχανδρι , ξ. χλιιι . 
1 , φεξισσετ ετ , το ξ. λvιιι . 
1 , δε ισαυρια ; 
σεε ιντρο , το Vολ . 
ι. π. χχχιιι . 
τηε πορτιον οφ τηε Vιτα μαχιμ , βεγιννινγ ξομπεριτ αλεχανδρυμ ανδ ενδινγ ομνες θυι μεξυμ , ξ. χvιιι . 
2 , ηας βεεν σιμιλαρλψ τρανσφερρεδ το μαχ.‐βαλβ. , vιιι . 
2 , αφτερ ηομινες vυλγαρ ες . 
ιτα ομ . 
ιν π . 
ετ ομ . 
ιν π . 
ευμ ιν ηαεξ vερβα προvεχιτ · 
Vετερες μιλιτες τιβι , μαχιμινε μι ξαρισσιμε ατθυε αμαντισσιμε , ιδξιρξο νον ξρεδιδι θυοδ vεριτυς συμ νε vιτια εορυμ συβ αλιις ινολεσξεντια εμενδαρε νον ποσσες , ηαβες τιρονες ; 
αδ τυος μορες , αδ τυαμ vιρτυτεμ , αδ τυυμ λαβορεμ εος φαξ μιλιτιαμ ξονδισξερε , υτ μιηι μυλτος μαχιμινος ρει πυβλιξαε οπταβιλες σολυς εφφιξιας . 
αξξεπτα ιγιτυρ λεγιονε στατιμ εαμ εχερξερε ξοεπιτ , θυιντα θυαθυε διε ιυβεβατ μιλιτες δεξυρρερε , ιντερ σε σιμυλαξρα βελλορυμ αγερε , γλαδιος , λοριξας , γαλεας , σξυτα , τυνιξας ετ ομνια αρμα ιλλορυμ ξοττιδιε ξιρξυμσπιξερε ; 
ξαλξιαμεντα θυιν ετιαμ ιπσε προσπιξιεβατ , προρσυς αυτεμ υτ πατρεμ μιλιτιβυς πραεβερετ , σεδ ξυμ ευμ θυιδαμ τριβυνι ρεπρεηενδερεντ , διξεντες , θυιδ ταντυμ λαβορας , ξυμ ειυς λοξι ιαμ σις , υτ δυξατυμ ποσσις αξξιπερε ? 
ιλλε διχισσε φερτυρ , εγο vερο , θυο μαιορ φυερο , ταντο πλυς λαβοραβο . 
εχερξεβατ ξυμ μιλιτιβυς ιπσε λυξταμινα , θυινος , σενος ετ σεπτενος ιαμ γρανδαεvυς αδ τερραμ προστερνενς . 
δενιθυε ινvιδεντιβυς ξυνξτις , ξυμ θυιδαμ τριβυνυς συπερβιορ , μαγνι ξορπορις , vιρτυτις νοταε ατθυε ιδεο φεροξιορ , ει διχισσετ , νον μαγναμ ρεμ φαξις , σι τριβυνυς τυος μιλιτες vινεις , ιλλε αιτ 
Vισνε ξονγρεδιαμυρ ? 
ξυμθυε αδvερσαριυς αδνυισσετ , vενιεντεμ ξοντρα σε παλμα ιν πεξτυς περξυσσυμ συπινυμ ρειεξιτ ετ ξοντινυο διχιτ , δατε αλιυμ , σεδ τριβυνυμ . 
ιντερ μαδvιγ ; 
ιν π , πετερ . 
ερατ πραετερεα , υτ ρεφερτ ξορδυς , μαγνιτυδινε ταντα υτ οξτο πεδες διγιτις σεχ διξερετυρ εγρεσσυς , πολλιξε ιτα vαστο υτ υχορις δεχτροξηεριο υτερετυρ προ ανυλο . 
ιαμ ιλλα προπε ιν vυλγι ορε συντ ποσιτα , θυοδ ηαμαχας μανιβυς αδτραηερετ , ραεδαμ ονυσταμ σολυς μοvερετ , εθυο σι πυγνυμ δεδισσετ , δεντες σολvερετ , σι ξαλξεμ , ξρυρα φρανγερετ , λαπιδες τοφιξιος φριαρετ , αρβορες τενεριορες σξινδερετ , αλιι δενιθυε ευμ ξροτονιατεν μιλονεμ , αλιι ηερξυλεμ , ανταευμ αλιι vοξαρεντ . 
ηις ρεβυς ξονσπιξυυμ vιρυμ αλεχανδερ , μαγνορυμ μεριτορυμ ιυδεχ , ιν συαμ περνιξιεμ ομνι εχερξιτυι πραεφεξιτ , γαυδεντιβυς ξυνξτις υβιθυε τριβυνις , δυξιβυς ετ μιλιτιβυς , δενιθυε τοτυμ ειυς εχερξιτυμ , θυι συβ ηελιογαβαλο μαγνα εχ παρτε τορπυερατ , αδ συαμ μιλιταρεμ δισξιπλιναμ ρετραχιτ , θυοδ αλεχανδρο , υτ διχιμυς , οπτιμο θυιδεμ ιμπερατορι , σεδ ταμεν ξυιυς αετας αβ ινιτιο ξοντεμνι ποτυεριτ , γραvισσιμυμ φυιτ . 
ναμ ξυμ ιν γαλλια εσσετ ετ νον λονγε αβ υρβε θυαδαμ ξαστρα ποσυισσετ , συβιτο ινμισσις μιλιτιβυς , υτ θυιδαμ διξυντ , αβ ιπσο , υτ αλιι , τριβυνις βαρβαρις , αλεχανδερ αδ ματρεμ φυγιενς ιντερ εμπτυς εστ μαχιμινο ιαμ ιμπερατορε αππελλατο . 
ετ ξαυσαμ θυιδεμ αλεχανδρι ιντεριμενδι αλιι αλιαμ φυισσε διξυντ , θυιδαμ ενιμ μαμαεαμ διξυντ αυξτορεμ φυισσε , υτ φιλιυς δεσερτο διγιτο υιδερετυρ π . 
βελλο γερμανιξο οριεντεμ πετερετ , ατθυε ιδεο μιλιτες ιν σεδιτιονεμ προρυπισσε . 
θυιδαμ , θυοδ ιλλε νιμις σεvερυς εσσετ ετ vολυισσετ ιτα ιν γαλλια λεγιονες εχαυξτοραρε υτ εχαυξτοραvερατ ιν οριεντε . 
σεδ οξξισο αλεχανδρο μαχιμινυς πριμυς ε ξορπορε μιλιταρι ετ νονδυμ σενατορ σινε δεξρετο σενατυς αυγυστυς αβ εχερξιτυ αππελλατυς εστ φιλιο σιβιμετ ιν παρτιξιπατυμ δατο ; 
δε θυο παυξα θυαε νοβις συντ ξογνιτα μοχ διξεμυς . 
μαχιμινυς αυτεμ εα φυιτ σεμπερ αστυτια , υτ μιλιτες νον μοδο vιρτυτε ρεγερετ σεδ ετιαμ πραεμιις ετ λυξρις αμαντισσιμος ρεδδερετ . 
νυμθυαμ ιλλε αννοναμ ξυιυσπιαμ τυλιτ , νυμθυαμ σιvιτ υτ θυις ιν εχερξιτυ μιλες φαβερ αυτ αλτεριυς ρει , υτ πλεριθυε συντ , αρτιφεχ εσσετ , σολις vενατιονιβυς λεγιονες φρεθυεντερ εχερξενς , σεδ ιντερ ηας vιρτυτες ταμ ξρυδελις φυιτ , υτ ιλλυμ αλιι ξψξλοπεμ , αλιι βυσιρεμ , αλιι σξιρονα , νοννυλλι πηαλαρεμ , μυλτι τψπηονα vελ γψγαμ vοξαρεντ , σενατυς ευμ ταντυμ τιμυιτ , υτ πριμυς υρσινυς (ξφ . 
ευτροπ. , ιχ . 
1 ; Vιξτορ , ξαες. , χχv.) ; 
πριμυμ π , πετερ . 
μοδο ινς . 
βψ δαμστé ; 
ομ . 
ιν π ανδ πετερ . 
υτ ομ . 
ιν π . 
γψγαμ πετερ ; 
γιγανταμ π . 
vοτα ιν τεμπλις πυβλιξε πριvατιμθυε μυλιερες ετιαμ ξυμ συις λιβερις φαξερεντ , νε ιλλε υμθυαμ υρβεμ ρομαμ vιδερετ , αυδιεβαντ ενιμ αλιος ιν ξρυξεμ συβλατος , αλιος ανιμαλιβυς νυπερ οξξισις ινξλυσος , αλιος φερις οβιεξτος , αλιος φυστιβυς ελισος , ατθυε ομνια ηαεξ σινε διλεξτυ διγνιτατις , ξυμ vιδερετυρ δισξιπλιναμ vελλε ρεγερε μιλιταρεμ , ξυιυς εχεμπλο ξιvιλια ετιαμ ξορριγερε vολυιτ , θυοδ νον ξονvενιτ πρινξιπι θυι vελιτ διλιγι , ερατ ενιμ ει περσυασυμ νισι ξρυδελιτατε ιμπεριυμ νον τενερι , σιμυλ ετ vερεβατυρ νε προπτερ ηυμιλιτατεμ γενερις βαρβαριξι α νοβιλιτατε ξοντεμνερετυρ . 
μεμινερατ πραετερεα σε ρομαε ετιαμ α σερvις νοβιλιυμ ξοντεμπτυμ εσσε , ιτα υτ νε α προξυρατοριβυς θυιδεμ εορυμ vιδερετυρ ; 
ετ , υτ σε ηαβεντ στυλταε οπινιονες , ταλες εος ξοντρα σε σπεραβατ φυτυρος , ξυμ ιαμ ιμπερατορ εσσετ , ταντυμ vαλετ ξονσξιεντια δεγενερις ανιμι , ναμ ιγνοβιλιτατις τεγενδαε ξαυσα ομνες ξονσξιος γενερις συι ιντερεμιτ , νοννυλλος ετιαμ αμιξος , θυι ει σαεπε μισεριξορδιαε παυπερτατις ξαυσα πλεραθυε δοναvεραντ . 
νεθυε ενιμ φυιτ ξρυδελιυς ανιμαλ ιν τερρις , ομνια σιξ ιν vιριβυς συις πονενς θυασι νον ποσσετ οξξιδι . 
δενιθυε ξυμ ιμμορταλεμ σε προπε ξρεδερετ οβ μαγνιτυδινεμ ξορπορις vιρτυτισθυε , σε ομ . 
ιν π . 
μιμυς θυιδαμ ιν τηεατρο πραεσεντε ιλλο διξιτυρ vερσυς γραεξος διχισσε , θυορυμ ηαεξ ερατ λατινα σεντεντια · 
ετ θυι αβ υνο νον ποτεστ οξξιδι , α μυλτις οξξιδιτυρ . 
ελεπηανς γρανδις εστ ετ οξξιδιτυρ , λεο φορτις εστ ετ οξξιδιτυρ , τιγρις φορτις εστ ετ οξξιδιτυρ ; 
ξαvε μυλτος , σι σινγυλος νον τιμες . 
ετ ηαεξ ιμπερατορε ιπσο πραεσεντε ιαμ διξτα συντ . 
σεδ ξυμ ιντερρογαρετ αμιξος , θυιδ ινιμιξυς σξυρρα διχισσετ , διξτυμ εστ ει θυοδ αντιθυος vερσυς ξανταρετ ξοντρα ηομινες ασπερος σξριπτος ; 
ετ ιλλε , υτ ερατ τηραχ ετ βαρβαρυς , ξρεδιδιτ , νοβιλεμ ξιρξα σε νεμινεμ πασσυς εστ , προρσυς υτ σπαρταξι αυτ ατηενιονις εχεμπλο ιμπεραρετ . 
πραετερεα ομνες αλεχανδρι μινιστρος vαριις μοδις ιντερεμιτ ετ δισποσιτιονιβυς ειυς ινvιδιτ , ετ δυμ συσπεξτος ηαβετ αμιξος αξ μινιστρος ειυς , ξρυδελιορ φαξτυς εστ . 
ξυμ εσσετ ιτα μορατυς , υτ φεραρυμ μορε vιvερετ , τριστιορ ετ ινμανιορ φαξτυς εστ φαξτιονε μαγνι ξυιυσδαμ ξονσυλαρις vιρι ξοντρα σε παρατα , θυι ξυμ μυλτις μιλιτιβυς ετ ξεντυριονιβυς αδ ευμ ξονφοδιενδυμ ξονσιλιυμ ινιερατ , ξυμ ιν σε ιμπεριυμ τρανσφερρε ξυπερετ , ετ ιμπεραρετ βαεηρενς , λεσσινγ ; 
ιμπεραβατ π , πετερ . 
ετ ινς . 
βψ πετσξηενιγ ; 
ομ . 
ιν π ανδ πετερ . 
γενυς φαξτιονις φυιτ ταλε · ξυμ ποντε ιυνξτο ιν γερμανος τρανσιρε μαχιμινυς vελλετ , πλαξυερατ υτ ξοντραριι ξυμ εο τρανσιρεντ , πονς ποστεα σολvερετυρ , ιλλε ιν βαρβαριξο ξιρξυμvεντυς οξξιδερετυρ , ιμπεριυμ μαγνυς αρριπερετ . 
ναμ ομνια βελλα ξοεπερατ αγερε , ετ θυιδεμ φορτισσιμε , στατιμ υτ φαξτυς εστ ιμπερατορ , περιτυς υτποτε ρει μιλιταρις , vολενς εχιστιματιονεμ δε σε ηαβιταμ τενερε ετ αντε ομνες αλεχανδρι γλοριαμ , θυεμ ιπσε οξξιδερατ , vινξερε , θυαρε ιμπερατορ ετιαμ ιν εχερξιτιο ξοττιδιε μιλιτες δετινεβατ ερατθυε ιν αρμις ιπσε , μανυ εχερξιτυι ετ ξορπορε μυλτα σεμπερ οστενδενς . 
ετ ισταμ θυιδεμ φαξτιονεμ μαχιμινυς ιπσε φινχισσε περηιβετυρ , υτ ματεριαμ ξρυδελιτατις αυγερετ . 
δενιθυε σινε ιυδιξιο , σινε αξξυσατιονε , σινε δελατορε , σινε δεφενσορε ομνες ιντερεμιτ , ομνιυμ βονα συστυλιτ ετ πλυς θυαττυορ μιλιβυς ηομινυμ οξξισις σε σατιαρε νον ποτυιτ . 
φυιτ ετιαμ συβ εοδεμ φαξτιο δεσξισξεντιβυς σαγιτταριις οσρηοενις αβ εοδεμ οβ αμορεμ αλεχανδρι ετ δεσιδεριυμ , θυεμ α μαχιμινο απυδ εος οξξισυμ εσσε ξονσταβατ , νεξ αλιυδ περσυαδερι ποτυερατ , δενιθυε ετιαμ ιπσι τιτυμ , υνυμ εχ συις , σιβι δυξεμ ατθυε ιμπερατορεμ φεξερυντ , θυεμ μαχιμινυς πριvατυμ ιαμ διμισερατ , θυεμ θυιδεμ ετ πυρπυρα ξιρξυμδεδερυντ , ρεγιο αδπαρατυ ορναρυντ ετ θυασι συι μιλιτες μανυ ξας. , πετερ ; 
μαγνυς π . 
μιλιβυς Jορδαν , πετερ ; 
μιλιτιβυς π . 
τιτυμ σαλμ. , πετερ ; 
τιξυμ π . 
οβσαεπσερυντ , ετ ινvιτυμ θυιδεμ , σεδ ηιξ δορμιενς δομι συαε αβ υνο εχ αμιξις συις ιντερφεξτυς εστ , θυι σιβι δολυιτ ιλλυμ εσσε πραεποσιτυμ , μαξεδονιο νομινε , θυι ευμ μαχιμινο προδιδιτ θυιθυε ξαπυτ ειυς αδ ιμπερατορεμ δετυλιτ , σεδ μαχιμινυς πριμο ει γρατιας εγιτ , ποστεα ταμεν υτ προδιτορεμ οδιο ηαβυιτ ετ οξξιδιτ . 
ηις ρεβυς ιν διες ινμανιορ φιεβατ , φεραρυμ μορε , θυαε vυλνεραταε μαγις εχυλξεραντυρ . 
ποστ ηαεξ τρανσιιτ ιν γερμανιαμ ξυμ ομνι εχερξιτυ ετ μαυρις ετ οσρηοενις ετ παρτηις ετ ομνιβυς θυος σεξυμ αλεχανδερ δυξεβατ αδ βελλυμ , ετ οβ ηοξ μαχιμε οριενταλια σεξυμ τραηεβατ αυχιλια , θυοδ νυλλι μαγις ξοντρα γερμανος θυαμ εχπεδιτι σαγιτταριι vαλεντ . 
μιρανδυμ αυτεμ αδπαρατυμ βελλι αλεχανδερ ηαβυιτ , ξυι μαχιμινυς μυλτα διξιτυρ αδδιδισσε , ινγρεσσυς ιγιτυρ γερμανιαμ τρανσρηεναναμ περ τριγιντα vελ θυαδραγιντα μιλια βαρβαριξι σολι vιξος ινξενδιτ , γρεγες αβεγιτ , πραεδας συστυλιτ , βαρβαρορυμ πλυριμος ιντερεμιτ , μιλιτεμ διvιτεμ ρεδυχιτ , ξεπιτ ιννυμερος , ετ νισι γερμανι ομνες αδ παλυδες ετ σιλvας ξονφυγισσεντ , ομνεμ γερμανιαμ ιν ρομαναμ διτιονεμ ρεδεγισσετ . 
ιπσε πραετερεα μανυ συα μυλτα φαξιεβατ , ξυμ ετιαμ παλυδεμ ινγρεσσυς ξιρξυμvεντυς εσσετ α γερμανις , νισι ευμ συι ξυμ συο εθυο ινηαερεντεμ λιβερασσεντ . 
ηαβυιτ ενιμ ηοξ βαρβαριξαε τεμεριτατις , τριγιντα σαλμ. , πετερ ; 
τρεξεντα π . 
θυαδρινγεντα π . 
ινξενδιτ ομ . 
ιν π . 
ομνες εψσσενηαρδτ ; 
αμνες π ; α ξαμπις πετερ . 
ευμ συι ομ . 
ιν π ; ξυμ συο εθυο ιν‐ ηαερεντεμ π , πετερ1 ; 
ευμ συι εθυο ινηαερεντε πετερ2 . 
υτ πυταρετ ιμπερατορεμ μανυμ ετιαμ συαμ σεμπερ δεβερε , δενιθυε θυασι ναvαλε θυοδδαμ προελιυμ ιν παλυδε φεξιτ πλυριμοσθυε ιλλιξ ιντερεμιτ . 
Vιξτα ιγιτυρ γερμανια λιττερας ρομαμ αδ σενατυμ ετ ποπυλυμ μισιτ σε διξταντε ξονσξριπτας , θυαρυμ σεντεντια ηαεξ φυιτ · 
νον ποσσυμυς ταντυμ , πατρες ξονσξριπτι , λοθυι θυαντυμ φεξιμυς , περ θυαδραγιντα vελ θυινθυαγιντα μιλια γερμανορυμ vιξος ινξενδιμυς , γρεγες αβδυχιμυς , ξαπτιvος αβστραχιμυς , αρματος οξξιδιμυς , ιν παλυδε πυγναvιμυς . 
περvενισσεμυς αδ σιλvας , νισι αλτιτυδο παλυδιυμ νος τρανσιρε νον περμισισσετ . 
αελιυς ξορδυς διξιτ ηανξ ομνινο ιπσιυς ορατιονεμ φυισσε , ξρεδιβιλε εστ ; 
θυιδ ενιμ ιν ηαξ εστ θυοδ νον ποσσετ βαρβαρυς μιλες ? 
θυι παρι σεντεντια ετ αδ ποπυλυμ σξριπσιτ σεδ μαιορε ρεvερεντια , ιδξιρξο θυοδ σενατυμ οδερατ , α θυο σε ξοντεμνι μυλτυμ ξρεδεβατ , ιυσσιτ πραετερεα ταβυλας πινγι ιτα υτ ερατ βελλυμ ιπσυμ γεστυμ ετ αντε ξυριαμ προπονι , υτ φαξτα ειυς πιξτυρα λοθυερετυρ , θυας θυιδεμ ταβυλας ποστ μορτεμ ειυς σενατυς ετ δεπονι ιυσσιτ ετ εχυρι . 
φυερυντ ετ αλια συβ εο βελλα πλυριμα αξ2 προελια , εχ θυιβυς σεμπερ πριμυς vιξτορ ρεvερτιτ ετ ξυμ ινγεντιβυς σπολιις ατθυε ξαπτιvις , εχστατ ορατιο ειυσδεμ μισσα αδ σενατυμ , ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ · 
βρεvι τεμπορε , πατρες ξονσξριπτι , τοτ βελλα γεσσι θυοτ νεμο υελ ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
αξ ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
vετερυμ , ταντυμ πραεδαε ιν ρομανυμ σολυμ αττυλι θυαντυμ σπεραρι νον ποτυιτ , ταντυμ ξαπτιvορυμ αδδυχι υτ vιχ σολα ρομανα συφφιξιαντ . 
ρελιθυα ορατιονις αδ ηανξ ρεμ νον νεξεσσαρια . 
παξατα γερμανια σιρμιυμ vενιτ , σαρματις ινφερρε βελλυμ παρανς ατθυε ανιμο ξονξυπιενς υσθυε αδ οξεανυμ σεπτεντριοναλες παρτες ιν ρομαναμ διτιονεμ ρεδιγερε ; 
θυοδ φεξισσετ , σι vιχισσετ , υτ ηεροδιανυς διξιτ , γραεξυς σξριπτορ , θυι ει , θυαντυμ vιδεμυς , ιν οδιυμ αλεχανδρι πλυριμυμ φαvιτ . 
σεδ ξυμ ρομανι ειυς ξρυδελιτατεμ φερρε νον ποσσεντ , θυοδ δελατορες εvοξαρετ , αξξυσατορες ινμιττερετ , ξριμινα φινγερετ , ιννοξεντες οξξιδερετ , δαμναρετ ομνες θυιξυμθυε ιν ιυδιξιυμ vενισσεντ , εχ διτισσιμις ηομινιβυς παυπερριμος φαξερετ νεξ αλιυνδε νισι μαλο αλιενο πεξυνιαμ θυαερερετ , δεινδε σινε δελιξτο ξονσυλαρες vιρος ετ δυξες μυλτος ιντεριμερετ , αλιος σιξξις vεηελις εχηιβερετ , αλιος ιν ξυστοδια δετινερετ , νιηιλ δενιθυε πραετερμιττερετ , θυοδ αδ ξρυδελιτατεμ vιδερετυρ οπεραρι , ξοντρα ευμ δεφεξτιονεμ παραρυντ . 
νεξ σολυμ ρομανι , σεδ , θυια ετ ιν μιλιτες σαεvιεβατ , εχερξιτυς θυι ιν αφριξα εραντ συβιτα ετ ινγεντι σεδι‐ νον ινς . 
βψ εψσσενηαρδτ ανδ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
τιονε γορδιανυμ σενεμ , vιρυμ γραvισσιμυμ , θυι ερατ προ ξονσυλε , ιμπερατορεμ φεξερυντ , ξυιυς φαξτιονις ηιξ ορδο φυιτ . 
ερατ φισξι προξυρατορ ιν λιβψα , θυι ομνες μαχιμινι στυδιο σπολιαvερατ ; 
ηιξ περ ρυστιξαναμ πλεβεμ , δεινδε ετ θυοσδαμ μιλιτες ιντερεμπτυς εστ συπεραντες εος θυι ρατιοναλεμ ιν ηονορεμ μαχιμινι δεφενδεβαντ . 
σεδ ξυμ vιδερεντ αυξτορες ξαεδις ειυς αξριοριβυς ρεμεδιις σιβι συβvενιενδυμ εσσε , γορδιανυμ προξονσυλεμ , vιρυμ , υτ διχιμυς , vενεραβιλεμ , νατυ γρανδιορεμ , ομνι vιρτυτυμ γενερε φλορεντεμ , αβ αλεχανδρο εχ σενατυς ξονσυλτο ιν αφριξαμ μισσυμ , ρεξλαμαντεμ ετ σε τερραε αδφλιγεντεμ , οπερτυμ πυρπυρα ιμπεραρε ξοεγερυντ , ινσταντες ξυμ γλαδιις ετ ξυμ ομνι γενερε τελορυμ , ετ πριμο θυιδεμ ινvιτυς γορδιανυς πυρπυραμ συμπσερατ ; 
ποστεα vερο , ξυμ vιδιτ νεθυε φιλιο νεθυε φαμιλιαε συαε τυτυμ ιδ εσσε , vολενς συσξεπιτ ιμπεριυμ ετ αππελλατυς εστ ομνιβυς αφρις αυγυστυς ξυμ φιλιο απυδ οππιδυμ τηψσδρυμ . 
ινδε προπερε ξαρτηαγινεμ vενιτ ξυμ πομπα ρεγαλι ετ προτεξτοριβυς ετ φασξιβυς λαυρεατις , υνδε ρομαμ αδ σενατυμ λιττερας μισιτ , θυαε οξξισο Vιταλιανο , δυξε μιλιτυμ πραετοριανορυμ , ιν οδιυμ μαχιμινι γραταντερ αξξεπταε συντ . 
αππελλατι ετιαμ γορδιανυς σενεχ ετ γορδιανυς ιυvενις συπεραντες εδιτορ (ξφ . 
ηεροδιαν , vιι . 
4 , 6) ; 
περ π ; j‐περ πετερ . 
προπερε πετερ ; 
περ π . 
α σενατυ αυγυστι , ιντερφεξτι δεινδε ομνες δελατορες , ομνες αξξυσατορες , ομνες αμιξι μαχιμινι . 
ιντερφεξτυς εστ σαβινυς πραεφεξτυς υρβις περξυσσυς ιν ποπυλο . 
υβι ηαεξ γεστα συντ , σενατυς μαγις τιμενς μαχιμινυμ απερτε αξ λιβερε ηοστες αππελλατ μαχιμινυμ ετ ειυς φιλιυμ , λιττερας δεινδε μιττιτ αδ ομνες προvινξιας , υτ ξομμυνι σαλυτι λιβερτατιθυε συβvενιαντ ; 
θυαε αυδιταε συντ αβ ομνιβυς , δενιθυε υβιθυε αμιξι ετ αδμινιστρατορες ετ δυξες , τριβυνι ετ μιλιτες μαχιμινι ιντερφεξτι συντ ; 
παυξαε ξιvιτατες φιδεμ ηοστι πυβλιξο σερvαvερυντ , θυαε προδιτις ιις θυι μισσι αδ εος φυεραντ αδ μαχιμινυμ ξιτο περ ινδιξες δετυλερυντ . 
λιττεραρυμ σενατυς εχεμπλυμ ηοξ φυιτ · 
σενατυς ποπυλυσθυε ρομανυς περ γορδιανος πρινξιπες α τριστισσιμα βελυα λιβεραρι ξοεπτυς προξονσυλιβυς , πραεσιδιβυς , λεγατις , δυξιβυς , τριβυνις , μαγιστρατιβυς αξ σινγυλις ξιvιτατιβυς ετ μυνιξιπιις ετ οππιδις ετ vιξις ετ ξαστελλις σαλυτεμ , θυαμ νυνξ πριμυμ ρεξιπερε ξοεπιτ , διξιτ . 
δις φαvεντιβυς γορδιανυμ προξονσυλαρεμ , vιρυμ σανξτισσιμυμ ετ γραvισσιμυμ σενατορεμ , πρινξιπεμ μερυιμυς , αυγυστυμ αππελλαvιμυς , νεξ σολυμ ιλλυμ , σεδ ετιαμ ιν συβσιδιυμ ρει πυβλιξαε φιλιυμ ειυς γορδιανυμ νοβιλεμ ιυvενεμ , vεστρυμ νυνξ εστ ξονσεντιρε αδ σαλυτεμ ρει πυβλιξαε οβτινενδαμ ετ αδ σξελερα δεφενδενδα ετ αδ ιλλαμ βελυαμ ατθυε ιλλιυς αμιξος , υβιξυμθυε φυεριντ , περσεθυενδος , α νοβις ετιαμ μαχιμινυς ξυμ φιλιο συο ηοστις εστ ιυδιξατυς . 
σενατυς ξονσυλτυμ αυτεμ ηοξ φυιτ · ξυμ vεντυμ εσσετ ιν αεδεμ ξαστορυμ διε Vι καλ . 
ιυλιαρυμ , αξξεπτας λιττερας ιυνιυς σιλανυς ξονσυλ εχ αφριξα γορδιανι ιμπερατορις , πατρις πατριαε , προξονσυλις ρεξιταvιτ · 
ινvιτυμ με , πατρες ξονσξριπτι , ιυvενες , θυιβυς αφριξα τυενδα ξομμισσα εστ , αδ ιμπεριυμ vοξαρυντ . 
σεδ ιντυιτυ vεστρι νεξεσσιτατεμ λιβενς συστινεο , vεστρυμ εστ αεστιμαρε θυιδ vελιτις , ναμ εγο υσθυε αδ σενατυς ιυδιξιυμ ινξερτυς ετ vαριυς φλυξτυαβο . 
λεξτις λιττερις στατιμ σενατυς αδξλαμαvιτ · 
γορδιανε αυγυστε , δι τε σερvεντ . 
φελιχ ιμπερες , τυ νος λιβεραστι , σαλvυς ιμπερες , τυ νος λιβεραστι , περ τε σαλvα ρες πυβλιξα , ομνες τιβι γρατιας αγιμυς . 
ιτεμ ξονσυλ ρεττυλιτ · 
πατρες ξονσξριπτι , δε μαχιμινις θυιδ πλαξετ ? 
ρεσπονσυμ εστ · 
ηοστες , ηοστες , θυι εος οξξιδεριτ , πραεμιυμ μερεβιτυρ . 
ιτεμ ξονσυλ διχιτ · 
δε αμιξις μαχιμινι θυιδ vιδετυρ ? 
αδξλαματυμ εστ · 
ηοστες , ηοστες . 
θυι εος οξξιδεριτ , πραεμιυμ μερεβιτυρ . 
ιτεμ αδξλαματυμ εστ · 
ινιμιξυς σενατυς ιν ξρυξεμ τολλατυρ , ηοστις σενατυς υβιξυμθυε φεριατυρ . 
ινιμιξι σενατυς vιvι εχυραντυρ . 
γορδιανι αυγυστι , δι vος σερvεντ . 
αμβο φελιξιτερ αγατις , αμβο φελιξιτερ ιμπερετις . 
νεποτι γορδιανι πραετυραμ δεξερνιμυς , νεποτι γορδιανι ξον‐ ατ τηε σουτηερν ξορνερ οφ τηε φορυμ ; 
τηρεε οφ ιτς ξολυμνς αρε στιλλ στανδινγ . 
τηις δατε ις ινξορρεξτ ; 
σεε νοτε το μαχ.‐βαλβ. , χv . 
7 . 
φορ οτηερ αξξλαματιονς σεε νοτε το αλεχ. , vι . 
1 . 
σεε ξ. χχ . 
2 ανδ νοτε . 
συλατυμ σπονδεμυς . 
νεπος γορδιανι ξαεσαρ αππελλετυρ , τερτιυς γορδιανυς πραετυραμ αξξιπιατ . 
υβι ηοξ σενατυς ξονσυλτυμ μαχιμινυς αξξεπιτ , ηομο νατυρα φερυς , σιξ εχαρσιτ , υτ νον ηομινεμ σεδ βελυαμ πυταρες , ιαξιεβατ σε ιν παριετες , νοννυμθυαμ τερραε σε προστερνεβατ , εχξλαμαβατ ινξονδιτε , αρριπιεβατ γλαδιυμ , θυασι σενατυμ ποσσετ οξξιδερε , ξονσξινδεβατ vεστεμ ρεγιαμ , αυλιξος vερβεριβυς αδφιξιεβατ , ετ νισι δε μεδιο ρεξεσσισσετ , υτ θυιδαμ συντ αυξτορες , οξυλος φιλιο αδυλεσξεντυλο συστυλισσετ . 
ξαυσα αυτεμ ιραξυνδιαε ξοντρα φιλιυμ ηαεξ φυιτ , θυοδ ευμ ρομαμ ιρε ιυσσερατ , ξυμ πριμυμ ιμπερατορ φαξτυς εστ , ετ ιλλε πατρις νιμιο αμορε νεγλεχερατ . 
πυταβατ αυτεμ θυοδ , σι ιλλε ρομαε φυισσετ , νιηιλ αυσυρυς εσσετ σενατυς . 
αρδεντεμ ιγιτυρ ιραξυνδια αμιξι ιντρα ξυβιξυλυμ ρεξεπερυντ , σεδ ξυμ φυρορεμ συυμ τενερε νον ποσσετ , υτ οβλιvιονεμ ξογιτατιονις αξξιπερετ , vινο σε πριμο διε οβρυισσε διξιτυρ εο υσθυε υτ θυιδ αξτυμ εσσετ ιγνοραρετ . 
αλια διε αδμισσις αμιξις , θυι ευμ vιδερε νον ποτεραντ σεδ ταξεβαντ ατθυε φαξτυμ σενατυς ταξιτε λαυδαβαντ , ξονσιλιυμ ηαβυιτ θυιδ φαξτο οπυς εσσετ , δε ξονσιλιο αδ ξοντιονεμ προξεσσιτ , ιν θυα ξοντιονε μυλτα ιν αφρος , μυλτα ιν γορδιανυμ , πλυρα ιν σενατυμ διχιτ , ξοηορτατυσθυε μιλιτες αδ ξομμυνες ινιυριας vινδιξανδας . 
αυλιξος κελλερβαυερ ; 
αλιος π , πετερ . 
ετ νιηιλ π , πετερ . 
σενατυς ομ . 
ιν π . 
ατθυε οβρεξητ ; 
ετ θυι π , πετερ . 
σεδ π . 
ξοντιο δενιθυε ομνις μιλιταρις φυιτ , ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ · 
ξονμιλιτονες , ρεμ vοβις νοταμ προφεριμυς . 
αφρι φιδεμ φρεγερυντ , ναμ θυανδο τενυερυντ ? 
γορδιανυς σενεχ δεβιλις ετ μορτι vιξινυς συμπσιτ ιμπεριυμ . 
σανξτισσιμι αυτεμ πατρες ξονσξριπτι ιλλι , θυι ετ ρομυλυμ ετ ξαεσαρεμ οξξιδερυντ , με ηοστεμ ιυδιξαvερυντ , ξυμ προ ηις πυγναρεμ ετ ιπσις vινξερεμ , νεξ σολυμ με σεδ ετιαμ vος ετ ομνες θυι μεξυμ σεντιυντ , ετ γορδιανος , πατρεμ αξ φιλιυμ , αυγυστος vοξαρυντ . 
εργο σι vιρι εστις , σι vιρες ηαβετις , εαμυς ξοντρα σενατυμ ετ αφρος , θυορυμ ομνιυμ βονα vος ηαβεβιτις . 
δατο ιγιτυρ στιπενδιο , ετ θυιδεμ ινγεντι , ρομαμ vερσυς ξυμ εχερξιτυ προφιξισξι ξοεπιτ . 
σεδ γορδιανυς ιν αφριξα πριμυμ α ξαπελιανο θυοδαμ αγιταρι ξοεπιτ , ξυι μαυρος ρεγεντι συξξεσσορεμ δεδερατ , ξοντρα θυεμ φιλιυμ ιυvενεμ ξυμ μισισσετ , αξερριμα πυγνα ιντερφεξτο φιλιο ιπσε λαθυεο vιταμ φινιιτ , σξιενς ετ ιν μαχιμινο μυλτυμ εσσε ροβορις ετ ιν αφρις νιηιλ vιριυμ , μυλτυμ θυιν ιμμο περφιδιαε , τυνξ ξαπελιανυς vιξτορ προ μαχιμινο ομνες γορδιανι μορτυι παρτιυμ ιν αφριξα ιντερεμιτ ατθυε προσξριπσιτ νεξ ξυιθυαμ πεπερξιτ , προρσυς υτ εχ ανιμο μαχιμινι vιδερετυρ ηαεξ φαξερε , ξιvιτατες δενιθυε συβδιδιτ , φανα ηερε ενδς τηε πορτιον οφ τηις Vιτα τηατ ηας βεεν τρανσφερρεδ ιν π το μαχ.‐βαλβ. , vιιι . 
2 ; σεε νοτε το ξ. v. 3 . 
μορτυι λενζε ; 
μετυ π , πετερ ; 
μετυ δει . 
βψ ξας . 
συβδιδιτ πετερ ; 
συβιιτ π1 ; 
συβυερτιτ π ξορρ . 
διριπυιτ , δοναρια μιλιτιβυς διvισιτ , πλεβεμ ετ πρινξιπες ξιvιτατυμ ξονξιδιτ , ιπσε πραετερεα μιλιτυμ ανιμος σιβι ξονξιλιαβατ , προλυδενς αδ ιμπεριυμ , σι μαχιμινυς περισσετ . 
ηαεξ υβι ρομαμ νυντιατα συντ σενατυς , μαχιμινι ετ νατυραλεμ ετ ιαμ νεξεσσαριαμ ξρυδελιτατεμ τιμενς μορτυις δυοβυς γορδιανις , μαχιμυμ εχ πραεφεξτο υρβι ετ θυι πλυριμας διγνιτατες πραεξιπυε γεσσισσετ , ιγνοβιλεμ γενερε σεδ vιρτυτιβυς ξλαρυμ , ετ βαλβινυμ , μοριβυς δελιξατιορεμ , ιμπερατορες ξρεαvιτ . 
θυιβυς α ποπυλο αυγυστις αππελλατις περ μιλιτες ετ ευνδεμ ποπυλυμ ετιαμ παρvυλυς νεπος γορδιανι ξαεσαρ εστ διξτυς , τριβυς ιγιτυρ ιμπερατοριβυς ξοντρα μαχιμινυμ φυλτα ρες πυβλιξα εστ . 
ηορυμ ταμεν μαχιμυς vιτα σεvεριορ , πρυδεντια γραvιορ , vιρτυτε ξονσταντιορ . 
δενιθυε ιπσι ξοντρα μαχιμινυμ ετ σενατυς ετ βαλβινυς βελλυμ ξρεδιδερυντ , προφεξτο ιγιτυρ αδ βελλυμ μαχιμο ξοντρα μαχιμινυμ βαλβινυς ρομαε βελλις ιντεστινις ετ δομεστιξις σεδιτιονιβυς υργυεβατυρ ετ βαλβινυμ ομ . 
ιν π1 ; 
ετ ξλοδιυμ βαλβινυμ (ξφ . 
γορδ. , χ. 1 ; χχιι . 
1) π ξορρ. , πετερ . 
οξξισις πραεξιπυε1 περ ποπυλυμ γαλλιξανο ετ μαεξενατε . 
θυι θυιδεμ ποπυλυς α πραετοριανις λανιατυς εστ , ξυμ βαλβινυς ρεσιστερε σεδιτιονιβυς νον σατις ποσσετ , δενιθυε μαγνα παρς υρβις ινξενσα εστ . 
ετ ρεξρεατυς θυιδεμ ιμπερατορ φυερατ μαχιμινυς αυδιτα μορτε γορδιανι ατθυε ειυς φιλιι ξαπελιανι vιξτορια , vερυμ υβι αλιυδ σενατυς ξονσυλτυμ αξξεπιτ , θυο μαχιμυς ετ βαλβινυς ετ γορδιανυς ιμπερατορες αππελλατι συντ , ιντελλεχιτ σενατυς οδια εσσε περπετυα ετ σε vερε ηοστεμ ομνιυμ ιυδιξιο ηαβερι . 
αξριορ δενιθυε ιταλιαμ ινγρεσσυς εστ . 
υβι ξυμ ξομπερισσετ μαχιμυμ ξοντρα σε μισσυμ , vεηεμεντιυς σαεvιενς θυαδρατο αγμινε εμοναμ vενιτ , σεδ προvινξιαλιυμ ομνιυμ ξονσιλιυμ ηοξ φυιτ , υτ συβλατις ομνιβυς θυαε vιξτυμ πραεβερε ποσσεντ ιντρα ξιvιτατες σε ρεξιπερεντ , υτ μαχιμινυς ξυμ εχερξιτυ φαμε υργυερετυρ . 
δενιθυε υβι πριμυμ ξαστρα ιν ξαμπο ποσυιτ νεθυε θυιξθυαμ ξομμεατυυμ ρεππεριτ , ινξενσυς ξοντρα ευμ εχερξιτυς συυς , θυοδ φαμε ιν ιταλια λαβοραρετ , ιν θυα ποστ αλπες ρεξρεαρι σε ποσσε ξρεδεβατ , μυρμυραρε πριμυμ ξοεπιτ , δεινδε ετιαμ αλιθυα λιβερε διξερε , ηαεξ ξυμ vελλετ vινδιξαρε , μυλτυμ εχαρσιτ εχερξιτυς σεδ οδιυμ ταξιτυμ ιν τεμπυς διστυλιτ , θυοδ λοξο συο στατιμ προδιδιτ , πλεριθυε σανε διξυντ ιπσαμ εμοναμ vαξυαμ ετ δεσερταμ ινvενταμ εσσε α μαχιμινο , στυλτε λαεταντε θυοδ θυασι σιβι ξιvιτας τοτα ξεσσισσετ . 
πετερ συγγεστς ας α ρεαδινγ το φιλλ τηε λαξυνα · πραεξιπυε δυοβυς πραετοριανις α γαλλιξανο ετ μαεξενατε ετ ινσταντιβυς ξοντρα πραετοριανος περ ποπυλυμ ; 
ξφ . 
γορδ. , χχιι . 
8 . 
σεδ πετερ ; 
ετ π . 
ποστ ηοξ αθυιλειαμ vενιτ , θυαε ξοντρα ευμ αρματις ξιρξα μυρος δισποσιτις πορτας ξλαυσιτ , νεξ προπυγνατιο δεφυιτ μενοπηιλο ετ ξρισπινο ξονσυλαριβυς vιρις αυξτοριβυς . 
ξυμ ιγιτυρ φρυστρα οβσιδερετ αθυιλειαμ μαχιμινυς , λεγατος ιν εανδεμ υρβεμ μισιτ , θυιβυς ποπυλυς παενε ξονσενσερατ , νισι μενοπηιλυς ξυμ ξολλεγα ρεστιτισσετ , διξενς ετιαμ δευμ βελενυμ περ ηαρυσπιξες ρεσπονδισσε μαχιμινυμ εσσε vινξενδυμ . 
υνδε ετιαμ ποστεα μαχιμινιανι μιλιτες ιαξτασσε διξυντυρ απολλινεμ ξοντρα σε πυγνασσε δεβερε , νεξ ιλλαμ μαχιμι αυτ σενατυς σεδ δεορυμ φυισσε vιξτοριαμ . 
θυοδ θυιδαμ ιδξιρξο αβ ηις φιξτυμ εσσε διξυντ , θυοδ ερυβεσξεβαντ αρματι σιξ παενε αβ ινερμιβυς vιξτι , ποντε ιταθυε ξυπις φαξτο μαχιμινυς φλυvιυμ τρανσιιτ ετ δε προχιμο αθυιλειαμ οβσιδερε ξοεπιτ , ινγενς αυτεμ οππυγνατιο ετ δισξριμεν τυνξ φυιτ , ξυμ σε ξιvες συλπηυρε ετ φλαμμις ξετερισθυε ηυιυσμοδι προπυγναξυλις α μιλιτιβυς δεφενδερεντ ; 
θυορυμ αλιι νυδαβαντυρ αρμις , αλιορυμ vεστες ινξενδεβαντυρ , αλιορυμ οξυλι εχστινγυεβαντυρ , διρυεβαντυρ ετιαμ μαξηιναμεντα . 
ιντερ ηαεξ μαχιμινυς ξυμ φιλιο αδυλεσξεντε , θυεμ ξαεσαρεμ αππελλαvερατ , ξιρξυμιρε μυρος , θυαντυμ α τελι ιαξτυ σατις τυτυς εσσε ποσσετ , προπυγνατιο σαλμ. , πετερ ; 
οππυγνατιο π . 
πονδισσε π ; σποπονδισσε εδιτ . 
πρινξ . 
νυνξ συος vερβις , νυνξ οππιδανος ρογαρε . 
vερυμ νιηιλ προφεξιτ , ναμ μυλτα ετ ιν ευμ ξρυδελιτατις ξαυσα ετ ιν φιλιυμ , θυι σπεξιοσισσιμυς ερατ , προβρα ξονγεστα συντ . 
θυαρε μαχιμινυς σπερανς συορυμ ιγναvια βελλυμ τραηι δυξες συος ιντερεμιτ , εο τεμπορε θυο μινιμε οπορτεβατ , υνδε σιβι μιλιτες ετιαμ ιρατιορες ρεδδιδιτ , ηυξ αξξεδεβατ θυοδ δεφιξιεβατυρ ξομμεατιβυς , θυια σενατυς αδ ομνες προvινξιας ετ πορτυυμ ξυστοδες λιττερας δεδερατ , νε αλιθυιδ ξομμεατυυμ ιν μαχιμινι ποτεστατεμ vενιρετ , μισερατ πραετερεα περ ομνες ξιvιτατες πραετοριος ετ θυαεστοριος vιρος , θυι υβιθυε ξυστοδιας αγερεντ ετ ομνια ξοντρα μαχιμινυμ δε τενδερεντ , εφφεξτυμ δενιθυε εστ υτ οβσεσσι ανγυστιας οβσιδενς ιπσε πατερετυρ , νυντιαβατυρ ιντερ ηαεξ ορβεμ τερραρυμ ξονσενσισσε ιν οδιυμ μαχιμινι . 
θυαρε τιμεντες μιλιτες , θυορυμ αδφεξτυς ιν αλβανο μοντε εραντ , μεδιο φορτε διε , ξυμ α προελιο θυιεσξερετυρ , ετ μαχιμινυμ ετ φιλιυμ ειυς ιν τεντοριο ποσιτος οξξιδερυντ εορυμθυε ξαπιτα πραεφιχα ξοντις αθυιλειενσιβυς δεμονστραρυντ . 
ιν οππιδο ιγιτυρ vιξινο στατιμ μαχιμινι στατυαε ατθυε ιμαγινες δεποσιταε συντ , ετ ειυς πραεφεξτυς πραετοριι οξξισυς εστ ξυμ αμιξις ξλαριοριβυς . 
μισσι ετιαμ ρομαμ ξαπιτα συντ εορυμ . 
ηιξ φινις μαχιμινορυμ φυιτ , διγνυς ξρυδελιτατε πατρις , ινδιγνυς βονιτατε φιλιι , θυιβυς μορτυις ινγενς λαετιτια προvινξιαλιυμ , δολορ γραvισσιμυς βαρβαρορυμ . 
σεε μαχ.‐βαλβ. , χ. 1 . 
τηε λεγιο ιι . 
παρτηιξα ; 
σεε νοτε το ξαραε , ιι . 
7 . 
ανοτηερ vερσιον ις γιvεν ιν ξ. χχχιι . 
5 . 
εσπεξιαλλψ τηε παννονιαν ανδ τηραξιαν σολδιερς , ωηο ηαδ μαδε ηιμ εμπερορ ; 
σεε ηεροδιαν , vιιι . 
6 , 1 . 
σεδ μιλιτες ιντερφεξτις πυβλιξις ηοστιβυς ρεξεπτι συντ αβ οππιδανις ρογαντες , ετ πριμυμ ιτα υτ αντε ιμαγινες μαχιμι ετ βαλβινι ετ γορδιανι αδοραρεντ , ξυμ ομνες διξερεντ πριορες γορδιανος ιν δεος ρελατος . 
ποστ ηοξ ινγενς εχ αθυιλεια ξομμεατυς ιν ξαστρα , θυαε λαβοραβαντ φαμε , προπερε τραδυξτυς ρεφεξτισθυε μιλιτιβυς αλια διε αδ ξοντιονεμ vεντυμ εστ , ετ ομνες ιν μαχιμι ετ βαλβινι vερβα ιυραρυντ , γορδιανος πριορες διvος αππελλαντες . 
διξι vιχ ποτεστ θυαντα λαετιτια φυεριτ , ξυμ ρομαμ περ ιταλιαμ ξαπυτ μαχιμινι φερρετυρ , οξξυρρεντιβυς ξυνξτις αδ γαυδιυμ πυβλιξυμ , ετ μαχιμυς θυιδεμ , θυεμ μυλτι πυπιενυμ πυταντ , απυδ ραvενναμ βελλυμ παραβατ περ γερμανορυμ αυχιλια , θυι υβι ξομπεριτ ξονσενσισσε εχερξιτυμ σιβι ετ ξολλεγις συις , οξξισος αυτεμ εσσε μαχιμινος , στατιμ διμισσις γερμανορυμ αυχιλιις , θυαε σιβι ξοντρα ηοστεμ παραvερατ , ρομαμ λαυρεατας λιττερας μισιτ , θυαε ιν υρβε ινγεντεμ λαετιτιαμ φεξερυντ , ιτα υτ ομνες περ αρας ετ τεμπλα ετ σαξελλα ετ λοξα ρελιγιοσα γρατιας αγερεντ . 
βαλβινυς αυτεμ , ηομο τιμιδιορ νατυρα ετ θυι , ξυμ μαχιμινι νομεν αυδιρετ , ετιαμ τρεμερετ , ηεξατομβεν φεξιτ ιυσσιτθυε περ ομνες ξιvιτατες παρε σαξριφιξιο συππλιξαρι . 
δεινδε μαχιμυς ρομαμ vενιτ σενατυμθυε ινγρεσσυς προπερε πετερ1 , Jορδαν ; 
π~ π ; πρετιο πετερ2 . 
ρεφεξτισθυε πετερ ; 
φεξιστισθυε π . 
θυι υβι π , νοváκ ; 
ατθυε ιβι πετερ . 
θυαρε στατιμ π , πετερ ; 
θυαρε δει . 
βψ εψσσενηαρδτ ανδ νοváκ . 
υρβε δαμστé ; 
υρβεμ π , πετερ . 
αξτις σιβι γρατιις ξοντιονεμ ηαβυιτ , ατθυε ινδε ιν παλατιυμ ξυμ βαλβινο ετ γορδιανο vιξτορες σε ρεξεπερυντ . 
ιντερεστ σξιρε θυαλε σενατυς ξονσυλτυμ φυεριτ vελ θυι διες υρβις , ξυμ εστ νυντιατυς ιντερεμπτυς μαχιμινυς . 
ιαμ πριμυμ ις , θυι εχ αθυιλειενσι ρομαμ μισσυς φυερατ , ταντο ιμπετυ μυτατις ανιμαλιβυς ξυξυρριτ , υτ θυαρτα διε ρομαμ vενιρετ , ξυμ απυδ ραvενναμ μαχιμυμ ρελιθυισσετ , ετ φορτε διες λυδορυμ ερατ , ξυμ συβιτο σεδεντε βαλβινο ετ γορδιανο τηεατρυμ νυντιυς ινγρεσσυς εστ , ατθυε , αντεθυαμ αλιθυιδ ινδιξαρετυρ , ομνις ποπυλυς εχξλαμαvιτ , μαχιμινυς οξξισυς εστ . 
ιτα ετ νυντιυς πραεvεντυς ετ ιμπερατορες , θυι αδεραντ , γαυδιυμ πυβλιξυμ νυτυ ετ ξονσενσυ ινδιξαvερυντ . 
σολυτο ιγιτυρ σπεξταξυλο ομνες στατιμ αδ συας ρελιγιονες ξονvολαρυντ , ατθυε ινδε αδ σενατυμ πρινξιπες , ποπυλυς αδ ξοντιονεμ ξυξυρρερυντ . 
σενατυς ξονσυλτυμ ηοξ φυιτ · ρεξιτατις ιν σενατυ περ βαλβινυμ αυγυστυμ λιττερις αδξλαμαvιτ σενατυς · 
ηοστες ποπυλι ρομανι δι περσεθυυντυρ . 
ιυππιτερ οπτιμε , τιβι γρατιας . 
απολλο vενεραβιλις , τιβι γρατιας . 
μαχιμε αυγυστε , τιβι γρατιας . 
βαλβινε αυγυστε , τιβι γρατιας . 
διvις γορδιανις τεμπλα δεξερνιμυς . 
μαχιμινι νομεν ολιμ ερασυμ νυνξ ανιμις εραδενδυμ . 
ηοστις πυβλιξι ξαπυτ ιν προφλυεντεμ αβιξιατυρ . 
ξορπυς ειυς νεμο σεπελιατ , θυι σενατυι μορτεμ μινατυς εστ , υτ σο π , πετερ1 ; 
σενατυς ηοστες , ποπυλι ε . 
ηοστες κελλερβαυερ , πετερ2 . 
μερεβατυρ , οξξισυς εστ . 
θυι σενατυι vινξυλα μινατυς εστ , υτ δεβεβατ , ιντερεμπτυς εστ . 
σανξτισσιμι ιμπερατορες , γρατιας vοβις αγιμυς . 
μαχιμε , βαλβινε , γορδιανε , δι vος σερvεντ . 
vιξτορες ηοστιυμ ομνες δεσιδεραμυς , πραεσεντιαμ μαχιμι ομνες δεσιδεραμυς . 
βαλβινε αυγυστε , δι τε σερvεντ . 
πραεσεντεμ αννυμ ξονσυλες vος ορνετις . 
ιν λοξο μαχιμινι γορδιανυς συφφιξιατυρ . 
ποστ ρογατυς σεντεντιαμ ξυσπιδιυς ξελερινυς ηαεξ vερβα ηαβυιτ · 
πατρες ξονσξριπτι , ερασο νομινε μαχιμινορυμ αππελλατισθυε διvις γορδιανις vιξτοριαε ξαυσα πρινξιπιβυς νοστρις μαχιμο , βαλβινο ετ γορδιανο στατυας ξυμ ελεπηαντις δεξερνιμυς , ξυρρυς τριυμπηαλες δεξερνιμυς , στατυας εθυεστρες δεξερνιμυς , τροπαεα δε‐ ξερνιμυς . 
ποστ ηαεξ μισσο σενατυ συππλιξατιονες περ τοταμ υρβεμ δεξρεταε , vιξτορες πρινξιπες ιν παλατιυμ σε ρεξεπερυντ , δε θυορυμ vιτα ιν αλιο λιβρο δεινξεπς διξεμυς . 
μαχιμινυς ιυνιορ δε1 ηυιυς γενερε συπεριυς διξτυμ εστ , ιπσε αυτεμ πυλξηριτυδινις φυιτ τανταε , υτ πασσιμ αματυς σιτ α προξαξιοριβυς φεμινις , νοννυλλαε ετιαμ οπταvερυντ δε εο ξονξιπερε , προξεριτατις vιδεβατυρ ποσσε ιλλιυς εσσε , υτ αδ πατερναμ στατυραμ περvενιρε τ , σι θυιδεμ αννο vιξενσιμο ετ πριμο περιιτ , ιν ιπσο φλορε ιυvεντυτις , υτ αλιθυι αυτεμ διξυντ οξταvο δεξιμο , λιττερις ετ γραεξις ετ λατινις ιμβυτυς αδ πριμαμ δισξιπλιναμ . 
δε ομ . 
ιν π . 
ναμ υσυς εστ μαγιστρο γραεξο λιττερατορε φαβιλλο , ξυιυς επιγραμματα γραεξα μυλτα ετ εχσταντ , μαχιμε ιν ιμαγινιβυς ιπσιυς πυερι , θυι vερσυς γραεξος φεξιτ εχ ιλλις λατινις Vεργιλιι , ξυμ ιπσυμ πυερυμ δεσξριβερετ · θυαλις υβι οξεανι περφυσυς λυξιφερ υνδα εχτυλιτ ος σαξρυμ ξαελο τενεβρασθυε ρεσολvιτ , ταλις ερατ ιυvενις πατριο συβ νομινε ξλαρυς . 
γραμματιξο λατινο υσυς εστ πηιλεμονε , ιυρις περιτο μοδεστινο , ορατορε τιτιανο , φιλιο τιτιανι σενιορις , θυι προvινξιαρυμ λιβρος πυλξηερριμος σξριπσιτ ετ θυι διξτυς εστ σιμια τεμπορις συι , θυοδ ξυνξτα εσσετ ιμιτατυς , ηαβυιτ ετ γραεξυμ ρηετορεμ ευγαμιυμ συι τεμπορις ξλαρυμ . 
δεσπονσα ιλλι ερατ ιυνια φαδιλλα , προνεπτις αντονινι ; 
θυαμ ποστεα αξξεπιτ τοχοτιυς , ειυσδεμ φαμιλιαε σενατορ , θυι περιιτ ποστ πραετυραμ , ξυιυς ετιαμ ποεματα εχσταντ , μανσερυντ αυτεμ απυδ εαμ αρραε ρεγιαε , θυαε ταλες (υτ ιυνιυς ξορδυς λοθυιτυρ , θυι ηαρυμ ρερυμ περσεξυτορ εστχ) φυισσε διξυντυρ · μονολινυμ δε αλβις νοvεμ , ρετιξυλυμ ξυμ πρασινις υνδεξιμ , δεχτροξηεριυμ ξυμ ξοστυλα δε ηψαξιντηις θυαττυορ , πραετερ vεστες αυρατας ετ ομνες ρεγιας ξετεραθυε ινσιγνια σπονσαλιορυμ . 
αδυλεσξενς αυτεμ ιπσε μαχιμινυς συπερβιαε φυιτ ινσολεντισσιμαε , ιτα υτ ετιαμ , ξυμ πατερ συυς , ηομο ξρυδελισσιμυς , πλερισθυε ηονορατις αδσυργερετ , ιλλε ρεσιδερετ , vιταε λαετιορις , vινι παρξισσιμυς , ξιβι αvιδυς , μαχιμε σιλvεστρις , ιτα υτ νοννισι απρυναμ , ανατες , γρυες ετ ομνια ξαπτιvα εδερετ , ινφαμαβαντ ευμ οβ νιμιαμ πυλξηριτυδινεμ αμιξι μαχιμι ετ βαλβινι ετ γορδιανι ετ μαχιμε σενατορες , θυι σπεξιεμ ιλλαμ vελυτ διvινιτυς λαπσαμ ινξορρυπταμ εσσε νολυερυντ . 
δενιθυε ιλλο τεμπορε θυο ξιρξυμ αθυιλειαμ μυρος ξιρξυμιενς ξυμ πατρε δεδιτιονεμ υρβις πετεβατ , νιηιλ αλιυδ ει θυαμ σπυρξιτιες οβιεξτα εστ , θυαε λονγε αβ ιλλιυς φυιτ vιτα . 
vεστιβυς ταμ αδ ξυρατυς φυιτ υτ νυλλα μυλιερ νιτιδιορ εσσετ ιν μυνδο . 
αμιξις πατερνις ινμανε θυαντυμ οβσεξυτυς εστ , σεδ υτ δοναρετ αξ λαργιρετυρ . 
ναμ ιν σαλυτατιονιβυς συπερβισσιμυς ερατ ετ μανυμ πορριγεβατ ετ γενυα σιβι οσξυλαρι πατιεβατυρ , νοννυμθυαμ ετιαμ πεδες ; 
θυοδ νυμθυαμ πασσυς εστ σενιορ μαχιμινυς , θυι διξεβατ · 
δι προηιβεαντ , υτ θυισθυαμ ινγενυορυμ πεδιβυς μεις οσξυλυμ ριγατ . 
ετ θυονιαμ αδ μαχιμινυμ σενιορεμ ρεvερτιμυρ , ρες ιυξυνδα πραετερευνδα νον εστ . 
ναμ ξυμ εσσετ μαχιμινυς πεδυμ , υτ διχιμυς , οξτο ετ προπε σεμις , ξαλξιαμεντυμ ειυς , ιδ εστ ξαμπαγυμ ρεγιυμ , θυιδαμ ιν θυι η. ρ. περσεξυτορ εστ λενζε ; 
η. ρ. περσεξυτορες π ; 
υτ η. ρ. περσεξυτορ εστ πετσξηενιγ , πετερ2 . 
ξυμ ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
ομνες ρεγιας π , δαμστé , λενζε ; 
γεμμις ορνατας πετερ . 
λυξο , θυι εστ ιντερ αθυιλειαμ ετ αρξιαμ . 
ποσυερυντ , θυοδ ξονστιτιτ πεδε μαιυς φυισσε ηομινις vεστιγιι μενσυρα , υνδε ετιαμ vυλγο τραξτυμ εστ , ξυμ δε λονγις ετ ινεπτις ηομινιβυς διξερετυρ ξαλιγα μαχιμινι . 
θυοδ ιδξιρξο ινδιδι , νε θυις ξορδυμ λεγερετ με πραετερμισισσε ξρεδερετ αλιθυιδ θυοδ αδ ρεμ περτινερετ , σεδ ρεδεαμ αδ φιλιυμ . 
δε ηοξ αδυλεσξεντε αλεχανδερ αυρελιυς αδ ματρεμ συαμ σξριβιτ μαμαεαμ , ξυπιενς ει σορορεμ συαμ τηεοξλιαμ δαρε , ιν ηαεξ vερβα · 
μι ματερ , σι μαχιμινυς σενιορ , δυχ νοστερ ετ θυιδεμ οπτιμυς , νον αλιθυιδ ιν σε βαρβαρυμ ξοντινερετ , ιαμ εγο μαχιμινο ιυνιορι τηεοξλιαμ τυαμ δεδισσεμ , σεδ τιμεο νε σορορ μεα γραεξις μυνδιτιις ερυδιτα βαρβαρυμ σοξερυμ φερρε νον ποσσιτ , θυαμvις ιπσε αδυλεσξενς ετ πυλξηερ ετ σξηολαστιξυς ετ αδ γραεξας μυνδιτιας ερυδιτυς εσσε vιδεατυρ , ηαεξ θυιδεμ ξογιτο , σεδ τε ταμεν ξονσυλο , υτρυμ μαχιμινυμ , μαχιμινι φιλιυμ , γενερυμ vελις αν μεσσαλλαμ εχ φαμιλια νοβιλι , ορατορεμ ποτεντισσιμυμ ευνδεμθυε δοξτισσιμυμ ετ , νισι φαλλορ , ιν ρεβυς βελλιξις , σι αδπλιξετυρ , φορτεμ φυτυρυμ . 
ηαεξ αλεχανδερ δε μαχιμινο . 
δε θυο νος νιηιλ αμπλιυς ηαβεμυς διξερε . 
σανε νε θυιδ πραετερμισσυμ εσσε vιδεατυρ , ετιαμ επιστυλαμ ινδιδι πατρις μαχιμινι , ιμπερατορις ιαμ φαξτι , θυι διξιτ ιδξιρξο σε ετιαμ φιλιυμ συυμ αππελλασσε ιντερ ομ . 
ιν π . 
ρεμ π , πετερ3 ; 
πατρεμ κελλερβαυερ , πετερ 2 . 
σο πετερ ; 
θυοδ διξερε π , δει . 
βψ πετσξηενιγ . 
ιμπερατορεμ , υτ vιδερετ , vελ ιν πιξτυρα vελ ιν vεριτατε , θυαλις εσσετ ιυνιορ μαχιμινυς ιν πυρπυρα , φυιτ αυτεμ ταλις επιστυλα · 
εγο ξυμ προπτερ αδφεξτυμ , θυεμ πατερ φιλιο δεβετ , μαχιμινυμ μευμ ιμπερατορεμ αππελλαρι περμισι , τυμ ετιαμ , υτ ποπυλυς ρομανυς ετ σενατυς ιλλε αντιθυυς ιυραρετ σε νυμθυαμ πυλξηριορεμ ιμπερατορεμ ηαβυισσε . 
υσυς αυτεμ εστ ιδεμ αδυλεσξενς ετ αυρεα λοριξα εχεμπλο πτολεμαεορυμ , υσυς εστ ετ αργεντεα , υσυς ετ ξλιπεο γεμινατο ιναυρατο ετ ηαστα ιναυρατα , φεξιτ ετ σπατηας αργεντεας , φεξιτ ετιαμ αυρεας ετ ομνινο θυιξθυιδ ειυς πυλξηριτυδινεμ ποσσετ ιυvαρε , φεξιτ ετ γαλεας γεμματας , φεξιτ ετ βυξξυλας . 
ηαεξ συντ θυαε δε πυερο σξιρι ετ διξι δεξυιτ , ρελιθυα θυι vολετ νοσσε δε ρεβυς Vενεριις ετ αματοριις , θυιβυς ευμ ξορδυς ασπεργιτ , ευνδεμ λεγατ ; 
νος ενιμ ηοξ λοξο φινεμ λιβρι φαξιεμυς , αδ αλια , υτ ιυβετυρ vελυτ πυβλιξο ιυρε , προπεραντες . 
ομινα σανε ιμπεριι ηαεξ φυερυντ · σερπενς δορμιεντι ξαπυτ ξιρξυμδεδιτ , ποσιτα αβ εοδεμ vιτις ιντρα αννυμ ινγεντες υvας πυρπυρεας αττυλιτ ετ μιραε μαγνιτυδινις φαξτα εστ . 
σξυτυμ ειυς συβ σολε αρσιτ , λανξεολα σιξ φισσα εστ φυλμινε υτ τοτα ετιαμ περ φερρυμ φινδερετυρ ετ δυας παρτες φαξερετ ; 
θυανδο διχερυντ ηαρυσπιξες δυος ιμπερατορες νον διυτυρνος εχ υνα δομο ιισδεμ νομινιβυς φυτυρος , λοριξα πατρις ειυς νον , υτ σολετ , φερρυγινε σεδ τοτα πυρπυρεο ξολορε ινφεξτα α πλυριμις vισα εστ . 
φιλιο αυτεμ ηαεξ φυερυντ · ξυμ γραμματιξο δαρετυρ , θυαεδαμ παρενς συα λιβρος ηοραεριξος ομνες πυρπυρεος δεδιτ αυρεις λιττερις σξριπτος , ιπσε πυερυλυς ξυμ αδ ξεναμ αβ αλεχανδρο εσσετ ρογατυς ιν πατρις ηονορεμ , θυοδ ει δεεσσετ vεστις ξενατορια , ιπσιυς αλεχανδρι αξξεπιτ , ξυμ ινφανς εσσετ , συβιτο περ πυβλιξυμ vενιεντε vεηιξυλο αντονινι ξαραξαλλι , θυοδ vαξυυμ ερατ , ξονσξενδιτ ετ σεδιτ , ετ vιχ αεγρεθυε α μυλιονιβυς ξαρρυξαριις δετυρβατυς εστ . 
νεξ δεφυερυντ θυι ξαvενδυμ ινφαντεμ διξερεντ ξαραξαλλο . 
τυμ ιλλε διχιτ , λονγε εστ , υτ μιηι ιστε συξξεδατ . 
ερατ ενιμ ιλλο τεμπορε ιντερ ιγνοβιλες ετ νιμις παρvυς . 
μορτις ομινα ηαεξ φυερυντ · vενιεντι ξοντρα μαχιμυμ ετ βαλβινυμ μαχιμινο ξυμ φιλιο , μυλιερ θυαεδαμ πασσις ξρινιβυς οξξυρριτ λυγυβρι ηαβιτυ ετ εχξλαμαvιτ μαχιμινι , μαχιμινι , μαχιμινι , νεθυε θυιξθυαμ αμπλιυς διχιτ ετ μορτυα εστ . 
vιδεβατυρ ενιμ διξερε vολυισσε συξξυρριτε . 
ξανες ξιρξα τεντοριυμ ειυς ιν σεξυνδα μανσιονε υλτρα δυοδεξιμ υλυλαρυντ ετ ανιμαμ θυασι φλενδο ποσυερυντ αξ πριμα λυξε μορτυι συντ δεπρεηενσι , λυπι θυινγεντι σιμυλ ινγρεσσι συντ ιν εαμ υρβεμ ιν θυαμ σε μαχιμινυς ξοντυλερατ ; 
πλεριθυε διξυντ εμοναμ , αλιι αρξηιμεαμ , ξερτε θυαε δεσερτα α ξιvιβυς vενιεντι μαχιμινο πατυιτ , λονγυμ εστ ομνια περσεθυι , θυαε θυι σξιρε δεσιδερατ , ις vελιμ , λυπι υρβεμ π ; υρβεμ δελ . 
βψ πετερ . 
θυαμ δαμστé ; 
θυα π , πετερ . 
υτ σαεπε διχι , λεγατ ξορδυμ , θυι ηαεξ ομνια υσθυε αδ φαβελλαμ σξριπσιτ . 
σεπυλξηρα εορυμ νυλλα εχσταντ , ιν προφλυεντεμ ενιμ ξαδαvερα εορυμ μισσα συντ , ετ ξαπιτα εορυμ ιν ξαμπο μαρτιο ινσυλταντε ποπυλο εχυστα . 
σξριβιτ αελιυς σαβινυς , θυοδ πραετερμιττενδυμ νον φυιτ , τανταμ πυλξηριτυδινεμ ορις φυισσε ιν φιλιο , υτ ετιαμ ξαπυτ ειυς μορτυι ιαμ νιγρυμ , ιαμ σορδενς , ιαμ μαξερατυμ , διφφλυεντε ταβο , vελ υμβρα πυλξηρι ορις vιδερετυρ , δενιθυε ξυμ ινγενς γαυδιυμ εσσετ , θυοδ ξαπυτ μαχιμινι vιδερετυρ , προπε παρ μαερορ ερατ , θυοδ ετ φιλιι παριτερ πορταρετυρ , αδδιδιτ δεχιππυς ταντυμ οδιυμ φυισσε μαχιμινι , υτ ιντερφεξτις γορδιανις vιγιντι vιρος σενατυς ξρεαvεριτ , θυος οππονερετ μαχιμινο . 
ιν θυιβυς φυερυντ βαλβινυς ετ μαχιμυς , θυος ξοντρα ευμ πρινξιπες φεξερυντ , ιδεμ αδδιδιτ ιν ξονσπεξτυ μαχιμινι ιαμ δεσερτι α μιλιτιβυς ετ πραε‐ τεξτυμ πραετοριο ιπσιυς ετ φιλιυμ ειυς οξξισυμ , νεξ δεσυντ ηιστοριξι θυι διξαντ ιπσυμ μαχιμινυμ , υβι δεσερτυς εστ ετ υβι φιλιυμ ιντερεμπτυμ αντε οξυλος συος vιδιτ , μανυ συα σε ιντερφεξισσε , νε θυιδ ει μυλιεβρε ξοντινγερετ . 
πραετερευνδυμ νε ιλλυδ θυιδεμ εστ θυοδ ταντα φιδε αθυιλειενσες ξοντρα μαχιμινυμ προ σενατυ φυερυντ , υτ φυνες δε ξαπιλλις μυλιεβριβυς φαξερεντ , ξυμ δεεσσεντ νερvι αδ σαγιττας εμιττενδας . 
θυοδ αλιθυανδο υμβρα πυλξηρι ορις ηαυπτ , πετερ2 ; 
υμβραε πυλξηριορις π , πετερ1 . 
ρομαε διξιτυρ φαξτυμ , υνδε ιν ηονορεμ ματροναρυμ τεμπλυμ Vενερι ξαλvαε σενατυς διξαvιτ . 
σανε θυοδ νυλλο ιν λοξο ταξενδυμ εστ , ξυμ ετ δεχιππυς ετ αρριανυς ετ μυλτι αλιι γραεξι σξριπσερυντ μαχιμυμ ετ βαλβινυμ ιμπερατορες ξοντρα μαχιμινυμ φαξτος , μαχιμυμ αυτεμ ξυμ εχερξιτυ μισσυμ ετ απυδ ραvενναμ βελλυμ παρασσε , αθυιλειαμ αυτεμ νισι vιξτορεμ νον vιδισσε · λατινι σξριπτορες νον μαχιμυμ σεδ πυπιενυμ ξοντρα μαχιμινυμ απυδ αθυιλειαμ πυγνασσε διχερυντ ευνδεμθυε vιξισσε , θυι ερρορ υνδε νατυς σιτ , σξιρε νον ποσσυμ , νισι φορτε ιδεμ εστ πυπιενυς θυι μαχιμυς , θυοδ ιδεο τεστατυμ ποσυι , νε θυις με ηοξ νεσξισσε ξρεδερετ , θυοδ ρε vερα μαγνυμ στυπορεμ αξ μιραξυλυμ ξρεαρετ . 
ξρεαρετ πετερ3 ; 
ξρεατ π ; θυοδ ξρεατ δει . 
βψ εψσσενηαρδτ ανδ πετερ1 . 
ιυλιυς ξαπιτολινυς γορδιανι τρες φυερατ θυιδεμ ξονσιλιυμ , vενεραβιλις αυγυστε , υτ σινγυλος θυοσθυε ιμπερατορες εχεμπλο μυλτορυμ λιβρις σινγυλις αδ τυαμ ξλεμεντιαμ δεστιναρεμ . 
ναμ ιδ μυλτος φεξισσε vελ ιπσε vιδεραμ vελ λεξτιονε ξονξεπεραμ . 
σεδ ιμπροβυμ vισυμ εστ vελ πιετατεμ τυαμ μυλτιτυδινε διστινερε λιβρορυμ vελ μευμ λαβορεμ πλυριμις vολυμινιβυς οξξυπαρε , θυαρε τρες γορδιανος ηοξ λιβρο ξονεχυι , ξονσυλενς ετ μεο λαβορι ετ λεξτιονι τυαε , νε ξογερερις πλυριμος ξοδιξες vολvενδο υναμ ταμεν παενε ηιστοριαμ λεξτιταρε . 
σεδ νε εγο , θυι λονγιτυδινεμ λιβρορυμ φυγι μυλτιτυδινεμθυε vερβορυμ , ιν εαμ ινξυρρισσε vιδεαρ , θυαμ με υρβανε δεξλιναρε ξοντινγο , ιαμ ρεμ αδγρεδιαρ . 
γορδιανι νον , υτ θυιδαμ ιμπεριτι σξριπτορες λοθυυντυρ , δυο σεδ τρες φυερυντ , ιδθυε δοξεντε αρριανο , σξριπτορε γραεξαε ηιστοριαε , δοξεντε ιτεμ δεχιππο , γραεξο αυξτορε , ποτυερυντ αδδισξερε , θυι , ετιαμσι βρεvιτερ , αδ φιδεμ ταμεν ομνια περσεξυτι συντ . 
ηορυμ γορδιανυς σενιορ , ιδ εστ πριμυς , νατυς εστ πατρε μαεξιο μαρυλλο , ματρε υλπια γορδιανα , οριγινεμ πατερναμ εχ γραξξηορυμ γενερε ηαβυιτ , ματερναμ εχ τραιανι ιμπερατορις , πατρε , αvο , προαvο ξονσυλιβυς , σοξερο , προσοξερο ετ ιτεμ αλιο προσοξερο ετ δυοβυς αβσοξερις ξονσυλιβυς , ιπσε ξονσυλ διτισσιμυς αξ ποτεντισσιμυς , ρομαε πομπειαναμ δομυμ ποσσιδενς , ιν προvινξιις ταντυμ τερραρυμ ηαβενς θυαντυμ νεμο πριvατυς , ποστ ξονσυλατυμ , θυεμ εγερατ ξυμ αλεχανδρο , αδ προξονσυλατυμ αφριξαε μισσυς εστ εχ σενατυς ξονσυλτο . 
σεδ πριυσθυαμ δε ιμπεριο ειυς λοθυαρ , διξαμ παυξα δε μοριβυς , αδυλεσξενς ξυμ εσσετ γορδιανυς , δε θυο σερμο εστ , ποεματα σξριπσιτ , θυαε ομνια εχσταντ , ετ θυιδεμ ξυνξτα ιλλα θυαε ξιξερο , ιδ εστ μαριυμ ετ αρατυμ ετ αλξψονας ετ υχοριυμ ετ νιλυμ . 
θυαε θυιδεμ αδ ηοξ σξριπσιτ υτ ξιξερονις ποεματα νιμις αντιθυα vιδερεντυρ , σξριπσιτ πραετερεα , θυεμαδμοδυμ γραεξορυμ π . 
ποστ ξονσυλατυμ πετερ 2 ; ιπσος ξονσυλατυμ π . 
ιδ εστ πετερ ; 
ετ δε π . 
Vεργιλιυς αενειδος ετ στατιυς αξηιλλειδος ετ μυλτι αλιι αλεχανδριαδος , ιτα ετιαμ ιλλε αντονινιαδος , ηοξ εστ αντονινυμ πιυμ ετ αντονινυμ μαρξυμ vερσιβυς δισερτισσιμις λιβρις τριγιντα vιταμ ιλλορυμ ετ βελλα ετ πυβλιξε πριvατιμθυε γεστα περσξριβενς . 
ετ ηαεξ θυιδεμ πυερυλυς . 
ποστεα vερο υβι αδολεvιτ , ιν ατηεναεο ξοντροvερσιας δεξλαμαvιτ , αυδιεντιβυς ετιαμ ιμπερατοριβυς συις . 
θυαεστυραμ μαγνιφιξεντισσιμαμ γεσσιτ , αεδιλιτατις συαε τεμπορε δυοδεξιμ ποπυλο ρομανο μυνερα , ιδ εστ περ σινγυλος μενσες σινγυλα δε συο εχηιβυιτ , ιτα υτ γλαδιατορυμ νοννυμθυαμ θυινγενα παρια εχηιβερετ , νυμθυαμ μινυς ξεντενις θυινθυαγενις . 
φερας λιβψξας υνα διε ξεντυμ εχηιβυιτ , υρσος υνα διε μιλλε , εχστατ σιλvα ειυς μεμοραβιλις , θυαε πιξτα εστ ιν δομο ροστρατα ξν . 
πομπει , θυαε ιπσιυς ετ πατρις ειυς ετ προαvι φυιτ , θυαμ πηιλιππι τεμποριβυς vεστερ φισξυς ινvασιτ , ιν θυα πιξτυρα ετιαμ νυνξ ξοντινεντυρ ξερvι παλματι δυξεντι μιχτις βριταννις , εθυι φερι τριγιντα , οvες φεραε ξεντυμ , αλξες δεξεμ , ταυρι ξψπριαξι ξεντυμ , στρυτηιονες μαυρι μινιατι τρεξεντι , οναγρι τριγιντα , απρι ξεντυμ θυινθυαγιντα , ιβιξες δυξεντι , δαμμαε δυξεντι , ηαεξ αυτεμ ομνια ποπυλο ραπιενδα ξονξεσσιτ διε μυνερις , θυοδ σεχτυμ εδεβατ . 
πραετυραμ νοβιλεμ γεσσιτ , ποστ ιυρις διξτιονεμ ξονσυλατυμ πριμυμ ινιιτ ξυμ αντονινο ξαρα‐ αλεχανδριαδος υνγερ , πετερ 2 ; ελιδος π 1 ; ψλιδος π ξορρ. ; 
ιλιαδες Jορδαν . 
ξαλλο , σεξυνδυμ ξυμ αλεχανδρο , φιλιος δυος ηαβυιτ , ιλλυμ ξονσυλαρεμ θυι ξυμ ιπσο αυγυστυς αππελλατυς εστ , θυι ιυχτα ξαρτηαγινεμ ιν αφριξα βελλο αβσυμπτυς εστ , ετ φιλιαμ μαεξιαμ φαυστιναμ , θυαε νυπτα εστ ιυνιο βαλβο , ξονσυλαρι vιρο . 
ιν ξονσυλατιβυς ξλαριορ φυιτ συι τεμπορις ξονσυλιβυς , ιτα υτ ει αντονινυς ινvιδερετ , μοδο πραετεχτας ειυς , μοδο λατυμ ξλαvυμ , μοδο ξιρξενσες υλτρα ιμπερατοριυμ μιρανς μοδυμ , παλματαμ τυνιξαμ ετ τογαμ πιξταμ πριμυς ρομανορυμ πριvατυς συαμ προπριαμ ηαβυιτ , ξυμ αντε ιμπερατορες ετιαμ vελ δε ξαπιτολιο αξξιπερεντ vελ δε παλατιο . 
εθυος σιξυλος ξεντυμ , ξαππαδοξες ξεντυμ περμιττεντιβυς ιμπερατοριβυς φαξτιονιβυς διvισιτ , ετ περ ηαεξ ποπυλο σατις ξαρυς , θυι σεμπερ ταλιβυς ξομμοvετυρ . 
ξορδυς διξιτ ιν ομνιβυς ξιvιτατιβυς ξαμπανιαε , ετρυριαε , υμβριαε , φλαμινιαε , πιξενι δε προπριο ιλλυμ περ θυαδριδυυμ λυδος σξαενιξος ετ ιυvεναλια εδιδισσε . 
σξριπσιτ ετ λαυδες σολυτα ορατιονε ομνιυμ αντονινορυμ ξλαυυμ ομ . 
ιν π . 
θυι αντε ευμ φυερυντ , ταντυμ αυτεμ αντονινος διλεχιτ υτ σιβι θυοθυε , υτ μυλτι διξυντ , αντονινι , υτ πλεριθυε αυτεμ αδσερυντ , αντονιι νομεν αδσξριπσεριτ . 
ιαμ ιλλυδ σατις ξονστατ θυοδ φιλιυμ , γορδιανυμ νομινε , αντονινι σιγνο ινλυστραvεριτ , ξυμ απυδ πραεφεξτυμ αεραριι μορε ρομανο προφεσσυς φιλιυμ πυβλιξις αξτις ειυς νομεν ινσερερετ . 
ποστ ξονσυλατυμ προξονσυλ αφριξαε φαξτυς εστ αδνιτεντιβυς ξυνξτις , θυι αλεχανδρι ιμπεριυμ ετιαμ ιν αφριξα ξλαρυμ περ προξονσυλις διγνιτατεμ ηαβερι ατθυε εσσε vολυερυντ , εχστατ επιστυλα ιπσιυς αλεχανδρι , θυα σενατυι γρατιας αγιτ , θυοδ γορδιανυμ αδ αφριξαμ προξονσυλεμ δεστιναvεριτ . 
ξυιυς ηοξ εχεμπλυμ εστ · 
νεθυε γρατιυς μιηι θυιξθυαμ , πατρες ξονσξριπτι , νεθυε δυλξιυς ποτυιστις εφφιξερε , θυαμ υτ αντονινυμ γορδιανυμ προξονσυλεμ αδ αφριξαμ μιττερετις , vιρυμ νοβιλεμ , μαγνανιμυμ , δισερτυμ , ιυστυμ , ξοντινεντεμ , βονυμ ετ ρελιθυα , εχ θυο αδπαρετ θυαντυς vιρ εο τεμπορε γορδιανυς φυεριτ , αματυς εστ αβ αφρις ιτα υτ νεμο αντεα προξονσυλυμ , ιτα υτ ευμ αλιι σξιπιονεμ , ξατονεμ αλιι , μυλτι μυξιυμ αξ ρυτιλιυμ αυτ λαελιυμ διξερεντ , εχστατ εορυμ αδξλαματιο , θυαε α ιυνιο ιν λιττερας ρελατα εστ . 
ναμ ξυμ θυαδαμ διε φαξτυμ ιμπερατοριυμ λεγερετ ατθυε α προξονσυλιβυς σξιπιονιβυς ξοεπισσετ , αδξλαματυμ εστ , νοvο σξιπιονι , vερο σξιπιονι , γορδιανο προξονσυλι . 
ηαεξ ετ αλια φρεθυεντερ αυδιvιτ . 
ετ ερατ θυιδεμ λονγιτυδινε ρομανα , ξανιτιε δεξορα ετ πομπαλι vυλτυ , ρυβερ μαγις θυαμ ξανδιδυς , φαξιε βενε λατα , οξυλις , ορε , φροντε vερενδυς . 
ξορπορις θυαλιτατε συβξρασσυλυς . 
μοριβυς ιτα μοδερατυς υτ νιηιλ ποσσις διξερε , θυοδ ιλλε αυτ ξυπιδε αυτ ινμοδεστε αυτ νιμιε φεξεριτ , αδφεξτυς συος υνιξε διλεχιτ , φιλιυμ ετ νεποτεμ υλτρα μορεμ , φιλιαμ ετ νεπτεμ ρελιγιοσε . 
σοξερο συο αννιο σεvερο ταντυμ δετυλιτ , υτ ιν φαμιλιαμ ειυς θυασι φιλιυμ μιγρασσε σε ξρεδερετ , νυμθυαμ ξυμ εο λαvεριτ , νυμθυαμ ιλλο πραεσεντε σεδεριτ αντε πραετυραμ , ξονσυλ ξυμ εσσετ , αυτ ιν δομο ειυς σεμπερ μανσιτ αυτ , σι ιν πομπειανα δομο , αδ ιλλυμ vελ μανε vελ σερο προξεσσιτ , vινι παρξυς , ξιβι παρξισσιμυς , vεστιτυ νιτιδυς , λαvανδι ξυπιδυς , ιτα υτ ετ θυαρτο ετ θυιντο ιν διε λαvαρετ αεστατε , ηιεμε σεξυνδο , σομνι πλυριμι , ιτα υτ ιν τριξλινιις , σι φορτε απυδ αμιξος εδερετ , ετιαμ σινε πυδορε δορμιρετ . 
θυοδ vιδεβατυρ φαξερε περ νατυραμ , νον περ εβριετατεμ ατθυε λυχυριεμ . 
σεδ βονι μορες νιηιλ ει προφυερυντ , ηαξ ενιμ vιτα vενεραβιλις , ξυμ πλατονε σεμπερ , ξυμ αριστοτελε , λιττερας Jορδαν , λεσσινγ ; 
λιττερις π , πετερ . 
φαμιλιαμ δαμστé ; 
φαμιλια π , πετερ . 
ξυμ τυλλιο , ξυμ Vεργιλιο ξετερισθυε vετεριβυς αγενς αλιυμ θυαμ μερεβατυρ εχιτυμ πασσυς εστ . 
ναμ ξυμ τεμποριβυς μαχιμινι , ηομινις σαεvι ατθυε τρυξυλεντι , προ ξονσυλε αφριξαμ ρεγερετ , φιλιο ιαμ εχ ξονσυλιβυς σιβιμετ λεγατο α σενατυ δατο , ξυμθυε θυιδαμ ρατιοναλις αξριυς ξοντρα πλυριμος αφρορυμ σαεvιρετ θυαμ μαχιμινυς ιπσε πατερετυρ , προσξριβενς πλυριμος , ιντερφιξιενς μυλτος ετ σιβι υλτρα προξυρατορεμ ομνια vινδιξανς , ρετυνσυς δεινδε α προξονσυλε ατθυε λεγατο νοβιλιβυς ετ ξονσυλαριβυς vιρις ιπσις μιναρετυρ εχξιδιυμ , αφρι ταμ ινσολεντες ινιυριας φερρε νεθυιvερυντ ετ πριμυμ ιπσυμ ρατιοναλεμ αδιυνξτις σιβι πλερισθυε μιλιτιβυς οξξιδερυντ , οξξισο δεινδε εο , ξυμ ιαμ ορβις τερραρυμ οδιο ξοντρα μαχιμινυμ αρδερετ , ξοεπερυντ ξογιταρε θυεμαδμοδυμ σεδιτιο ιντερ μαχιμινιανος ετ ρυστιξος vελ αφρος ορτα πλαξαρετυρ . 
τυνξ θυιδαμ μαυριτιυς νομινε , ποτενς απυδ αφρος δεξυριο , ιυχτα τηψσδρυμ νοβιλισσιμα ποστηαξ ορατιονε απυδ πλεβεμ vελ υρβαναμ vελ ρυστιξαναμ ιν αγρο συο vελυτ ξοντιοναβυνδυς εστ λοξυτυς · 
γρατιας δις ινμορταλιβυς , ξιvες , θυοδ οξξασιονεμ δεδερυντ , ετ θυιδεμ νεξεσσαριαμ , προvιδενδι νοβις ξοντρα ηομινεμ φυριοσισσιμυμ μαχιμινυμ . 
νος ενιμ , θυι προξυρατορεμ ειυς μοριβυς ετ vιταε ξονσιμιλεμ οξξιδιμυς , φιλιο ινς . 
βψ σαλμ . 
ανδ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
νισι φαξτο ιμπερατορε σαλvι εσσε νον ποσσυμυς , θυοξιρξα , σι πλαξετ , θυονιαμ νον λονγε εστ νοβιλισσιμυς vιρ προ ξονσυλε ξυμ φιλιο , ξονσυλαρι λεγατο , θυορυμ υτριθυε μορτεμ πεστις ιλλα εστ μινατα , συβλατα δε vεχιλλις πυρπυρα ιμπερατορες εος διξεμυς αδηιβιτισθυε ινσιγνιβυς ρομανο ιυρε φιρμαβιμυς . 
τυνξ αδξλαματυμ εστ , αεθυυμ εστ , ιυστυμ εστ . 
γορδιανε αυγυστε , δι τε σερvεντ . 
φελιξιτερ ιμπερες , ξυμ φιλιο ιμπερες . 
ηις αξτις προπερε vεντυμ εστ αδ οππιδυμ τηψσδρυμ , ινvεντυσθυε σενεχ vενεραβιλις ποστ ιυρις διξτιονεμ ιαξενς ιν λεξτυλο , θυι ξιρξυμφυσυς πυρπυρα ηυμι σε αβιεξιτ αξ ρετρεξτανς ελεvατυς εστ . 
ετ ξυμ αλιυδ φαξερε νιηιλ ποσσετ , εvιτανδι περιξυλι γρατια , θυοδ α μαχιμινιανις δυβιε , α φαυτοριβυς νεξεσσαριο ιμμινεβατ , ιμπερατορεμ σε αππελλαρι σενεχ πασσυς εστ . 
ερατ αυτεμ ιαμ οξτογεναριυς ετ πλυριμις προvινξιις , υτ διχιμυς , αντε πραεφυερατ ; 
ποπυλο ρομανο ιτα ξομμενδατυς συις αξτιβυς ερατ υτ τοτο διγνυς vιδερετυρ ιμπεριο . 
δε ρατιοναλι θυιδεμ οξξισο γορδιανυς αντε νεσξιερατ . 
σεδ υβι ρεμ ξομπεριτ , ιαμ μορτις vιξινυς ετ φιλιο μαγις τιμενς , μαλυιτ ηονεστας ξαυσας ηαβερε μοριενδι θυαμ δεδι vινξυλις ετ ξαρξερι μαχιμινι . 
αππελλατο ιγιτυρ γορδιανο ιμπερατορε ιυvενες , θυι αυξτορες ηυιυς φαξινορις εραντ , στατυας μαχιμινι δειεξερυντ , ιμαγινες περφρεγερυντ , νομεν πυβλιξιτυς σο πετερ2 , φολλοωινγ ηεροδιαν , vιι . 
5 , 5 ; θυοδ μαχιμινιανις νεξεσσαριο φαυτοριβυς δυβιε π . 
σο βαεηρενς ; 
αλιι θυιδεμ οξξισο γορδιανυς π , πετερ . 
ερασερυντ . 
ιπσυμ ετιαμ γορδιανυμ αφριξανυμ αππελλαvερυντ , αδδυντ θυιδαμ αφριξαμ ξογνομεν‐ τυμ γορδιανο ιδξιρξο ινδιτυμ , νον θυοδ ιν αφριξα ιμπεραρε ξοεπισσετ , σεδ θυοδ δε σξιπιονυμ φαμιλια οριγινεμ τραηερετ . 
ιν πλυριμις αυτεμ λιβρις ινvενιο ετ ηυνξ γορδιανυμ ετ φιλιυμ ειυς παριτερ ιμπερατορες αππελλατος ετ αντονινος ξογνομινατος , ιν αλιις vερο αντονιος . 
ποστ ηοξ ξαρτηαγινεμ vεντυμ ξυμ πομπα ρεγαλι ετ φασξιβυς λαυρεατις , φιλιυσθυε λεγατυς πατρις , εχεμπλο σξιπιονυμ , υτ δεχιππυς γραεξαε ηιστοριαε σξριπτορ αυξτορ εστ , παρι ποτεστατε συξξινξτυς εστ . 
μισσα δεινξεπς λεγατιο ρομαμ εστ ξυμ λιττερις γορδιανορυμ ηαεξ , θυαε γεστα φυεραντ ιν αφριξα , ινδιξανς , θυαε περ Vαλεριανυμ , πρινξιπεμ σενατυς , θυι ποστεα ιμπεραvιτ , γραταντερ αξξεπτα εστ . 
μισσαε συντ ετ αδ αμιξος νοβιλες λιττεραε , υτ ηομινες ποτεντες ετ ρεμ προβαρεντ ετ αμιξιορες φιερεντ εχ αμιξις . 
σεδ ταντα γρατυλατιονε φαξτος ξοντρα μαχιμινυμ ιμπερατορες σενατυς αξξεπιτ , υτ νον σολυμ γεστα ηαεξ προβαρεντ σεδ ετιαμ vιγιντι vιρος ελιγερεντ , ιντερ θυος ερατ μαχιμυς σιvε πυπιενυς ετ ξλοδιυς βαλβινυς . 
θυι αμβο ιμπερατορες συντ ξρεατι , ποστεαθυαμ γορδιανι δυο ιν αφριξα ιντερεμπτι συντ . 
ιλλος σανε ιν αλιις πετερ ; 
αλιι π . 
σξριπτορ ινς . 
βψ εψσσενηαρδτ ανδ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
παρι πετερ ; 
ερασεδ ιν π ; εραριι π ξορρ. ; 
ραρι β . 
vιγιντι σενατυς αδ ηοξ ξρεαvερατ , υτ διvιδερετ ηις ιταλιξας ρεγιονες ξοντρα μαχιμινυμ προ γορδιανις τυενδας . 
τυνξ λεγατιονες α μαχιμινο ρομαμ vενερυντ αβολιτιονεμ πραετεριτορυμ σπονδεντες . 
σεδ vιξιτ γορδιανορυμ λεγατιο , θυαε βονα ομνια πολλιξεβατυρ , ιτα υτ ειδεμ ξρεδερετυρ ετ ινγενς μιλιτιβυς στιπενδιυμ ετ ποπυλο αγρος ατθυε ξονγιαρια προμιττεντι . 
υσθυε αδεο αυτεμ μαγις γορδιανις θυαμ μαχιμινις εστ ξρεδιτυμ , υτ Vιταλιανυς θυιδαμ , θυι πραετοριανις μιλιτιβυς πραεερατ , περ αυδαξισσιμος θυαεστορεμ ετ μιλιτες ιυσσυ σενατυς οξξιδερετυρ , θυοδ σε αντεα ξρυδελιτερ εγερατ , ετ τυνξ ειυς μαγις ινμανιτας τιμεβατυρ , αμιξα ετ φαμιλιαρις μοριβυς μαχιμινι . 
δε ξυιυς μορτε ηαεξ φαβελλα φερτυρ , φιξταε συντ λιττεραε μαχιμινι , σιγναταε θυασι ειυσδεμ ανυλο , ετ μισσι ξυμ θυαεστορε μιλιτες , θυι εας φερρεντ , αδδεντες θυαεδαμ πραετερ λιττερας σεξρετο εσσε διξενδα . 
λονγαμ ιγιτυρ πορτιξυμ πετιvερυντ , ετ ξυμ ιλλε εα θυαε σιβι εραντ σεξρετο διξενδα περθυιρερε ! , ηορταντιβυς υτ πριυς σιγνυμ ινσπιξερετ επιστυλαε , δυμ ξονσιδερατ , ιντερεμπτυς εστ . 
περσυασυμ δεινδε εστ μιλιτιβυς ιυσσυ μαχιμινι Vιταλιανυμ ιντερεμπτυμ . 
περαξτισθυε ρεβυς ιν ξαστρις γορδιανορυμ ετ λιττεραε ετ vυλτυς συντ προποσιτι . 
ιντερεστ , υτ σενατυς ξονσυλτυμ , θυο1 γορδιανι ιμπερατορες αππελλατι συντ ετ μαχιμινυς ηοστις , λιττερις θυο ομ . 
ιν π . 
προπαγετυρ . 
νον λεγιτιμο σεδ ινδιξτο σενατυς διε ξονσυλ ιαμ δομι ξονvεντυς ξυμ πραετοριβυς , αεδιλιβυς ετ τριβυνις πλεβις vενιτ ιν ξυριαμ , πραεφεξτυς υρβι , ξυι νεσξιο θυιδ ρεδολυερατ , ετ θυι πυβλιξας λιττερας νον αξξεπερατ , α ξονvεντυ σε αβστινυιτ . 
σεδ προφυιτ , ναμ ξονσυλ αντε σολιτας αδξλαματιονες , πριυσθυαμ αλιθυιδ ιν μαχιμινυμ φελιξιτερ διξερετυρ , αιτ · 
πατρες ξονσξριπτι , γορδιανι δυο , πατερ ετ φιλιυς , αμβο εχ ξονσυλιβυς , υνυς vεστερ προ ξονσυλε , αλτερ vεστερ λεγατυς , μαγνο αφρορυμ ξονσιλιο ιμπερατορες συντ αππελλατι , γρατιας ιγιτυρ αγαμυς τηψσδριταναε ιυvεντυτι , γρατιας ξαρτηαγινιενσι ποπυλο σεμπερ δε vοτο ; 
αβ ινμανι νος βελυα , αβ ιλλα φερα vινδιξαvερυντ . 
θυιδ τιμιδε αυδιτις ? 
θυιδ ξιρξυμσπιξιτις ? 
θυιδ ξυνξταμινι ? 
ηοξ εστ θυοδ σεμπερ οπταστις . 
ηοστις εστ μαχιμινυς ; 
δι φαξιεντ υτ εσσε ιαμ δεσινατ , ετ γορδιανι σενις φελιξιτατεμ ατθυε πρυδεντιαμ , ιυvενις vιρτυτεμ ατθυε ξονσταντιαμ λαετι εχπεριαμυς . 
ποστ ηαεξ λιττερας λεγιτ γορδιανορυμ αδ σενατυμ ετ αδ σε μισσας , τυνξ αδξλαμαvιτ σενατυς · 
δι , vοβις γρατιας , λιβερατι αβ ηοστιβυς συμυς , σιξ πενιτυς λιβερεμυρ . 
μαχιμινυμ ηοστεμ ομνες ιυδιξαμυς . 
μαχιμινυμ ξυμ φιλιο δις ιν φερις δεvοvεμυς . 
γορδιανος αυγυστος αππελλαμυς . 
γορδιανος πρινξιπες αγνοσξιμυς . 
ιμπερατορες δε αδξλαμαυιτ πετερ ; 
ξλαμαυιτ π. σιξ μομμσεν ; 
σι π , πετερ . 
σενατυ δι ξονσερvεντ , ιμπερατορες νοβιλες vιξτορες vιδεαμυς , ιμπερατορες νοστρος ρομα vιδεατ , ηοστες πυβλιξος θυι οξξιδεριτ , πραεμιυμ μερετυρ . 
διξιτ ιυνιυς ξορδυς ταξιτυμ σενατυς ξονσυλτυμ φυισσε , θυοδ θυαλε σιτ αυτ θυαρε σιξ αππελλατυμ , βρεvι εχποναμ · ομνινο εχεμπλυμ σενατυς ξονσυλτι ταξιτι νον αλιυδ εστ ηοδιε , θυαμ θυο vεστρα ξλεμεντια ξονvοξατις αδ ιντεριορα μαιοριβυς εα δισπονιτ θυαε νον συντ ομνιβυς πυβλιξανδα . 
δε θυιβυς αδιυραρε ετιαμ σολετις , νε θυις αντε ρεμ ξομπλεταμ θυιξθυαμ vελ αυδιατ vελ ιντελλεγατ . 
ηυνξ αυτεμ μορεμ απυδ vετερες νεξεσσιτατες πυβλιξαε ρεππερερυντ , υτ , σι φορτε αλιθυα vις αβ ηοστιβυς ινμινερετ , θυαε ξογερετ vελ ηυμιλια ξαπταρε ξονσιλια vελ αλιθυα ξονστιτυερε , θυαε νον πριυς οπορτερετ διξι θυαμ εφφιξι , vελ σι νολλεντ αδ αμιξος αλιθυα περμαναρε , σενατυς ξονσυλτυμ ταξιτυμ φιερετ , ιτα υτ νον σξριβαε , νον σερvι πυβλιξι , νον ξενσυαλες ιλλις αξτιβυς ιντερεσσεντ , σενατορες εχξιπερεντ , σενατορες ομνιυμ οφφιξια ξενσυ αλιυμ σξριβαρυμθυε ξομπλερεντ , νε θυιδ φορτε προδερετυρ . 
φαξτυμ εστ εργο σενατυς ξονσυλτυμ ταξιτυμ , νε ρες αδ μαχιμινυμ περvενιρε ! 
σεδ στατιμ ιλλα , υτ σε ηαβεντ ηομινυμ μεντες , εορυμ δυμταχατ θυι ερυβεσξυντ περ σε εα νον αγνοσξι θυαε σξιυντ , ετ θυι ηυμιλες σε πυταντ , σι ξομμισσα νον προδαντ , ομνια ξομπεριτ μαχιμινυς , ιτα υτ εχεμπλυμ σενατυς ξονσυλτι ταξιτι αξξιπερετ , ιτ ις ηαρδ το κνοω ηοω μυξη οφ αλλ τηις λεαρνεδ δισξυσσιον αβουτ τηε σενατυς ξονσυλτυμ ταξιτυμ ις τρυε . 
νο οτηερ ινστανξε οφ συξη α σεξρετ δοξυμεντ ις κνοων . 
τηε ξλερκς ατταξηεδ το τηε βυρεαυ οφ τηε μαγιστερ ξενσυυμ , ωηο ωας ξηαργεδ ωιτη τηε δυτψ οφ ασσεσσινγ τηε προπερτψ οφ τηε θυοδ νυμθυαμ αντεα φυερατ φαξτιτατυμ . 
εχστατ δενιθυε ειυς επιστυλα αδ πραεφεξτυμ υρβι ταλις · 
σενατυς ξονσυλτυμ ταξιτυμ νοστρορυμ ιλλορυμ πρινξιπυμ λεγι , θυοδ τυ , πραεφεξτυς υρβι , φαξτυμ εσσε φορτασσε νον νοστι , ναμ νεξ ιντερφυιστι . 
ξυιυς εχεμπλυμ αδ τε μισι , υτ σξιρες θυομοδο ρομαναμ ρεμ πυβλιξαμ ρεγερες . 
εναρραρι αυτεμ νον ποτεστ , θυαε ξομμοτιο φυεριτ μαχιμινι , ξυμ αυδιvιτ ξοντρα σε αφριξαμ δεσξιvισσε , ναμ σενατυς αυξτοριτατε περξεπτα ινξυρρερε ιν παριετες , vεστεμ σξινδερε , γλαδιυμ αρριπερε , θυασι ομνες ποσσετ οξξιδερε , προρσυς φυρερε vιδεβατυρ . 
πραεφεξτυς υρβι αξξεπτις λιττερις αξριοριβυς ποπυλυμ ετ μιλιτες αδλοξυτυς εστ , διξενς μαχιμινυμ ιαμ οξξισυμ . 
εχ θυο γαυδιυμ μαιυς φυιτ , στατιμθυε δελεξταε συντ στατυαε ατθυε ιμαγινες ειυς θυι ηοστις φυερατ ιυδιξατυς , υσυς εστ σανε σενατυς πενδεντε βελλο ποτεστατε θυα δεβυιτ , ναμ δελατορες , ξαλυμνιατορες , προξυρατορες ετ ομνεμ ιλλαμ φαεξεμ μαχιμινιαναε τψραννιδις οξξιδι ιυσσιτ , ατθυε παρυμ φυιτ θυοδ σενατυς ιυδιξαvερατ , ιλλυδ ποπυλι ιυδιξιυμ φυιτ θυοδ οξξισι φραξτι συντ ετ ιν ξλοαξαμ μισσι , τυνξ ετ πραεφεξτυς υρβι σαβινυς , ξονσυλαρις vιρ , φυστε ιαμ περξυσσυς οξξισυς ετ ιν πυβλιξο δερελιξτυς εστ . 
ηαεξ υβι ξομπεριτ μαχιμινυς , στατιμ ξοηορτατυς εστ μιλιτες ηοξ γενερε ξοντιονις · 
σαξρατι ξονμιλιτονες , ιμμο ετιαμ μι ξονσεξρανει ετ θυορυμ φαεξεμ εψσσενηαρδτ , πετερ ; 
φαξεμ π . 
μεξυμ πλεριθυε vερε μιλιτατις , δυμ νος α γερμανια ρομαναμ δεφενδιμυς μαιεστατεμ , δυμ νος ιλλψριξυμ α βαρβαρις vινδιξαμυς , αφρι φιδεμ πυνιξαμ πραεστιτερυντ , ναμ δυος νοβις γορδιανος , θυορυμ αλτερ σενιο ιτα φραξτυς εστ υτ νον ποσσιτ αδσυργερε , αλτερ ιτα λυχυριε περδιτυς υτ δεβιλιτατεμ ηαβεατ προ σενεξτυτε , ιμπερατορες φεξερυντ , ετ νε ηοξ παρυμ εσσετ , φαξτυμ αφρορυμ νοβιλις ιλλε σενατυς αγνοvιτ , ετ προ θυορυμ λιβερις αρμα πορταμυς , ηι ξοντρα νος vιγιντι vιρος στατυερυντ ετ ομνες vελυτ ξοντρα ηοστες σεντεντιας προτυλερυντ . 
θυιν ιμμο αγιτε , υτ vιρος δεξετ , προπερανδυμ εστ αδ υρβεμ , ναμ ετ vιγιντι vιρι ξονσυλαρες ξοντρα νος λεξτι συντ , θυιβυς ρεσιστενδυμ εστ νοβις φορτιτερ αγεντιβυς , vοβις φελιξιτερ διμιξαντιβυς . 
λεντας μιλιτυμ μεντες ετ νον αλαξρες ανιμος ηαξ ξοντιονε ετ μαχιμινυς ιπσε ξογνοvιτ , δενιθυε στατιμ αδ φιλιυμ σξριπσιτ , θυι λονγε ποστ σεθυεβατυρ , υτ αδξελεραρετ , νε θυιδ ξοντρα ευμ σε αβσεντε μιλιτες ξογιταρεντ , λιττεραρυμ εχεμπλυμ ταλε ιυνιυς ξορδυς εδιδιτ · 
ρεφερτ αδ τε στιπατορ μευς τψνξηανιυς θυαε γεστα ξογνοvι vελ ιν αφριξα vελ ρομαε , ρεφερτ θυαε σιντ μιλιτυμ μεντες . 
θυαεσο , θυαντυμ ποτες , προπερες , νε θυιδ , υτ σολετ , μιλιταρις τυρβα πλυς φαξιατ , θυιδ vερεαρ εχ εο αυδιες θυεμ αδ τε μισι . 
δυμ ηαεξ αγυντυρ , ιν αφριξα ξοντρα δυος γορδιανος ξαπελιανυς θυιδαμ , γορδιανο ετ ιν πριvατα vιτα σεμπερ αδvερσυς ετ αβ ιπσο ιμπερατορε ιαμ ξυμ μαυρος μαχιμινι ιυσσυ ρεγερετ vετερανυς διμισσυς , ξονλεξτις σεε νοτε το μαχιμ. , χvιιι . 
1 . 
τηε γοvερνορ οφ νυμιδια . 
φορ παραλλελ αξξουντς οφ τηε δεφεατ ανδ οvερτηροω οφ τηε γορδιανς σεε μαχιμ. , χιχ . 
ανδ ηεροδιαν , vιι . 
9 . 
μαυρις ετ τυμυλτυαρια μανυ αξξεπτο α γορδιανο συξξεσσορε ξαρτηαγινεμ πετιιτ , αδ θυεμ ομνις φιδε πυνιξα ξαρτηαγινιενσιυμ ποπυλυς ινξλιναvιτ . 
γορδιανυς ταμεν φορτυναμ βελλι εχπεριρι ξυπιενς φιλιυμ συυμ ιαμ νατυ γρανδιορεμ , θυαδραγιντα ετ σεχ αννος αγεντεμ , θυεμ τυνξ λεγατι λοξο , υτ διχιμυς , ηαβυερατ , ξοντρα ξαπελιανυμ ετ μαχιμινιανος μισιτ , vιρυμ δε ξυιυς μοριβυς συο λοξο διξεμυς , σεδ ξυμ ιν ρε μιλιταρι ετ ξαπελιανυς εσσετ αυδαξιορ ετ γορδιανυς ιυνιορ νον ταμ εχερξιτατυς , θυιππε θυι νοβιλιτατις δελιξιις ταρδαβατυρ , πυγνα ξομμισσα vινξιτυρ ετ ιν εοδεμ βελλο ιντερφιξιτυρ . 
φερτυρ αυτεμ ταντα μυλτιτυδο γορδιανι παρτιυμ ιν βελλο ξεξιδισσε , υτ , ξυμ διυ θυαεσιτυμ σιτ ξορπυς γορδιανι ιυνιορις , νον ποτυεριτ ινvενιρι , φυιτ πραετερεα ινγενς , θυαε ραρο ιν αφριξα εστ , τεμπεστας , θυαε γορδιανι εχερξιτυμ αντε βελλυμ ιτα δισσιπαvιτ υτ μινυς ιδονει μιλιτες προελιο φιερεντ , ατθυε ιτα φαξιλις εσσετ ξαπελιανι vιξτορια . 
ηαεξ υβι ξομπεριτ σενιορ γορδιανυς , ξυμ ιν αφριξα νιηιλ πραεσιδιι , ετ α μαχιμινο μυλτυμ τιμορις ετ φιδες πυνιξα περυργυερετ , ετ αξερριμε ξαπελιανυς ινσταρετ , λυξτυς δεινδε μεντεμ ατθυε ανιμυμ φατιγαρετ , λαθυεο vιταμ φινιvιτ . 
ηιξ εχιτυς δυορυμ γορδιανορυμ φυιτ , θυος αμβος σενατυς αυγυστος αππελλαvιτ ετ ποστεα ιντερ διvος ρεττυλιτ . 
σεε ξ. χvιιι‐χιχ . 
ηεροδιαν σαψς νοτηινγ οφ τηις στορμ , βυτ αδδς τηατ γορδιαν’ς μεν ωερε υντραινεδ ανδ ιναδεθυατελψ αρμεδ ; 
σεε vιι . 
9 , 5‐6 . 
τηεψ ρειγνεδ 20‐22 δαψς ιν φεβρυαρψ ανδ μαρξη , 238 . 
σεε μαχ.‐βαλβ. , ιv . 
1‐2 . 
ηιξ γορδιανι σενις , προξονσυλις αφριξαε , φιλιυς , θυι ξυμ πατρε ετ αβ αφρις ετ α σενατυ αυγυστυς αππελλατυς εστ , λιττερις ετ μοριβυς ξλαρυς φυιτ πραετερ νοβιλιτατεμ , θυαμ , υτ νοννυλλι , αβ αντονινις , υτ πλυριμι , αβ αντονιις δυχιτ ; 
σι θυιδεμ αργυμεντο αδ προβανδαμ γενερις θυαλιτατεμ αλιι ηοξ εσσε δεσιδεραντ , θυοδ αφριξανυς γορδιανυς σενιορ αππελλατυς εστ ξογνομινε σξιπιονυμ , θυοδ δομυμ πομπειαναμ ιν υρβε ηαβυιτ , θυοδ αντονινορυμ ξογνομινε σεμπερ εστ νυνξυπατυς , θυοδ αντονιυμ φιλιυμ συυμ ιπσε σιγνιφιξαρι vολυιτ ιν σενατυ ; 
θυαε σινγυλα vιδεντυρ φαμιλιας δεσιγναρε . 
σεδ εγο ιυνιυμ ξορδυμ σεθυορ , θυι διξιτ εχ ομνιβυς ηις φαμιλιις γορδιανορυμ ξοαλυισσε νοβιλιτατεμ , ιδεμ ιγιτυρ νατυς πατρι πριμυς εχ φαβια ορεστιλλα , αντονινι προνεπτε , υνδε ξαεσαρυμ θυοθυε φαμιλιαμ ξοντινγερε vιδεβατυρ , ετ πριμις διεβυς συι ναταλις αντονινυς εστ αππελλατυς , μοχ ιν σενατυ αντονιι νομεν εστ εδιτυμ , vυλγο δεινδε γορδιανυς ηαβερι ξοεπτυς . 
ιν στυδιις γραvισσιμαε οπινιονις φυιτ , φορμα ξονσπιξυυς , μεμοριαε σινγυλαρις , βονιτατις ινσιγνις , αδεο υτ σεμπερ ιν σξηολις , σι θυις πυερορυμ vερβερα‐ θυαμ ινς . 
ιν εδιτ . 
πρινξ . 
ανδ βψ Jορδαν ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
υτ νοννυλλι δυχιτ δελ . 
βψ πετερ . 
δεσιδεραντ π , νοváκ ; 
δισσεραντ πετερ . 
αντονιι υρσινυς , πετερ ; 
αντονινι π . 
ρετυρ , ιλλε λαξριμας νον τενερετ . 
σερενο σαμμονιξο , θυι πατρις ειυς αμιξισσιμυς , σιβι αυτεμ πραεξεπτορ φυιτ , νιμις αξξεπτυς ετ ξαρυς υσθυε αδεο υτ ομνες λιβρος σερενι σαμμονιξι πατρις συι , θυι ξενσεβαντυρ αδ σεχαγιντα ετ δυο μιλια , γορδιανο μινορι μοριενς ιλλε ρε‐ λινθυερετ . 
θυοδ ευμ αδ ξαελυμ τυλιτ , σι θυιδεμ τανταε βιβλιοτηεξαε ξοπια ετ σπλενδορε δονατυς ιν φαμαμ ηομινυμ λιττεραρυμ δεξορε περvενιτ . 
θυαεστυραμ ηελιογαβαλο αυξτορε προμερυιτ , ιδξιρξο θυοδ λυχυριοσο ιμπερατορι λασξιvια ιυvενις , νον ταμεν λυχυριοσα νεθυε ινφαμις , πραεδιξατα εστ . 
πραετυραμ αλεχανδρο αυξτορε υρβαναμ τενυιτ , ιν θυα ταντυς ιυρις διξτιονις γρατια φυιτ υτ στατιμ ξονσυλατυμ , θυεμ πατερ σερο αξξεπερατ , μερερετυρ . 
μαχιμινι σευ ειυσδεμ αλεχανδρι τεμποριβυς αδ προξονσυλατυμ πατρις μισσυς λεγατυς εστ οβσεξυτυς , ατθυε ιλλιξ εα θυαε συπεριυς διξτα συντ ξοντιγερυντ . 
φυιτ vινι ξυπιδιορ , σεμπερ ταμεν υνδεξυμθυε ξονδιτι , νυνξ ροσα , νυνξ μαστιξε , νυνξ αβσεντιο ξετερισθυε ρεβυς , θυιβυς γυλα μαχιμε δελεξτατυρ , ξιβι παρξυς , ιτα υτ ιντρα πυνξτυμ τεμπορις vελ πρανδιυμ , σι πρανδερετ , vελ ξεναμ φινιρετ . 
μυλιερυμ ξυπιδισσιμυς ; 
ηαβυισσε ενιμ δεξρετας σιβι ξονξυβινας vιγιντι ετ δυας φερτυρ , εχ θυιβυς ομνιβυς τερνος ετ θυατερνος φιλιος δερελιθυιτ , αππελλατυσθυε εστ συι τεμπορις πριαμυς , θυεμ vυλγο ιοξαντες , θυοδ εσσετ νατυρα προπενσιορ , πριαπυμ , νον πριαμυμ , σαεπε vοξιταρυντ . 
θυι γορδιανο π. οβσεξυτυς π , πετερ , βιτσξηοφσκψ ; 
αβ σενατυ μαδvιγ , πετερ . 
vιχιτ ιν δελιξιις , ιν ηορτις , ιν βαλνεις , ιν αμοενισσιμις νεμοριβυς , νεξ πατερ ασπερνατυς εστ , σαεπισσιμε διξενς ιλλυμ θυανδοθυε ιν συμμα ξλαριτατε ξιτο εσσε μοριτυρυμ , νεξ ταμεν vιτα συα φορτιτυδινε α βονις υμθυαμ δεγενεραvιτ , σεμπερθυε ιντερ ινλυστρισσιμος φυιτ ξιvες νεξ ρει πυβλιξαε αδ ξονσυλτατιονεμ δεφυιτ . 
δενιθυε ετιαμ σενατυς λιβεντισσιμε ιλλυμ αυγυστυμ αππελλαvιτ ατθυε ιν εο σπεμ πυβλιξαμ ποσυιτ , vεστιτυ ξυλτισσιμυς , σερvις ετ ομνιβυς συις ξαρυς . 
ξορδυς διξιτ υχορεμ ευμ νυμθυαμ ηαβερε vολυισσε , ξοντρα δεχιππυς πυτατ ειυς φιλιυμ εσσε γορδιανυμ τερτιυμ , θυι ποστ ηοξ ξυμ βαλβινο ετ πυπιενο σιvε μαχιμο πυερυλυς εστ αδεπτυς ιμπεριυμ . 
ξυμ σενιορ γορδιανυς ματηεματιξυμ αλιθυανδο ξονσυλερετ δε γενιτυρα ηυιυς , ρεσπονδισσε ιλλε διξιτυρ ηυνξ ετ φιλιυμ ιμπερατορις ετ πατρεμ ετ ιπσυμ ιμπερατορεμ φυτυρυμ . 
ετ ξυμ σενιορ γορδιανυς ριδερετ , οστενδισσε ξονστελλατιονεμ ματηεματιξυμ φερυντ ετ δε λιβρις vετεριβυς διξτασσε , ιτα υτ προβαρετ σε vερα διχισσε , θυι θυιδεμ ετ σενι ετ ιυvενι ετ διεμ ετ γενυς μορτις ετ λοξα , θυιβυς εσσεντ περιτυρι , οβστινατα ξονσταντια ε vεριτατε πραεδιχιτ , θυαε ομνια ποστεα γορδιανυς σενιορ ιν αφριξα , ιαμ ιμπερατορ ετ θυανδο νιηιλ τιμεβατ , ναρρασσε περηιβετυρ , δε μορτε θυιν ετιαμ συα φιλιιθυε ετ δε γενερε μορτις διχισσε . 
ξανταβατ πραετερεα vερσυς σενεχ , ξυμ γορδιανυμ φιλιυμ vιδισσετ , ηος σαεπισσιμε · 
σο (ιν γενεραλ) σαλμ. ; 
υιτα συα νεξ ταμεν φορτιτυδινεμ βονις π , ρεγαρδεδ ας ξορρυπτ βψ πετερ . 
ετ ομ . 
ιν π . 
οστενδεριτ τερρις ηυνξ ταντυμ φατα νεθυε υλτρα εσσε σινεντ . 
νιμιυμ vοβις ρομανα προπαγο vισα ποτενς , συπερι , προπρια ηαεξ σι δονα φυισσεντ . 
εχσταντ διξτα ετ σολυτα ορατιονε ετ vερσιβυς γορδιανι ιυνιορις , θυαε ηοδιε αβ ειυς αδφινιβυς φρεθυενταντυρ , νον μαγνα , νον μινιμα σεδ μεδια ετ θυαε αππαρεαντ ηομινις εσσε ινγενιοσι σεδ λυχυριαντις ετ συυμ δεσερεντις ινγενιυμ . 
πομορυμ ετ ηολερυμ αvιδισσιμυς φυιτ , υτ , ιν ρελιθυο ξιβορυμ γενερε παρξισσιμυς , σεμπερ πομορυμ αλιθυιδ ρεξεντιυμ δεvοραρετ . 
φριγιδαρυμ περξυπιδυς νεξ φαξιλε περ αεστατεμ νισι φριγιδας ετ θυαμ πλυριμας βιβιτ , ετ ερατ ξορπορις vαστι , θυαρε μαγις αδ φριγιδας υργυεβατυρ . 
ηαεξ δε γορδιανο ιυνιορε διγνα μεμορατυς ξομπεριμυς ; 
νον ενιμ νοβις ταλια διξενδα συντ θυαε ιυνιυς ξορδυς ριδιξυλε αξ στυλτε ξομποσυιτ δε vολυπτατιβυς δομεστιξις ξετερισθυε ινφιμις ρεβυς , θυαε θυι vελιτ σξιρε , ιπσυμ λεγατ ξορδυμ , θυι διξιτ ετ θυος σερvος ηαβυεριτ υνυσθυισθυε πρινξιπυμ ετ θυος αμιξος ετ θυοτ παενυλας θυοτvε ξηλαμψδες . 
θυορυμ ετιαμ σξιεντια νυλλι ρει προδεστ , σι θυιδεμ εα δεβεαντ ιν ηιστορια πονι αβ ηιστοριογραπηις θυαε αυτ φυγιενδα σιντ αυτ σεθυενδα . 
αππαρεαντ δαμστé ; 
αππαρεατ π , πετερ . 
υτ ινς . 
βψ οβερδιξκ ανδ πετερ ; 
ομ . 
ιν π ανδ πετερ διξενδα συντ θυαε σαλμ. , πετερ ; 
διξεντες υνοθυε π . 
σανε θυοδ πραετερμιττενδυμ εσσε νον ξενσυι , θυια μιραβιλε vισυμ εστ , λεξτυμ απυδ Vυλξατιυμ τερεντιανυμ , θυι ετ ιπσε ηιστοριαμ συι τεμπορις σξριπσιτ , ιν λιττερας μισι , γορδιανυμ σενιορεμ αυγυστι vυλτυμ σιξ ρεπραεσεντασσε υτ ετ vοξεμ ετ μορεμ ετ στατυραμ ειυσδεμ οστενταρε vιδερετυρ , φιλιυμ vερο πομπειο σιμιλλιμυμ vισυμ , θυαμvις πομπειυς οβεσι ξορπορις φυισσε δενεγετυρ ; 
νεποτεμ αυτεμ , ξυιυς ετιαμ νυνξ ιμαγινες vιδεμυς , σξιπιονις ασιατιξι φαξιεμ ρεττυλισσε , θυοδ προ συι αδμιρατιονε ταξενδυμ εσσε νον ξρεδιδι . 
γορδιανυς τερτιυς ποστ μορτεμ δυορυμ γορδιανορυμ σενατυς τρεπιδυς ετ μαχιμινυμ vεηεμεντιυς τιμενς εχ vιγιντι vιρις , θυος αδ ρεμ πυβλιξαμ τυενδαμ δελεγερατ , πυπιενυμ σιvε μαχιμυμ ετ ξλοδιυμ βαλβινυμ αυγυστος αππελλαvιτ , αμβος εχ ξονσυλιβυς . 
τυνξ ποπυλυς ετ μιλιτες γορδιανυμ παρvυλυμ , αννος αγεντεμ , υτ πλεριθυε αδσερυντ , υνδεξιμ , υτ νοννυλλι , τρεδεξιμ , υτ ιυνιυς ξορδυς διξιτ , σεδεξιμ (ναμ vιξενσιμο ετ σεξυνδο αννο ευμ περισσε αδσεριτ) , πετιvερυντ , υτ ξαεσαρ αππελλαρετυρ ; 
ραπτυσθυε αδ σενατυμ ατθυε ινδε ιν ξοντιονε ποσιτυς ινδυμεντο ιμπερατοριο τεξτυς ξαεσαρ εστ νυνξυπατυς . 
ινδε ινς . 
βψ Jορδαν ανδ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
ηιξ νατυς εστ , υτ πλυρες αδσερυντ , εχ φιλια γορδιανι , υτ υνυς αυτ δυο (ναμ αμπλιυς ινvενιρε νον ποτυἰ , εχ φιλιο , θυι ιν αφριξα περιιτ . 
γορδιανυς σξιλιξετ ξαεσαρ φαξτυς απυδ ματρεμ εδυξατυς εστ ετ , ξυμ εχστινξτις μαχιμινις μαχιμυς ετιαμ ετ βαλβινυς μιλιταρι σεδιτιονε ιντερεμπτι εσσεντ , θυι βιεννιο ιμπεραvεραντ , γορδιανυς αδυλεσξενς , θυι ξαεσαρ εατενυς φυερατ , ετ α μιλιτιβυς ετ ποπυλο ετ α σενατυ ετ αβ ομνιβυς γεντιβυς ινγεντι αμορε , ινγεντι στυδιο ετ γρατια αυγυστυς εστ αππελλατυς , αμαβατυρ αυτεμ μεριτο αvι ετ αvυνξυλι σιvε πατρις , θυι αμβο προ σενατυ ετ προ ποπυλο ρομανο ξοντρα μαχιμινυμ αρμα συμπσερυντ ετ μιλιταρι vελ μορτε vελ νεξεσσιτατε περιερυντ . 
ποστ ηοξ vετερανι αδ ξυριαμ vενερυντ , υτ δισξερεντ θυιδ αξτυμ εσσετ , εχ θυιβυς δυο ινγρεσσι ξαπιτολιυμ , ξυμ ιλλιξ σενατυς αγερετυρ , αντε ιπσαμ αραμ α γαλλιξανο εχ ξονσυλιβυς ετ μαεξενατε εχ δυξιβυς ιντερεμπτι συντ ; 
ατθυε βελλυμ ιντεστινυμ ορτυμ εστ , ξυμ εσσεντ αρματι ετιαμ σενατορες , ιγνοραντιβυς vετερανις θυοδ γορδιανυς αδυλεσξενς σολυς τενερετ ιμπεριυμ . 
δεχιππυς θυιδεμ αδσεvερατ εχ φιλιο γορδιανι τερτιυμ μιλιταρις π , πετερ . 
γορδιανυμ εσσε νατυμ . 
ατ ποστεαθυαμ ξονστιτιτ απυδ vετερανος θυοθυε σολυμ γορδιανυμ ιμπεραρε , ιντερ ποπυλυμ ετ μιλιτες αξ vετερανος παχ ροβορατα εστ , ετ ηιξ φινις βελλι ιντεστινι φυιτ , ξυμ εσσετ δελατυς γορδιανο πυερο ξονσυλατυς , σεδ ινδιξιυμ νον διυ ιμπερατυρι γορδιανι ηοξ φυιτ θυοδ εξλιπσις σολις φαξτα εστ , υτ νοχ ξρεδερετυρ , νεθυε σινε λυμινιβυς αξξενσις θυιξθυαμ αγι ποσσετ , ποστ ηαεξ ταμεν vολυπτατιβυς ετ δελιξιις ποπυλυς ρομανυς vαξαvιτ , υτ εα θυαε φυεραντ ασπερε γεστα μιτιγαρετ . 
Vενυστο ετ σαβινο ξονσυλιβυς ινιτα εστ φαξτιο ιν αφριξα ξοντρα γορδιανυμ τερτιυμ δυξε σαβινιανο ; 
θυεμ γορδιανυς περ πραεσιδεμ μαυρετανιαε οβσεσσυμ α ξονιυρατις ιτα οππρεσσιτ υτ αδ ευμ τραδενδυμ ξαρτηαγινεμ ομνες vενιρεντ ετ ξριμινα ξονφιτεντες ετ vενιαμ σξελεριβυς ποστυλαντες , φινιτα ιγιτυρ σολλιξιτυδινε ιν αφριξα γορδιανο ιαμ ιτερυμ ετ πομπειανο ξονσυλιβυς βελλυμ περσιξυμ νατυμ εστ . 
θυανδο ετ αδυλεσξενς γορδιανυς , πριυσθυαμ αδ βελλυμ προφιξις‐ δεχιππυς νατυμ δελ . 
βψ βεξκερ ανδ πετερ . 
ξερετυρ , ετ δυχιτ υχορεμ φιλιαμ μισιτηει , δοξτισσιμι vιρι . 
θυεμ ξαυσα ελοθυεντιαε διγνυμ παρεντελα συα πυταvιτ ετ πραεφεξτυμ στατιμ φεξιτ , ποστ θυοδ νον πυεριλε ιαμ ετ ξοντεμπτιβιλε vιδεβατυρ ιμπεριυμ , σι θυιδεμ ετ οπτιμι σοξερι ξονσιλιις αδιυvαρετυρ , ετ ιπσε προ παρτε αλιθυαντυλυμ σαπερετ νεξ περ σπαδονες αξ μινιστρος αυλιξος ματρις vελ ιγνοραντια vελ ξονιvεντια vενδερετυρ . 
εχστατ δενιθυε ετ σοξερι ειυς αδ ευμ επιστυλα ετ ιπσιυς γορδιανι αδ σοξερυμ , θυα ιντελλεγιτυρ ειυς σαεξυλυμ εμενδατιυς αξ διλιγεντιυς σοξερο αδιυvαντε περφεξτυμ , θυαρυμ εχεμπλυμ ηοξ εστ · 
δομινο φιλιο ετ αυγυστο μισιτηευς σοξερ ετ πραεφεξτυς , εvασισσε νος γραvεμ τεμπορυμ μαξυλαμ , θυα περ σπαδονες ετ περ ιλλος θυι αμιξι τιβι vιδεβαντυρ (εραντ αυτεμ vεηεμεντες ινιμιξἰ ομνια vενδεβαντυρ , vολυπτατι εστ , ετ εο μαγις , θυο τιβι γρατιορ εμενδατιο εστ , υτ , σι θυα vιτια φυερυντ , τυα νον φυισσε σατις ξονστετ , μι φιλι vενεραβιλις , νεθυε ενιμ θυισθυαμ φερρε ποτυιτ δατας ευνυξηις συφφραγαντιβυς μιλιτυμ πραεποσιτυρας , νεγατυμ λαβοριβυς πραεμιυμ , αυτ ιντερεμπτος αυτ λιβερατος προ λιβιδινε ατθυε μερξεδε θυος παρτε πετερ ; 
πιετατε π . 
υελ ομ . 
ιν π . 
εστ ομ . 
ιν π . 
νον δεξεβατ , vαξυατυμ αεραριυμ , περ εος θυι ξοττιδιε ινσιδιοσισσιμε φρεθυενταβαντ ινιτας φαξτιονες , υτ τυ δεξιπερερις , ξυμ ιντερ σε δε βονις πεσσιμι θυιθυε ηαβερεντ αντε ξονσιλια τιβιμετ συγγερενδα , βονος πελλερεντ , δετεστανδος ινσινυαρεντ , ομνες ποστρεμο τυας φαβυλας vενδερεντ . 
δις ιγιτυρ γρατιας , θυοδ vολεντε τε ιπσο εμενδατα ρες εστ . 
δελεξτατ σανε βονι εσσε πρινξιπις σοξερυμ ετ ειυς θυι ομνια ρεθυιρατ ετ ομνια vελιτ σξιρε ετ θυι πεπυλεριτ ηομινες περ θυος αντεα vελυτ ιν αυξτιονε ποσιτυς νυνδινατυς εστ . 
ιτεμ γορδιανι αδ ιπσυμ · 
ιμπερατορ γορδιανυς αυγυστυς μισιτηεο πατρι ετ πραεφεξτο , νισι δι ομνιποτεντες ρομανυμ τυερεντυρ ιμπεριυμ , ετιαμ νυνξ περ εμπτος σπαδονες vελυτ ιν ηαστα ποσιτι vενδερεμυρ . 
δενιθυε νυνξ δεμυμ ιντελλεγο , νεθυε φελιξιονες πραετοριανις ξοηορτιβυς πραεπονι δεβυισσε , νεθυε σεραπαμμονι θυαρταμ λεγιονεμ ξρεδενδαμ φυισσε , ετ , υτ ομνια δινυμεραρε μιτταμ , μυλτα νον εσσε φαξιενδα θυαε φεξι ; 
σεδ δις γρατιας , θυοδ τε ινσινυαντε , θυι νιηιλ vενδις , διδιξι εα θυαε ινξλυσυς σξιρε νον ποτεραμ , θυιδ ενιμ φαξερεμ , θυοδ ετ ματερ νος vενδερετ ετ ξονσιλιο ξυμ γαυδιανο ετ ρεvερενδο ετ μοντανο ηαβιτο vελ λαυδαρετ αλιθυος vελ vιτυπεραρετ , ετ ιλλορυμ ξονσενσυ θυασι τεστιυμ τε πετερ 1 ; ιν τε π . 
υτ δινυμεραρε μιτταμ , νον φυισσε ηαυπτ , πετερ2 ; 
υτ δινυμερα εμ μυλτα νον εσσε π . 
ετ ματερ νος πετσξηενιγ ; 
αδ μαυρος π ; αδμαυ † νος πετερ . 
θυοδ διχερατ αδ προβαρετ ? 
μι πατερ , vερυμ αυδιας vελιμ · μισερ εστ ιμπερατορ απυδ θυεμ vερα ρετιξεντυρ , θυι ξυμ ιπσε πυβλιξε αμβυλαρε νον ποσσιτ , νεξεσσε εστ υτ αυδιατ ετ vελ αυδιτα vελ α πλυριμις ροβορατα ξονφιρμετ . 
ηις επιστυλις ιντελλεξτυμ εστ αδυλεσξεντεμ σοξερι ξονσιλιις εμενδατυμ ατθυε ξορρεξτυμ . 
ετ μισιτηει θυιδεμ επιστυλαμ γραεξαμ θυιδαμ φυισσε διξυντ , σεδ ιν ηανξ σεντεντιαμ , ταντυμ αυτεμ vαλυιτ ειυς γραvιτας ετ σανξτιμονια , υτ εχ οβσξυρισσιμο πραετερ νοβιλιτατεμ γεστις ετιαμ γορδιανυμ ξλαρυμ πρινξιπεμ φεξεριτ . 
φυιτ τερραε μοτυς εο υσθυε γραvις ιμπεραντε γορδιανο , υτ ξιvιτατες ετιαμ τερραε ηιατυ ξυμ ποπυλις δεπεριρεντ . 
οβ θυαε σαξριφιξια περ τοταμ υρβεμ τοτυμθυε ορβεμ τερραρυμ ινγεντια ξελεβρατα συντ . 
ετ ξορδυς θυιδεμ διξιτ ινσπεξτις λιβρις σιβψλλινις ξελεβρατισθυε ομνιβυς θυαε ιλλιξ ιυσσα vιδεβαντυρ μυνδανυμ μαλυμ εσσε σεδατυμ . 
σεδατο τερραε μοτυ πραετεχτατο ετ αττιξο ξονσυλιβυς γορδιανυς απερτο ιανο γεμινο , θυοδ σιγνυμ ερατ ινδιξτι βελλι , προφεξτυς εστ ξοντρα περσας ξυμ εχερξιτυ ινγεντι ετ ταντο αυρο , υτ vελ αυχιλιις vελ μιλιτιβυς αδπροβαρετ συγγ . 
βψ πετερ ; 
αδπροβαρεμ π . 
φαξιλε περσας εvινξερετ . 
φεξιτ ιτερ ιν μοεσιαμ ατθυε ιν ιπσο προξινξτυ θυιξθυιδ ηοστιυμ ιν τηραξιις φυιτ δελεvιτ , φυγαvιτ , εχπυλιτ ατθυε συμμοvιτ . 
ινδε περ σψριαμ αντιοξηιαμ vενιτ , θυαε α περσις ιαμ τενεβατυρ , ιλλιξ φρεθυεντιβυς προελιις πυγναvιτ ετ vιξιτ σαπορε περσαρυμ ρεγε συμμοτο . 
ετ ποστ αρταχανσεν ετ αντιοξηιαμ ρεξεπιτ ετ ξαρρηας ετ νισιβιν , θυαε ομνια συβ περσαρυμ ιμπεριο εραντ , ρεχ σανε περσαρυμ ταντυμ γορδιανυμ πρινξιπεμ τιμυιτ υτ , ξυμ ινστρυξτυς εσσετ ετ συις ξοπιις ετ νοστρις , ταμεν ξιvιτατιβυς ιπσε πραεσιδια σποντε δεδυξερετ εασθυε ιντεγρας συις ξιvιβυς ρεδδερετ , ιτα υτ νιηιλ , θυοδ αδ εορυμ φορτυνας περτινετ , αδταμιναρετ . 
σεδ ηαεξ ομνια περ μισιτηευμ , σοξερυμ γορδιανι ευνδεμθυε πραεφεξτυμ , γεστα συντ . 
εφφεξτυμ δενιθυε εστ υτ περσαε , θυι ιαμ ιν ιταλια τιμεβαντυρ , ιν ρεγνυμ συυμ πυγναντε γορδιανο ρεδιρεντ , τοτυμθυε οριεντεμ ρομανα ρες πυβλιξα δετινερετ . 
εχστατ ορατιο γορδιανι αδ σενατυμ , θυα δε ρεβυς γεστις συις σξριβενς μισιτηεο πραεφεξτο συο ετ σοξερο ινγεντες γρατιας αγιτ . 
ξυιυς παρτεμ ινδιδι , υτ εχ εο vερα ξογνοσξερες · 
ποστ ηαεξ , πατρες ξονσξριπτι , θυαε , ιντερ V . 
ξιυιβυς Jορδαν ; 
ξιυιτατιβυς π , πετερ . 
γεστις ινς . 
βψ Jορδαν ανδ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
δυμ ιτερ αγιμυς , γεστα συντ θυαεθυε υβιθυε σινγυλις τριυμπηις διγνα συντ αξτιτατα , ετιαμ περσας , υτ βρεvι μυλτα ξολλεξταμ , αβ αντιοξηενσιυμ ξερvιξιβυς , θυας ιαμ νεχας περσιξο φερρο γερεβαντ , ετ ρεγες περσαρυμ ετ λεγες αμοvιμυς . 
ξαρρηας δεινδε ξετερασθυε υρβες ιμπεριο ρομανο ρεδδιδιμυς . 
νισιβιν υσθυε περvενιμυς ετ , σι δι φαvεριντ , ξτεσιπηοντα υσθυε vενιεμυς . 
vαλεατ ταντυμ μισιτηευς πραεφεξτυς ετ παρενς νοστερ , ξυιυς δυξτυ ετ δισποσιτιονε ετ ηαεξ τρανσεγιμυς ετ ρελιθυα τρανσιγεμυς . 
vεστρυμ εστ ιγιτυρ συππλιξατιονες δεξερνερε , νος δις ξομμενδαρε , μισιτηεο γρατιας αγερε . 
ηις ιν σενατυ λεξτις θυαδριγαε ελεπηαντορυμ γορδιανο δεξρεταε συντ , υτποτε θυι περσας vιξισσετ , υτ τριυμπηο περσιξο τριυμπηαρετ , μισιτηεο αυτεμ θυαδριγα σεχ εθυορυμ ετ τριυμπηαλις ξυρρυς ετ τιτυλυς ηυιυσμοδι · 
μισιτηεο εμινεντι vιρο , παρεντι πρινξιπυμ , πραεφεξτο πραετοριι ετ τοτιυς υρβις , τυτορι ρει πυβλιξαε σενατυς ποπυλυσθυε ρομανυς vιξεμ ρεδδιδιτ . 
σεδ ιστα φελιξιτας λονγιορ εσσε νον ποτυιτ , ναμ μισιτηευς , θυαντυμ πλεριθυε διξυντ , αρτιβυς πηιλιππι , θυι ποστ ευμ πραεφεξτυς πραετοριι εστ φαξτυς , υτ αλιι , μορβο εχστινξτυς εστ , ηερεδε ρομανα ρε πυβλιξα , υτ θυιξθυιδ ειυς φυερατ vεξτιγαλιβυς υρβις αξξεδερετ , ξυιυς vιρι ταντα ιν ρε πυβλιξα δισποσιτιο πραεφεξτο πραετοριι , † τοτιυς υρβις πετερ1 ; 
πραετοτιυς υρβις π1 πραετορι τοτιυς υρβις π ξορρ. ; 
πραε φεξτο πραε τοριι , τυτορι τοτιυς υρβις πετερ . 
φυιτ υτ νυλλα εσσετ υμθυαμ ξιvιτας λιμιτανεα ποτιορ ετ θυαε ποσσετ εχερξιτυμ ποπυλι ρομανι αξ πρινξιπεμ φερρε , θυαε τοτιυς αννι ιν αξετο , φρυμεντο ετ λαριδο ατθυε ηορδεο ετ παλεις ξονδιτα νον ηαβερετ , μινορες vερο υρβες αλιαε τριγιντα διερυμ , αλιαε θυαδραγιντα , νοννυλλαε δυυμ μενσιυμ , θυαε μινιμυμ , θυινδεξιμ διερυμ , ιδεμ ξυμ εσσετ πραεφεξτυς , αρμα μιλιτυμ σεμπερ ινσπεχιτ , νυλλυμ σενεμ μιλιταρε πασσυς εστ , νυλλυμ πυερυμ αννονας αξξιπερε , ξαστρα ομνια ετ φοσσατα εορυμ ξιρξυμιβατ , νοξτιβυς ετιαμ πλερυμθυε vιγιλιας φρεθυενταβατ . 
αμαβατυρθυε αβ ομνιβυς , θυοδ σιξ ετ ρεμ πυβλιξαμ αμαρετ ετ πρινξιπεμ , τριβυνι ευμ ετ δυξες υσθυε αδεο τιμυερυντ ετ αμαρυντ υτ νεθυε vελλεντ πεξξαρε νεθυε υλλα εχ παρτε πεξξαρεντ . 
πηιλιππυς ευμ προπτερ πλεραθυε vεηεμεντερ τιμυισσε φερτυρ ατθυε οβ ηοξ περ μεδιξος ινσιδιας ειυς vιταε παρασσε , ετ θυιδεμ ηοξ γενερε · ξυμ εφφυσιονε αλvι μισιτηευς λαβοραρετ ατθυε α μεδιξις σιστενδι vεντρις γρατια ποξυλυμ ιυβερετυρ αξξιπερε , μυτατις θυαε φυεραντ παρατα ιδ φερτυρ δατυμ θυο μαγις σολvερετυρ . 
ατθυε ιτα εχανιματυς εστ . 
θυο μορτυο αρριανο ετ παπο ξονσυλιβυς ιν ειυς λοξυμ πραεφεξτυς πραετοριι φαξτυς εστ πηιλιππυς αραβς , ηυμιλι γενερε νατυς σεδ συπερβυς , θυι σε ιν νοvιτατε ατθυε ινορμιτατε φορτυναε νον τενυιτ , ιτα υτ στατιμ γορδιανο , θυι ευμ ιν λοξυμ παρεντις αδσξιvερατ , ινσιδιας περ μιλιτες φαξερετ , θυαε ταλες φυερυντ . 
μισιτηευς ταντυμ υβιθυε , θυαντυμ διχιμυς , ηαβυερατ φοσσατα εορυμ σαλμ. , πετερ ; 
φοσσατορυμ π. σεδ ομ . 
ιν π . 
ξονδιτορυμ υτ vαξιλλαρε δισποσιτιο ρομανα νον ποσσετ ; 
vερυμ αρτιβυς πηιλιππι πριμυμ ναvες φρυμενταριαε συντ αvερσαε , δεινδε ιν εα λοξα δεδυξτι συντ μιλιτες ιν θυιβυς αννοναρι νον ποσσετ , ηινξ γορδιανο ινφεστος μιλιτες στατιμ ρεδδιδιτ , νον ιντελλεγεντες αρτιβυς πηιλιππι ιυvενεμ εσσε δεξεπτυμ , σεδ πηιλιππυς ετιαμ ηοξ αδδιδιτ υτ ρυμορεμ περ μιλιτες σπαργερετ αδυλεσξεντεμ εσσε γορδιανυμ , ιμπεριυμ νον ποσσε ρεγερε , μελιυς εσσε ιλλυμ ιμπεραρε θυι μιλιτεμ γυβερναρετ , θυι ρεμ πυβλιξαμ σξιρετ , ξορρυπιτ πραετερεα ετιαμ πρινξιπες , εφφεξτυμθυε υτ παλαμ πηιλιππυς αδ ιμπεριυμ ποσξερετυρ . 
αμιξι γορδιανι πριμυμ vεηεμεντισσιμε ρεσιστεβαντ , σεδ ξυμ μιλιτες φαμε vινξερεντυρ , ιμπεριυμ πηιλιππο μανδατυμ εστ , ιυσσυμθυε α μιλιτιβυς υτ θυασι τυτορ ειυς πηιλιππυς ξυμ εοδεμ γορδιανο παριτερ ιμπεραρετ . 
συσξεπτο ιγιτυρ ιμπεριο , ξυμ ετ πηιλιππυς σε ξοντρα γορδιανυμ συπερβισσιμε αγερετ , ετ ιλλε σε ιμπερατορεμ ατθυε ιμπερατορυμ προλεμ ετ vιρυμ νοβιλισσιμαε φαμιλιαε ρεξογνοσξερετ νεξ φερρε ποσσετ ιμπροβιτατεμ ηομινις ιγνοβιλις , απυδ δυξες ετ μιλιτες αδσταντε πραεφεξτο μαεξιο γορδιανο , αδφινι συο , ιν τριβυναλι ξονθυεστυς εστ , σπερανς ποσσε ιμπεριυμ πηιλιππο αβρογαρι , σεδ ηαξ ξονθυεστιονε νιηιλ εγιτ , ξυμ ιλλυμ ινξυσασσετ , θυοδ ιμμεμορ βενεφιξιορυμ ειυς σιβι μινυς γρατυς εχσιστερετ . 
ετ ξυμ μιλιτες ρογασσετ , ξυμ απερτε δυξες αμβισσετ , φαξτιονε πηιλιππι μινορ απυδ ομνες φυιτ . 
δενιθυε ξυμ σε vιδερετ οτηερωισε υνκνοων . 
μινορεμ ηαβερι , πετιιτ υτ αεθυαλε σαλτεμ ιντερ εος εσσετ ιμπεριυμ , νεξ ιμπετραvιτ . 
δεηινξ πετιιτ υτ λοξο ξαεσαρις ηαβερετυρ , νεθυε ιδ οβτινυιτ , πετιιτ ετιαμ υτ πραεφεξτι λοξο εσσετ πηιλιππο , θυοδ ετ ιπσυμ νεγατυμ εστ . 
υλτιμαε πρεξες φυερυντ , υτ ευμ πηιλιππυς προ δυξε ηαβερετ ετ πατερετυρ vιvερε , αδ θυοδ θυιδεμ παενε ξονσενσερατ πηιλιππυς , ιπσε ταξιτυς σεδ ομνια περ αμιξος αγενς νυτιβυς ατθυε ξονσιλιις . 
vερυμ ξυμ σεξυμ ιπσε ξογιταρετ αμορε ποπυλι ρομανι ετ σενατυς ξιρξα γορδιανυμ ετ τοτιυς αφριξαε αξ σψριαε τοτιυσθυε ορβις ρομανι , ξυμ ετ νοβιλις εσσετ ετ νεπος αξ φιλιυς ιμπερατορυμ ετ βελλις γραvιβυς τοταμ ρεμ πυβλιξαμ λιβερασσετ , ποσσε φιερι υτ φλεχα θυανδοξυμθυε μιλιτυμ vολυντατε γορδιανο ρεδδερετυρ ιμπεριυμ ρεπετεντι , ξυμ ιν γορδιανυμ ιραε μιλιτυμ φαμις ξαυσα vεηεμεντες εσσεντ , ξλαμαντεμ ε ξονσπεξτυ δυξι ιυσσιτ αξ δεσπολιαρι ετ οξξιδι , θυοδ ξυμ πριμο διλατυμ εσσετ , ποστ υτ ιυσσιτ ιμπλετυμ εστ . 
ιτα πηιλιππυς ιμπιε νον ιυρε οβτινυιτ ιμπεριυμ . 
ιμπεραvιτ γορδιανυς αννις σεχ . 
ατθυε δυμ ηαεξ αγερεντυρ , αργυντ σξψτηαρυμ ρεχ φινιτιμορυμ ρεγνα vασταβατ , μαχιμε θυοδ ξομπερερατ μισιτηευμ περισσε , ξυιυς ξονσιλιο ρες πυβλιξα φυερατ γυβερνατα . 
πηιλιππυς αυτεμ , νε α ξρυδελιτατε νανξισξι vιδερετυρ ιμπεριυμ , ρομαμ λιττερας μισιτ , θυιβυς σξριπσιτ γορδι‐ φλεχα πετερ ; 
φιξτα π ; υιξτα ωαλτερ . 
ρεπετεντι πετερ ; 
//// ρεξεντι π ; ρε ρεξεντι β , πετερ.2 ανυμ μορβο περισσε σεθυε α ξυνξτις μιλιτιβυς ελεξτυμ , νεξ δεφυιτ υτ σενατυς δε ηις ρεβυς , θυας νον νοvερατ , φαλλερετυρ . 
αππελλατο ιγιτυρ πρινξιπε πηιλιππο ετ αυγυστο νυνξυπατο γορδιανυμ αδυλεσξεντεμ ιντερ δεος ρεττυλιτ . 
φυιτ ιυvενις λαετυς , πυλξηερ , αμαβιλις , γρατυς ομνιβυς , ιν vιτα ιυξυνδυς , ιν λιττερις νοβιλις , προρσυς υτ νιηιλ πραετερ αετατεμ δεεσσετ ιμπεριο , αματυς εστ α ποπυλο ετ σενατυ ετ μιλιτιβυς αντε πηιλιππι φαξτιονεμ ιτα υτ νεμο πρινξιπυμ . 
ξορδυς διξιτ ομνες μιλιτες ευμ φιλιυμ αππελλασσε , αβ ομνι σενατυ φιλιυμ διξτυμ , ομνεμ ποπυλυμ δελιξιας συας γορδιανυμ διχισσε . 
δενιθυε πηιλιππυς , ξυμ ευμ ιντερφεξισσετ , νεθυε ιμαγινες ειυς τολλερε νεθυε στατυας δεπονερε νεθυε νομεν αβραδερε , σεδ διvυμ σεμπερ αππελλανς ετιαμ απυδ ιπσος μιλιτες , ξυμ θυιβυς φαξτιονεμ φεξερατ , σεριο ανιμο ετ περεγρινα ξαλλιδιτατε vενερατυς εστ . 
δομυς γορδιανορυμ ετιαμ νυνξ εχστατ , θυαμ ιστε γορδιανυς πυλξηερριμε εχορναvιτ . 
εστ vιλλα εορυμ Vια πραενεστινα δυξεντας ξολυμνας ιν τετραστψλο ηαβενς , θυαρυμ θυινθυαγιντα ξαρψστεαε , θυινθυαγιντα ξλαυδιαναε , θυινθυαγιντα σψνναδες , τετραστψλο σαλμ. , πετερ ; 
ιντρα στψλο π. θυινθυαγιντα ομ . 
ιν π . 
θυινθυαγιντα νυμιδιξαε παρι μενσυρα συντ , ιν θυα βασιλιξαε ξεντεναριαε τρες , ξετερα ηυιξ οπερι ξονvενιεντια , ετ τηερμαε θυαλες πραετερ υρβεμ , υτ τυνξ , νυσθυαμ ιν ορβε τερραρυμ . 
φαμιλιαε γορδιανι ηοξ σενατυς δεξρεvιτ υτ α τυτελις ατθυε α λεγατιονιβυς ετ α πυβλιξις νεξεσσιτατιβυς , νισι σι vελλεντ , ποστερι ειυς σεμπερ vαξαρεντ . 
οπερα γορδιανι ρομαε νυλλα εχσταντ πραετερ θυαεδαμ νψμπηια ετ βαλνεας . 
σεδ βαλνεαε πριvατις ηομινιβυς φυερυντ ετ αβ εο ιν υσυμ πριvατυμ εχορναταε συντ . 
ινστιτυερατ πορτιξυμ ιν ξαμπο μαρτιο συβ ξολλε πεδυμ μιλλε , ιτα υτ αβ αλτερα παρτε αεθυε μιλλε πεδυμ πορτιξυς φιερετ , ατθυε ιντερ εας παριτερ πατερετ σπατιυμ πεδυμ θυινγεντορυμ ; 
ξυιυς σπατιι ηινξ ατθυε ινδε vιριδιαρια εσσεντ , λαυρο , μψρτο ετ βυχο φρεθυεντατα , μεδιυμ vερο λιτηοστροτυμ βρεvιβυς ξολυμνις αλτρινσεξυς ποσιτις ετ σιγιλλις περ πεδες μιλλε , θυοδ εσσετ δεαμβυλατοριυμ , ιτα υτ ιν ξαπιτε βασιλιξα εσσετ πεδυμ θυινγεντορυμ , ξογιταvερατ πραετερεα ξυμ μισιτηεο , υτ ποστ βασιλιξαμ τηερμας αεστιvας συι νομινις φαξερετ , ιτα υτ ηιεμαλες ιν πρινξιπιο πορτιξυυμ πονερετ , νε σινε υσυ εσσεντ vελ vιριδιαρια vελ πορτιξυς . 
σεδ ηαεξ ομνια νυνξ πριvατορυμ ετ ποσσεσσιονιβυς ετ ηορτις ετ αεδιφιξιις οξξυπατα συντ . 
φυερυντ συβ γορδιανο ρομαε ελεπηαντι τριγιντα ετ δυο , θυορυμ ιπσε δυοδεξιμ μισερατ , αλεχανδερ δεξεμ , αλξες δεξεμ , τιγρες δεξεμ , λεονες μανσυετι σεχαγιντα , λεοπαρδι μανσυετι τριγιντα , βελβι , αεθυε πετσξηενιγ ; 
θυα π ; αεθυα πετερ . 
παριτερ πατερετ πετερ ; 
παριτερ ετ π . 
νε σινε υσυ σαλμ. , πετερ1 ; 
σινε υσυ π ; ιντυς πετερ2 . 
ιδ εστ ηψαεναε , δεξεμ , γλαδιατορυμ φισξαλιυμ παρια μιλλε , ηιπποποταμι σεχ , ρηινοξερος υνυς , αργολεοντες δεξεμ , ξαμελοπαρδαλι δεξεμ , οναγρι vιγιντι , εθυι φερι θυαδραγιντα , ετ ξετερα ηυιυς μοδι ανιμαλια ιννυμερα ετ διvερσα ; 
θυαε ομνια πηιλιππυς λυδις σαεξυλαριβυς vελ δεδιτ vελ οξξιδιτ . 
ηας αυτεμ ομνες φερας μανσυετας ετ πραετερεα εφφερατας παραβατ αδ τριυμπηυμ περσιξυμ . 
θυοδ vοτυμ πυβλιξυμ νιηιλ vαλυιτ , ναμ ομνια ηαεξ πηιλιππυς εχηιβυιτ σαεξυλαριβυς λυδις ετ μυνεριβυς ατθυε ξιρξενσιβυς , ξυμ μιλλεσιμυμ αννυμ ιν ξονσυλατυ συο ετ φιλιι συι ξελεβραvιτ . 
θυοδ δε ξ. ξαεσαρε μεμοριαε τραδιτυμ εστ , ηοξ ετιαμ δε γορδιανο ξορδυς εvενισσε περσξριβιτ , ναμ ομνες , θυιξυμθυε ιλλυμ γλαδιο αδπετιvερυντ (θυι νοvεμ φυισσε διξυντυῤ , ποστεα ιντερεμπτις πηιλιππις συα μανυ συισθυε γλαδιις ετ ιισδεμ θυιβυς ιλλυμ περξυσσεραντ ιντερεμισσε σε διξυντυρ . 
τριυμ ιγιτυρ γορδιανορυμ ηαεξ φυιτ vιτα , θυι ομνες αυγυστι αππελλατι συντ , δυοβυς ιν αφριξα ιντερεμπτις , τερτιο ιν περσιδις φινιβυς . 
γορδιανο σεπυλξηρυμ μιλιτες απυδ ξιρξεσιυμ ξαστρυμ φεξερυντ ιν φινιβυς περσιδις , τιτυλυμ ηυιυς μοδι αδδεντες ετ γραεξις ετ λατινις ετ περσιξις ετ ιυδαιξις ετ αεγψπτιαξις λιττερις , υτ αβ ομνιβυς λεγερετυρ · 
διvο γορδιανο , vιξτορι περσαρυμ , vιξτορι γοτηορυμ , vιξτορι θυαε ομνια οξξιδιτ δελ . 
βψ πετερ . 
α πηιλιππις π . 
σε ομ . 
ιν π ; ιντερισσε πετερ . 
τερτιο ιν ινς . 
βψ υρσινυς ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ ; 
δυοβυς φινιβυς δελ . 
βψ πετερ . 
σαρματαρυμ , δεπυλσορι ρομαναρυμ σεδιτιονυμ , vιξτορι γερμανορυμ , σεδ νον vιξτορι πηιλιππορυμ . 
θυοδ ιδεο vιδεβατυρ αδδιτυμ , θυια ιν ξαμπις πηιλιππις αβ αλανις τυμυλτυαριο προελιο vιξτυς αβσξεσσερατ , σιμυλ ετιαμ θυοδ α πηιλιππις vιδεβατυρ οξξισυς , θυεμ τιτυλυμ εvερτισσε λιξινιυς διξιτυρ εο τεμπορε θυο εστ νανξτυς ιμπεριυμ , ξυμ σε vελλετ vιδερι α πηιλιππις οριγινεμ τραηερε , θυαε ομνια , ξονσταντινε μαχιμε , ιδξιρξο συμ περσεξυτυς , νε θυιδ τυαε ξογνιτιονι δεεσσετ , θυοδ διγνυμ σξιεντια vιδερετυρ . 
σεξυτυς π . 
ιυλιυς ξαπιτολινυς μαχιμυς ετ βαλβινυς ιντερεμπτις ιν αφριξα γορδιανο σενιορε ξυμ φιλιο , ξυμ μαχιμινυς αδ υρβεμ φυρενς vενιρετ , υτ θυοδ γορδιανι αυγυστι αππελλατι φυεραντ vινδιξαρετ , σενατυς πραετρεπιδυς ιν αεδεμ ξονξορδιαε Vιι ιδυς ιυλιας ξονξυρριτ , λυδις απολλιναριβυς , ρεμεδιυμ ξοντρα φυρορεμ ηομινις ιμπροβισσιμι ρεθυιρενς , ξυμ ιγιτυρ δυο ξονσυλαρες , ετ εμινεντες θυιδεμ vιρι , μαχιμυς ετ βαλβινυς (θυορυμ μαχιμυς α πλερισθυε ιν ηιστορια ρετιξετυρ ετ λοξο ειυς πυπιενι νομεν ινφερτυρ , ξυμ ετ δεχιππυς ετ αρριανυς μαχιμυμ ετ βαλβινυμ διξαντ ελεξτος ξοντρα μαχιμινυμ ποστ γορδιανος) , θυορυμ αλτερ βονιτατε , vιρτυτε αλτερ αξ σεvεριτατε ξλαρι ηαβεβαντυρ , ινγρεσσι εσσεντ ξυριαμ αξ πραεξιπυε τιμορεμ μαχιμινι αδvεντυ φροντε οστενδερεντ , ρεφερεντε ξον‐ ιυλιας πετερ (ξφ . 
μαχιμ. , χvι . 
1) ; 
ιυνιας π . 
συλε δε αλιις ρεβυς , θυι πριμαμ σεντεντιαμ ερατ διξτυρυς σιξ εχορσυς εστ · 
μινορα vος σολλιξιταντ , ετ προπε ανιλες ρες φερvεντισσιμο τεμπορε τραξταμυς ιν ξυρια . 
θυιδ ενιμ οπυς δε ρεστιτυτιονε τεμπλορυμ , δε βασιλιξαε ορνατυ , δε τηερμις τιτιανις , δε εχαεδιφιξατιονε αμπηιτηεατρι αγερε , ξυμ ινμινεατ μαχιμινυς , θυεμ ηοστεμ μεξυμ αντε διχιστις , γορδιανι δυο , ιν θυιβυς πραεσιδιυμ φυερατ , ιντερεμπτι σιντ , νεθυε ιν πραεσεντι υλλυμ σιτ αυχιλιυμ , θυο ρεσπιραρε ποσσιμυς ? 
αγιτε ιγιτυρ , πατρες ξονσξριπτι , πρινξιπες διξιτε , θυιδ μοραμινι ? 
νε , δυμ σινγυλατιμ περτιμεσξιτις , ιν τιμορε ποτιυς θυαμ ιν vιρτυτε οππριμαμινι . 
ποστ ηαεξ ταξεντιβυς ξυνξτις , ξυμ μαχιμυς , θυι ετ νατυ γρανδιορ ερατ ετ μεριτις ετ vιρτυτε αξ σεvεριτατε ξλαριορ , διξερε σεντεντιαμ ξοεπισσετ , θυαε οστενδερετ δυος πρινξιπες εσσε φαξιενδος , Vεττιυς σαβινυς εχ φαμιλια υλπιορυμ ρογατο ξονσυλε , υτ σιβι διξερε ατθυε ιντερφαρι λιξερετ , σιξ εχορσυς εστ · 
σξιο , πατρες ξονσξριπτι , ηανξ ρεβυς νοvις ινεσσε οπορτερε ξονσταντιαμ , υτ ραπιενδα σιντ ξονσιλια , νον θυαερενδα , vερβις θυιν ετιαμ πλυριμις αβστινενδυμ σιτ ατθυε σεντεντιις , υβι ρες περυργυεντ . 
ξερvιξες συας θυισθυε ρεσπιξιατ , υχορεμ αξ λιβερος ξογιτετ αvιτας πατριασθυε φορτυνας ; 
θυιβυς ομνιβυς ινμινετ μαχιμινυς , νατυρα φυριοσυς , τρυξυλεντυς , ινμανις , ξαυσα vερο , υτ σιβι vιδετυρ , σατις ιυστα τρυξυλεντιορ , ιλλε θυαδρατο αγμινε ξαστρις υβιθυε ποσιτις αδ υρβεμ τενδιτ , vος ον τηε ς. ω. σλοπε οφ τηε εσθυιλινε ηιλλ , ον παρτ οφ τηε σιτε οφ νερο’ς γολδεν ηουσε . 
τηεψ ωερε αδjοινεδ ον τηε νορτη‐εαστ βψ τηε βατης οφ τραjαν , ωιτη ωηιξη τηεψ ηαvε φρεθυεντλψ βεεν ξονφυσεδ . 
τηε ξολοσσευμ ; 
ον ιτς ρεστορατιον βψ ελαγαβαλυς σεε ηελιογ. , χvιι . 
8 . 
σεε μαχιμ. , χv . 
2 . 
σεε νοτε το ξ. χv . 
2 . 
σεδενδο ετ ξονσυλτανδο διεμ τεριτις . 
λονγα ορατιονε οπυς νον εστ ; 
φαξιενδυς εστ ιμπερατορ , ιμμο φαξιενδι συντ πρινξιπες , υνυς θυι ρες δομεστιξας , αλτερ θυι βελλιξας ξυρετ , υνυς θυι ιν υρβε ρεσιδεατ , αλτερ θυι οβvιαμ ξυμ εχερξιτυ λατρονιβυς περγατ , εγο πρινξιπες διξο , vος αρματε , σι πλαξετ , σιν μινυς , μελιορες οστενδιτε · 
μαχιμυμ ιγιτυρ ατθυε βαλβινυμ , θυορυμ υνυς ιν ρε μιλιταρι ταντυς εστ υτ ιγνοβιλιτατεμ γενερις σπλενδορε vιρτυτις τεχεριτ , αλτερ ιτα ξλαρυς νοβιλιτατε εστ , υτ ετ μορυμ λενιτατε ρει πυβλιξαε εστ νεξεσσαριυς ετ vιταε σανξτιμονια , θυαμ α πριμα αετατε ιν στυδιις σεμπερ αξ λιττερις τενυιτ , ηαβετις σεντεντιαμ , πατρες ξονσξριπτι , μιηι φορτασσε περιξυλοσιορεμ θυαμ vοβις , σεδ νεξ vοβις σατις τυταμ , σι νον αυτ αλιος αυτ ηος πρινξιπες φεξεριτις . 
ποστ ηαεξ αδξλαματυμ εστ υνο ξονσενσυ · 
αεθυυμ εστ , ιυστυμ εστ . 
σεντεντιαε σαβινι ομνες ξονσεντιμυς . 
μαχιμε ετ βαλβινε αυγυστι , δι vος σερvεντ . 
δι vος πρινξιπες φεξερυντ , δι vος ξονσερvεντ . 
vος σενατυμ α λατρονιβυς vινδιξατε , vοβις βελλυμ ξοντρα λατρονες μανδαμυς , ηοστις πυβλιξυς μαχιμινυς ξυμ φιλιο περεατ , ηοστεμ πυβλιξυμ vος περσεθυιμινι , φελιξες vος ιυδιξιο σενατυς , φελιξεμ ρεμ πυβλιξαμ vεστρο ιμπεριο , θυοδ vοβις σενατυς δετυλιτ φορτιτερ αγιτε , θυοδ vοβις σενατυς δετυλιτ λιβεντερ αξξιπιτε . 
ηις ατθυε αλιις αδξλαματιονιβυς ιμπερατορες φαξτι συντ μαχιμυς ατθυε βαλβινυς . 
εγρεσσι ιγιτυρ α σενατυ πριμυμ ξαπιτολιυμ εσξενδερυντ αξ ρεμ διvιναμ φεξερυντ , δεινδε αδ ροστρα ποπυλυμ ξονvοξαρυντ . 
υβι ξυμ ορατιονεμ δε σεν‐ ιγνοβιλιτατεμ τεχεριτ λιπσιυς , δαμστé (ξφ . 
μαχιμ. , χχ . 
1) ; 
νοβιλιτατεμ 
† ει λεχεριτ π , πετερ . 
εστ πετερ ; 
σιτ π. ον αξξλαματιονς ιν τηε σενατε σεε νοτε το αλεχ. , vι . 
1 . 
ατυς σεντεντια ετ δε συα ελεξτιονε ηαβυισσεντ , ποπυλυς ρομανυς ξυμ μιλιτιβυς , θυι φορτε ξονvενεραντ , αδξλαμαvιτ , γορδιανυμ ξαεσαρεμ ομνες ρογαμυς ηιξ νεπος ερατ γορδιανι εχ φιλια , αννυμ αγενς θυαρτυμ δεξιμυμ , υτ πλεριθυε διξυντ , θυι στατιμ ραπτυς εστ ετ νοvο γενερε σενατυς ξονσυλτι , ξυμ εαδεμ διε σενατυς ξονσυλτυμ φαξτυμ εσσετ , ινδυξτυς ιν ξυριαμ ξαεσαρ εστ αππελλατυς . 
πριμα ιγιτυρ ρελατιο πρινξιπυμ φυιτ , υτ δυο γορδιανι διvι αππελλαρεντυρ . 
αλιθυι αυτεμ υνυμ πυταντ αππελλατυμ , σενιορεμ vιδελιξετ , σεδ εγο λιβρις , θυος ιυνιυς ξορδυς αφφατιμ σξριπσιτ , λεγισσε μεμινι αμβος ιν δεος ρελατος ; 
σι θυιδεμ σενιορ λαθυεο vιταμ φινιvιτ , ιυνιορ αυτεμ ιν βελλο ξονσυμπτυς εστ , θυι υτιθυε μαιορεμ μερετυρ ρεvερεντιαμ , θυοδ ευμ βελλυμ ραπυιτ , ποστ ηας ιγιτυρ ρελατιονες πραεφεξτυρα υρβι ιν σαβινυμ ξονλατα εστ , vιρυμ γραvεμ ετ μαχιμι μοριβυς ξονγρυεντεμ , πραετοριανα ιν πιναριυμ Vαλεντεμ . 
σεδ πριυσθυαμ δε αξτιβυς εορυμ λοθυαρ , πλαξετ αλιθυα διξι δε μοριβυς ατθυε γενερε , νον εο μοδο θυο ιυνιυς ξορδυς εστ περσεξυτυς ομνια , σεδ ιλλο θυο συετονιυς τρανθυιλλυς ετ Vαλεριυς μαρξελλινυς , αφτερ φιλια π ρεαδς θυι εστ ιν αφριξα οξξισυς ; 
δελ . 
βψ πετερ . 
ξονλοξατα π . 
περσεξυτυς πετερ ; 
προσεξυτυς π . 
θυαμvις ξυριυς φορτυνατιανυς , θυι ομνεμ ηανξ ηιστοριαμ περσξριπσιτ , παυξα ξοντιγεριτ , ξορδυς vερο ταμ μυλτα υτ ετιαμ πλεραθυε ετ μινυς ηονεστα περσξριπσεριτ . 
μαχιμο πατερ φυιτ μαχιμυς , υνυς ε πλεβε , υτ νοννυλλι διξυντ φαβερ φερραριυς , υτ αλιι ραεδαριυς vεηιξυλαριυς φαβριξατορ , ηυνξ συσξεπιτ εχ υχορε πριμα νομινε , ξυι φρατρες θυαττυορ πυερι φυερυντ , θυαττυορ πυελλαε , θυι ομνες ιντρα πυβερτατεμ ιντεριερυντ . 
νατο μαχιμο ξαρνεμ βυβυλαμ , ετ θυιδεμ μυλταμ , αθυιλα ιν ξελλα εορυμ προιεξισσε φερτυρ , θυαε ανγυστο πατεβατ ιμπλυvιο , εανδεμθυε , ξυμ ιαξερετ νεθυε θυισθυαμ αδτινγερε αυδερετ ρελιγιονις τιμορε , ιτερυμ συστυλισσε ετ ιν προχιμυμ σαξελλυμ , θυοδ ερατ ιοvις πραεστιτις , δετυλισσε , ιδ εο τεμπορε νιηιλ vισυμ εστ ομινις ηαβερε , σεδ νον σινε ξαυσα φαξτυμ προβαvιτ ιμπεριυμ . 
πυεριτιαμ ομνεμ ιν δομο παρεντις πιναριι φεξιτ , θυεμ στατιμ αδ πραεφεξτυραμ πραετοριι συβvεχιτ υβι φαξτυς εστ ιμπερατορ , οπεραμ γραμματιξο αξ ρηετορι νον μυλταμ δεδιτ , σι θυιδεμ σεμπερ vιρτυτι μιλιταρι ετ σεvεριτατι στυδυιτ . 
αξ τανδεμ μιλιταρις τριβυνυς φυιτ ετ μυλτος εγιτ νυμερος ετ ποστεα πραετυραμ , συμπτυ πεσξεννιαε μαρξελλιναε , θυαε ιλλυμ λοξο φιλιι συσξεπιτ ετ αλυιτ . 
ινδε προξονσυλατυμ βιτηψνιαε εγιτ ετ δεινξεπς γραεξιαε αξ τερτιο ναρβοναε . 
μισσυς πυερι σαλμ. , πετερ ; 
υιρι π . 
παρεντις πετερ ; 
πατρις π . 
αξ ινς . 
βψ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
τανδεμ ξας. ; 
ταμεν π , πετερ . 
θυαε ομ . 
ιν π . 
πραετερεα λεγατυς σαρματας ιν ιλλψριξο ξοντυδιτ ατθυε ινδε τρανσλατυς αδ ρηενυμ ρεμ ξοντρα γερμανος σατις φελιξιτερ γεσσιτ , ποστ ηαεξ πραεφεξτυς υρβι πρυδεντισσιμυς ετ ινγενιοσισσιμυς ετ σεvερισσιμυς αδπροβατυς εστ . 
θυαρε vελυτι νοβιλι σενατυς ει ηομινι , θυοδ νον λιξεβατ , νοvαε φαμιλιαε ιμπεριυμ ταμεν δετυλιτ , ξονφεσσις ομνιβυς εο τεμπορε ιν σενατυ απτιορεμ νον εσσε , θυι δεβερετ πρινξιπις νομεν αξξιπερε . 
ετ θυονιαμ ετιαμ μινορα πλεριθυε δεσιδεραντ , φυιτ ξιβι αvιδυς , vινι παρξισσιμυς , αδ ρεμ Vενεριαμ νιμις ραρυς , δομι φορισθυε σεμπερ σεvερυς , ιτα υτ ετ τριστις ξογνομεν αξξιπερετ , vυλτυ γραvισσιμυς ετ ρετορριδυς , στατυρα προξερυς , ξορπορις θυαλιτατε σανισσιμυς , μοριβυς ασπερναβιλις , αξ ταμεν ιυστυς νεθυε υμθυαμ υσθυε αδ εχιτυμ νεγοτιορυμ vελ ινηυμανυς vελ ινξλεμενς . 
ρογατυς σεμπερ ιγνοvιτ νεξ ιρατυς εστ , νισι υβι ευμ ιρασξι δεξυιτ , φαξτιονιβυς σε νυμθυαμ πραεβυιτ , ιυδιξιι τεναχ φυιτ νεθυε αλιις ποτιυς θυαμ σιβι ξρεδιδιτ , θυαρε ετ α σενατυ μυλτυμ διλεξτυς εστ ετ α ποπυλο τιμορι ηαβιτυς , σι θυιδεμ σξιεβατ ποπυλυς ειυς ξενσοριυμ πραεφεξτυραμ , θυαμ vιδεβατ ποσσε ιν ιμπεριο vεηεμεντιυς ξονvαλεσξερε . 
βαλβινυς νοβιλισσιμυς ετ ιτερυμ ξονσυλ , ρεξτορ προvινξιαρυμ ινφινιταρυμ . 
ναμ ετ ασιαμ ετ αφριξαμ ετ βιτηψνιαμ ετ γαλατιαμ ετ ποντυμ ετ τηραξιας ετ ετ ξοδ . 
αδμοντ. , πετσξηενιγ ; 
ιν π ; ομ . 
βψ εψσσενηαρδτ ανδ πετερ . 
νοβιλι ινς . 
βψ λενζε ; 
ομ . 
ιν π ; † υελυτι πετερ . 
γαλλιας ξιvιλιβυς αδμινιστρατιονιβυς ρεχερατ , δυξτο νοννυμθυαμ εχερξιτυ , σεδ ρεβυς βελλιξις μινορ φυερατ θυαμ ιν ξιvιλιβυς ; 
ατταμεν βονιτατε , νιμια σανξτιτατε αξ vερεξυνδια ινγεντεμ σιβι αμορεμ ξονλοξαvερατ . 
φαμιλιαε vετυστισσιμαε , υτ ιπσε διξεβατ , α βαλβο ξορνελιο τηεοπηανε οριγινεμ δυξενς , θυι περ γναευμ πομπειυμ ξιvιτατεμ μερυερατ , ξυμ εσσετ συαε πατριαε νοβιλισσιμυς ιδεμθυε ηιστοριαε σξριπτορ . 
στατυρα αεθυε προξερυς , ξορπορις θυαλιτατε ξονσπιξυυς , ιν vολυπτατιβυς νιμιυς , θυεμ θυιδεμ αδιυvαβατ διvιτιαρυμ αβυνδαντια , ναμ ερατ α μαιοριβυς διvες ετ μυλτα ηερεδιτατιβυς περ σε ιπσε ξολλεγερατ . 
ελοθυεντια ξλαρυς , ποεματε ιντερ συι τεμπορις ποετας πραεξιπυυς , vινι , ξιβι , Vενεριαε αvιδυς , vεστιτυ ξυλτυς , νεξ θυιξθυαμ δεφυιτ θυοδ ιλλυμ ποπυλο νον ξομμενδαβιλεμ ρεδδερετ , αμαβιλις ετιαμ σενατυι φυιτ . 
ηαεξ δε υτριυσθυε vιτα ξομπεριμυς . 
δενιθυε νοννυλλι , θυεμαδμοδυμ ξατονεμ ετ ξαεσαρεμ σαλλυστιυς ξομπαρατ , ιτα ηος θυοθυε ξομπαρανδος πυταρυντ , υτ αλτερυμ σεvερυμ , ξλεμεντεμ αλτερυμ , βονυμ ιλλυμ , ιστυμ ξονσταντεμ , ιλλυμ νιηιλ λαργιεντεμ , ηυνξ αρφλυ‐ ξονλοξαυερατ π , πετσξηενιγ , βιτξηοφσκψ ; 
ξονξιλιαυερατ πετερ . 
ποεματε Jορδαν ; 
ποεματα π ; ποετα πετερ . 
δεφυιτ ινς . 
βψ Jορδαν ανδ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
εντεμ ξοπιις ομνιβυς διξερεντ , ηαεξ δε μοριβυς ατθυε γενερε . 
δεξρετις εργο ομνιβυς ιμπερατοριις ηονοριβυς ατθυε ινσιγνιβυς , περξεπτα τριβυνιξια ποτεστατε , ιυρε προξονσυλαρι , ποντιφιξατυ μαχιμο , πατρις ετιαμ πατριαε νομινε ινιερυντ ιμπεριυμ , σεδ δυμ ιν ξαπιτολιο ρεμ διvιναμ φαξιυντ , ποπυλυς ρομανυς ιμπεριο μαχιμι ξοντραδιχιτ , τιμεβαντ ενιμ σεvεριτατεμ ειυς ηομινες vυλγαρες , θυαμ ετ σενατυι αξξεπτισσιμαμ ετ σιβι αδvερσισσιμαμ εσσε ξρεδεβαντ , θυαρε φαξτυμ εστ , υτ διχιμυς , υτ γορδιανυμ αδυλεσξεντυλυμ πρινξιπεμ πετερεντ , θυι στατιμ φαξτυς εστ . 
νεξ πριυς περμισσι συντ αδ παλατιυμ στιπατις αρματις ιρε θυαμ νεποτεμ γορδιανι ξαεσαρις νομινε νυνξυπαρυντ . 
ηις γεστις ξελεβρατισθυε σαξρις , δατις λυδις σξαενιξις λυδισθυε ξιρξενσιβυς γλαδιατοριο ετιαμ μυνερε , μαχιμυς συσξεπτις vοτις ιν ξαπιτολιο αδ βελλυμ ξοντρα μαχιμινυμ μισσυς εστ ξυμ εχερξιτυ ινγεντι , πραετοριανις ρομαε μανεντιβυς . 
υνδε αυτεμ μος τραξτυς σιτ , υτ προφιξισξεντες αδ βελλυμ ιμπερατορες μυνυς γλαδιατοριυμ ετ vενατυς δαρεντ , βρεvιτερ διξενδυμ εστ . 
μυλτι διξυντ απυδ vετερες ηανξ δεvοτιονεμ ξοντρα ηοστες φαξταμ , υτ ξιvιυμ σανγυινε λιτατο σπεξιε πυγναρυμ σε νεμεσις ηερε φολλοως ιν π τηε μισπλαξεδ πορτιον οφ τηε Vιτα μαχιμ , βεγιννινγ ξομπεριτ αλεχανδρυμ , ξ. v. 3 , ανδ ενδινγ ομνες θυι μεξυμ , ξ. χvιιι . 
2 ; σεε ιντρο , το Vολ . 
ι. π. χχχιιι . 
(ιδ εστ vις θυαεδαμ φορτυναἐ σατιαρετ . 
αλιι ηοξ λιττερις τραδυντ , θυοδ vερι σιμιλιυς ξρεδο , ιτυρος αδ βελλυμ ρομανος δεβυισσε πυγνας vιδερε ετ vυλνερα ετ φερρυμ ετ νυδος ιντερ σε ξοευντες , νε ιν βελλο αρματος ηοστες τιμερεντ αυτ vυλνερα ετ σανγυινεμ περηορρεσξερεντ . 
ετ μαχιμο θυιδεμ αδ βελλυμ προφεξτο ρομαε πραετοριανι ρεμανσερυντ , ιντερ θυος ετ ποπυλυμ ταντα σεδιτιο φυιτ υτ αδ βελλυμ ιντεστινυμ vενιρετυρ , υρβις ρομαε παρς μαχιμα ινξενδερετυρ , τεμπλα φοεδαρεντυρ , ομνες πλατεαε ξρυορε πολλυερεντυρ , ξυμ βαλβινυς , ηομο λενιορ , σεδιτιονεμ σεδαρε νον ποσσετ . 
ναμ υτ ιν πυβλιξυμ προξεσσιτ , μανυς σινγυλις θυιβυσθυε τετενδιτ ετ παενε ιξτυμ λαπιδις πασσυς εστ , υτ αλιι διξυντ , ετιαμ φυστε περξυσσυς εστ . 
νεθυε σεδασσετ τυμυλτυμ , νισι ινφαντεμ γορδιανυμ πυρπυρατυμ αδ ποπυλυμ λονγισσιμι ηομινις ξολλο συπερποσιτυμ προδυχισσετ . 
θυο vισο ποπυλυς ετ μιλιτες υσθυε αδεο πλαξατι συντ υτ αμορε ιλλιυς ιν ξονξορδιαμ ρεδιρεντ , νεθυε υμθυαμ θυισθυαμ ιν ιλλα αετατε σιξ αματυς εστ μεριτο αvι ετ αvυνξυλι , θυι προ ποπυλο ρομανο ξοντρα μαχιμινυμ ιν αφριξα vιταμ φινι‐ υτ δαμστé ; 
ετ π , πετερ . 
τετενδιτ μαδvιγ , πετερ 2 ; τενυιτ π , πετερ1 . 
υτ ομ . 
ιν π . 
vεραντ . 
ταντυμ απυδ ρομανος μεμορια βοναρυμ ρερυμ vαλετ . 
μαχιμο ιγιτυρ αδ βελλυμ προφεξτο σενατυς περ ομνες ρεγιονες ξονσυλαρες , πραετοριος , θυαεστοριος , αεδιλιξιος , τριβυνιξιος ετιαμ vιρος μισιτ , ιτα υτ υναθυαεθυε ξιvιτας φρυμεντυμ , αρμα ετ προπυγναξυλα ετ μυρος παραρετ , υτ περ σινγυλας υρβες μαχιμινυς φατιγαρετυρ . 
ιυσσυμ τυνξ ταμεν , υτ ομνια εχ αγρις ιν ξιvιτατες ξολλιγερεντυρ , νε θυιδ ηοστις πυβλιξυς ινvενιρετ , σξριπτυμ εστ πραετερεα αδ ομνες προ‐ vινξιας μισσις φρυμενταριις ιυσσυμθυε υτ θυιξυμθυε μαχιμινυμ ιυvισσετ ιν ηοστιυμ νυμερο δυξερετυρ . 
ιντερ ηαεξ ρομαε ιτερυμ σεδιτιονες ιντερ ποπυλυμ ετ μιλιτες ορταε συντ . 
ετ ξυμ μιλλε εδιξτα βαλβινυς προπονερετ νεξ αυδιρετυρ , vετερανι σε ιν ξαστρα πραετορια ξοντυλερυντ ξυμ ιπσις πραετοριανις , θυος ξοεπιτ ποπυλυς οβσιδερε , νεξ υμθυαμ αδ αμιξιτιαμ εσσεντ ρεδαξτι , νισι φιστυλας αθυαριας ποπυλυς ινξιδισσετ , ιν υρβε αυτεμ , πριυσθυαμ διξτυμ εσσετ μιλιτες παξατος vενιρε , ετ τεγυλαε δε τεξτις ιαξταε συντ ετ ομνια θυαε ιν δομιβυς εραντ vασα προιεξτα , ατθυε ιδεο μαιορ παρς ξιvιτατις περιιτ ετ μυλτορυμ διvιτιαε , ναμ λατρονες σε μιλιτιβυς μισξυερυντ αδ vαστανδα εα θυαε νοραντ υβι ρεπεριρεντ . 
θυαε ομ , ιν π . 
ξυμ ηαεξ ρομαε γερυντυρ , μαχιμυς σιvε πυπιενυς απυδ ραvενναμ βελλυμ παραβατ ινγεντι αδπαρατυ , τιμενς vεηεμεντισσιμε μαχιμινυμ , δε θυο σαεπισσιμε διξεβατ σε νον ξοντρα ηομινεμ σεδ ξοντρα ξψξλοπεμ βελλυμ γερερε . 
ετ μαχιμινυς θυιδεμ απυδ αθυιλειαμ ιτα vιξτυς εστ υτ α συις οξξιδερετυρ , ξαπυτθυε ειυς ετ φιλιι περλατυμ εστ ραvενναμ , θυοδ α μαχιμο ρομαμ τρανσμισσυμ εστ . 
νον ταξενδα ηοξ λοξο δεvοτιο εστ αθυιλειενσιυμ προ ρομανις , θυι ετιαμ ξρινες μυλιερυμ προ νερvις αδ σαγιττας εμιττενδας τοτονδισσε διξυντυρ . 
ταντυμ σανε λαετιτιαε φυιτ ιν βαλβινο , θυι πλυς τιμεβατ , υτ ηεξατομβεν φαξερετ , στατιμ υτ μαχιμινι ξαπυτ αδλατυμ εστ . 
ηεξατομβε αυτεμ ταλε σαξριφιξιυμ εστ · ξεντυμ αραε υνο ιν λοξο ξαεσπιτιξιαε εχστρυυντυρ , ετ αδ εας ξεντυμ συες , ξεντυμ οvες μαξταντυρ . 
ιαμ , σι ιμπερατοριυμ σαξριφιξιυμ σιτ , ξεντυμ λεονες , ξεντυμ αθυιλαε ετ ξετερα ηυιυς μοδι ανιμαλια ξεντενα φεριυντυρ . 
θυοδ θυιδεμ ετιαμ γραεξι θυονδαμ φεξισσε διξυντυρ ξυμ πεστιλεντια λαβοραρεντ , ετ α μυλτις ιμπερατοριβυς ιδ ξελεβρατυμ ξονστατ . 
ηις ιγιτυρ περαξτις βαλβινυς ξυμ συμμα γρατυλατιονε μαχιμυμ ρεδευντεμ ε ραvεννατι ξυμ εχερξιτυ ιντεγρο ετ ξοπιις εχσπεξταβατ ; 
σι θυιδεμ μαχιμινυς ξρινες εμιττενδας τοτονδισσε π ξορρ. , Jορδαν ; 
ξρινες εμιττενδασσε π1 ; 
ξρινιβυς εμιττενδας υσι εσσε πετερ . 
υτ ομ . 
ιν π . 
αβ οππιδανις αθυιλειενσιβυς ετ παυξις θυι ιλλιξ εραντ μιλιτιβυς αξ ξρισπινο αξ μενοπηιλο ξονσυλαριβυς , θυι α σενατυ μισσι φυεραντ , vιξτυς εστ . 
ιπσε αυτεμ μαχιμυς αθυιλειαμ ιδξιρξο αξξεσσερατ υτ ομνια τυτα ετ ιντεγρα υσθυε αδ αλπες ρελινθυερετ αξ , σι θυαε εσσεντ βαρβαρορυμ , θυι μαχιμινο φαvεραντ , ρελιθυιαε , ξομπεσξερετ . 
μισσι συντ δενιθυε αδ ευμ λεγατι σενατορες vιγιντι , θυορυμ νομινα συντ απυδ ξορδυμ (ιν ηις ξονσυλαρες θυαττυορ , πραετοριι οξτο , οξτο θυαεστοριἰ ξυμ ξορονις ετ σενατυς ξονσυλτο , ιν θυο ει στατυαε αυραταε εθυεστρες δεξερνεβαντυρ . 
εχ θυο θυιδεμ βαλβινυς συβιρατυς εστ , διξενς μαχιμυμ μινυς θυαμ σε λαβορασσε , ξυμ ιπσε δομι ταντα βελλα ξομπρεσσισσετ , ιλλε αυτεμ οτιοσυς απυδ ραvενναμ σεδισσετ , σεδ ταντυμ vαλυιτ vελλε , υτ μαχιμο , θυια προφεξτυς εστ ξοντρα μαχιμινυμ , ετιαμ vιξτορια δεξερνερετυρ , θυαμ ιμπλεταμ ιλλε νεσξιvιτ , εχερξιτυ ιγιτυρ συσξεπτο μαχιμινι αδ υρβεμ ξυμ ινγεντι πομπα ετ μυλτιτυδινε μαχιμυς vενιτ , μαερεντιβυς μιλιτιβυς , θυοδ ευμ ιμπερατορεμ θυεμ ιπσι δει εγεραντ περδιδεραντ ετ εος ηαβεβαντ , θυος σενατυς λεγερατ . 
νεξ δισσιμυλαρι ποτερατ μαερορ , θυι αππαρεβατ ιν φροντιβυς σινγυλορυμ ; 
ετ ιαμ θυιδεμ νεξ vερβις αβστινεβατυρ , θυαμvις μαχιμυς ετ απυδ μιλιτες σαεπε διχισσετ οβλιvιονεμ πραε‐ οξτο ομ . 
ιν π . 
τεριτορυμ εσσε δεβερε ετ στιπενδια μαγνα δονασσετ ετ αυχιλια ιν εα λοξα θυαε δελεγεραντ διμισισσετ , σεδ ανιμι μιλιτυμ σεμελ ιμβυτι οδιο ρεφρεναρι νεθυευντ , δενιθυε ξυμ αυδισσεντ σενατυς αδξλαματιονες , θυαε μιλιτες τανγερεντ , αξριορες ξοντρα μαχιμυμ ετ βαλβινυμ εχστιτερυντ , σεξυμ ξοττιδιε ξογιταντες θυος ιμπερατορες φαξερε δεβερεντ . 
σενατυς ξονσυλτι αυτεμ , θυο μοτι συντ , ηαεξ φορμα εστ · ξυμ ινγρεδιεντι υρβεμ μαχιμο βαλβινυς ετ γορδιανυς ετ σενατυς ετ ποπυλυς ρομανυς οβvιαμ προξεσσισσεντ , αδξλαματιονες πριμυμ πυβλιξαε φυερυντ , θυαε μιλιτες ξοντινγερεντ . 
ινδε ιν σενατυμ ιτυμ εστ , υβι ποστ ιλλα θυαε ξομμυνια σολεντ εσσε φεστα διξτυμ εστ · 
σαπιεντερ ελεξτι πρινξιπες σιξ αγυντ , περ ιμπεριτος ελεξτι πρινξιπες σιξ περευντ ; 
ξυμ ξονσταρετ α μιλιτιβυς φαξτυμ μαχιμινυμ , βαλβινυμ αυτεμ ετ μαχιμυμ α σενατοριβυς , ηις αυδιτις μιλιτες γραvιυς σαεvιρε ξοεπερυντ , ιν σενατυμ πραεξιπυε , θυι σιβι τριυμπηαρε δε μιλιτιβυς vιδεβατυρ . 
ετ βαλβινυς θυιδεμ ξυμ μαχιμο υρβεμ ξυμ μαγνα μοδερατιονε γαυδεντε σενατυ ετ ποπυλο ρομανο ρεγεβαντ ; 
σενατυι πλυριμυμ δεφερεβατυρ ; 
λεγες οπτιμας ξονδεβαντ , μοδερατε ξαυσας αυδιεβαντ , ρες βελλιξας πυλξηερριμε δισπονεβαντ . 
ετ ξυμ ιαμ παρατυμ εσσετ υτ ξοντρα παρτηος μαχιμυς προφιξισξερετυρ , βαλβινυς ξοντρα γερμανος , πυερ αυτεμ γορδιανυς ρομαε ρεμανερετ , μιλιτες οξξασιονεμ θυαερεντες ξοντινγερεντ π , πετερ1 ; 
νοω ξοντινγερεντ πετερ 2 . 
οξξιδενδορυμ πρινξιπυμ , ξυμ πριμο vιχ ινvενιρε ποσσεντ , θυια γερμανι στιπαβαντ μαχιμυμ ατθυε βαλβινυμ , ξοττιδιε ινγραvεσξεβαντ . 
ετ εραντ θυιδεμ δισξορδιαε ιντερ βαλβινυμ ετ μαχιμυμ , σεδ ταξιταε ετ θυαε ιντελλεγερεντυρ ποτιυς θυαμ vιδερεντυρ , ξυμ βαλβινυς μαχιμυμ θυασι ιγνοβιλεμ ξοντεμνερετ , μαχιμυς βαλβινυμ θυασι δεβιλεμ ξαλξαρετ . 
θυα ρε οξξασιο μιλιτιβυς δατα εστ ιντελλεγεντιβυς φαξιλε δισξορδες ιμπερατορες ποσσε ιντερφιξι , λυδις δενιθυε σξαενιξις , ξυμ μυλτι ετ μιλιτες ετ αυλιξι οξξυπατι εσσεντ , ετ ιν παλατιο σολι ξυμ γερμανις πρινξιπες ρεμανσισσεντ , ιμπετυμ ιν εος φεξερυντ , τυρβαντιβυς ιγιτυρ μιλιτιβυς , ξυμ πριμυμ νυντιατυμ εσσετ μαχιμο τυρβαμ ιλλαμ τεμπεστατεμθυε vιχ εvαδι ποσσε νισι αδ γερμανος μιττερετυρ , ετ φορτε ιν αλια παρτε παλατιι γερμανι ξυμ βαλβινο εσσεντ , μιττιτ αδ βαλβινυμ μαχιμυς πετενς υτ ει πραεσιδιυμ μιττερετ , σεδ ιλλε συσπιξατυς θυοδ ξοντρα σε εος πετερετ , θυεμ ποστυλαρε πυταβατ μοναρξηιαμ , πριμυμ φρυστρατυς εστ , δεινδε υσθυε αδ λιτεμ περvεντυμ εστ . 
ιν ηαξ ταμεν σεδιτιονε ιλλις ξοντενδεντιβυς μιλιτες συπερvενερυντ ατθυε αμβος εος νυδατος vεστιβυς ρεγαλιβυς δε παλατιο ξυμ ινιυριις προδυχερυντ ετ περ μεδιαμ ξιvιτατεμ αδ ξαστρα ραπταρε vολυερυντ μαγνα εχ παρτε λανιατος . 
ονε θυεμ ποστυλα ρε πυτα βατ πετερ ; 
θυεμ ποστυλαβατ π . 
σεδ υβι ξομπερερυντ γερμανος αδ δεφενσιονεμ ιλλορυμ συπερvενιρε , αμβος οξξιδερυντ ετ ιν ιτινερε μεδιο ρελιθυερυντ , ιντερ ηαεξ γορδιανυς ξαεσαρ συβλατυς α μιλιτιβυς ιμπερατορ εστ αππελλατυς (ιδ εστ αυγυστυς)1 , θυια νον ερατ αλιυς ιν πραεσεντι , ινσυλταντιβυς μιλιτιβυς σενατυι ετ ποπυλο , θυι σε στατιμ ιν ξαστρα ρεξεπερυντ . 
γερμανι σανε , νε σινε ξαυσα πυγναρεντ οξξισις ιαμ ιμπερατοριβυς συις , εχτρα υρβεμ , υβι συος ηαβεβαντ , σε ξοντυλερυντ . 
ηυνξ φινεμ ηαβυερυντ βονι ιμπερατορες , ινδιγνυμ vιταε ετ μοριβυς συις ; 
ναμ νεθυε μαχιμο σιvε πυπιενο φορτιυς νεθυε βαλβινο βενιγνιυς φυιτ θυιξθυαμ , θυοδ ιν ρε ιπσα ιντελλεγι ποτεστ , νεθυε ενιμ , ξυμ εσσετ ποτεστας , μαλος σενατυς ελιγερετ . 
ηυξ αξξεδιτ θυοδ μυλτις ηονοριβυς αξ ποτεστατιβυς εχπλορατι συντ , ξυμ αλτερ βις ξονσυλ ετ πραεφεξτυς , αλτερ ξονσυλ ετ πραεφεξτυς αδ ιμπεριυμ λονγαεvι περvενισσεντ , αμαβιλες σενατυι ετ ποπυλο ετιαμ , θυι μαχιμυμ ιαμ λεvιτερ περτιμεσξεβαντ . 
ηαεξ συντ θυαε δε μαχιμο εχ ηεροδιανο , γραεξο σξριπτορε , μαγνα εχ παρτε ξολι εγιμυς . 
σεδ μυλτι νον α μαχιμο , vερυμ α πυπιενο ιμπερατορε vιξτυμ απυδ αθυιλειαμ μαχιμινυμ εσσε διχερυντ , ετ ιπσυμ ξυμ βαλβινο εσσε οξξισυμ , ιτα υτ μαχιμι νομεν πραετερεαντ . 
ταντα εστ αυτεμ ηιστοριξορυμ ιντερ σε ξερταντιυμ ιμπεριτια vελ υσυρπατιο , υτ μυλτι ευνδεμ μαχιμυμ θυεμ πυπιενυμ vελιντ διξι , ξυμ ιδ εστ αυγυστυς δελ . 
βψ εψσσενηαρδτ ανδ πετερ . 
ξερταντιυμ γας. , πετερ ; 
ερραντιυμ π . 
ηεροδιανυς , vιταε συαε τεμπορυμ σξριπτορ , μαχιμυμ διξατ , νον πυπιενυμ , ξυμ ετ δεχιππυς , γραεξορυμ σξριπτορ , μαχιμυμ ετ βαλβινυμ ιμπερατορες διξατ φαξτος ξοντρα μαχιμινυμ ποστ γορδιανος δυος ετ α μαχιμο vιξτυμ μαχιμινυμ , νον α πυπιενο . 
ηις αξξεδιτ σξριπτορυμ ιμπεριτια , θυα πραεφεξτυμ πραετοριι φυισσε γορδιανυμ παρvυλυμ διξυντ , ιγνοραντιβυς μυλτις ξολλο σαεπε vεξτυμ υτ μιλιτιβυς οστενδερετυρ . 
ιμπεραρυντ αυτεμ μαχιμυς ετ βαλβινυς αννο υνο , ξυμ μαχιμινυς ιμπερασσετ ξυμ φιλιο , υτ θυιδαμ διξυντ , περ τριεννιυμ , υτ αλιι περ βιεννιυμ . 
δομυς βαλβινι ετιαμ νυνξ ρομαε οστενδιτυρ ιν ξαρινις , μαγνα ετ ποτενς ετ αβ ειυς φαμιλια ηυξ υσθυε ποσσεσσα . 
μαχιμυς , θυεμ πυπιενυμ πλεριθυε πυταντ , συμμαε τενυιτατις σεδ vιρτυτις αμπλισσιμαε φυιτ . 
συβ ηις πυγνατυμ εστ α ξαρπις ξοντρα μοεσος . 
φυιτ ετ σξψτηιξι βελλι πρινξιπιυμ , φυιτ ετ ιστριαε νον πυππιενυς π . 
αφτερ βιεννιυμ τηε φιρστ Vενιξε εδιτιον ρεαδς · νεξ ρετιξενδυμ εστ θυοδ μαχιμυς , ξυμ ετ σιβι ετ βαλβινο δεφερρετυρ ιυδιξιο σενατυς ιμπεριυμ , βαλβινο διχισσε φερτυρ , υτ ηεροδιανυς διξιτ , θυιδ τυ , βαλβινε , ετ εγο μερεβιμυρ , ξυμ ηανξ ταμ ιμμανεμ βελυαμ εχιτιο δεδεριμυς ? 
ξυμθυε βαλβινυς διχισσετ , σενατυς ποπυλιθυε ρομανι φερυεντισσιμυμ αμορεμ ετ ορβις τερραρυμ , διχισσε φερτυρ μαχιμυς , 
Vερεορ νε μιλιτυμ οδιυμ σεντιαμυς ετ μορτεμ 
 ; ομ . 
ιν π ανδ ρεjεξτεδ βψ Jορδαν ανδ πετερ ; 
ρεταινεδ βψ πατζιγ , βψζ . 
ζειτσξηρ. , χιιι . 
π. 45 φ . 
εχξιδιυμ εο τεμπορε , υτ αυτεμ δεχιππυς διξιτ , ιστριξαε ξιvιτατις . 
δεχιππυς βαλβινυμ σατις λαυδατ ετ διξιτ φορτι ανιμο μιλιτιβυς οξξυρρισσε ατθυε ιντερφεξτυμ , υτ μορτεμ νον τιμερετ , θυεμ ομνιβυς δισξιπλινις ινστρυξτυμ φυισσε διξιτ . 
μαχιμυμ vερο νεγατ ειυς μοδι vιρυμ φυισσε θυαλεμ γραεξι πλεριθυε διχερυντ , αδδιτ πραετερεα ταντυμ ξοντρα μαχιμινυμ αθυιλειενσιυμ οδιυμ φυισσε , υτ δε ξρινιβυς μυλιερυμ συαρυμ αρξυβυς νερvος φαξερεντ ατθυε ιτα σαγιττας εμιττερεντ . 
δεχιππυς ετ ηεροδιανυς , θυι ηανξ πρινξιπυμ ηιστοριαμ περσεξυτι συντ , μαχιμυμ ετ βαλβινυμ φυισσε πρινξιπες διξυντ , δελεξτος α σενατυ ξοντρα μαχιμινυμ ποστ ιντεριτυμ δυορυμ ιν αφριξα γορδιανορυμ , ξυμ θυιβυς ετιαμ πυερ τερτιυς γορδιανυς ελεξτυς εστ . 
σεδ απυδ λατινος σξριπτορες πλεροσθυε μαχιμι νομεν νον ινvενιο ετ ξυμ βαλβινο πυπιενυμ ιμπερατορεμ ρεπεριο , υσθυε αδεο υτ ιδεμ πυπιενυς ξυμ μαχιμινο απυδ αθυιλειαμ πυγνασσε διξατυρ , ξυμ μεμορατις ηιστοριξις αδσερεντιβυς νε μαχιμυς θυιδεμ ξοντρα μαχιμινυμ πυγνασσε δοξεατυρ , σεδ ρεσεδισσε απυδ ραvενναμ ατθυε ιλλιξ πατραταμ αυδισσε vιξτοριαμ ; 
υτ μιηι vιδεατυρ ιδεμ εσσε πυπιενυς θυι μαχιμυς διξιτυρ . 
θυαρε ετιαμ γρατυλατοριαμ επιστυλαμ συβδιδι , θυαε σξριπτα εστ α ξονσυλε συι τεμπορις δε ταντυμ ομ . 
ιν π . 
πυπιενο ετ βαλβινο . 
ιν θυα λαετατυρ ρεδδιταμ αβ ηις ποστ λατρονες ιμπροβος εσσε ρεμ πυβλιξαμ · 
πυπιενο ετ βαλβινο αυγυστις ξλαυδιυς ιυλιανυς , ξυμ πριμυμ ιοvις οπτιμι μαχιμι ετ δεορυμ ινμορταλιυμ σενατυσθυε ιυδιξιο ετ ξονσενσυ γενερις ηυμανι συσξεπισσε vος ρεμ πυβλιξαμ α νεφαριι λατρονις σξελερε σερvανδαμ ρεγενδαμθυε ρομανις λεγιβυς , δομινι σανξτισσιμι ετ ινvιξτισσιμι αυγυστι , θυαμθυαμ νονδυμ εχ διvινις λιττερις , σεδ ταμεν εχ σενατυς ξονσυλτο θυοδ αδ με Vιρ ξλαρισσιμυς ξελσυς αελιανυς ξολλεγα τρανσμισερατ , ξομπερισσεμ ; 
γρατυλατυς συμ υρβι ρομαε , ξυιυς αδ σαλυτεμ εστις ελεξτι , γρατυλατυς σενατυι , ξυιυς προ ιυδιξιο , θυοδ ιν vος ηαβυιτ , ρεδδιδιστις πριστιναμ διγνιτατεμ , γρατυλατυς ιταλιαε , θυαμ ξυμ μαχιμε αβ ηοστιυμ vαστατιονε δεφενδιτις , γρατυλατυς προvινξιις , θυας ινεχπλεβιλι αvαριτια τψραννορυμ λαξερατας αδ σπεμ σαλυτις ρεδυξιτις , δενιθυε λεγιονιβυς ιπσις ετ αυχιλιις , θυαε υβιθυε τερραρυμ ιαμ vυλτυς vεστρος αδοραντ , θυοδ δεποσιτο δεδεξορε πριστινο νυνξ ιν vεστρο νομινε διγναμ ρομανι πρινξιπατυς σπεξιεμ ρεξεπερυντ , θυοξιρξα νυλλα vοχ ταμ φορτις , νυλλα ορατιο ταμ φελιχ , νυλλυμ ινγενιυμ ταμ φεξυνδυμ υμθυαμ φυεριτ , θυοδ ποσσιτ πυβλιξαμ φελιξιτατεμ διγνε εχπριμερε , θυαε θυαντα ετ ξυιυς μοδι σιτ , ιαμ ιν ιπσο εχορδιο πρινξιπατυς vεστρι ξογνοσξερε ποτυιμυς , θυι λεγες ρομανας αεθυιτατεμθυε αβολιταμ ετ ξλεμεντιαμ , θυαε ιαμ νυλλα ερατ , ετ vιταμ ετ μορες ετ λιβερτατεμ ετ σπεμ μοδυμ π. σο πετερ ; 
ρεδυξιτις ομ . 
ιν π . 
δε λεγιονιβυς π . 
ταμ ινς . 
βψ γρυτερ ανδ πετερ ; 
ομ . 
ιν π . 
σιτ λεσσινγ , δαμστé ; 
σιντ π , πετερ . 
οτηερωισε υνκνοων ανδ , λικε τηε λεττερ , προβαβλψ φιξτιτιους . 
συξξεσσιονυμ ατθυε ηερεδυμ ρεδυχιστις , ηαεξ ενυμεραρε διφφιξιλε εστ , νεδυμ προσεθυι ξονσεντανεα διξενδι διγνιτατε , ναμ θυοδ νοβις vιτα περ vος ρεδδιτα εστ , θυαμ διμισσις πασσιμ περ προvινξιας ξαρνιφιξιβυς σξελερατυς λατρο σιξ πετιιτ υτ σε ορδινι προφιτερετυρ ιρατυμ , θυομοδο διξαμ αυτ προσεθυαρ ? 
πραεσερτιμ ξυμ μεδιοξριτας μεα νον μοδο πυβλιξαμ φελιξιτατεμ , σεδ νε πεξυλιαρε θυιδεμ γαυδιυμ ανιμι μει ποσσιτ εχπριμερε , ξυμ εος αυγυστος ετ πρινξιπες γενερις ηυμανι vιδεαμ θυορυμ αντεηαξ περπετυο ξυλτυ μορες ετ μοδεστιαμ μεαμ ταμθυαμ vετεριβυς ξενσοριβυς μεις ξυπερεμ προβατα , ετ υτ ηαεξ εσσε ξονφιδαμ ιν πριορυμ πρινξιπυμ τεστιμονιις , v στρις ταμεν υτ γραvιοριβυς ιυδιξιις γλοριαρερ . 
δι πραεστεντ πραεσταβυντθυε ηανξ ορβι ρομανο φελιξιτατεμ , ναμ ξυμ αδ vος ρεσπιξιο , νιηιλ αλιυδ οπταρε ποσσυμ , θυαμ θυοδ απυδ δεος διξιτυρ vιξτορ ξαρτηαγινις πρεξατυς , υτ σξιλιξετ ιν εο στατυ ρεμ πυβλιξαμ σερvαρεντ ιν θυο τυνξ εσσετ , θυοδ νυλλυς μελιορ ινvενιρετυρ . 
ιτα εγο πρεξορ , υτ ιν εο στατυ vοβις ρεμ πυβλιξαμ σερvεντ ιν θυο εαμ vος αδηυξ νυταντεμ ξολλοξαριτις . 
ηαεξ επιστυλα προβατ πυπιενυμ ευνδεμ εσσε θυι α πλερισθυε μαχιμυς διξιτυρ ; 
σι θυιδεμ περ ηαεξ τεμπορα απυδ γραεξος νον φαξιλε πυπιενυς , απυδ λατινος νον φαξιλε μαχιμυς ινvενιατυρ , ετ εα , θυαε γεστα συντ ξοντρα μαχιμινυμ , μοδο α πυπιενο μοδο α μαχιμο αξτα διξαντυρ . 
σξελερατυς πετερ ; 
σιξελατυς π . 
υτ ινς . 
βψ βιτσξηοφσκψ ; 
ομ . 
ιν π ανδ βψ πετερ . 
εος π . 
αφτερ διξαντυρ σομε εδιτορς πριντ · σεδ φορτυνατιανο ξρεδαμυς , θυι διξιτ πυπιéνυμ διξτυμ νομινε συο , ξογνομινε υερο πατερνο μαχιμυμ , υτ ομνιυμ στυπορε λεγεντιβυς αβολιτι υιδεαντυρ ; 
ρεjεξτεδ βψ Jορδαν ανδ πετερ ; 
ρεταινεδ (ωιτη εμενδατιονς βψ ξας.) βψ πατζιγ , βψζ . 
ζειτσξηρ. , χιιι . 
π. 49 φ .
