Πλάτωνος 
Πλάτων · Ἀρίστωνος τοῦ Ἀριστοκλέους καὶ Περικτιόνης . . τὸ γένος 
ἑλκούσης ἀπὸ Σόλωνος . . ἐτέχθη δὲ ἐν Αἰγίνῃ ἐν τῇ πή 
Ὀλυμπιάδι , μετὰ τὰ προοίμια τοῦ Πελοποννησιακοῦ πολέμου . 
καὶ ἐβίω 
ἔτη β/ καὶ π/ . 
τελευτᾷ δὲ ἐπὶ τῆς ρή Ὀλυμπιάδος . . καὶ τὰ μὲν 
πρῶτα γράμματα διδάσκεται παρά τινι Διονυσίῳ · ἐγυμνάσθη δὲ τὰ εἰς 
παλαίστραν παρ’ Ἀρίστωνι τῷ Ἀργείῳ · εἶτα μαθὼν ποιητικὴν γράφει 
διθυράμβους καὶ τραγῳδίας · ἀπογνοὺς δὲ τούτων ἐφιλοσόφησε παρὰ 
Σωκράτει ἐπὶ ἔτη κ/ . . τρὶς δὲ ἐν Σικελίᾳ Πλάτων ἦλθε πρὸς τοὺς 
τυράννους Διονυσίους · καὶ ἐπράθη ὑπὸ τοῦ τυράννου . 
ἐπρίατο δὲ αὐτὸν 
Ἀννίκερις Λίβυς καὶ ἀφῆκε . 
διέτριβε δὲ ἐν τῇ Ἀκαδημείᾳ παιδεύων · 
καὶ διεδέξαντο τὴν σχολὴν αὐτοῦ καθ’ ἕνα οἵδε , Σπεύσιππος , 
Ξενοκράτης , Πολέμων , Κράντωρ , Κράτης . . εἰσὶ δὲ οἱ γνήσιοι αὐτοῦ 
Διάλογοι πάντες νς/ . . 
συιδ . 
Ἐπιγραμμάτων 
Ἀρίστιππος δ’ ἐν τῷ τετάρτῳ Περὶ Παλαιᾶς Τρυφῆς φησιν αὐτὸν 
Ἀστέρος μειρακίου τινὸς ἀστρολογεῖν συνασκουμένου ἐρασθῆναι , ἀλλὰ καὶ 
Δίωνος τοῦ προειρημένου · ἔνιοι καὶ φαίδρου φασί · δηλοῦν δὲ τὸν ἔρωτα 
αὐτοῦ τάδε τὰ ἐπιγράμματα ἃ καὶ πρὸς αὐτοῦ γενέσθαι εἰς αὐτούς · 
Ἀστέρας εἰσαθρεῖς ἀστὴρ ἐμός · εἴθε γενοίμην 
οὐρανός , ὡς πολλοῖς ὄμμασιν εἰς σὲ βλέπω . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.1 
καὶ ἄλλο · 
Ἀστὴρ πρὶν μὲν ἔλαμπες ἐνὶ ζῳοῖσιν Ἑῷος , 
νῦν δὲ θανὼν λάμπεις Ἕσπερος ἐν φθιμένοις . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.2 
εἰς δὲ τὸν Δίωνα ὧδε · 
Δάκρυα μὲν Ἑκάβῃ τε καὶ Ἰλιάδεσσι γυναιξὶ 
μοῖραι ἐπέκλωσαν δή ποτε γεινομέναις · 
σοὶ δέ , Δίων , ῥέξαντι καλῶν ἐπινίκιον ἔργων 
δαίμονες εὐρείας ἐλπίδας ἐξέχεαν · 
κεῖσαι δ’ εὐρυχόρῳ ἐν πατρίδι τίμιος ἀστοῖς , 
ὦ ἐμὸν ἐκμήνας θυμὸν ἔρωτι Δίων . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.3 
τοῦτο καὶ ἐπιγεγράφθαι φησὶν ἐν Συρακούσαις ἐπὶ τῷ τάφῳ . 
Ἀλλὰ 
καὶ Ἀλέξιδος , φασίν , ἐρασθεὶς καὶ Φαίδρου . . τοῦτον ἐποίησε τὸν 
τρόπον · 
Νῦν ὅτε μηδὲν Ἄλεξις ὅσον μόνον εἶφ’ ὅτι καλός , 
ὦπται καὶ πάντη πᾶς τις ἐπιστρέφεται . 
θυμέ , τί μηνύεις κυσὶν ὀστέον ; 
εἶτ’ ἀνιήσει 
ὕστερον · οὐχ οὕτω Φαῖδρον ἀπωλέσαμεν ; 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.4 
ἔχειν τε Ἀρχεάνασσαν , εἰς ἣν καὶ αὐτὴν οὕτω ποιῆσαι · 
Ἀρχεάνασσαν ἔχω τὴν ἐκ Κολοφῶνος ἑταῖραν , 
ἧς καὶ ἐπὶ ῥυτίδων πικρὸς ἔπεστιν ἔρως · 
ἆ δειλοὶ νεότητος ἀπαντήσαντες ἐκείνης 
πρωτοπλόου , δἰ ὅσης ἤλθετε πυρκαϊῆς . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.5 
ἀλλὰ καὶ εἰς Ἀγάθωνα · 
Τὴν ψυχὴν Ἀγάθωνα φιλῶν ἐπὶ χείλεσιν ἔσχον · 
ἦλθε γὰρ ἡ τλήμων ὡς διαβησομένη . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.6 
καὶ ἄλλο · 
Τῷ μήλῳ βάλλω σε · σὺ δ’ εἰ μὲν ἑκοῦσα φιλεῖς με , 
δεξαμένη τῆς σῆς παρθενίης μετάδος · 
εἰ δ’ ἄρ’ ὃ μὴ γίγνοιτο νοεῖς , τοῦτ’ αὐτὸ λαβοῦσα 
σκέψαι τὴν ὥρην ὡς ὀλιγοχρόνιος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.7 
<καὶ ἄλλο · > 
Μῆλον ἐγώ · βάλλει με φιλῶν σέ τις · ἀλλ’ ἐπίνευσον , 
Ξανθίππη · κἀγὼ καὶ σὺ μαραινόμεθα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.8 
φασὶ δὲ καὶ τὸ εἰς τοὺς Ἐρετριέας τοὺς σαγηνευθέντας αὐτοῦ 
εἰναι · 
Εὐβοίης γένος ἐσμὲν Ἐρετρικόν , ἄγχι δὲ Σούσων 
κείμεθα , φεῦ γαίης ὅσσον ἀφ’ ἡμετέρης . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.9 
διογ . 
λ. 3. 29 
καὶ ἄλλο · 
Χρυσὸν ἀνὴρ εὑρὼν ἔλιπεν βρόχον · αὐτὰρ ὁ χρυσὸν 
ὃν λίπεν οὐχ εὑρὼν ἧψεν ὃν εὗρε βρόχον . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.10 
διογ . 
λ. 3. 29 
ἐπὶ κατόπτρῳ ἀνατεθέντι παρὰ Λαΐδος · 
Ἡ σοβαρὸν γελάσασα καθ’ Ἑλλάδος , ἥ ποτ’ 
ἐραστῶν 
ἑσμὸν ἐνὶ προθύροις Λαῒς ἔχουσα νέων , 
τῇ Παφίῃ τὸ κατόπτρον · ἐπεὶ τοίη μὲν ὁρᾶσθαι 
οὐκ ἐθέλω , οἵη δ’ ἦν πάρος οὐ δύναμαι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.11 
αντη . 
πλαν . 
(παλ . 
6. 1 Πλάτωνος 
) 
Πλάτωνος · 
Ἄρμενος ἦν ξείνοισιν ἀνὴρ ὅδε καὶ φίλος 
ἀστοῖς , 
Πίνδαρος , εὐφώνων Πιερίδων πρόπολος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.12 
αντη . 
παλ . 
7. 35 
Πλάτωνος · εἰς τοὺς Ἐρετριεῖς τοὺς ἐν Ἐκβατάνοις κειμένους · 
Οἵδε ποτ’ Αἰγαίοιο βαρύβρομον οἶδμα λιπόντες 
Ἐκβατάνων πεδίῳ κείμεθ’ ἐνὶ μεσάτῳ · 
χαῖρε κλυτή ποτε πατρὶς Ἐρέτρια , χαίρετ’ Ἀθῆναι 
γείτονες Εὐβοίης , χαῖρε θάλασσα φίλη . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.13 
αντη . 
παλ . 
7. 256 
Πλάτωνος · εἰς ἕτερον ναυηγόν · 
Ναυκλήρου τάφος εἰμί · ὁ δ’ ἀντίον ἐστὶ 
γεωργοῦ · 
ὡς ἁλὶ καὶ γαίῃ ξυνὸς ὕπεστ’ Ἀΐδης . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.14 
αντη . 
παλ . 
7. 265 
Πλάτωνος · εἰς ἕτερον ναυηγόν · 
Πλωτῆρες σῴζοισθε καὶ εἰν ἁλὶ καὶ κατὰ γαῖαν · 
ἴστε δὲ ναυηγοῦ σῆμα παρερχόμενοι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.15 
αντη . 
παλ . 
7. 269 
εἰς Σαπφώ · 
Ἐννέα τὰς Μούσας φασίν τινες · ὡς ὀλιγώρως · 
ἠνίδε καὶ Σαπφὼ Λεσβόθεν ἡ δεκάτη . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.16 
αντη . 
πλαν . 
(παλ . 
9. 506 Πλάτωνος 
) 
Ἁ Κύπρις τὰν Κύπριν ἐνὶ Κνίδῳ εἶπεν ἰδοῦσα · 
φεῦ φεῦ , ποῦ γυμνὰν εἶδέ με Πραξιτέλης ; 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.17 
αντη . 
πλαν . 
162 
καὶ ἐπίγραμμα δὲ τοιοῦτον εἰς Ἀριστοφάνους αὐτὸς (ὁ 
πλάτων) 
πεποίηκεν · 
Αἱ Χάριτες τέμενός τι λαβεῖν ὅπερ οὐχὶ πεσεῖται 
διζόμεναι , ψυχὴν εὗρον Ἀριστοφάνους . 
ξυρφραγ.τλγ‐0059.18 
τηομ . 
μαγ . 
Vιτ . 
αρ . 
160 ω 
Σιμμίου Θηβαίου 
Σιμμίας Θηβαῖος · φιλόσοφος , μαθητὴς Σωκράτους · ἔγραψε Περὶ Σοφίας 
. . Περὶ Μουσικῆς . . καὶ ἄλλα φιλόσοφα . 
συιδ . 
Σιμμίας Θηβαῖος · καὶ τούτου φέρονται ἐν ἑνὶ βιβλίῳ Διάλογοι 
τρεῖς καὶ εἴκοσι · . . Περὶ Ἐπῶν . . Τί τὸ καλόν . . 
διογ . 
λ. 2. 124 . 
15 
ΣΩ . 
Θεῖος γ’ εἶ περὶ λόγους , ὦ φαῖδρε , καὶ ἀτεχνῶς θαυμάσιος . 
οἶμαι γὰρ ἐγὼ τῶν ἐπὶ τοῦ σοῦ βίου γεγονότων λόγων μηδένα πλείους ἢ 
σὲ πεποιηκέναι γεγενῆσθαι ἤτοι αὐτὸν λέγοντα ἢ ἄλλους ἑνί γέ τῳ 
τρόπῳ προσαναγκάζοντα‐‐ΣιμμίανΘηβαῖον ἐξαιρῶ λόγου · τῶν δὲ ἄλλων 
πάμπολυ κρατεῖς‐‐καὶνῦν αὖ δοκεῖς αἴτιός μοι γεγενῆσθαι λόγῳ τινὶ 
ῥηθῆναι . 
πλατ . 
πηαεδρ . 
242α 
Ἐπιγράμματα 
Σιμμίου Θηβαίου εἰς Σοφοκλέα · 
Τὸν σὲ χοροῖς μέλψαντα Σοφοκλέα παῖδα 
Σοφίλλου , 
τὸν τραγικῆς Μούσης ἀστέρα Κεκρόπιον , 
πολλάκις ὃν θυμέλῃσι καὶ ἐν σκηνῇσι 
τεθηλὼς 
βλαισὸς Ἀχαρνίτης κισσὸς ἔρεψε κόμην , 
τύμβος ἔχει καὶ γῆς ὀλίγον μέρος · ἀλλ’ ὁ περισσὸς 
αἰὼν ἀθανάτοις δέρκεται ἐν σελίσιν . 
ξυρφραγ.τλγ‐1673.1 
αντη . 
παλ . 
7.21 
τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν Σοφοκλέα · 
Ἠρέμ’ ὑπὲρ τύμβοιο Σοφοκλέος , ἠρέμα , κισσέ , 
ἑρπύζοις χλοεροὺς ἐκπροχέων πλοκάμους , 
καὶ πέταλον πάντη θάλλοι ῥόδου , ἥ τε φιλορρὼξ 
ἄμπελος ὑγρὰ πέριξ κλήματα χευαμένη , 
εἵνεκεν εὐμαθίης πινυτόφρονος , ἣν ὁ 
μελιχρὸς 
ἤσκησ’ ἐν Μουσῶν ἄμμιγα καὶ Χαρίτων . 
ξυρφραγ.τλγ‐1673.2 
αντη . 
παλ . 
7. 22 
Σιμμίου · εἰς Πλάτωνα τὸν φιλόσοφον · 
Σωφροσύνῃ προφέρων θνητῶν ἤθει τε δικαίῳ 
ἐνθάδε κεῖται ἀνὴρ θεῖος Ἀριστοκλέης · 
εἰ δέ τις ἐκ πάντων σοφίης μέγαν ἔσχεν ἔπαινον , 
οὗτος ἔχει πλεῖστον , καὶ φθόνον οὐ φέρεται . 
ξυρφραγ.τλγ‐1673.3 
αντη . 
παλ . 
7. 60 
Πραξιτέλους 
ολψμπιαδε ξιιι φλορυερε πραχιτελες , ευπηρανορ . . 
πλιν . 
ν.η . 
34.8 (19).50 
 . 
. πραχιτελες θυοθυε , θυι μαρμορε φελιξιορ , ιδεο ετ ξλαριορ φυιτ , 
φεξιτ ταμεν ετ εχ αερε πυλξηερριμα οπερα , ετξ . 
πλιν . 
ν.η . 
34.8 (19) . 
69 
π . 
Ἡραίου τοῦ ἐν Ὀλυμπία · χρόνῳ δὲ ὕστερον 
καὶ ἄλλα ἀνέθεσαν ἐς τὸ Ἡραῖον , Ἑρμῆν λίθου , Διόνυσον δὲ φέρει 
νήπιον · τέχνη δέ ἐστι Πραξιτελοῦς . 
παυς . 
5. 17 . 
1 
Ἐπίγραμμα 
π . 
φρύνης · καὶ πραξιτέλης δὲ ὁ ἀγαλματοποιὸς 
ἐρῶν αὐτῆς τὴν Κνιδίαν Ἀφροδίτην ἀπ’ αὐτῆς ἐπλάσατο καὶ ἐν τῇ 
τοῦ Ἔρωτος βάσει τῇ ὑπὸ τὴν σκηνὴν τοῦ θεάτρου ἐπέγραψε . 
Πραξιτέλης ὃν ἔπασχε διηκρίβωσεν ἔρωτα 
ἐξ ἰδίης ἕλκων ἀρχέτυπον κραδίης , 
Φρύνῃ μισθὸν ἐμεῖο διδοὺς ἐμέ · φίλτρα δὲ βάλλω 
οὐκέτ’ ὀϊστεύων ἀλλ’ ἀτενιζόμενος . 
ξυρφραγ.τλγ‐1633.1 
ατη . 
13 . 
591 α 
Παρρασίου 
δε πιξτοριβυς · ποστ ζευχις ατθυε παρρηασιυς νον 
μυλτυμ αετατε δισταντες ξιρξα πελοποννεσιαξα αμβο τεμπορα (ναμ ξυμ 
παρρηασιο σερμο σοξρατις απυδ χενοπηοντεμ ινvενιτυῤ 
πλυριμυμ αρτι αδδιδερυντ . 
θυορυμ πριορ .. . 
σεξυνδυς εχαμινασσε συβτιλιυς λινεας 
τραδιτυρ ...ιλλε vερο ιτα ξιρξυμσξριπσιτ ομνια , υτ ευμ λεγυμ λατορεμ vοξεντ , θυια 
δεορυμ ατθυε ηερουμ εφφιγιες , θυαλες αβ εο συντ τραδιταε , ξετερι τανθυαμ ιτα νεξεσσε 
σιτ σεθυυντυρ . 
θυιντ . 
12 . 
10 . 
4 
Παρράσιος · .. Ἰόβας δὲ ἐν ὀγδόῃ Περὶ Ζωγράφων .. φησὶν αὐτὸν 
εἶναι υἱὸν καὶ μαθητὴν Εὐήνορος , Ἐφέσιον δὲ τὸ γένος . 
ηαρποξρ . 
νοναγεσιμα ολψμπιαδε φυερε .. εvενορ πατερ παρρηασιι ετ πραεξεπτορ 
μαχιμι πιξτορις . 
πλιν . 
ν.η . 
35 . 
60 
Ἐπιγράμματα 
Οὕτω δὲ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις τὰ τῆς τρυφῆς καὶ τῆς πολυτελείας 
ἠσκεῖτο ὡς καὶ Παρράσιον τὸν ζωγράφον πορφύραν ἀμπέχεσθαι , χρυσοῦν 
στέφανον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἔχοντα , ὡς ἱστορεῖ Κλέαρχος ἐν τοῖς 
Βίοις . 
οὗτος γὰρ παρὰ μέλος ὑπὲρ τὴν γραφικὴν τρυφήσας λόγῳ τῆς 
ἀρετῆς ἀντελαμβάνετο καὶ ἐπέγραφεν τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ ἐπιτελουμένοις 
ἔργοις · 
Ἁβροδίαιτος ἀνὴρ ἀρετήν τε σέβων τάδ’ ἔγραψεν · 
ξυρφραγ.τλγ‐1567.1 
καί τις ὑπεραλγήσας ἐπὶ τούτῳ παρέγραψεν ῥαβδοδίαιτος 
ἀνήρ . 
ἐπέγραψεν δ’ ἐπὶ πολλῶν ἐργων αὐτοῦ καὶ τάδε · 
Ἁβροδίαιτος ἀνὴρ ἀρετήν τε σέβων τάδ’ ἔγραψα 
Παρράσιος κλεινῆς πατρίδος ἐξ Ἐφέσου . 
οὐδὲ πατρὸς λαθόμην Εὐήνορος , ὅς ῥα μ’ ἔφυσε 
γνήσιον , Ἑλλήνων πρῶτα φέροντα τέχνης . 
ξυρφραγ.τλγ‐1567.2 
ηὔχησε δ’ ἀνεμεσήτως ἐν τούτοις · 
Εἰ καὶ ἄπιστα κλύουσι , λέγω τάδε · φημὶ γὰρ 
ἤδη 
τέχνης εὑρῆσθαι τέρματα τῆσδε σαφῆ 
χειρὸς ὑφ’ ἡμετέρης · ἀνυπέρβλητος δὲ πέπηγεν 
οὖρος . 
ἀμώμητον δ’ οὐδὲν ἔγεντο βροτοῖς . 
ξυρφραγ.τλγ‐1567.3 
. . 
τερατευόμενος δὲ ἔλεγεν , ὅτε τὸν ἐν Λίνδῳ Ἡρακλέα ἔγραφεν , 
ὡς ὄναρ αὐτῷ ἐπιφαιιόμενος ὁ θεὸς σχημάτιζοι αὑτὸν πρὸς τὴν τῆς 
γραφῆς ἐπιτηδειότητα . 
ὅθεν καὶ ἐπέγραψεν τῷ πίνακι · 
οἷος δ’ ἐννύχιος φαντάζετο πολλάκι φοιτῶν 
Παρρασίῳ δἰ ὕπνου , τοῖος ὅδ’ ἐστὶν ὁρᾶν . 
ξυρφραγ.τλγ‐1567.4 
ατη . 
12 . 
543 ξ 
Ζεύξιδος 
χορος · 
ὦ Κύπριδι τῇ καλῇ 
καὶ Χάρισι ταῖς φίλαις 
ξύντροφε Διαλλαγή , 
ὡς καλὸν ἔχουσα τὸ πρόσωπον ἄρ’ ἐλάνθανες . 
πῶς ἂν ἔμε καὶ σέ τις Ἔρως συνάγοι λαβών , 
ὥσπερ ὁ γεγραμμένος ἔχων στέφανον ἀνθέμων . 
αρ . 
αξη . 
989 
Ζεῦξις ὁ ζωγράφος ἐν τῷ ναῷ τῆς Ἀφροδίτης ἐν ταῖς Ἀθήναις 
ἔγραψεν Ἔρωτα ὡραιότατον ἐστεμμένον ῥόδοις . 
σξη . 
αρ . 
αξη . 
989 
. . 
ζευχις ατθυε παρρηασιυς .. θυορυμ πριορ λυμινυμ υμβραρυμθυε 
ινvενισσε ρατιονεμ .. τραδιτυρ . 
ναμ ζευχις πλυς μεμβρις ξορπορις δεδιτ , ιδ αμπλιυς 
ατθυε αυγυστιυς ρατυς , υτ εχιστιμαντ ηομερυμ σεξυτυς , ξυι vαλιδισσιμα θυαεθυε φορμα 
ετιαμ ιν φεμινις πλαξετ . 
Θυιντ . 
12 . 
10 . 
4 δε πιξτοριβυς 
Ἐπιγράμματα 
ἄκουε δὴ καὶ ἑτέρου ζωγράφου , ὡς μὲν σὺ φαίης ἄν , 
ἀλαζονευομένου , ὡς δὲ οἱ ταῦτα δεινοὶ λέγουσιν , οὐ μεῖζον ἢ προσῆκον 
φρονήσαντος · λέγει δὲ τί ; 
Ἡράκλεια πατρίς , Ζεῦξις δ’ ὄνομ’ · εἰ δέ τις ἀνδρῶν 
ἡμετέρης τέχνης πείρατά φησιν ἔχειν , 
δείξας νικάτω 
δοκῶ δ’ ἡμᾶς οὐχὶ τὰ δεύτερ’ ἔχειν . 
ξυρφραγ.σμιτη‐ζευχις‐βιο‐6.1 
αριστιδ . 
2. 521 
δε ζευχιδε · φεξιτ .. ατηλεταμ , αδεοθυε σιβι ιν 
ιλλο πλαξυιτ υτ vερσυμ συβσξριβερετ ξελεβρεμ εχ εο , ινvισυρυμ αλιθυεμ 
φαξιλιυς θυαμ ιμιτατυρυμ . 
Μωμήσεταί τις μᾶλλον ἢ μιμήσεται . 
ξυρφραγ.σμιτη‐ζευχις‐βιο‐6.2 
πλιν . 
ν.η . 
35 . 
9. 62 
ὡς Θουκυδίδου 
Θουκυδίδης Ἀθηναῖος Ὀλόρου ἦν παῖς , Θρᾴκιον δὲ αὐτῷ τὸ 
γένος · καὶ γὰρ ὁ πατὴρ αὐτῷ Ὄλορος ἐκ Θρᾴκης εἶχε τοὔνομα . . 
γέγονε δὲ Ἀντιφῶντος τοῦ Ῥαμνουσίου μαθητής ..στρατηγικὸς δὲ ἀνὴρ ὁ 
Θουκυδίδης γενόμενος καὶ τὰ περὶ Θάσον πιστευθεὶς μέταλλα πλούσιος μὲν 
ἦν καὶ μέγα ἐδύνατο , ἐν δὲ τῷ Πελοπονιησιακῷ πολέμῳ αἰτίαν ἔσχε 
προδοσίας ἐκ βραδυτῆτός τε καὶ ὀλιγωρίας .. . 
γενόμενος δὲ φυγὰς ὁ 
Θουκυδίδης ἐσχόλαζε τῇ Συγγραφῇ τοῦ Πελοποννησιακοῦ Πολέμου .. . 
πληρώσας δὲ τὴν ὀγδόην ἱστορίαν ἀπέθανε νόσῳ .. τελευτήσας δ’ ἐν’ 
Ἀθήνησιν ἐτάφη πλησίον τῶν Μελιτίδων πυλῶν . 
Vιτ . 
τηυξ . 
Ἐπίγραμμα 
εἰς Εὐριπίδην 
ἐτάφη ἐν Μακεδονίᾳ , κενοτάφιον δ’ αὐτοῦ Ἀθήνησιν ἐγένετο καὶ 
ἐπίγραμμα ἐπέγεγραπτο Θουκυδίδου τοῦ ἱστοριογράφου ποίησαντος ἢ 
Τιμοθέου τοῦ μελοποιοῦ · 
Μνῆμα μὲν Ἑλλὰς ἅπασ’ Εὐριπίδου , ὀστέα δ’ ἴσχει 
γῆ Μακέδων , ᾗπερ δέξατο τέρμα βίου · 
πατρὶς δ’ Ἑλλάδος Ἑλλάς , Ἀθῆναι · πλεῖστα δὲ Μούσαις 
τέρψας ἐκ πολλῶν καὶ τὸν ἔπαινον ἔχει . 
ξυρφραγ.τλγ‐0003.1 
Vιτ . 
ευριπ . 
135ω 
Ἀπολλοδώρου 
νονε 
Ἐπίγραμμα 
ιν ευμ απολλοδορυς συπρα σξριπτυς vερσυς φεξιτ αρτεμ ιπσι αβλαταμ ζευχιν φερρε σεξυμ . 
Ἡμετέρην τέχνην Ζεῦξις ἀπῆλθε 
φέρων . 
ξυρφραγ.σμιτη‐απολλοδορυς‐βιο‐29.1 
πλιν . 
ν.η . 
35 . 
9. 62 δε ζευχιδε · 
Διονυσίου του Νεωτέρου 
ἀφ’ οὗ Διονύσιος Σικελιώτης ἐτελεύτησεν , ὁ δὲ υἱὸς Διονύσιος 
ἐτυράννευσεν . . . ἔτη ΗΠΠ , ἄρχοντος Ἀθήνησιν Ναυσιγένους . 
μαρμ . 
παρ . 
74 (86) 
τὴν δὲ ἄρχην διαδεξάμενος ὁ υἱὸς Διονύσιος ἐτυράννευσεν ἔτη 
δώδεκα . 
διοδ . 
15 . 
73 . 
5 
Διονύσιος · υἱὸς τοῦ Σικελίας τυράννου , καὶ αὐτὸς τύραννος καὶ 
φιλόσοφος . 
Ἐπιστολάς , καὶ Περὶ τῶν Ποιημάτων Ἐπιχάρμου . 
συιδ . 
Διονυσίου · ἐκπεσὼν δὲ τῆς ἀρχῆς πρὸς μὲν τὸν 
εἰπόντα *(τί σε Πλάτων καὶ φιλοσοφία ὠφέλησε ; ) (Τὸ τηλικαύτην’ ἔφη 
τ(ύχης μεταβολὴν ῥᾳδίως ὑπομένειν.) 
πλυτ . 
απητη . 
ρεγ . 
176δ 
διονψσιυς θυιδεμ τψραννυς , σψραξυσις εχπυλσυς , ξοριντηι πυερος 
δοξεβατ . 
ξιξ . 
τ.δ . 
3. 12 
συνουσία ποτὲ ἐγένετο Διονυσίῳ τῷ δευτέρῳ καὶ Φιλίππῳ τῷ 
Ἀμύντου . 
πολλοὶ μὲν οὖν , ὡς τὸ εἰκός , καὶ ἄλλοι λόγοι ἐπέρρευσαν , 
ἐν δὲ τοῖ ; 
καὶ ἐκεῖνο ἤρετο ὁ Φίλιππος τὸν Διονύσιον πῶς τοσαύτην 
παρὰ τοῦ πατρὸς λαβὼν ἀρχὴν εἶτα οὐ διεσώσατο αὐτήν · ὁ δὲ 
ἀπεκρίνατο οὐκ ἔξω μέλους ὅτι Τὰ μὲν ἄλλα μοι κατέλιπεν 
ὁ πατήρ , τὴν δὲ τύχην ᾗ ταῦτα ἐκτήσατο καὶ διεφύλαξεν 
οὐκέτι . 
αελ . 
V.η . 
12 . 
60 
χρόνου δὲ προϊόντος ὁ Διονύσιος ζηλοτυπῶν καὶ δεδοικὼς τοῦ 
Δίωνος τὴν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν εὔνοιαν ἐπαύσατο τὰς προσόδους 
ἀποστέλλων καὶ τὴν οὐσίαν ἀπέδωκεν ἰδίοις ἐπιτρόποις . 
βουλόμενος δὲ 
καὶ τὴν εἰς τοὺς φιλοσόφους διὰ Πλάτωνα κακοδοξίαν ἀναμάχεσθαι , πολλοὺς 
συνῆγε τῶν πεπαιδεῦσθαι δοκούντων , φιλοτιμούμενος δὲ τῷ διαλέγεσθαι 
περιεῖναι πάντων ἠνάγκαζετο τοῖς Πλάτωνος παρακούσμασι κακῶς χρῆσθαι . 
καὶ πάλιν ἐκεῖνον ἐπόθει καὶ κατεγίνωσκεν αὐτὸς αὑτοῦ μὴ 
προσχρησάμενος παρόντι μηδὲ διακούσας ὅσα καλῶς εἶχεν . 
οἷα δὲ 
τύραννος , ἔμπληκτος ἀεὶ ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ πρὸς πᾶσαν ὀξύρροπος 
σπουδήν , εὐθὺς ὥρμησεν ἐπὶ τὸν Πλάτωνα καὶ πᾶσαν μηχανὴν αἴρων 
συνέπεισε τοὺς περὶ Ἀρχύταν Πυθαγορικοὺς τῶν ὁμολογουμένων ἀναδόχους 
γενομένους καλεῖν Πλάτωνα · δἰ ἐκείνου γὰρ αὐτοῖς ἐγεγόνει φιλία καὶ 
ξενία τὸ πρῶτον · οἱ δ’ ἔπεμψαν Ἀρχέδημον παρ’ αὐτόν . 
ἔπεμψε δὲ καὶ 
Διονύσιος τριήρη καὶ φίλους δεησομένους τοῦ Πλάτωνος , 
αὐτός τε σαφῶς καὶ διαρρήδην ἔγραψεν ὡς οὐδὲν ἂν γένοιτο τῶν 
μετρίων Δίωνι μὴ πεισθέντος Πλάτωνος ἐλθεῖν εἰς Σικελίαν , πεισθέντος 
δὲ πάντα . 
πολλαὶ δ’ ἀφίκοντο πρὸς Δίωνα παρὰ τῆς ἀδελφῆς καὶ 
γυναικὸς ἐπισκήψεις δεῖσθαι Πλάτωνος ὑπακοῦσαι Διονυσίῳ καὶ μὴ 
πρόφασιν παρασχεῖν . 
οὕτω μὲν δή φησιν ὁ Πλάτων ἐλθεῖν τὸ τρίτον εἰς 
τὸν πορθμὸν τὸν περὶ Σκύλλαν , 
ὄφρ’ ἔτι τὴν ὀλοὴν ἀναμετρήσειε Χάρυβδιν . 
οδψσσεψ 12.428 . 
πλυτ . 
διον . 
18 . 
18 
Ἐπίγραμμα 
Διονύσιος δὲ Ἀπόλλωνος υἱὸν αὑτὸν ὠνόμασεν ἐπιγράψας · 
Δωρίδος ἐκ μητρὸς Φοίβου κοινώμασι βλαστών 
ξυρφραγ.τλγ‐0247.1 
πλυτ . 
αλεχ . 
Vιρτ . 
2. 5 
Παιανῶν 
εἰς Ἀπόλλωνα 
σὺ μὲν γὰρ δὴ καὶ τὸν θεόν , ὡς ἤγγειλαν οἱ τότε θεωροῦντες , 
προσεῖπες ἐν Δελφοῖς αὐτῷ τούτῳ θωπεύσας τῷ ῥήματι 
(χαῖρἐ 
καὶ γέγραφας , ὥς φασι · 
Χαῖρε , καὶ ἡδόμενον βίοτον διάσῳζε τυράννου . 
ξυρφραγ.τλγ‐0247.2 
πλατ . 
επ . 
3 , αδ διονψσιυμ 
εἰς Ἀσκληπιὸν 
π . 
Δημοκλέους · . . . 
ἔφησεν τὴν διαφορὰν γενέσθαι αὑτῷ πρὸς τοὺς συμπρέσβεις , ὅτι μετὰ 
τὸ δεῖπνον ἐκεῖνοι μὲν τῶν φρυνίχου καὶ Στησιχόρου , ἔτι δὲ Πινδάρου 
παιάνων τῶν ναυτῶν τινας ἀνειληφότες ᾖδον , αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν 
βουλομένων τοὺς ὑπὸ τοῦ Διονυσίου πεποιημένους διεπεραίνετο . 
καὶ τούτου 
σαφῆ τὸν ἔλεγχον παρέξειν ἐπηγγείλατο · τοὺς μὲν γὰρ αὑτοῦ κατηγόρους 
οὐδὲ τὸν ἀριθμὸν τῶν ᾀσμάτων κατέχειν , αὐτὸς δ’ ἕτοιμος εἶναι 
πάντας ἐφεξῆς ᾄδειν . 
λήξαντος δὲ τῆς ὀργῆς τοῦ Διονυσίου πάλιν ὁ 
Δημοκλῆς ἔφη · *(χαρίσαιο δ’ ἄν μοί τι , Διονύσιε , κελεύσας τινὶ τῶν 
ἐπισταμένων διδάξαι με τὸν πεποιημένον εἰς τὸν Ἀσκληπιὸν παιᾶνα · 
ἀκούω γάρ σε πεπραγματεῦσθαι περὶ τοῦτον.) 
τιμ . 
απ . 
ατη . 
6. 250ξ 
Μαμέρκου 
καὶ γὰρ πόλεις εὐθὺς ἐπιπρεσβευόμεναι προσετίθεντο τῷ τιμολέοντι , 
καὶ Μάμερκος ὁ Κατάνης τύραννος , πολεμιστὴς ἀνὴρ καὶ χρήμασιν 
ἐρρωμένος , ἔδωκεν αὑτὸν εἰς συμμαχίαν . 
πλυτ . 
τιμ . 
13 
Τιμολέων πολιορκῶν Μάμερκον τὸν τύραννον πολλοὺς 
ἐξαπατήσαντα καὶ παρὰ τοὺς ὅρκους ἀποκτείναντα κατεστρατήγησεν . 
ὁ μὲν 
τύραννος <ὡμόλογησε Τιμολέοντι παραδώσειν ἑαυτὸν ἐφ ᾧ τε> κριθῆναι παρὰ Συρακουσίοις μὴ κατηγοροῦντος Τιμολέοντος , ὁ 
δὲ ὤμοσε μὴ κατηγορήσειν . 
ἐπὶ τούτοις ὁ Μάμερκος ἧκεν εἰς τὰς 
Συρακούσας . 
Τιμολέων προαγαγὼν αὐτὸν εἰς τὴν ἐκκλησίαν 
Κατηγορήσω μὲν οὐδαμῶς ἔφη · τοῦτο γὰρ 
συνεθέμην · ἀποκτεῖναι δὲ τὴν ταχίστην αὐτὸν κελεύω . 
τοῦ γὰρ πολλοὺς 
ἐξαπατήσαντα δίκαιον ἂν εἴη καὶ αὐτὸν ἅπαξ ὁμοίως 
ἐξαπατηθῆναι . 
πολψαεν . 
5. 12 . 
2 
Ἐπίγραμμα 
οἱ δὲ πολλοὶ τῶν Συρακουσίων ἐχυλέπαινον ὑπὸ τῶν τυράννων 
προπηλακιζόμενοι . 
καὶ γὰρ ὁ Μάμερκος ἐπὶ τῷ ποίηματα γράφειν καὶ 
τραγῳδίας μέγα φρονῶν ἐκόμπαζε νικήσας τοὺς μισθοφόρους , καὶ τὰς 
ἀσπίδας ἀναθεὶς τοῖς θεοῖς ἐλεγεῖον ὑβριστικὸν ἐπέγραψε · 
Τάσδ’ ὀστρειογραφεῖς καὶ χρυσελεφαντηλέκτρους 
ἀσπίδας ἀσπιδίοις εἵλομεν εὐτελέσι . 
ξυρφραγ.τλγ‐1476.1 
πλυτ . 
Vιτ . 
τιμολ . 
31 
Ἀστυδάμαντος 
Ἀστυδάμας ὁ πρεσβύτης · υἱὸς Μορσίμου τοῦ Φιλοκλέους , τραγικῶν 
ἀμφοτέρων , Ἀθηναῖος , τραγικός . 
ἔγραψε τραγῳδίας σμ/ , ἐνίκησε ιέ , 
ἀκροασάμενος δὲ ἦν Ἰσοκράτους , καὶ ἐτράπη ἐπὶ τραγῳδίαν . 
συιδ . 
Ἀστυδάμας δ’ ὁ τραγῳδιογράφος τότε πρῶτον ἐδίδαξεν · ἔζησε δὲ ἔτη 
ἑξήκοντα . 
διοδ . 
σιξ . 
14 . 
π. 420α 
ἀφ’ οὗ Ἀστυδάμας Ἀθήνησιν ἐνίκησεν ἔτη ΗΓΙΙΙΙ , ἄρχοντος 
Ἀθήνησιν Ἀστείου 
μαρμ . 
παρ . 
83 (71) 
καὶ Ἀστυδάμαντα πρότερον τῶν περὶ Αἰσχύλον ἐτίμησαν (οἱ 
Ἀθηναῖοἰ εἰκόνι χαλκῇ . 
διογ . 
λ. 2. 43 
Ἐπίγραμμα 
σαυτὴν ἐπαινεῖς ὥσπερ Ἀστυδάμας ποτέ · Ἀστυδάμᾳ τῷ Μορσίμου 
εὐημερήσαντι ἐπὶ τραγῳδίας διδασκαλίᾳ Παρθενοπαίου δοθῆναι ὑπ’ 
Ἀθηναίων εἰκόνος ἀνάθεσιν ἐν θεάτρῳ . 
τὸν δὲ εἰς αὑτὸν ἐπίγραμμα 
ποιῆσαι ἀλαζονικὸν τοῦτο · 
Εἴθ’ ἐγὼ ἐν κείνοις γενόμην ἢ κεῖνοι ἅμ’ ἡμῖν , 
οἳ γλώσσης τερπνῆς πρῶτα δοκοῦσι φέρειν , 
ὡς ἐπ’ ἀληθείας ἐκρίθην ἀφεθεὶς παράμιλλος · 
νῦν δὲ χρόνῳ προέχουσ’ οἷς φθόνος οὐχ ἕπεται . 
ξυρφραγ.τλγ‐0325.1 
πηοτ . 
λεχ . 
502 . 
21 
Φιλίσκου 
Φιλίσκος · Μιλήσιος , ῥήτωρ , Ἰσοκράτους ἀκουστὴς τοῦ ῥήτορος · 
ἐγένετο δὲ πρότερον αὐλητὴς παραδοξότατος . 
διὸ καὶ Αὐλοτρύπην 
Ἰσοκράτης αὐτὸν ἐκάλει .. γέγραπται δὲ αὐτῷ τάδε · Μιλησιακός , 
Ἀμφικτυονικός , Τέχνη *(πητορικὴ ἐν βιβλίοις β/ , Ἰσοκράτους 
Ἀπόφασις . 
συιδ . 
Τίμαιος · Ἀνδρομάχου , Ταυρομενείτης · .. Φιλίσκου μαθητὴς τοῦ 
Μιλησίου .. ἔγραψεν Ἰταλικὰ καὶ Σικελικὰ ἐν βιβλίοις ή , κτλ . 
συιδ . 
Ἐπίγραμμα 
ἐποίησε δὲ καὶ ἐς αὐτὸν (Λυσίαν) 
ἐπίγραμμα 
Φιλίσκος ὁ Ἰσοκράτους μὲν γνώριμος , ἑταῖρος δὲ Λυσίου , δῑ οὗ 
φανερὸν ὡς προέλαβε τοῖς ἔτεσιν , ὡς καὶ ἐκ τῶν ὑπὸ Πλάτωνος 
εἰρημένων ἀποδείκνυται . 
ἔχει δὲ οὕτως · 
<Νῦν> ὦ Καλλιόπης θύγατερ , 
πολυηγόρε Φρόντι , 
δείξεις εἴ τι φρονεῖς καί τι περισσὸν ἔχεις · 
τὸν γὰρ ἐς ἄλλο σχῆμα μεθαρμοσθέντα καὶ ἄλλοις 
ἐν κόσμοισι βίου σῶμα λαχόνθ’ ἕτερον , 
δεῖ σ’ ἀρετῆς κήρυκα τεκεῖν τινα Λυσίᾳ ὕμνον 
ζών τε κατὰ φθιμένων κἀν ζόφῳ ἀθάνατον , 
ὃς τό τ’ ἐμῆς ψυχῆς δείξει φιλέταιρον 
ἅπασιν , 
καὶ τὴν τοῦ φθιμένου πᾶσι βροτοῖς ἀρετήν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0257.1 
πλυτ . 
Vιτ . 
χ. ορατ . 
λψς . 
3 
Ἀφαρέως 
Ἀφαρεύς · Ἀθηναῖος , ῥήτωρ , υἱὸς τοῦ σοφιστοῦ Ἰππίου καὶ 
Πλαθάνης , πρόγονος δὲ Ἰσοκράτους τοῦ ῥήτορος , ἀκμάσας κατὰ τὴν 
ἐνενηκοστὴν πέμπτην Ὀλυμπίαδα , ὅτε καὶ Πλάτων ὁ φιλόσοφος . 
συιδ . 
ὁ δ’ Ἀφαρεὺς συνέγραψε μὲν λόγους , οὐ πολλοὺς δέ , δικανικούς τε καὶ 
συμβουλευτικούς · ἐποίησε δὲ καὶ τραγῳδίας περὶ ἑπτὰ καὶ τριάκοντα , ὧν 
ἀντιλέγονται δύο . 
ἀπξάμενος δὲ ἀπὸ Λυσιστράτου διδάσκειν ἄχρι 
Σωσιγένους ἐν ἔτεσιν εἰκοσιοκτὼ διδασκαλίας ἀστικὰς καθῆκεν ἕξ , καὶ 
δὶς ἐνικησε διὰ Διονυσίου καθείς , καὶ δἰ ἑτέρων ἑτέρας δύο 
Ληναϊκάς . 
πλυτ . 
Vιτ . 
χ. ορατ . 
ισοξρ . 
839 ξ 
Ἐπίγραμμα 
ἔπειτα Πλαθάνην τὴν Ἱππίου τοῦ ῥήτορος γυναῖκα ἠγάγετο , τρεῖς 
παῖδας ἔχουσαν , ὧν τὸν Ἀφαρέα , ὡς προείρηται , ἐποιήσατο , ὃς καὶ 
εἰκόνα αὐτοῦ χαλκῆν ἀνέθηκε πρὸς τῷ Ὀλυμπιείῳ ἐπὶ κίονος , καὶ 
ἐπέγραψεν · 
Ἰσοκράτους Ἀφαρεὺς πατρὸς εἰκόνα τήνδ’ ἀνέθηκεν 
Ζηνί , θεούς τε σέβων καὶ γονέων ἀρετήν . 
ξυρφραγ.τλγ‐1150.1 
πλυτ . 
Vιτ . 
χ. ορατ . 
839 β 
σπευσίππου 
Σπεύσιππος · Εὐρυμέδοντος , ἀδελφιδοῦς Πλάτωνος τοῦ φιλοσόφου . . 
ἀκουστὴς αὐτοῦ τοῦ Πλάτωνος καὶ διάδοχος γενόμενος τῆς Ἀκαδημείας 
ἐπὶ τῆς ρή Ὀλυμπιάδος · συνέγραψε πλεῖστα καὶ μάλιστα φιλόσοφα . 
αὐστηρὸς τὴν γνώμην καὶ εἰς ἄκρον ὀξύθυμος . 
συιδ . 
Σπεύσιππον τὸν Ἀθηναῖον οὕτω τι ἐρασιχρήματον γενέσθαι φασίν , ὡς 
ἐπὶ τὸν Κασάνδρου γάμον ἐς Μακεδονίαν κωμάσαι ποιήματα ψυχρὰ συνθέντα 
καὶ δημοσίᾳ ταῦθ’ ὑπὲρ χρημάτων ᾆσαι . 
πηιλοστρ . 
Vιτ . 
απ . 
19 . 
30 κ 
Σπευσίππου βίος · καταλέλοιπε δὲ πάμπλειστα 
Ὑπομνήματα καὶ Διαλόγους πλείονας , ἐν οἷς καὶ .. Πλάτωνος Ἐγκώμιον 
. . 
διογ . 
λ. 4. 4 
Ἐπίγραμμα 
Σπευσίππου · 
Σῶμα μὲν ἐν κόλποις κατέχει τόδε γαῖα Πλάτωνος , 
ψυχὴ δ’ ἰσόθεος τάξιν ἔχει μακάρων . 
ξυρφραγ.τλγ‐1692.1 
αντη . 
πλαν 31 
Ἀριστοτέλους 
Ἀριστοτέλης · υἱὸς Νικομάχου καὶ Φαιστιάδος . . ἐκ Σταγείρων , 
πόλεως τῆς Θρᾴκης , φιλόσοφος , μαθητὴς Πλάτωνος . . ἦρξε δὲ ἐτη ιγ/ τῆς 
Περιπατητικῆς κληθείσης φιλοσοφίας , διὰ το \ἐν περιπάτῳ , ἤτοι κήπῳ , 
διδάξαι ἀναχωρήσαντα τῆς Ἀκαδημείας , ἐν ᾗ Πλάτων ἐδίδαξεν . 
ἐγεννήθη 
δὲ ἐν τῇ ἐνενηκοστῇ ἐννάτῃ Ὀλυμπιάδι , καὶ ἀπέθανεν ἀκόνιτον πιὼν 
ἐν Χαλκιδι , διότι ἐκαλεῖτο πρὸς εὐθύνας ἐπειδὴ ἔγραψε Παιᾶνα εἰς 
Ἑρμείαν τὸν εὐνοῦχον . 
οἱ δέ φασι νόσῳ αὐτὸν τελευτῆσαι βιώσαντα ἔτη 
ό . 
συιδ . 
Ἔπη και Ἐλεγεῖα 
συνέγραψε δὲ πάμπλειστα βιβλία , ἅπερ ἀκόλουθον ἡγησάμην ὑπογράψαι 
διὰ τὴν περὶ πάντας λόγους τἀνδρὸς ἀρετήν · . . Ἔπη ὧν ἀρχή · 
Ἁγνὲ θεῶν πρέσβισθ’ ἑκατηβόλε . . . 
ξυρφραγ.τλγ‐0086.1 
Ἐλεγεῖα ὧν ἀρχή · 
Καλλιτέχνου μητρὸς θύγατερ . . . 
ξυρφραγ.τλγ‐0086.2 
διογ . 
λ. 5. 21 
οὐ μόνον δὲ ἐγκώμιον ποιήσας (ὁ Ἀριστοτέλης) 
αὐτοῦ (Πλάτωνος) 
ἐπαινεῖ αὐτόν , ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς 
Ἐλεγείοις τοῖς Πρὸς Εὔδημον αὐτὸν ἐπαινῶν Πλάτωνα ἐγκωμιάζει 
γράφων οὕτως · 
ἐλθὼν δ’ ἐς κλεινὸν Κεκροπίης δάπεδον 
εὐσεβέων σεμνὴν φιλίην ἱδρύσατο βωμὸν 
ἀνδρὸς ὃν οὐδ’ αἰνεῖν τοῖσι κακοῖσι θέμις · 
ὃς μόνος ἢ πρῶτος θνητῶν κατέδειξεν ἐναργῶς 
οἰκείω τε βίῳ καὶ μεθόδοισι λόγων , 
ὡς ἀγαθός τε καὶ εὐδαίμων ἅμα γίνεται ἀνήρ · 
οὗ δ’ ἄνευ ἔστι λαβεῖν οὐδενὶ ταῦτα 
ποτέ . 
ξυρφραγ.τλγ‐0086.3 
ολψμπ . 
ιν πλατ . 
γοργ . 
41 
ὑπεξῆλθεν εἰς Χαλκίδα , Εὐρυμέδοντος αὐτὸν τοῦ ἱεροφάντου δίκην 
ἀσεβείας γραψαμένου , ἢ Δημοφίλου ὥς φησι Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπῆ · 
Ἱστορία , ἐπε δήπερ τὸν Ὕμνον ἐποίησεν εἰς τὸν προειρημένον 
Ἑρμείαν , ἀλλὰ καὶ Ἐπίγραμμα ἐπὶ τοῦ ἐν Δελφοῖς ἀνδριάντος 
τοιοῦτον · 
Τόνδε ποτ’ οὐχ ὁσίως παραβὰς μακάρων θέμιν ἁγνὴν 
ἔκτεινεν Περσῶν τοξοφόρων βασιλεύς , 
οὐ φυνερῶς λόγχης φονίοις ἐν ἀγῶσι κρατήσας 
ἀλλ’ ἀνδρὸς πίστει χρησάμενος δολίου . 
ξυρφραγ.τλγ‐0086.4 
διογ . 
λ. 5. 5 
Κράτητος 
Κράτης Ἀσκώνδου Θηβαῖος · καὶ οὗτος τῶν ἐλλογίμων τοῦ κυνὸς 
μαθητῶν . . ἤκμαζε δὲ κατὰ τὴν τρίτην καὶ δεκάτην καὶ ἑκατο στὴν 
Ὀλυμπιάδα . 
διογ . 
λ. 6. 85 
αὐτῆς δὲ τῆς Φρύνης οἱ περικτίονες (Θεσπιῶν) 
ἀνδριάντα ποιήσαντες ἀνέθηκαν ἐν Δελφοῖς χρύσεον ἐπὶ κίονος 
Πεντελικοῦ · κατεσκεύασε δ’ αὐτὸν Πραξιτέλης . 
ὃν καὶ θεασάμενος Κράτης 
ὁ κυνικὸς ἔφη τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀκρασίας ἀνάθημα . 
ατη . 
13 . 
591 β 
ἔνιοι δὲ καὶ πατρίδος στέρησιν καὶ χρημάτων ἀποβολὴν ἐφόδιον 
σχολῆς ἐποιήσαντο καὶ φιλοσοφίας , ὡς Διογένης καὶ Κράτης . 
πλυτ . 
ινιμ . 
υτιλ . 
2 
λέγεται δὲ καὶ Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ὅτε τῆς πατρίδος ἐξέπεσε 
καὶ περὶ Θήβας ἀδοξῶν καὶ ταπεινὰ πράττων διῆγεν , οὐχ ἡδέως ἰδεῖν 
προσιόντα Κράτητα , παρρησίαν κυνικὴν καὶ λόγους τραχεῖς προσδεχόμενος · 
ἐντυχόντος δὲ πράως αὐτῷ τοῦ Κράτητος καὶ διαλεχθέντος περὶ φυγῆς 
ὡς οὐδὲν ἔχοι κακὸν οὐδ’ ἄξιον φέρειν βαρέως πραγμάτων σφαλερῶν καὶ 
ἀβεβαίων ἀπηλλαγμένον , ἅμα δὲ θαρρεῖν ἑαυτῷ καὶ τῇ διαθέσει 
παρακαλοῦντος , ἡδίων γενόμενος καὶ ἀναθαρρήσας πρὸς τοὺς φίλους εἶπε 
Φεῦ τῶν πράξεων καὶ ἀσχολιῶν δἰ ἃς ἄνδρα τοιοῦτον οὐκ 
ἔγνωμεν . 
πλυτ . 
αδυλ . 
αβ αμιξ . 
28 
Κράτης ἀπολύει τὰ Κράτητος ἵνα μὴ τὰ Κράτητος 
κρατήσῃ τὸν Κράτητα · οὗτος γὰρ ἐκ Βοιωτίας ἕλκων τὸ 
γένος , φιλοσοφῆσαι θέλων τὴν Κυνικὴν φιλοσοφίαν λαβὼν τὰ ὑπάρχοντα 
αὐτοῦ ἔρριψε τῷ δήμῳ , εἰπὼν τὸν παροιμιώδη τοῦτον λόγον . 
αποστολ . 
10 . 
5 
Ά Ἐλεγειῶν 
ἵνα δὲ μή τις ὑπολάβῃ με ταῦτα ἄλλως λέγειν , ἐκ τῶν Παιγνίων 
Κράτητος ὀλίγα σοι παραγράψω · 
Μνημοσύνης καὶ Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἀγλαὰ τέκνα , 
Μοῦσαι Πιερίδες , κλῦτέ μοι εὐχομένῳ · 
χόρτον ἐμῇ συνεχῶς δότε γαστέρι , ἥτε μοι 
αἰεὶ 
χωρὶς δουλοσύνης λιτὸν ἔθηκε βίον . 
ὠφέλιμον δὲ φίλοις , μὴ γλυκερὸν τίθετε . 
χρήματα δ’ οὐκ ἐθέλω συνάγειν κλυτά , κανθάρου ὄλβον 
μύρμηκός τ’ ἄφενος χρήματα μαιόμενος , 
ἀλλὰ δικαιοσύνης μετέχειν καὶ πλοῦτον ἀγινεῖν 
εὔφορον , εὔκτητον , τίμιον εἰς ἀρετήν . 
τῶν δὲ τυχὼν Ἑρμῆν καὶ Μούσας ίλάσομ’ ἁγνὰς 
οὐ δαπάναις τρυφεραῖς , ἀλλ’ ἀρεταῖς ὁσίαις . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.1 
Jυλ . 
ορ . 
6. 199ξ 
ὕμνος εἰς Εὐτέλειαν 
καὶ ὁ Κράτης μέντοι πεποίηκεν Ὕμνον εἰς τὴν Εὐτέλειαν · 
Χαῖρε , θεὰ δέσποινα , σοφῶν ἀνδρῶν ἀγάπημα , 
Εὐτελίη , κλεινῆς ἔγγονε Σωφροσύνης , 
σὴν ἀρετὴν τιμῶσιν , ὅσοι τὰ δίκαἰ ἀσκοῦσιν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.2 
Jυλ . 
ορ . 
6. 199ξ 
Β/ Ἐπῶν 
ἀλλὰ σύ , τὸν Ἀρίσταρχον ἀγαπῶν ἀεὶ καὶ θαυμάζων , οὐκ ἀκούεις 
Κράτητος ἀναγιγνώσκοντος · 
Ὠκεανός , ὅσπερ γένεσις πάντεσσι τέτυκται 
ἀνδράσιν ἠδὲ θεοῖς , πλείστην ἐπὶ γαῖαν ἵησιν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.3 
πλυτ . 
ορβ . 
λυν . 
25 
π . 
Στίλπωνος · πάλιν δὲ ἰδὼν τὸν Κράτητα 
χειμῶνος συγκεκαυμένον , Ὦ Κράτης εἶπε , 
δοκεῖς μοι χρείαν ἔχειν ἱματίου καινοῦ 
(ὅπερ ἦν νοῦ καὶ ἱματίοὐ · καὶ τὸν ἀχθεσθέντα παρῳδῆσαι εἰς αὐτὸν οὕτω · 
Καὶ μὴν Στίλπων’ εἰσεῖδον χαλέπ’ ἄλγἐ ἔχοντα 
ἐν Μεγάροις , ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς · 
ἔνθ’ ἔτ’ ἐρίζεσκεν , πολέες 
δ’ ἀμφ’ αὐτὸν ἑταῖροι · 
τὴν δ’ ἀρετὴν παρὰ γράμμα διώκοντες κατέτριβον . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.4 
διογ . 
λ. 2. 118 
φαίνεται δὴ ὁ Μενέδημος σεμνὸς ἱκανῶς γενέσθαι , ὅθεν αὐτὸν 
Κράτης παρῳδῶν φησι · 
Φλειάς ιό ν τ’ Ἀσκληπιάδην καὶ ταῦρον Ἐρετρῆ . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.5 
διογ . 
λ. 2. 126 
Οὐχ ὁρᾷς ὡς πολλὰ μὲν γῆ παρέχει , πολλὰ δὲ θάλαττα ; 
καὶ μὴν Μικύλον εἰσεῖδον’ φησὶν ὁ Κράτης τ(ῶν 
κτλ · 
Καὶ μὴν Μικύλον εἰσεῖδον 
τῶν ἐρίων ξαίνοντα γυναῖκά τε συγξαίνουσαν , 
τὸν λιμὸν φεύγοντας ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.6 
πλυτ . 
δε Vιτ . 
αερε αλ . 
7 
Πήρη 
π . 
Κράτητος · τούτου παίγνια φέρεται τάδε · 
Πήρη τις πόλις ἐστὶ μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι τύφῳ 
καλὴ καὶ πίειρα , περίρρυπος , οὐδὲν ἔχουσα , 
εἰς ἣν οὔτε τις εἰσπλεῖ ἀνὴρ μωρὸς παράσιτος , 
οὔτε λίχνος πόρνῃς ἐπαγαλλόμενος 
πυγῇσιν · 
ἀλλὰ θύμον καὶ σκόρδα φέρει καὶ σῦκα καὶ ἄρτους · 
ἐξ ἧς οὐ πολεμοῦσι πρὸς ἀλλήλους περὶ 
τούτων , 
οὐχ ὅπλα κέκτηνται περὶ κέρματος , οὐ περὶ δόξης . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.7 
διογ . 
λ. 6. 85 
καὶ Ἀντισθένης δὲ μανῆναι μᾶλλον ἢ ἡσθῆναι αἱρεῖται , ὅ τε 
Θηβαῖος Κράτης φησί · 
τῶν δὲ κρατεῖ ψυχῆς ἤθει ἀγαλλομένη , 
οὔθ’ ὑπὸ χρυσείων δουλούμενοι οὔθ’ ὑπ’ 
ἐρώτων 
τηξιπόθων οὐδ’ αὖ τι συνέμπορόν ἐστι φίλυβρι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.8 
καὶ τὸ ὅλον ἐπιλέγει · 
ἡδονῇ ἀνδραποδώδει ἀδούλωτοι καὶ ἄκαμπτοι 
ἀθάνατον βασίλειαν Ἐλευθερίαν ἀγαπῶσιν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.9 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
2. 492 
ὁ μὲν οὖν Κράτης διὰ τρυφὴν καὶ πολυτέλειαν οἰόμενος οὐχ 
ἥκιστα τὰς στάσεις καὶ τὰς τυραννίδας ἐμφύεσθαι ταῖς πόλεσι μετὰ 
παιδιᾶς παρῄνει · 
μὴ πρὸ φακῆς λοπάδ’ αὔξων 
ἐς στάσιν ἄμμε βάλῃς . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.10 
πλυτ . 
σανιτ . 
7 
καὶ τί ἔχει δυσχερὲς ἢ ἐπίπονον ἡ πενία ; 
ἢ οὐ Κράτης καὶ 
Διογένης πένητες ἦσαν ; 
καὶ ὡς ῥᾳδίως διεξήγαγον 
ἄτυφοι γενόμενοι καὶ ἐπαῖται καὶ διαίτῃ εὐτελεῖ καὶ λιτῇ δυνάμενοι 
χρήσασθαι . 
ἀπορία καὶ δάνεια περ.έστηκεν ; 
Κόγχον καὶ κύαμον σύναγ’ <ἄγγεϊ> , κἂν τάδε δράσῃς 
ῥηϊδίως στήσεις πενίας κάθ’ , <ἑταῖρε , > τρόπαιον · 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.11 
(φησὶν ὁ Κράτης.) 
τελες απ . 
στοβ . 
φλ . 
5. 67 
π . 
Κράτητος · ἔστιν αὐτοῦ καὶ τόδε · 
Ταῦτ’ ἔχω , ὅσσ’ ἔμαθον καὶ ἐφρόντισα καὶ μετὰ Μουσῶν 
σέμν’ ἐδάην · τὰ δὲ πολλὰ καὶ ὄλβια τῦφος 
ἔμαρψεν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.12 
διογ . 
λ. 6. 86 
π . 
Κράτητος · ἐν Θήβαις ὑπὸ τοῦ γυμνασιάρχου 
μαστιγωθείς , οἱ δὲ ἐν Κορίνθῳ ὑπὸ Εὐθυκράτους , καὶ ἑλκόμενος τοῦ 
ποδός , ἐπέλεγεν ἀφροντιστῶν · 
Ἕλκε ποδὸς τεταγὼν διὰ βηλοῦ θεσπεσίοιο . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.13 
διογ . 
λ. 6. 90 . 
υνκνοων 
π . 
Κράτητος · συναισθόμενος ὅτι ἀποθνῄσκει , 
ἐπῇδε πρὸς ἑαυτὸν λέγων · 
Στείχεις δή , κυρτών , εἰς Ἀΐδαο δόμους . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.14 
ἦν γὰρ κυφὸς ὑπὸ χρόνου . 
διογ . 
λ. 6. 92 
π . 
κολακείας · Κράτης τοὺς κόλακάς φησι 
συγκατανευσιφάγους 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.15 
στοβ . 
φλ . 
14 . 
16 
Ἰάμβων 
π . 
Κράτητος · ἔστι καὶ Ἐφημερὶς ἡ θρυλουμένη 
οὕτως ἔχουσα · 
Γίθει μαγείρῳ μνᾶς δέκ’ , ἰατρῷ δραχμήν , 
κόλακι τάλαντα πέντε , συμβούλῳ καπνόν , 
πόρνῃ τάλαντον , φιλοσόφῳ τριώβολον . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.16 
διογ . 
λ. 6. 86 
οὐκ ἀηδῶς γὰρ Κράτης φησί · 
Οὐκ οἶσθα , πήρα δύναμιν ἡλίκην ἔχει 
θέρμων τε χοῖνιξ καὶ τὸ μηδενὸς μέλειν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.17 
τελες απ . 
στοβ . 
φλ . 
97 . 
31 
π . 
Κράτητος · φέρεται δ’ αὐτοῦ κἀκείνα · 
Ἔρωτα παύει λιμός , εἰ δὲ μή , χρόνος · 
ἐὰν δὲ τούτοις μὴ δύνῃ χρῆσθαι , βρόχος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.18 
διογ . 
λ. 6. 86 
π . 
γήρως · Κράτητος · 
ὁ γὰρ χρόνος μ’ ἔκαμψε , τέκτων μὲν σοφός , 
ἅπαντα δ’ ἐργαζόμενος ἀσθενέστερα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.19 
στοβ . 
φλ . 
116 . 
31 
Κράτητος ἐξ Ἀντιφάνους · 
Ὠνείδισάς μοι γῆρας ὡς κακὸν μέγα , 
οὗ μὴ τυχόντι θάνατός ἐσθ’ ἡ ζημία , 
οὗ πάντες ἐπιθυμοῦμεν · ἂν δ’ ἔλθῃ ποτέ , 
ἀνιώμεθ’ · οὕτως ἐσμὲν ἀχάριστοι φύσει . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.20 
στοβ . 
φλ . 
115 . 
9 
καὶ πενία δέ , εἴποι ἂν ὁ Ἐπίκτητος , οὐδὲν δεινόν · ἐπεὶ καὶ 
Κράτητι ἂν ἔδοξε τῷ Θηβαίῳ δεινόν , ὃς τῶν ἑαυτοῦ τῇ πόλει 
παραχωρήσας καὶ εἰπών Κράτης .. ἀποστερεῖ , τότε 
ἔδοξεν ἐλευθεροῦσθαι καὶ στέφανον ὡς ἐπὶ ἐλευθερία περιεβάλετο , ὅτι 
τὴν πενίαν ἀντὶ τῆς εὐπορίας ἠλλάξατο . 
Κράτης Κράτητα χρημάτων ἀποστερεῖ , 
ἵνα μὴ κρατήσῃ τὸν κρατοῦντα κρείττονα . 
Ἐλευθεροῖ Κράτητα Θηβαῖον Κράτης . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.21 
σιμπλ . 
ιν επιξτ . 
64 
Κράτης .. φήσας · Κράτης Κράτητα Θηβαῖον 
ἐλευθεροῖ . 
ισιδ . 
πελ . 
εππ . 
2. 146 
. . 
ιν φορυμ εχιλιτ , ρεμ φαμιλαρεμ αβιξιτ vελυτ ονυς στερξορις μαγις 
λαβορι θυαμ υσυι . 
δειν ξοετυ φαξτο μαχιμυμ εχξλαματ · 
ξρατες 
ξρατετεμ μανυμιττιτ . 
απ . 
φλορ . 
14 (47) 
Κράτης φιλόσοφος . . φιλοσοφήσας ἔφη · Κράτης ἀπολύει τὰ 
Κράτητος , ἵνα μὴ κρατήσῃ τοῦ κρατοῦντος τὰ 
κρείττονα . 
Jοαν . 
δαμ . 
ταννερψ ρεv . 
δες ετ . 
γρ . 
6. 274 
Κράτης δ’ ὁμοίως χρημάτων ὑπερτιθεὶς | αὑτὸν μεθείς τε μηλόβοτον 
τὴν οὐσίαν | ὡς ἂν κακίας ὑπηρέτιν καὶ σωμάτων | ἀρθεὶς ὑπὲρ βωμοῦ 
μεγάλῳ κηρύγματι | ἀνεῖπεν αὑτὸν ὡς ἐν Ὀλυμπίᾳ μέσῃ | τὸ 
θαυμάσιον δὴ τοῦτο καὶ βοώμενος · | ἐλευθεροῖ Κράτητα Θηβαῖον 
Κράτης , | δουλείαν εἰδὼς τὸ κρατεῖσθαι χρημάτων . 
γρεγ . 
ναζ . 
ξαρμ . 
λιβ . 
ι. 228 
Κράτης · οὗτος καταλιπὼν τὴν οὐσίαν μηλόβοτον ἀρθεὶς ἐπὶ τοῦ 
βωμοῦ εἶπεν · Ἐλευθεροῖ Κράτητα κτλ . 
συιδ . 
φασὶν τὸν αὐτὸν (ὥς τινες δ’ ἄλλον τινὰ | τῶν 
φιλοσοφούντων ἐξ ἴσου φρονήματος) 
| τλέοντα τοῦ κλύδωνος 
ἀγριουμένου , | ἔπειτα φόρτῳ τῆς νεὼς βαρουμένης , | ῥίπτειν προθύμως 
εἰς βυθὸν τὰ χρήματα , | τοῦτον δ’ ἐπειπεῖν ἄξιον μνήμης λογον · 
Εὖ γ’ , ὦ Τύχη μοι τῶν καλῶν διδάσκαλε , 
ὡς εἰς τρίβωνα ῥᾳδίως συστέλλομαι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.22 
γρεγ . 
ναζ . 
ξαρμ . 
λιβ . 
ι. 228 
εἰ δὲ τοσαῦτα μέτρα θέρους ἧν παρ’ ὑμῖν τοῦ νομίσματος , τί 
προσδοκᾶν ἔδει τηνικαῦτα , ἡνίκα , φησὶν ὁ Βοιώτιος ποιητής , 
Χαλεπὸν γενέσθαι λιμὸν ἐπὶ τῷ δράγματι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.23 
Jυλ . 
μις . 
369 β 
Τραγωιδιῶν 
φέρεται δὲ τοῦ Κράτητος βιβλίον Ἐπιστολαί , ἐν αἷς ἄριστα 
φιλοσοφεῖ , τὴν λέξιν ἔστιν ὅτε παραπλήσιος Πλάτωνι . 
γέγραφε καὶ 
Τραγῳδίας ὑψηλότατον ἐχούσας φιλοσοφίας χαρακτῆρα , οἷόν ἐστι 
κἀκεῖνα · 
Οὐχ εἷς πάτρας μοι πύργος , οὐ μία στέγη , 
πάσης δὲ χέρσου καὶ πόλισμα καὶ δόμος 
ἕτοιμος ἡμῖν ἐνδιαιτᾶσθαι πάρα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0336.24 
διογ . 
λ. 6.98 
Καστορίωνος 
νονε 
Ἰάμβων 
εἰς Πᾶνα 
τὸ δὲ Καστορίωνος τοῦ Σολέως , ὡς ὁ Κλέαρχός φησιν , εἰς τὸν 
Πᾶνα ποίημα τοιοῦτόν ἐστιν · τῶν ποδῶν ἑκάστου 
ὅλοις ὀνόμασιν περιειλημμένου πάντας ὁμοίως 
ἡγεμονικοὺς καὶ ἀκολουθητικοὺς (τὸ ποίημἀ 
ἔχει τοὺς 
πόδας οἷον · 
Σὲ τὸν βολαῖς νιφοκτύποις δυσχείμερον 
ναίονθ’ ἕδραν , θηρονόμε Πάν , χθόν’ 
Ἀρκάδων , 
κλήσω γραφῇ τῇδ’ ἐν σοφῇ πάγκλειτ’ ἔπη 
συνθείς , ἄναξ , δύσγνωστα μὴ σοφῷ κλύειν , 
μωσοπόλε θήρ , κηρόχυτον ὃς μείλιγμ’ ἵεις . 
 . 
ξυρφραγ.τλγ‐0382.1 
καὶ τὰ λοιπὰ τὸν αὐτὸν τρόπον . 
τούτων δὲ ἕκαστον τῶν ποδῶν , ὡς 
ἂν τῇ τάξει θῇς , τὸ αὐτὸ μέτρον ἀποδώσει , οὕτως · 
σὲ τὸν βολαῖς νιφοκτύποις δυσχείμερον , 
ξυρφραγ.τλγ‐0382.2 
καὶ 
νιφοκτύποις σὲ τὸν βολαῖς δυσχείμερον . 
ξυρφραγ.τλγ‐0382.3 
καὶ ὅτι τῶν ποδῶν ἕκαστός ἐστιν ἑνδεκαγράμματος . 
ατη . 
10 . 
454 
εἰς Διόνυσον 
π . 
Δημητρίου τοῦ Φαληρέως · ἐν δὲ τῇ πομπῇ τῶν 
Διονυσίων ἣν ἔπεμψεν ἄρχων γενόμενος , ᾖδεν ὁ χορὸς εἰς αὐτὸν 
ποιήματα †Σειρωνος† τοῦ Σολέως ἐν 
οἷς ἡλιόμορφος προσηγορεύετο · 
ἐξόχως δ’ εὐγενέτας ἡλιόμορφος ζαθέοις 
ἄρχων σε τιμαῖσι γεραίρει . 
ξυρφραγ.τλγ‐0382.4 
ατη . 
12 . 
542 ε 
Κλέωνος 
νονε 
Ἐλεγειῶν 
εὐβύριον · τὸ εὔοικον . . εἴρηται ὅτι κατὰ τὴν βαυρίαν , ἡ κατὰ 
τοὺς Μεσσαπίους σημαίνελ τὴν οἰκίαν , ὥς φησι Κλέων ὁ ἐλεγειοποιός · 
τοῦτο μὲν οὖν ῥέξαντες ἀολλέες ἠγερέθοντο 
βαυριόθεν βριαροὶ Γοργοφόνου νέποδες . 
ξυρφραγ.τλγ‐1273.1 
ετ . 
μαγ . 
389 . 
24 
Θεοκρίτου του Χίου 
Θεόκριτος · Χῖος , ῥήτωρ , μαθητὴς Μητροδώρου τοῦ Ἰσοκρατικοῦ . 
ἔγραψε Χρείας . 
ἀντεπολιτεύσατο δὲ Θεοπόμπῳ τῷ ἱστορικῷ . 
φέρεται 
αὐτοῦ Ἱστορία Λιβύης , καὶ Ἐπιστολαὶ Θαυμάσιαι . 
συιδ . 
Ἀντίγονον δὲ τὸν βασιλέα τῶν Μακεδόνων ἑτερόφθαλμον ὄντα τὴν 
πῄρωσιν προφέρων (ὁ Θεόκριτος) 
εἰς οὐ μετρίαν ὀργὴν 
κατέστησε . 
τὸν γὰρ ἀρχιμάγειρον Εὐτροπίωνα <πέμψας ὁ βασιλεὺς 
πρὸς αὐτὸν οὔπω> γεγενημένον ἐν τάξει , 
παραγενέσθαι πρὸς αὐτὸν ἠξίου καὶ λόγον δοῦναι καὶ λαβεῖν . 
ταῦτα δ’ 
ἀπαγγέλλοντος ἐκείνου πρὸς αὐτὸν καὶ πολλάκις προσιόντος Εὖ 
οἶδα ἔφησεν ὅτι ὠμόν με θέλεις τῷ Κύκλωπι 
παραθεῖναι , ὀνειδίζων τὸν μὲν ὅτι πηρός , τὸν δ’ ὅτι μάγειρος 
ἦν . 
κἀκεῖνος Τοιγαροῦν εἰπών τὴν κεφαλὴν 
οὐχ ἕξεις ἀλλὰ τῆς ἀθυροστομίας ταύτης καὶ μανίας δώσεις 
δίκην , ἀπήγγειλε τὰ εἰρημένα τῷ βασιλεῖ , ὁ δὲ πέμψας ἀνεῖλε 
τὸν Θεόκριτον . 
πλυτ . 
πυερ . 
εδυξ . 
11 β 
ἔγραψεν δὲ καί ποτε Ἀλέξανδρος ταῖς ἐν Ἰωνίᾳ πόλεσιν καὶ 
πρώτοις Χίοις , ὅπως αὐτῷ πορφύραν ἀποστείλωσιν . 
ᾔθελεν γὰρ τοὺς 
ἑταίρους ἅπαντας ἁλουργὰς ἐνδῦσαι στολάς . 
ἀναγνωθείσης δὲ τῆς 
ἐπιστολῆς Χίοις παρὼν Θεόκριτος ὁ σοφιστὴς νῦν ἐγνωκέναι ἔφη τὸ παρ’ 
Ὁμήρῳ εἰρημένον · 
ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή . 
ιλιαδ , 5.83 
ατη . 
12 . 
539 φ 
 . 
. . ὡς Θεόκριτος , δυεῖν παρ’ αὐτοῦ ἐν βαλανείῳ στλεγγίδα 
κιχραμένων , τοῦ μὲν ξένου , τοῦ δὲ γνωρίμου κλέπτου , μετὰ παιδιᾶς 
ἀμφοτέρους διεκρούσατ’ εἰπών Σὲ μὲν οὐκ οἶδα , σὲ δ’ 
οἶδα . 
πλυτ . 
Vιτ . 
πυδ . 
14 
Θεόπομπος δ’ ὁ Χῖος ἐν Ταῖς πρὸς Ἀλέξανδρον Συμβούλαις περὶ 
Θεοκρίτου τοῦ πολίτου τὸν λόγον ποιούμενός φησιν . 
Ἐξ 
ἀργυρωμάτων δὲ καὶ χρυσῶν πίνει καὶ τοῖς σκεύεσιν χρῆται τοῖς ἐπὶ τῆς 
τραπέζης ἑτέροις τοιούτοις , ὁ πρότερον οὐχ ὅπως ἐξ ἀργυρωμάτων οὐκ 
ἔχων πίνειν ἀλλ’ οὐδε χαλκῶν , ἀλλ’ ἐκ κεραμέων καὶ τούτων ἐνίοτε 
κολοβῶν . 
ατη . 
6. 230 φ . 
Θεόκριτος ὁ Χῖος ἐρωτηθεὶς πῶς ἄριστα καὶ δικαιότατα βιώσομεν , 
Ἐὰν ἃ τοῖς ἄλλοις ἔφη ἐπιτιμῶμεν , 
αὐτοὶ μὴ ποιῶμεν . 
στοβ . 
αππ . 
φλ . 
μον . 
204 
θράσει μὲν οὐδεὶς οὐδέπω , πόνῳ δὲ καὶ γενναιότητι καὶ ἐπιεικείᾳ 
ἀρετὴν ἐπεκτήσατο · Θεοκρίτου . 
αποστ . 
8. 91 κ 
Ἐπίγραμμα 
καί φησι Βρύων ἐν τῷ Περὶ Θεοκρίτου 
ἐπίγραμμά τι Θεόκριτον τὸν Χῖον εἰς αὐτὸν 
ποιῆσαι · 
Ἑρμίου εὐνούχου τε καὶ Εὐβούλου τόδε δούλου 
μνῆμα κενὸν κενόφρων τεῦξεν 
Ἀριστοτέλης · 
ὃς γαστρὸς τιμῶν ἄνομον φύσιν εἵλετο 
ναίειν 
ἀντ’ Ἀκαδημείας Βορβόρου ἐν προχοαῖς . 
ξυρφραγ.τλγ‐1714.1 
παπ . 
διδψμ . 
ιν δεμ . 
6. 34 βερλ . 
κλασς . 
τεχτε ι. 27 
Ἀριστοτέλην δὲ καὶ λελοιδόρηκε Θεόκριτος ὁ Χῖος , ὅτι τὴν παρὰ 
Φιλίππῳ καὶ Ἀλεξάνδρῳ δίαιταν ἀγαπήσας εἵλετο . . 
προχοαῖς. ἔστι γὰρ ποταμὸς περὶ Πέλλην , ὃν Μακεδόνες 
Βόρβορον καλοῦσι . 
πλυτ . 
εχιλ . 
10 
Μενάνδρου 
ἀφ’ οὗ Κάσσανδρος εἰς Μακεδονίαν κατῆλθεν .. . 
ἔτη 
ζζζΙΙ , ἄρχοντος Ἀθήνησι Δημοκλείδου · ἐνίκα δὲ καὶ 
Μένανδρος ὁ κωμῳδοποιὸς Ἀθήνησιν τότε πρῶτον . 
μαρμ . 
παρ . 
β 18 (14) 
Ὦ Μένανδρε καὶ βίε , πότερος ἄρ’ ὑμῶν πότερον 
ἐμιμήσατο ; 
αρ . 
βψζ . 
απ . 
σξη . 
ηερμογ . 
ρη . 
γρ . 
4. 101 ω 
Ἐπιγράμματα 
Μενάνδρου κωμικοῦ · εἰς Ἐπίκουρον καὶ Θεμιστοκλέα · 
Χαῖρε Νεοκλείδα δίδυμον γένος , ὧν ὁ μὲν ἡμῖν 
πατρίδα δουλοσύνας ῥύσαθ’ , ὁ δ’ ἀφροσύνας . 
ξυρφραγ.τλγ‐0541.1 
αντη . 
παλ . 
7. 72 
ρε φρυερε υτ νατυς μορταλις ; 
διλιγε σεδ ρεμ 
τανθυαμ ιμμορταλις ; 
σορς εστ ιν υτροθυε vερενδα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0541.2 
αυς . 
επ . 
145 εχ μενανδρο · 
Πανάρκους 
νονε 
Γρῖφος 
καὶ τὸ Πανάρκους δ’ ἐστὶ τοιοῦτον , ὥς φησι Κλέαρχος ἐν τῷ 
Περὶ Γρίφων , ὅτι βάλοι ξύλῳ τε καὶ οὐ ξύλῳ κτλ . 
Αἶνός τίς ἐστιν , ὡς ἀνήρ τε κοὐκ ἀνὴρ 
ὄρνιθα κοὐκ ὄρνιθ’ ἰδών τε κοὐκ ἰδὼν 
ἐπὶ ξύλου τε κοὐ ξύλου καθημένην , 
λίθῳ τε κοὐ λίθῳ βάλοι τε κοὐ βάλοι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0256.1 
 . 
. νυκτερίδα ὁ εὐνοῖχος νάρθηκος κισήρει . 
ατη . 
10 . 
452 ξ 
τοῖς ἐν ταῖς ἑστιάσεσιν , ἔφη , ἐπαμφοτερίζουσιν ἔοικεν , καὶ τῷ 
τῶν παίδων αἰνίγματι τῷ περὶ τοῦ εὐνούχου , τῆς βολῆς πέρι τῆς 
νυκτερίδος , ᾧ καὶ ἐφ’ οὗ αὐτὸν αὐτὴν αἰνίττονται βαλεῖν . 
πλατ . 
ρεπ . 
5 479 ξ 
Κλεάρχου γρῖφος · 
σξη . 
αδ λοξ . 
Ἀρχιλόχου 
εἶδον γὰρ ἑκὰς ἐὼν τὰ πόλλ’ ἐν ἀμαχανίᾳ 
ψογερὸν Ἀρχίλοχον βαρυλόγοις ἔχθεσιν 
πιαινόμενον . 
πινδ . 
π. 2. 99 
πινδ . 
π. 2. 99 
.. . 
Γύγης , τοῦ καὶ Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον 
γενόμενος ἐν ἰάμβῳ τριμέτρῳ ἐπεμνήσθη . 
ηδτ . 
ι. 12 
ἀφ’ οὗ Ἀρχίλοχος ὁ ἰαμβοποιὸς 
ἐφάνη ἔτη ΗΗΗΗΔΓΙΙΙ ἄρχοντος Ἀθήνησι 
Λυσιάδου . 
μαρμ . 
παρ . 
33 
π . 
Ὁμήρου · Ἀρίσταρχος δὲ ἐν τοῖς Ἀρχιλοχείοις 
Ὑπομνήμασι κατὰ τὴν Ἰωνικὴν ἀποικίαν φησὶ φέρεσθαι αὐτόν . 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
ι. 21 . 
141ς 
π . 
γραφὰς τὰς τῆς ἐν Δελφοῖς λέσχης · οἱ δὲ 
ἐπιβεβηκότες τῆς νεὼς οὐκ ἐπιφανεῖς ἐς ἅπαν εἰσὶν οἷς προσήκουσι . 
Τέλλις μὲν ἡλικίαν ἐφήβου γεγονὼς φαίνεται , Κλεόβοια δὲ ἔτι 
παρθένος , ἔχει δὲ ἐν τοῖς γόνασι κιβωτόν , ὁποίας ποιεῖσθαι νομίζουσι 
Δήμητρι · ἐς μὲν δὴ τὸν Τέλλιν τοσοῦτον ἤκουσα , ὡς ὁ ποιητὴς 
Ἀρχίλοχος ἀπόγονος εἴη τρίτος Τέλλιδος · Κλεόβοιαν δὲ ἐς Θάσον τὰ 
ὄργια τῆς Δήμητρος ἐνεγκεῖν πρώτην ἐκ Πάρου φασίν . 
παυς . 
10 . 
28 . 
3 
Θάσος · . . ὅτι δὲ καὶ ἀερία ἡ Θάσος δῆλον ἐκ τοῦ χρησμοῦ τοῦ 
δοθέντος πατρὶ τοῦ Ἀρχιλόχου · 
Ἄγγειλον Παρίοις , Τελεσίκλειε , ὥς σε κελεύω 
νήσῳ ἐν ἠερίῃ κτίζειν εὐδείελον ἄστυ . 
στεπη . 
βψζ . 
ὡς ὁ Κρατῖνος ἐν Τοῖς Ἀρχιλόχοις ἔφη . 
ατη . 
4. 164 ε 
ἴαμβον ἐπενόησεν Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος . 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
133ς 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
144ς . 
. . 
τοῦ μεθυπλῆγος 
φροίμιον Ἀρχιλόχου . 
ξαλλιμ . 
φρ . 
233 π. 466 σξηνειδερ 
ξαλλιμ . 
φρ . 
233 π. 466 σξηνειδερ 
Ἀρχίλοχον πατεῖς · ἐπὶ τῶν λοιδορούντων · τοιοῦτος γὰρ ὁ 
Ἀρχίλοχος . 
διογεν . 
2. 95 
ξαvε , ξαvε ; 
ναμθυε ιν μαλος ασπερριμυς 
παρατα τολλο ξορνυα , 
θυαλις λψξαμβαε σπρετυς ινφιδο γενερ 
αυτ αξερ ηοστις βυπαλο . 
ηορ . 
εποδ . 
6. 13 
αρξηιλοξηυμ σιγνιφιξατ , θυι λψξαμβεν προβροσις vερσιβυς υσθυε εο ινσεξτατυς 
εστ , υτ ιλλε μορτεμ σιβι ξονσξισξερετ . 
ηοξ αυτεμ εο φεξιτ , θυοδ ιλλε φιλιαμ συαμ 
ιν ματριμονιυμ προμισσαμ μοχ δενεγασσετ . 
σξη . 
αδ ηορ . 
εποδ . 
6. 13 
παριος εγο πριμυς ιαμβος 
οστενδι λατιο , νυμερος ανιμοσθυε σεξυτυς 
αρξηιλοξηι , νον ρες ετ αγεντια vερβα λψξαμβεν . 
αξ νε με φολιις ιδεο βρεvιοριβυς ορνες , 
θυοδ τιμυι μυταρε μοδος ετ ξαρμινις αρτεμ , 
τεμπερατ αρξηιλοξηι μυσαμ πεδε μασξυλα σαππηο , 
τεμπερατ αλξαευς , σεδ ρεβυς ετ ορδινε δισπαρ , 
νεξ σοξερυμ θυαεριτ θυεμ vερσιβυς οβλινατ ατρις , 
νεξ σπονσαε λαθυευμ φαμοσο ξαρμινε νεξτιτ . 
ηορ . 
επ . 
ι. 19 . 
23 
αρξηιλοξηυμ προπριο ραβιες αρμαvιτ ιαμβο . 
ηορ . 
α.π . 
79 
ποστμοδο , σι περγες , ιν τε μιηι λιβερ ιαμβυς 
τινξτα λψξαμβεο σανγυινε τελα δαβιτ . 
οvιδ . 
ιβ . 
53 
ἰστέον δὲ ὅτι πολλῶν προσώπων ἁψαμένων βρόχους ἐπὶ λύπαις 
ἔπαθον οὕτω κατὰ τὴν παλαιὰν ἱστορίαν καὶ αἱ Λυκαμβίδες , ἐπὶ τοῖς Ἀρχιλόχου ποιήμασι μὴ φέρουσαι τὴν ἐπιφορὰν 
τῶν ἐκείνου σκωμμάτων . 
ευστ . 
ιν οδ . 
1684 . 
45 
λαξεδαεμονιι λιβρος αρξηιλοξηι ε ξιvιτατε συα εχπορταρε ιυσσερυντ , 
θυοδ εορυμ παρυμ vερεξυνδαμ αξ πυδιξαμ λεξτιονεμ αρβιτραβαντυρ ; 
νολυερυντ ενιμ εα 
λιβερορυμ συορυμ ανιμος ιμβυι , νε πλυς μοριβυς νοξερετ θυαμ ινγενιις 
προδεσσετ . 
Vαλ . 
μαχ . 
6. 3. εχτ . 
1 
ἔτι δέ , καθάπερ Πίνδαρός φησι , καὶ τῶν σκολιῶν μελῶν Τέρπανδρος 
εὑρετὴς ἦν · ἀλλὰ μὴν καὶ Ἀρχίλοχος τὴν τῶν τριμέτρων ῥυθμοποιΐαν 
προσεξεῦρε καὶ τὴν εἰς τοὺς οὐχ ὁμογενεῖς ῥυθμοὺς ἔντασιν καὶ τὴν 
παρακαταλογὴν καὶ τὴν περὶ ταῦτα κροῦσιν · πρώτῳ δ’ αὐτῷ τά τ’ ἐπῳδὰ 
καὶ τὰ τετράμετρα καὶ τὸ κρητικὸν καὶ τὸ προσοδιακὸν ἀποδέδοται καὶ ἡ 
τοῦ ἡρῴου αὔξησις , ὑπ’ ἐνίων δὲ καὶ τὸ ἐλεγεῖον , πρὸς δὲ τούτοις 
ἥ τε τοῦ ἰαμβείου πρὸς τὸν ἐπιβατὸν παιῶνα ἔντασις καὶ ἡ τοῦ 
ηὐξημένου ἡρῴου εἴς τε τὸ προσοδιακὸν καὶ τὸ κρητικόν · ἔτι δὲ τῶν 
ἰαμβείων τὸ τὰ μὲν λέγεσθαι παρὰ τὴν κροῦσιν τὰ δ’ ᾄδεσθαι , 
Ἀρχίλοχόν φασι καταδεῖξαι , εἶθ’ οὕτω χρήσασθαι τοὺς τραγικοὺς 
ποιητάς , Κρέξον δὲ λαβόντα εἰς διθυράμβων χρῆσιν ἀγαγεῖν . 
οἴονται δὲ 
καὶ τὴν κροῦσιν τὴν ὑπὸ τὴν ᾠδὴν τοῦτον πρῶτον εὑρεῖν , τοὺς δ’ 
ἀρχαίους πάντας πρόσχορδα κρούειν . 
πλυτ . 
μυς . 
28 
ατη . 
14 . 
620 ξ . 
Κλέαρχος δ’ ἐν τῷ προτέρῳ Περὶ Γρίφων τὰ 
Ἀρχιλόχου φησίν Σιμωνίδης ὁ Ζακύνθιος ἐν τοῖς 
θεάτροις ἐπὶ δίφρου καθήμενος ἐρραψώδει . 
ατη . 
14 . 
620 ξ . 
θυοδ σι υνο πεδε βρεvιυς θυαμ νυνξ εστ φυεριτ , εριτ ιτηψπηαλλιξυμ 
μετρυμ , ινvεντυμ αβ αρξηιλοξηο , ε τριβυστροξηαεις ξονιυνξτις , υτ βαξξηε πλαυδε 
βαξξηε , θυοδιν ηονορεμ ειυσδεμ δει ποεταε ξομποσιτυμ προτυλερυντ . 
μαρ . 
Vιξτ . 
γρ . 
λατ . 
6. 1. π. 85 κ · 
διμετρυς θυοθυε θυοδ αρξηιλοξηιυς vοξατυρ βεατυς ιλλε θυι 
προξυλ . 
μαρ . 
Vιξτ . 
γρ . 
λατ . 
6. 1. π. 81 δε 
ιαμβιξο · 
ναμ περφεξτο ποεταε λεvια ετ σονορα σεξτανδα συντ ; 
θυαε αυτεμ 
φραγοσα ετ ασπερα , διξις ξαυσα , νον υτ ιμιτεντυρ , σεδ υτ vιτεντυρ , νοσξενδα συντ . 
θυορυμ , σιξυτ ετ αλιορυμ ξομπλυριυμ , αυξτορ ετ παρενς φερτυρ αρξηιλοξηυς , 
σινγυλαρις αρτιφιξιι ιν εχξογιτανδις αξ φορμανδις νοvις μετρις , θυι πριμυς εποδος 
εχξιταvιτ αλιος βρεvιορες , αλιος λονγιορες , δετραηενς υνυμ πεδεμ σευ ξολυμ μετρο , 
υτ ιλλι συβιξερετ ιδ θυοδ εχ ιπσο δετραξτυμ εσσε vιδεβατυρ ; 
υτ ιν ηεροο , α θυο 
πριμυμ ξοεπιτ , τανθυαμ διφφυγερε νιvες , ρεδευντ ιαμ γραμινα ξαμπις ; 
δεηινξ εποδυς συιγενερις , αρβοριβυσθυε ξομαε . 
μαρ . 
Vιξτ . 
γρ . 
λατ . 
6. 1. π. 104 
Ἀρχίλοχοντὸν ποιητὴν Κόραξ ὄνομα ἔκτεινε , πρὸς ὅν φασιν 
εἰπεῖν τὴν Πυθίαν Ἔξιθι νηοῦ , τοῦτον δ’ εἰπεῖν 
Ἀλλὰ καθαρός εἰμι , ἄναξ · ἐν χειρῶν γὰρ νόμῳ 
ἔκτεινα . 
ηεραξλειδες πολ . 
8 (φ.η.γ . 
2. 214) 
(π . 
Κόρακος τοῦ Ναξίοὐ · ὁ γὰρ ἀποκτείνας ἐν τῇ 
μάχῃ τὸν Ἀρχίλοχον ἐκαλεῖτο Καλλώνδης , ὡς ἔοικεν , ἦν δ’ αὐτῷ 
Κόραξ ἐπωνύμιον . 
ἐπιβληθεὶς δὲ τὸ πρῶτον ὑπὸ τῆς Πυθίας ὡς ἱερὸν 
ἄνδρα τῶν Μουσῶν ἀνῃρηκώς , εἶτα χρησάμενος λιταῖς τισι καὶ 
προστροπαῖς μετὰ δικαιολογίας ἐκελεύσθη πορευθεὶς ἐπὶ τὴν τοῦ τέττιγος 
οἴκησιν ἱλάσασθαι τὴν τοῦ Ἀρχιλόχου ψυχήν · τοῦτο δ’ ἦν ὁ Ταίναρος · 
ἐκεῖ γάρ φασιν ἐλθόντα μετὰ στόλου Τέττιγα τὸν Κρῆτα πόλιν κτίσαι 
καὶ κατοικῆσαι παρὰ τὸ ψυχοπομπεῖον . 
πλυτ . 
σερα νυμ . 
Vινδ . 
17 
π . 
Ἀρχιλόχου · τόν μέν γ’ ἀποκτείναντα αὐτὸν ὁ 
Ἀπόλλων ἐξελαύνων ἐκ τοῦ νεὼ Μουσῶν αὐτὸν ἀνεῖπε θεράποντα 
ἀνῃρηκέναι , καὶ τὸ δεύτερον ὡς ἀπελογεῖτο ἐν πολέμῳ λέγων ἀποκεῖναι 
πάλιν Μουσῶν θεράποντα ἔφη τὸν Ἀρχίλοχον · τῷ πατρὶ δὲ αὐτοῦ 
χρωμένῳ πρὸ τῆς γενέσεως ἀθάνατόν οἱ παῖδα γενήσεσθαι προεῖπεν . 
διο ξηρψς . 
33 . 
π. 397 μ 
Πάριοι γοῦν Ἀρχίλοχον καίπερ βλάσφημον ὄντα τετιμήκασιν . 
αριστ . 
ρη . 
1398β 
Ἕρμιππος δὲ ἐν τῷ Περὶ Γοργίου (ὡς ἐπεδήμησἐ φησί (ταῖς 
Ἀθήναις Γοργίας μετὰ τὸ ποιήσασθαι τὴν ἀνάθεσιν τῆς ἐν Δελφοῖς 
ἑαυτοῦ χρυσῆς εἰκόνος , εἰπόντος τοῦ Πλάτωνος ὅτε εἶδεν αὐτόν 
Ἥκει ἡμῖν ὁ καλός τε καὶ χρυσοῦς Γοργίας , ἔφη 
ὁ Γοργίας Ἦ καλόν γε αἱ Ἀθῆναι νέον τοῦτον Ἀρχίλοχον 
ἐνηνόχασιν . 
ατη . 
11 . 
505ε 
ἐν δὲ καὶ ἐκ φοβερῆς σκολιότριχος ἄνθος 
ἀκάνθης 
Ἀρχιλόχου , μικρὰς στράγγας ἀπ’ ὠκεανοῦ . 
μελ . 
α.π.4.1 
μελ . 
α.π.4.1 
σεδ θυαερο νυμ εχιστιμες , νον διξο ηομερυμ , αρξηιλοξηυμ , πινδαρυμ , 
σεδ πηιδιαμ , πολψξλετυμ , ζευχιν , αδ vολυπτατεμ αρτες συας 
διρεχισσε ? 
ξιξ . 
φιν.2 . 
114 
θυοδ vερερις νε ἀδόλεσχος , μιηι 
τυ ? 
θυις μινυς ? 
ξυι υτ αριστοπηανι αρξηιλοξηι ιαμβυς , σιξ επιστολα 
λονγισσιμα θυαεθυε οπτιμα vιδετυρ . 
ξιξ . 
αττ . 
16 . 
11 . 
2 
ξομιτια βιβυλυς ξυμ αρξηιλοξηιο εδιξτο ιν αντε διεμ χv καλ . 
νοvεμβρ . 
διστυλιτ . 
ξιξ . 
αττ . 
2.20.6 
ιταθυε εχ τριβυς ρεξεπτις αρισταρξηι ιυδιξιο σξριπτοριβυς ιαμβορυμ 
αδ ἕξιν μαχιμε περτινεβιτ αρξηιλοξηυς . 
συμμα ιν 
ηοξ vις ελοξυτιονις , ξυμ vαλιδαε τυμ βρεvες vιβραντεσθυε σεντεντιαε , πλυριμυμ 
σανγυινις ατθυε νερvορυμ , αδεο υτ vιδεατυρ θυιβυσδαμ , θυοδ θυοθυαμ μινορ εστ , 
ματεριαε εσσε νον ινγενιι vιτιυμ . 
θυιντ . 
10 . 
1. 59 
μὄνος Ἡρόδοτος Ὁμηρικώτατος ἐγένετο ; 
Στησίχορος ἔτι πρότερον 
ὅ τε Ἀρχίλοχος . . 
λονγιν. συβλ . 
13 . 
3 
ἆρ’ οὖν Ἀπολλώνιος ἂν μᾶλλον ἢ Ὅμηρος ἐθέλοις 
γενέσθαι ; τί δέ ; 
Ἐρατοσθένης ἐν τῇ Ἠριγόνῃ 
(διὰ πάντων γὰρ ἀμώμητον τὸ ποημάτιον) 
Ἀρχιλόχου , 
πολλὰ καὶ ἀνοικονόμητα παρασύροντος κἀκεῖνα ἐκ τῆς ἐμβολῆς τοῦ δαιμονίου πνεύματος ἣν ὑπὸ νόμον τάξαι δύσκολον , 
ἆρα δὴ μείζων ποιητής ; 
λονγιν. συβλ . 
33.4 . . 
εἵλκυσαν ἐντεῦθεν (ἀπὸ τοῦ μύθοὐ 
οἱ ποιηταὶ τὸν 
αἶνον . . ὁ δὲ μετὰ τοῦτον (Ἡσίοδον) 
Ἀρχίλοχος 
ὥσπερ ἥδυσμά τι περιτιθεὶς τῇ ποιήσει μύθοις<οὐκ> 
ὀλιγάκις ἐχρήσατο . 
Jυλ . 
ορ . 
7. 207α 
 . 
. Ἀπολλώνιος ὁ Ῥόδιος ἐν τῷ Περὶ Ἀρχιλόχου . 
ατη . 
10 . 
451δ 
ὁ δὲ Κάτων σφόδρα παροξυνθεὶς καὶ διακαεὶς ἐπεχείρησε μὲν 
ἐπεξελθεῖν διὰ δίκης , ὡς δὲ οἱ φίλοι τοῦτο ἐκωλυσαν , ὀργῇ καὶ 
νεότητι τρέψας ἑαυτὸν εἰς ἰάμβους πολλὰ τὸν Σκηπίωνα καθύβρισε , τῷ 
πικρῷ προσχρησάμενος τοῦ Ἀρχιλόχου , τὸ δὲ ἀκόλαστον ἀφεὶς καὶ 
παιδαριῶδες . 
πλυτ . 
ξατ . 
7 
Λεωνίδου · 
Ἀρχίλοχον καὶ στᾶθι καὶ εἴσιδε τὸν πάλαι ποιητὰν 
τὸν τῶν ἰάμβων , οὗ τὸ μύριον κλέος 
διῆλθε κἠπὶ νύκτα καὶ ποτ’ ἀῶ . 
ἦ ῥά νιν αἱ Μοῖσαι καὶ ὁ Δάλιος ἠγάπευν Ἀπόλλων , 
ὡς ἐμμελής τ’ ἐγένετο κἠπιδέξιος 
ἔπεά τε ποιεῖν πρὸς λύραν τ’ ἀείδειν . 
α.π . 
7. 664 
α.π . 
7. 664 
Γαιτουλικοῦ · 
Σῆμα τόδ’ Ἀρχιλόχου παραπόντιον , ὅς ποτεπικρὴν 
μοῦσαν ἐχιδναίῳ πρῶτος ἔβαψε χόλῳ , 
αἱμάξας Ἑλικῶνα τὸν ἥμερον · οἶδε Λυκάμβης , 
μυρόμενος τρισσῶν ἅμματα θυγατέρων · 
ἠρέμα δὴ παράμειψον , ὁδοιπόρε , μή ποτε τοῦδε 
κινήσῃς τύμβῳ σφῆκας ἐφεζόμενους . 
α.π . 
7. 71 
α.π . 
7. 71 
Ἐλεγειῶν 
ἀλλ’ οἱ παλαιοὶ τὴν ἀνδρείαν ὑπελάμβανον εἶναι μεγίστην τῶν 
πολιτικῶν ἀρετῶν . . Ἀρχίλοχος γοῦν ἀγαθὸς ὦν ποιητὴς πρῶτον 
ἐκαυχήσατο τὸ δύνασθαι μετέχειν τῶν πολιτικῶν ἀγώνων , δεύτερον δ’ 
ἐμνήσθη τῶν περὶ τὴν ποιητικὴν ὑπαρχόντων αὐτῷ , λέγων · 
εἰμὶ δ’ ἐγὼ θεράπων μὲν Ἐνυαλίοιο ἄνακτος , 
καὶ Μουσέων ἐρατὸν δῶρον ἐπιστάμενος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.1 
ατη . 
14 . 
627ξ 
Ἀρχίλοχος τὸν Νάξιον οἶνον τῷ νέκταρι παραβάλλει · ὅς καί πού 
φησιν · 
Ἐν δορὶ μὲν μοι μᾶζα μεμαγμένη , ἐν δορὶ δ’ οἶνος 
Ἰσμαρικός , πίνω δ’ ἐν δορὶ κεκλιμένος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.2 
ατη . 
1. 30φ 
οἱ δὲ Ἄβαντες ἐκείραντο πρῶτοι τὸν τρόπον τοῦτον , οὐχ ὑπ’ 
Ἀράβων διδαχθέντες , ὡς ἔνιοι νομίζουσιν , οὺδὲ Μυσοὺς ζηλώσαντες , 
ἀλλ’ ὄντες πολεμικοὶ καὶ ἀγχέμαχοι καὶ μάλιστα δὴ πάντων εἰς χεῖρας 
ὠθεῖσθαι τοῖς ἐναντίοις μεμαθηκότες , ὡς μαρτυρεῖ καὶ Ἀρχίλοχος ἐν 
τούτοις · 
οὔ τοι πόλλ’ ἐπὶ τόξα τανύσσεται οὐδὲ θαμειαὶ 
σφενδόναι , εὖτ’ ἂν δὴ μῶλον Ἄρης συνάγῃ 
ἐν πεδίῳ · ξιφέων δὲ πολύστονον ἔσσεται ἔργον · 
ταύτης γὰρ κεῖνοι δαίμονές εἰσι μάχης 
δεσπόται Εὐβοίης δουρικλυτοί . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.3 
ὅπως οὖν μὴ παρέχοιεν ἐκ τῶν τριχῶν ἀντίληψιν τοῖς πολεμίοις 
ἀπεκείραντο . 
πλυτ . 
Vιτ . 
τηες . 
5 
κώθων Λακωνικὸν ποτήριον . . μνημονεύει αἰτοῦ καὶ Ἀρχίλοχος ἐν 
Ἐλεγείοις ὡς ποτηρίου οὕτως · 
ἀλλ’ ἄγε , σὺν κώθωνι θοῆς διὰ σέλματα νηὸς 
φοίτα καὶ κοΐλων πώματ’ ἄφελκε κάδων , 
ἄγρει δ’ οἶνον ἐρυθρὸν ἀπὸ τρυγός · οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς 
νήφειν ἐν φυλακῇ τῇδε δυνησόμεθα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.4 
ατη . 
11 483β 
παρέξ · μετὰ γοῦν τῆς διά οὖσα ἡ ἐξ οὐ τρέπει 
τὸ ξ · 
διὲξ σωλῆνος ἐς ἄγγος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.5 
σξη . 
ιλ . 
9.7 
Ἀρχίλοχον τὸν ποιητὴν ἐν Λακεδαίμονι γενόμενον αὐτῦς ὥρας 
ἐδίωξαν , διότι ἐπέγνωσαν αὐτὸν πεποιηκότα ὡς κρεῖττόν ἐστιν 
ἀποβαλεῖν τὰ ὅπλα ἢ ἀποθανεῖν · 
Ἀσπίδι μὲν Σαΐων τις ἀγάλλεται , ἣν παρὰ θάμνῳ 
ἔντος ἀμώμητον κάλλιπον οὐκ ἐθέλων · 
αὐτὸν δ’ ἔκ μ’ ἐσάωσα · τί μοι μέλει ἀσπὶς 
ἐκεινη ; 
ἐρρέτω · ἐξαῦτις κτήσομαι οὐ κακίω . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.6 
πλυτ . 
λαξ . 
ινστ . 
ὃν φοίνιος Ἄρης οὐκ ἐξένισεν · ξένια γὰρ 
Άρεως τραύματα καὶ φόνοι . 
καὶ Ἀρχίλοχος · 
ξείνια δυσμενέσιν λυγρὰ χαριζόμενος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.7 
σξη . 
σοπη . 
ελ . 
96 
ἐπίρρητις · ὁ ψόγος καὶ ἡ κακηγορία . 
ἔνθεν λοιπὸν καὶ ἐπίρρητος . 
Ἀρχίλοχος ἐν Ἐλεγείοις · 
Αἰσιμίδη , δήμου μὲν ἐπίρρησιν μελεδαίνων 
οὐδεὶς ἂν μάλα πόλλ’ ἱμερόεντα πάθοι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.8 
οριον 55 . 
22 
παρηγορικά · Ἀρχιλόχου · 
Κήδεα μὲν στονόεντα , Περίκλεες , οὔτε τις ἀστῶν 
μεμφόμενος θαλίῃς τέρψεται οὔτε πόλις · 
τοίους γὰρ κατὰ κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης 
ἔκλυσεν , οἰδαλέους δ’ ἀμφ’ ὀδύνῃς ἔχομεν 
πνεύμονας · ἀλλὰ θεοὶ γὰρ ἀνηκέστοισι κακοῖσιν , 
ὦ φίλ’ , ἐπὶ κρατερὴν τλημοσύνην ἔθεσαν 
φάρμακον · ἄλλοτε δ’ ἄλλον ἔχει τάδε · νῦν μὲν 
ἐς ἡμέας 
ἐτράπεθ’ , αἱματόεν δ’ ἕλκος ἀναστένομεν , 
ἐξαῦτις δ’ ἑτέρους ἐπαμείψεται · ἀλλὰ τάχιστα 
τλῆτε γυναικεῖον πένθος ἀπωσάμενοι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.9 
στοβ . 
φλ 124 . 
30 
τὸ δὲ δωρεὰν ἐπὶ σαμφορᾶς λαμβάνεται καὶ ἐπὶ κακοῦ . 
ὡς καὶ 
Ἀρχίλοχος · 
κρύπτωμεν <δ’> 
ἀνιηρὰ Ποσειδάωνος ἄνακτος δῶρα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.10 
σξη . 
αεσξη . 
π.V . 
616 
θεσσάμενοι παίδων γένος · θεσσάμενοι , ἐξ αἰτήσεως 
ἀναλαβόντες , αἰτήσαντες · καὶ Ἀρχίλοχος · 
Παλλάδ’ ἐϋπλόκαμον πολιῆς ἁλὸς ἐν 
πελάγεσσι 
θεσσάμενοι γλυκερὸν νόστον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.11 
σξη . 
απ . 
ρη . 
ι. 824 
οἷον εὐθὺς ὁ Ἀρχίλοχος , ὅταν μὲν εὐχόμενος λέγῃ · 
φρ . 
75 αὐτὸν θὲον ἐπικαλούμενος δῆλός 
ἐστιν · ὅταν δὲ τὸν ἄνδρα τῆς ἀδελφῆς ἠθανισμένον ἐν θαλάττῃ καὶ 
μὴ τυχόντα νομὶμου ταφῆς θρηνῶν λέγῃ μετριώτερον ἂν τὴν συμφορὰν 
ἐνεγκεῖν , 
εἰ κείνου κεφαλὴν καὶ χαρίεντα μέλεα 
Ἥφαιστος καθαροῖσιν ἐν εἵμασιν ἀμφεπονήθη 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.12 
τὸ πῦρ οὕτως οὐ τὸν θεὸν προσηγόρευσεν . 
πλυτ . 
αυδ . 
ποετ . 
6. 23α 
πάλιν ὁ Ἀρχίλοχος οὐκ ἐπαινεῖται λυπούμενος μὲν ἐπὶ τῷ ἀνδρὶ 
τῆς ἀδελφῆς διεφθαρμένῳ κατὰ θάλατταν , οἴνῳ δὲ καὶ παιδιᾷ πρὸς τὴν 
λύπην μάχεσθαι διανοούμενος · αἰτίαν μέντοι λόγον ἔχουσαν εἴρηκεν · 
οὔτε τι γὰρ κλαίων ἰήσομαι οὔτε κάκιον 
θήσω τερπωλὰς καὶ θαλίας ἐφέπων . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.13 
εἰ γὰρ ἐκεῖνος οὐδὲν ἐνόμιζεν ποιήσειν κάκιον τερπωλὰς καὶ θαλίας 
ἐφέπων , πῶς ἡμῖν τὰ παρόντα χεῖρον ἕξει φιλοτοφοῦσι κτλ . 
πλυτ . 
αυδ . 
ποετ . 
12 . 
33 β 
τούτων ἡ μὲν διὰ τὸ χρήσιμόν ἐστιν ἡ τῶν πλείστων φιλία · διὰ 
γὰρ τὸ χρησίμους εἶναι φιλοῦσιν ἀλλήλους καὶ μέχρι 
τούτου , ὥσπερ ἡ παροιμία · 
Γλαῦκ’ , ἐπίκουρος ἀνὴρ τόσσον φίλος ἕστε μάχηται . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.14 
αριστ . 
ευδ . 
ετη . 
1236α . 
33 
πάντα γὰρ πόνος τεύχει θνητοῖς , κατ’ Ἀρχίλοχον , μελέτη τ’ ἀρίστη . 
Πάντα πόνος τεύχει θνητοῖς μελέτη τε βροτείη . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.15 
Jοαν . 
σιξ . 
ρηετ . 
γρ . 
ω. 6. 96 
π . 
τύχης ἢ ταὐτομάτου · 
Πάντα τύχη καὶ μοῖρα , Περίκλεες , ἀνδρὶ δίδωσιν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.16 
στοβ . 
εξλ . 
ι. 6. 3 
π . 
Πλαγγόνος καὶ Βακχίδος · καὶ τοῦ λοιποῦ φίλαι 
ἐγένοντο , κοινῶς περιεπουσαι τὸν ἐραστήν . 
ἐφ’ οἷς Ἴωνες ἀγασθέντες , 
ὥς φησι Μενέτωρ ἐν τῷ Περὶ Ἀναθηοάτων , Πασιφίλαν ἐκάλεσαν τὴν 
Πλαγγόνα . 
μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ἀρχίλοχος περὶ αὐτῆς ἐν τούτοις · 
Συκῆ πετραίη πολλὰς βόσκουσα κορώνας 
εὐήθης ξείνων δέκτρια Πασιφίλη . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.17 
ατη . 
13 . 
594ξ 
Ἐπιγραμμάτων 
Ἀρχιλόχου · 
Ὑψηλοὺς Μεγάτιμον Ἀριστοφόωντά τε Νάξου 
κίονας , ὦ μεγάλη γαἶ , ὑπένερθεν ἔχεις . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.18 
αντη . 
παλ . 
7. 441 
Ἀρχιλόχου · 
Ἀλκιβίη πλοκάμων ἱερὴν ἀνέθηκε καλύπτρην 
Ἥρῃ κουριδίων εὖτ’ ἐκύρησε γάμων . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.19 
αντη . 
παλ . 
6. 133 
Ἰάμβων 
Ά Τριμέτρων 
π . 
Μαγνήτων · Ἀρχίλοχος δὲ ἤδη φαίνεται 
γνωρίζων τὴν γενομένην αὐτοῖς συμφοράν · 
Κλαίω τὰ Θασίων , οὐ τὰ Μαγνήτων κακά . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.20 
στρ . 
14 . 
647 
καθάπερ Ἀρχίλοχος τῆς Θάσου τὰ καρποφόρα καὶ οἰνόπεδα παρορῶν 
διὰ τὸ τραχὺ καὶ ἀνώμαλον διέβαλε τὴν νῆσον εἰπών · 
ἥδε δ’ ὥστ’ ὄνου ῥάχις 
ἕστηκεν ὕης ἀγρίης ἐπιστεφής · 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.21 
οὕτω τῆς φυγῆς πρὸς ἓν μέρος τὸ ἄδοξον ἐντεινόμενοι παρορῶμεν 
τὴν ἀπραγμοσύνην καὶ τὴν σχολὴν καὶ τὴν ἐλευθερίαν . 
πλυτ . 
εχιλ . 
12 
καὶ Ἀρχίλοχος δ’ ὁ ποιητὴς ὑπερτεθαύμακε τὴν χώραν τῶν Σιριτῶν 
διὰ τὴν εὐδαιμονίαν · περὶ γοῦν τῆς Θάσου λέγων ὡς ἥσσονός φησιν · 
οὐ γάρ τι καλὸς χῶρος οὐδ’ ἐπίμερος 
οὐδ’ ἐρατός , οἷος ἀμφὶ Σίριος ῥοάς . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.22 
ατη . 
12 . 
523β 
καὶ τότε καὶ βραχύχρονος εἶναι τῷ βίῳ μέλλων | ποιεῖ ὅπερ 
καὶ ὕστερον Ἀρχίλοχος ἐκεῖνος · | σφῆς ἀδελφῆς γὰρ σύζυγον πνιγέντα 
τῇ θαλάσῃ | περιπαθῶς ὠδύρετο γράφειν μὴ θέλων ὅλως , | λέγων πρὸς 
τοὺς βιάζοντας συγγράμμασιν ἐγκύπτειν · | 
καί μ’ οὔτ’ ἰάμβων οὔτε τερπωλέων μέλει · 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.23 
ὡς δὲ δακρύων κέκμηκε μάτην , εἰρήκει τάδε · (φρ . 
13) 
τζετζ . 
απ . 
ματρ . 
αν . 
216 
κυμάτων ἐν ἀγκάλαις · Δίδυμός φησι παρὰ τῷ 
Αἰσχύλῳ , ἔστι δὲ ὄντως παρὰ Ἀρχιλόχῳ · 
ψυχὰς ἔχοντες κυμάτων ἐν ἀγκάλαις 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.24 
σξη . 
αρ . 
ραν . 
704 
[σκοπεῖν χρὴ μὴ οὐκ ἐν τῷ Καρὶ ὑμῖν ὁ κίνδυνος 
κινδυνεύηται , ἀλλ’ ἐν τοῖς ὑέσι| · ἐπὶ τῶν ἐπισφαλέστερον καὶ ἐν 
ἀλλοτρίοις κινδυνευόντων . 
Κᾶρες γὰρ δοκοῦσι πρῶτον μισθοφορῆσαι . . . 
μέμνηται δ’ αὐτῆς Ἀρχίλοχος λέγων · 
καὶ δὴ π’ίκουρος ὥστε Κὰρ κεκλήσομαι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.25 
σξη . 
πλατ . 
λαξη . 
187 β 
εἰς δὲ τὸ ἦθος , ἐπεὶ ἔνια περὶ αὑτοῦ λέγειν ἢ ἐπίφθονον 
ἢ μακρολογίαν ἢ ἀντιλογίαν ἔχει , καὶ περὶ ἄλλου ἢ λοιδορίαν ἢ 
ἀγροικίαν , ἕτερον χρὴ λέγοντα ποιεῖν , ὅπερ Ἰσοκράτης ποιεῖ ἐν 
Τῷ Φιλίππῳ καὶ Ἀντιδόσει · καὶ ὡς Ἀρχίλοχος ψέγει · ποιεῖ γὰρ . 
. λέγοντα · (φρ . 
74) . 
. καὶ τὸν Χάρωνα τὸν 
τέκτονα ἐν τῷ ἰάμβῳ οὗ ἡ ἀρχή · 
οὔ μοι τὰ Γύγ εω τοῦ πολυχρύσου μέλει , 
οὐδ’ εἷλέ πώ με ζῆλος , οὐδ’ ἀγαίομαι 
θ εῶ ν ἔργα , μεγάλης δ’ οὐκ ἐρέω τυραννίδος · 
ἀπόπροθεν γάρ ἐστιν ὀφθαλμῶν ἐμῶν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.26 
αριστ . 
ρη . 
1418.42β 
καρτερεῖν · ἀντὶ τοῦ κρατεῖν καὶ ἀντέχειν · καὶ τὸν ἐγκρατῆ 
λέγουσι καρτερόν · Ἀρχίλοχος · 
ὁ δ’ Ἀσίης καρτερὸς μηλοτρόφου . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.27 
σξη . 
ευρ . 
μεδ . 
708 
αλιι ξογνομινατυμ απολλινεμ πυταντ ὡς 
ἀπολλύντα τὰ ζῷα · 
εχανιματ ενιμ ετ περιμιτ ανιμαντες 
ξυμ πεστεμ ιντεμπεριε ιμμιττιτ ; 
υτ ευριπιδες . . ιτεμ αρξηιλοξηυς · 
Ἄναξ Ἄπολλον , καὶ σὺ τοὺς μὲν αἰτίους 
σήμαινε καί σφ εα ς ὄλλῡ ὥσπερ ὀλλύεις . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.28 
μαξρ . 
σατ . 
ι. 17 
ἡ διπλῆ ὅτι Ἀρχίλοχος ὑπερτέραν τὴν νεωτέραν ἐδέξατο · 
οἴην Λυκάμβ εω παῖδα τὴν ὑπερτέρην . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.29 
σξη . 
ιλ . 
11 . 
786 
καὶ ὁ κάλλιστος ποιητῶν Ἀρχίλοχος ἐπαινέσας αὐτὴν (τὴν 
κόμην) 
ἐπαινεῖ μὲν οὖσαν ἐν ἑταίρας σώματι , λέγει δὲ 
οὕτως · ἡ δέ οἱ . . μετάφρενα . 
ἔχουσα θαλλὸν μυρσίνης ἐτέρπετο 
ῥοδῆς τε καλὸν ἄνθος , ἡ δέ οἱ κόμη 
ὤμους κατεσκίαζε καὶ μετάφρενα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.30 
σψνες . 
λαυδ . 
ξαλv . 
75β 
ῥόδον καὶ ῥοδωνιὰ καὶ ῥοδῆ διαφέρει · ῥόδον μὲν γὰρ τὸ 
ἄνθος , ῥοδωνιὰ δὲ ὁ τόπος , ῥοδῆ δὲ τὸ φυτόν . 
Ἀρχίλοχος · 
αμμον . 
123 
π . 
μύρου · καὶ ἀλλαχοῦ δ’ 
(Ἀρχίλοχος) 
ἔφη · 
ἐσμυρισμέναι κόμας 
καὶ στῆθος , ὡς ἂν καὶ γέρων ἠράσσατο 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.31 
ατη . 
15 . 
688ξ 
ὁ δὲ Περικλῆς καταστρεψάμενος τὴν Σάμον ὡς ἐπανῆλθεν εῖς τὰς 
Ἀθήνας , ταφάς τε τῶν ἀποθανόντων κατὰ τὸν πόλεμον ἐνδόξους ἐποίησε 
καὶ τὸν λόγον εἰπών , ὥσπερ ἔθος ἐστίν , ἐπὶ τῶν σημάτων 
ἐθαυμάσθη καταβαίνοντα δ’ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ βήματος αἱ μὲν ἄλλαι 
γυναῖκες ἐδεξιοῦντο καὶ στεφάνοις ἀνέδουν καὶ ταινίαις ὥσπερ 
ἀθλητὴν νικηφόρον , ἡ δ’ Ἐλπινίκη προσελθοῦσα πλησίον Ταῦτ’ 
ἔφη θ(αυμαστά , Περίκλεις , καὶ ἄξια στεφάνων , ὃς ἡμῖν πολλοὺς καὶ 
ἀγαθοὺς ἀπωλέσας πολίτας οὐ Φοίνιξι πολεμῶν οὐδὲ Μήδοις ὥσπερ 
οὑμὸς ἀδελφὸς Κίμων , ἀλλὰ σύμμαχον καὶ συγγενῆ πόλιν 
καταστρεφόμενος. ταῦτα τῆς Ἐλπινίκης λεγούσης , ὁ Περικλῆς 
μειδιάσας ἀτρέμα λέγεται τὸ τοῦ Ἀρχιλόχου πρὸς αὐτὴν εἰπεῖν · 
οὐκ ἂν μύροισι γρηῦς ἐοῦς ἠλείφεο . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.32 
πλυτ . 
Vιτ . 
περιξλ . 
28 
τὸν δὲ κρίθινον οἶνον καὶ βρῦτόν τινες καλοῦσιν . . Ἀρχίλοχος · 
ὥσπερ <παρ’> αὐλῷ βρῦτον ἢ 
Θρῆϊξ ἀνὴρ 
ἢ Φρὺξ ἔβρυζε , κύβδα δ’ ἦν πονευμένη . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.33 
ατη . 
10.447β 
βάβαξ ὁ λάλος · Ἀρχίλοχος · 
κατ’ οἶκον ἐστρωφᾶτο μισητὸς βάβαξ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.34 
οριον 37.4 
παλίνσκιον · . . Ἀρχίλοχος Τριμέτροις · 
πρὸς τοῖχον ἐκλίνθησαν ἐν παλινσκίῳ . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.35 
ἀντὶ τοῦ ἐν σκοτεινῷ . 
ηαρπ . 
143.7 
κύψαι · ἀντὶ τοῦ ἀπάγξασθαι · Ἀρχίλοχος 
κύψαντες ὕβριν ἀθρόην ἀπέφλυσαν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.36 
πηοτ . 
λεχ . 
193.22 
Ἀρχιλόχου τε ὁμοίως εἰρηκότος · 
ἀλλ’ ἄλλος ἄλλῳ καρδίην ἰαίνεται · 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.37 
παρὰ τὸ Ὁμηρικόν(οδ . 
14 . 
228) . 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
6. 739 
ἐγκυτί · ἐπίρρημα σημαῖνον τὸ ἐν χρῷ · Ἀρχίλοχος · 
χαίτην ἀπ’ ὤμων ἐγκυτὶ κεκαρμένος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.38 
τουτέστι πρὸς αὐτῷ τῷ δέρματι . 
ετ . 
μαγ . 
311 . 
40 
αἰηνές · τὸ δεινὸν καὶ πολύστονον · Ἀρχίλοχος · 
προὔθηκε παισὶ δεῖπνον αἰηνὲς φέρων . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.39 
ετ . 
μαγ . 
32 . 
26 
κορωνός · ὁ γαῦρος καὶ ὑψαυχενῶν . . Ἀρχίλοχος · 
Βοῦς ἐστὶν ἡμῖν ἐργάτης ἐν οἰκίῃ 
κορωνός , ἔργων ἴδρις οὐδ’ ἀρ<οῦν θέλων> . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.40 
ετ . 
μαγ . 
530 . 
27 
τὸ περιθεῖν τοῦτο δηλοῖ (περιέχειν πανταχόθεν) · 
οἷον καὶ Ἀρχίλοχος δηλοῖ ποιήσας · 
τοῖον γὰρ αὐλὴν ἕρκος ἀμφιδέδρομεν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.41 
σξη . 
ιλ . 
9. 476 
π . 
τῶν εἰς ι ληγόντων ἐπιρρημάτων · τὸ γοῦν 
Ἀρχιλόχειον συνεστάλη · 
ἀμισθὶ γάρ σε πάμπαν οὐ διάξομεν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.42 
απολλ . 
δψσξ . 
αδv . 
γραμ . 
γρ . 
2. 1. 1. 161 
ἱππομανές · . . λέγει γὰρ καὶ Ἀρχίλοχος τὸ 
φῦμα φυτόν · 
ἐσθλὴν γὰρ ἄλλην οἶδα τοιούτου φυτοῦ 
ἴησιν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.43 
σξη . 
τηεοξρ . 
2. 48 
ὁ δὲ Ὅμηρος πῶς ; 
ἓν γὰρ ἀπὸ πολλῶν λεγέσθω · . . 
τρομέουσι δέ τε φρένα ναῦται | δειδιότες · τυτθὸν γὰρ ὑπὲκ θανάτοιο 
φέρονται , . . ὁ δὲ ποιητὴς οὐκ εἰς ἃπαξ παρορίζει τὸ δεινόν , ἀλλὰ 
τοὺς ἀεὶ καὶ μόνον οὐχὶ κατὰ πᾶν κῦμα πολλάκις ἀπολλυμένους 
εἰκονογραφεῖ . 
καὶ μὴν τὰς προθέσεις ἀσυνθέτους οὔσας συναναγκάσας 
παρὰ φύσιν καὶ εἰς ἀλλήλας συμβιασάμενος `ὑπὲκ θανάτοιο , 
τῷ μὲν συνεμπίπτοντι πάθει τὸ ἔπος ὁμοίως ἐβασάνισε , τῇ δὲ τοῦ 
ἔπους συνθλίψει τὸ πάθος ἄκρως ἀπεπλάσατο , καὶ μόνον οὐκ ἐνετύπωσε 
τῇ λέξει τοῦ κινδύνου τὸ ἰδίωμα. οὐκ ἄλλως ὁ 
Ἀρχίλοχος ἐπὶ τοῦ ναυαγίου . 
ἔστη κατ’ ἠκὴν κύματός τε κἀνέμου . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.44 
λονγιν. συβλ . 
10 . 
5 
ἥκη · ἡ ὀξύτης τοῦ σιδήρου · Ἀρχίλοχος · 
ετ . 
μαγ . 
424 . 
18 
συμβόλους δὲ λέγομεν πταρμοὺς ἢ φήμας ἢ ἀπαντήσεις · ὡς 
Ἀρχίλοχος · 
μετέρχομαί σε σύμβολον ποιεύμενος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.45 
σξη . 
πινδ . 
ολ . 
12.10 
ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι σοφὸν ὠνόμαζον τὸν ἡντινοῦν ἐπιόντα 
τέχνην , ὧν εἷς ἦν καὶ Ἀρχίλοχος λέγων · 
τρίαιναν ἐσθλὸς καὶ κυβερνήτης σοφός 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.46 
αμμον . 
ιν πορπη . 
ισαγ . 
προεμ . 
9. 8 
φηλήτου δὲ τοῦ εἰρημένου χρῆσις μὲν παρά τε 
Ἡσιόδῳ καὶ παρὰ Ἀρχιλόχῳ ἐν τῷ · 
Φηλῆτα νύκτωρ περὶ πόλιν πωλεύμενε 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.47 
ἤγουν κλέπτῃ νυκτιλόχῳ . 
ευστ . 
οδ . 
1889 . 
1 
π . 
κλίς . 
ὀνομ . 
2. 679 . 
5 μύκης · . . σημαίνει δὲ καὶ τὸ αἴδοιον του 
ανθρώπου , ὅπερ ἰσοσύλλαβως ἔκλινεν Ἀρχίλοχος · 
ἀλλ’ ἀπερρώγασί <μοι> 
μύκ εω τένοντες . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.48 
ηδν . 
κλίνεται δὲ καὶ ὡς σπονδειακόν , Ἄρης , Ἄρου , ὅθεν κατ’ Ἰάδα 
διάλεκτον ἐπεκτείνας Ἀρχίλοχος ἔφη ἐν τοῖς Τριμέτροις · 
παῖδ’ Ἄρ εω μιηφόνου 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.49 
ευστ . 
λλ . 
518.28 
. . 
πρεσβευτικῇς .. ἡλικίας , ᾗτινι συμφέρειν τὴν ἀπραγμοσύνην 
Ἀρχίλοχος ὁ ποιητὴς ἀπεφήνατο . 
βίος δ’ ἀπράγμων τοῖς γέρουσι συμφέρει 
μάλιστα δ’ εῑ τύχοιεν ἁπλόοι τρόποις 
ἢ μακκοᾶν μέλλοιεν ἢ ληρεῖν ὅλως , 
ὅπερ γερόντων ἐστίν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.50 
ξεδρεν ηιστ . 
ξομπ . 
2. 612 . 
9 · 
μακκοᾶν · διαλέγεσθαι .. οἷον · 
ετ . 
μαγν . 
Vετ . 
Σαπαίων 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.51 
δὲ τούτων καὶ Ἀρχίλοχος ἐν ἰαμβείῳ μνήμην ἔσχε . 
παυς . 
7. 10 . 
6 
Β/ Τετραμέτρων 
ὦ σοφώτατοι γεωργοί , τἀμὰ δὴ ξυνίετε | 
ῥήματα · πρὸς ταῦτα καὶ Κρατῖνος ἐν Πυτίνῃ πεποίηκεν · 
Ὦ λιπερνῆτες πολῖται , τἀμὰ δὴ ξυνίετε · ἔστι δέ πρὸς τὰ Ἀρχιλόχου · 
<Ὦ> 
λιπερνῆτες πολῖται , τἀμὰ δὴ ξυνίετε 
ῥήματ’ . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.52 
σξη . 
αρ . 
παξ . 
603 
τῶν δ’ ἐν Πάρῳ τῇ νήσῳ (σύκων) 
.. Ἀρχίλοχος 
μνημονεύει , λέγων οὕτως · 
ἔα Πάρον καὶ σῦκα κεῖνα καὶ θαλάσσιον βίον . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.53 
ατη . 
3. 76β 
Ἡσίοδον μέντοι καὶ Ἀρχίλοχον ἤδη εἰδέναι (φησὶν 
Ἀπολλόδωρος) 
καὶ Ἕλληνας λεγομένους τοὺς σύμπαντας καὶ 
Πανέλληνας · τὸν μὲν περὶ τῶν Προιτίδων λέγοντα , ὡς Πανέλληνες 
ἐμνήστευον αὐτάς , τὸν δέ · 
ὡς Πανελλήνων ὀϊζὺς ἐς Θάσον συνέδραμεν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.54 
στρ . 
8. 370 
Ἀλκαῖος καὶ Ἀλκμὰν λίθον φασὶν ἐπαιωρεῖσθαι τῷ Ταντάλῳ · . . 
ἐποίησε δὲ καὶ Ἀρχίλοχος · 
μηδ’ ὁ Ταντάλου λίθος 
τῆσδ’ ὑπὲρ νήσου κρεμάσθω . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.55 
σξη . 
πινδ . 
ολ . 
ι. 97 . . 
.. . 
καθάπερ Ἀρχίλοχος μὲν τοῖς Θρακικοῖς ἀπειλημμένος δεινοῖς 
τὸν πόλεμον εἰκάζει θαλαττίῳ κλύδωνι , λέγων ὧδέ πως · 
Γλαῦχ’ , ὅρα · βαθὺς γὰρ ἤδη κύμασιν 
ταράσσεται 
πόντος , ἀμφὶ δ’ ἄκρα Γυρέων ὀρθὸν ἵσταται 
νέφος , 
σῆμα χειμῶνος · κιχάνει δ’ ἐξ ἀελπτίης φόβος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.56 
ηεραξλ . 
αλλ . 
ηομ . 
5 
π . 
Ἀρχιλόχου · ἔτι κἀκεῖνο μεταφράζων 
Νίκης ἀνθρώποισι θεῶν ἐκ πείρατα κεῖται διὰ 
τοῦδε τοῦ ἰάμβου δῆλός ἐστι · 
καὶ νέους θάρσυνε · νίκης δ’ ἐν θεοῖσι 
πείρατα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.57 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
6. 739 
ὅτι ἀβέβαιος ἡ τῶν ἀνθρώπων εὐπραξία μεταπιπτούσης 
ῥᾳδίως τῆς τύχης · Ἀρχιλόχου · 
Τοῖς θεοῖς τιθεῖο πάντα · πολλάκις μὲν ἐκ 
κακῶν 
ἄνδρας ὀρθοῦσιν μελαίνῃ κειμένους ἐπὶ χθονί , 
πολλάκις δ’ ἀνατρέπουσι καὶ μάλ’ εὖ βεβηκότας 
ὑπτίους κλίνουσ’ · ἔπειτα πολλὰ γίγνεται 
κακά , 
καὶ βίου χρήμῃ πλανᾶται καὶ νόου παρήορος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.58 
στοβ . 
φλ . 
105 . 
24 
οἱ νεώτεροι κέρας τὴν συμπλοκὴν τῶν τριχῶν ὁμοίαν κέρατι · 
Τὸν κεροπλάστην ἄειδε Γλαῦκον . . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.59 
σξη . 
ιλ . 
24 . 
81 
κέρας γὰρ τὴν τρίχα λέγεσθαι . 
καὶ τὸ κείρασθαι διὰ τοῦτο καὶ 
τὴν κουράν · καὶ τὸν παρ’ Ἀρχιλόχῳ κεροπλάστην φιλόκοσμον εἶναι περὶ 
κόμην καὶ καλλωπιστήν . 
πλυτ . 
σολλ . 
αν . 
24 
ὁ δὲ Ἀρχίλοχος .. περὶ στρατηγοῦ λέγων οὕτω φησίν · 
Οὐ φιλέω μέγαν στρατηγὸν οὐδὲ διαπεπλιγμένον 
οὐδὲ βοστρύχοισι γαῦρον οὐδ’ ὑπεξυρημένον , 
ἀλλά μοι σμικρός τις εἴη καὶ περὶ κνήμας ἰδεῖν 
ῥοικός , ἀσφαλ εώ ς βεβηκὼς ποσσι , καρδίης 
πλέως . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.60 
διο ξηρψς . 
2. 456 
ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτου τὴν κεφαλὴν ἀποτεμόντες καὶ Λάκωνος 
ἐκόμισαν πρὸς τὸν Ὄθωνα δωρεὰς αἰτοῦντες . 
ὡς δέ φησιν Ἀρχίλοχος · 
ἑπτὰ γὰρ νεκρῶν πεσόντων , οὓς ἐμάρψαμεν ποσίν , 
χίλιοι φονῆες ἐσμέν · 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.61 
οὕτως τότε πολλοὶ τοῦ φόνου μὴ συνεφαψάμενοι , χεῖρας δὲ καὶ ξίφη 
καθαιμάσσοντες ἐπεδείκνυντο καὶ δωρεὰς ᾔτουν βιβλία διδόντες τῷ 
Ὄθωνι . 
πλυτ . 
Vιτ . 
γαλβ . 
27 
ὁ δὲ τροχαῖος (ἐκλήθἠ 
ὅτι τροχαλὸν ἔχει τὸν 
ῥυθμόν · καὶ γὰρ Ἀρχίλοχος ἐπὶ τῶν θερμῶν ὑποθέσεων αὐτῷ 
κέχρηται , ὡς ἐν τῷ · 
Ἐρξίη , πῇ δηὖτ’ ἄνολβος ἀθροΐζεται στρατός ; 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.62 
ανεξδ . 
Vαρ . 
σξηοελλ ι. 206 . 
3 
π . 
σῆψιν κρέων · .. τὸν δὲ ἥλιον ἀναρπάζειν 
μᾶλλον ἐκ τῶν σωμάτων τὸ νοτερὸν διὰ τὴν πύρωσιν · πρὸς ὃ καὶ τὸν 
Ἀρχίλοχον εἰρηκέναι φυσικῶς · 
ἔλπομαι , πολλοὺς μὲν αὐτῶν Σείριος καταυανεῖ 
ὀξὺς ἐλλάμπων . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.63 
πλυτ . 
θυαεστ . 
ξονv . 
3. 10 . 
2 
. . 
καθάπερ ἀμέλει κἀκεῖνο τὸ ἔπος(ιλ . 
18 . 
309)ξυνὸς Ἐννάλιος καί τε κτανέοντα 
κατέκτα , μεταποιῶν αὐτὸς (ὁ Ἀρχίλοχος) 
ὧδέ πως ἐξήνεγκεν · 
ἐρξάτω δ’ · ἐτήτυμον γὰρ ξυνὸς ἀνθρώποις 
Ἄρης . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.64 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
6. 739 
ὅτι τῶν πλείστων μετὰ θάνατον ἡ μνήμη διαρρεῖ 
ταχέως · Ἀρχιλόχου · 
Οὔ τις αἰδοῖος μετ’ ἀστῶν οὐδὲ περίφημος 
θανὼν 
γίγνεται · χάριν δὲ μᾶλλον τοῦ ζοοῦ διώκομεν 
ζῶντες ἔτι · κάκιστα δ’ αἰεὶ τῷ θανόντι γίγνεται . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.65 
στοβ . 
φλ . 
126 . 
4 
ὅτι οὐ χρὴ παροινεῖν εἰς τοὺς τετελευτηκότας · 
Ἀρχιλόχου · 
οὐ γὰρ ἐσθλὰ κατθανοῦσι κερτομεῖν ἐπ’ ἀνδράσιν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.66 
στοβ . 
φλ . 
125 . 
5 
ὅτι οἱ τὰ ἄδικα πράσσοντες μέλλουσιν 
κολάζεσθαι · ὁμοίως καὶ Ἀρχίλοχος · 
ἓν δ’ ἐπίσταμαι μέγα , 
τὸν κακῶς <με> δρῶντα δέννοις ἀνταμείβεσθαι κακοῖς . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.67 
τηεοπηιλ . 
αυτολ . 
2. 37 . 
377 
π . 
ὀργῆς · 
Θυμέ , θύμ’ ἀμηχάνοισι κήδεσιν κυκώμενε , 
ἀνάδυ , δυσμενῶν δ’ ἀλέξευ προσβαλὼν 
ἐναντίον 
στέρνον ἐνδόκοισιν , ἐχθρῶν πλησίον 
κατασταθεὶς 
ἀσφαλέως · καὶ μήτε νικῶν ἀμφαδην\ ἀγάλλεο 
μήτε νικηθεὶς ἐν οἴκῳ καταπεσὼν ὀδύρεο · 
ἀλλὰ χαρτοῖσίν τε χαῖρε καὶ κακαῖσιν ἀσχάλα 
μὴ λίην · γίγνωσκε δ’ οἷος ῥυσμὸς ἀνθρώπους ἔχει . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.68 
στοβ . 
φλ . 
20 . 
28 
πρὸς γὰρ τοὺς συνήθεις καὶ φίλους ὁ θυμὸς αἴρεται μᾶλλον ἢ 
πρὸς τοὺς ἀγνῶτας ὀλιγωρεῖσθαι νομίσας · διὸ καὶ Ἀρχίλοχος 
προσηκόντως τοῖς φίλοις ἐγκαλῶν διαλέγεται πρὸς τὸν θυμόν · 
σὺ γὰρ δὴ παρὰ φίλων ἀπάγχεαι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.69 
αριστ . 
πολ . 
7. 1328 α. 1 
π . 
δίψης μεταφορικῶς · τῆς δὲ δίψης οὐδέν ἐστι 
πολυποθητότερον . 
διόπερ καὶ τὸ Ἄργος πολυδίψιον ὁ ποιητὴς ἔφη , τὸ 
πολυπόθητον διὰ τὸν χρόνον . . . διὸ καὶ ὁ Σοφοκλῆς φησι . . καὶ ὁ 
Ἀρχίλοχος · 
μάχης δὲ τῆς σῆς , ὥστε διψέων πιεῖν , 
ὣς ἐρέω . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.70 
ατη . 
10 . 
433ε 
π . 
τοῦ πολυπτώτου · ἔστι δὲ τὸ τοιοῦτον σχῆμα 
καὶ παρά τισι τῶν ποιητῶν , ὡς παρὰ Ἀρχιλόχῳ · 
νῦν δὲ Λ εώ φιλος μὲν ἄρχει , Λ εώ φιλος δ’ ἐπικρατεῖ , 
Λ εω φίλῳ δὲ πάντα κεῖται , Λ εώ φιλος δ’ ἀκουέτω . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.71 
ηδν . 
π . 
σχημ . 
57 . 
2 
Ὅμηρον μεταφράζων , ὅτε φησί · τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν 
ἐπιχθονίων ἀνθρώπων , | οἷον ἐπ’ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν 
τἑοδ . 
18 . 
135) , ὁ Ἀρχίλοχος · 
Τοῖος ἀνθρώποισι θυμός , Γλαῦκε , Λεπτίν εω πάϊ , 
γίγνεται θνητοῖς , ὁκοῖον Ζεὺς ἐφ’ ἡμέρην 
ἄγῃ , 
καὶ φρονεῦσι τοῖ’ ὁκοίοις ἐγκυρέωσιν ἔργμασιν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.72 
τηεον προγ . 
ι. 153 ω 
εἱ γὰρ ὤφελον φησὶν ἕκαστος τῶν εὐχομένων , 
καὶ Ἀρχίλοχος · 
εῑ γὰρ ὣς ἐμοὶ γένοιτο χεῖρα Νεοβούλης 
θιγεῖν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.73 
πλυτ . 
δε ε 5 
ἀσκὸν τοίνυν λέγει τὸν περὶ τὴν γαστέρα τόπον · Ἀρχίλοχος · 
καὶ πεσεῖν δρήστην ἐπ’ ἀσκὸν κἀπὶ γαστρὶ γαστέρα 
προσβαλεῖν μηρούς τε μηροῖς . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.74 
σξη . 
ευρ . 
μεδ . 
679 
αὖθίς τε ὁ Ἀρχίλοχος τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο 
μεταφέρων(ιλ . 
9. 116) · ἀασάμην 
οὐδ’ αὐτὸς ἀναίνομαι , ἀντί νυ πολλῶν ὧδέ πως γράφει · 
ἤμβλακον , καί πού τιν’ ἄλλον ἥδ’ ἄτη κιχήσατο . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.75 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
6. 739 
 . 
. καὶ ὡς Ἀρχίλοχος ψέγει · ποιεῖ γὰρ τὸν πατέρα λέγοντα περὶ 
τῆς θυγατρὸς ἐν τῷ ἰάμβῳ · 
Χρημάτων ἄελπτον οὐδέν ἐστιν οὐδ’ ἀπώμοτον 
οὐδὲ θαυμάσιον , ἐπειδὴ Ζεὺς πατὴρ Ὀλυμπίων 
ἐκ μεσημβρίης ἔθηκε νύκτ’ ἀποκρύψας φάος 
ἡλίῳ λάμποντι · λυγρὸν δ’ ἦλθ’ ἐπ’ ἀνθρωπους 
δέος . 
ἐκ δὲ τοῦ καὶ πιστὰ πάντα κἀπίελπτα 
γίγνεται 
ἀνδράσιν · μηδεὶς ἔθ’ ὑμῶν εἰσορῶν θαυμαζέτω , 
μηδ’ ὅταν δελφῖσι θῆρες ἀνταμείψωνται 
νομὸν 
ἐνάλιον καὶ σφιν θαλάσσης ἠχέεντα κύματα 
φίλτερ’ ἠπείρου γένηται τοῖσί τ’ ἡδὺ ἦν 
ὄρος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.76 
αριστ . 
ρηετ . 
3. 1418 β. 28 
 . 
. οἷον εὐθὺς ὁ Ἀρχίλοχος ὅταν μὲν εὐχόμενος λέγῃ · 
Κλῦθ’ ἄναξ Ἥφαιστε καὶ μοι σύμμαχος γουνουμένῳ 
ἵλαος γενεῦ , χαρίζευ δ’ οἷά περ 
χαρίζεαι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.77 
πλυτ . 
αυδ . 
ποετ . 
6 
τὸ γὰρ ἐξάρχειν τῆς φόρμιγγος ἴδιον · διόπερ ὁ μὲν Ἠσίοδός 
φησιν . . καὶ ὁ Ἀρχίλοχος · 
αὐτὸς ἐξάρχων πρὸς αὐλὸν Λέσβιον παιήονα 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.78 
ατη . 
4. (5) 
180 ε , π. 414 καιβ . 
Φιλόχορος δέ φησιν ὡς οἱ παλαιοὶ σπένδοντες οὐκ ἀεὶ 
διθυραμβοῦσιν , ἀλλ’ ὅταν σπένδωσι , τὸν μὲν Διόνυσον ἐν οἴνῳ καὶ 
μέθῃ τὸν δὲ Ἀπόλλωνα μεθ’ ἡσυχίας καὶ τάξεως μέλποντες . 
Ἀρχίλοχος 
γοῦν φησιν · 
Ὡς Διωνύσοῑ ἄνακτος καλὸν ἐξάρξαι μέλος 
οἶδα διθύραμβον οἴνῳ συγκεραυνωθεὶς φρένας . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.79 
ατη . 
14 . 
628 α 
περὶ Περικλέους φησὶν Ἀρχίλοχος .. ὡς ἀκλήτου ἐπεισπαίοντος 
εἰς τὰ συμπόσια Μυκονίων δίκην · . 
 . 
πολλὸν δὲ πίνων καὶ χαλίκρητον μέθυ , 
οὔτε τῖμον εἰσενέγκας 
οὐδὲ μὴν κληθεὶς <ἐς> 
ῆλθες οἷα δὴ <)ς 
φίλους> φίλος 
ἀλλά σ’ εὖ γαστὴρ νόον τε καὶ φρένας 
παρήγαγεν 
εἰς ἀναιδείην . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.80 
ατη . 
ι. 7 φ 
Γ’ Τετραμέτρων Ἀσυναρτητῶν 
π . 
ἀσυναρτήτων · πρῶτος δὲ καὶ τούτοις 
Ἀρχίλοχος κέχρηται · πῇ μὲν γὰρ ἐποίησεν ἔκ τε ἀναπαιστικοῦ 
ἑφθημιμεροῦς καὶ τροχαϊκοῦ ἡμιολίου τοῦ καλουμένου ἰθυφαλλικοῦ · 
Ἐρασμονίδη κτλ . 
τοῦτο δὲ οἱ μετ’ αὐτὸν οὐχ 
ὁμοίως αὐτῷ ἔγραψαν . 
οὗτος μὲν γὰρ τῇ τε τομῇ δῑ ὅλου 
κέχρηται καὶ σπονδείους παρέλαβεν ἐν τῷ 
ἀναπαιστικῷ κώλῳ οἷον ἀστῶν δὲ κτλ. , οἱ δὲ 
μετ’ αὐτὸν τῇ μὲν τομῇ ἀδιαφόρως ἐχρήσαντο , ὥσπερ Κρατῖνος . . 
ἐρασμονίδη Χαρίλαε , χρῆμά τοι γελοῖον 
ἐρέω , πολὺ φίλταθ’ ἑταίρων , τέρψεαι δ’ ἀκούων . 
φιλέε ιν στυγνόν περ ἐόντα μηδὲ διαλέγεσθαι 
ἀστῶν δ’ οἱ μὲν κατόπισθεν ᾖσαν , οἱ δὲ πολλοὶ 
Δήμητρί τε χεῖρας ἀνέξων 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.81 
ηεπη . 
15 . 
2. π. 47 ξονς . 
ὑπονοήσειε δ’ ἄν τις καὶ τρίτην διαφορὰν εἶναι τῷ Ἀρχιλόχῳ 
πρὸς τοὺς μετ’ αὐτόν , καθ’ ἣν ἀναπαίστῳ δοκεῖ τῷ πρώηῳ χρῆσθαι , 
ἐρέω κτλ. , φιλέειν κτλ. , ᾧ 
οὐκ ἐχρήσαντο ἐκεῖνοι . 
φαίνεται δὲ οὐδ’ αὐτὸς κεχρημένος · δύναται 
γὰρ ἀμφότερα κατὰ συνεκφώνησιν εἰς ἴαμβον περιϊστασθαι . 
ηεπη . 
15 . 
6. π. 49 
π . 
ἀναπαιστικοῦ · πρῶτος δὲ Ἀρχίλοχος ἐχρήσατο 
τῷ μεγέθει τούτῳ , ἐν τοῖς Τετραμέτροις προτάξας αὐτὸ τοῦ 
ἰθυφαλλικοῦ · τὸ γὰρ Ἐρασμονίδη Χαρίλαε 
ἑφθημιμερές ἐστιν ἀναπαιστικόν · ἐχρήσατο δὲ τῷ πρώτῳ ποδὶ καὶ 
ἰάμβῳ , ὡς καὶ ἐκ τοῦ παραδείγματός ἐστι δῆλον , καὶ σπονδείῳ 
*(δήμητρῑ κτλ . 
ἀναπαίστῳ δὲ τῷ πρώτῳ ἐπὶ δύο μόνων στίχων 
κεχρῆσθαι δοκεῖ ἐρέω κτλ . 
καὶ 
φιλέειν κτλ . 
ταῦτα δὲ ἀμφότερα κατὰ συνεκφώνησιν 
ἴαμβον ἔχει τὸν πρῶτον πόδα . 
ηεπη . 
8. 7. π. 27 
περὶ δὲ Θυὸς τοῦ Παφλαγόνων βασιλέως ὅτι καὶ αὐτὸς ἦν 
πολυφάγος προειρήκαμεν (4 . 
144 φ) 
. . Ἀρχίλοχος δ’ ἐν 
Τετραμέτροις Χαρίλαν εἰς τὰ ὅμοια διαβέβληκεν . 
ατη . 
10 . 
415 δ 
 . 
. τὰ παρὰ τῇ γραφῇ διαφορούμενα · εἰσὶ ταῦτα . . εἴκελος 
ἀστεροπῇ καὶ τὸ ἴκελος . . βακχεία καὶ 
ἕωθεν ἕκαστος ἔπινεν · ἐν δὲ βακχίῃσιν 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.82 
Ἀρχίλοχος . 
γραμ . 
απ . 
ωελξκερ οπυσξ . 
4. 50 
Ἐπῳδῶν 
ψόγος Ἀφροδίτης · καὶ ὅτι φαῦλον ὁ ἔρως καὶ πόσων 
εἴη κακῶν γεγονὼς αἴτιος · Ἀρχιλόχου · 
Δύστηνος ἔγκειμαι πόθῳ 
ἄψυχος , χαλεπῇσι θεῶν ὀδύνῃσιν ἕκητι 
πεπαρμένος δῑ ὀστέων . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.83 
στοβ . 
φλ . 
64 . 
12 . 
τρίτον δέ ἐστι παρὰ Ἀρχιλόχῳ ἀσυνάρτητον ἐκ δακτυλικοῦ 
πενθημιμεροῦς καὶ ἰαμβικοῦ διμέτρου ἀκαταλήκτου · 
ἀλλά μ’ ὁ λυσιμελής , ὦ τ’αῖρε , δάμναται 
πόθος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.84 
ηεπη . 
15 . 
9. π. 50 ξονς . 
αἶνος καὶ παροιμία · ὁ μὲν γὰρ αἶνός ἐστι λόγος κατὰ 
ἀναπόλησιν μυθικὴν ἀπὸ ἀλόγων ζῴων ἢ φυτῶν πρὸς ἀνθρώπους 
εἰρημένος , ὥς φησι Λούκιος Ταρραῖος ἐν πρώτῳ Παροιμιῶν , οἷον 
ἀπὸ μὲν ἀλόγων ζαῴων ὡς παρ’ Ἀρχιλόχῳ · 
Αἶνός τις ἀνθρώπων ὅδε 
ὡς ἆρ’ ἀλώπηξ καἰετὸς ξυνωνίην 
ἔμειξαν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.85 
αμμον . 
6. Vαλξκ . 
ωορδς αλικε βυτ διφφερεντ · 
‘ὁρᾷς ἵν’ ἔστ’ ἐκεῖνος ὑψηλὸς πάγος 
τρηχύς τε καὶ παλίγκοτος ; 
ἐν τῷ κάθημαι σὴν ἐλαφρίζων 
μάχην · ‘ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.86 
ἐπὶ τοῦτον τὸν ὑψηλὸν πάγον τὸ δριμὺ καὶ πανοῦργον ἐκεῖνο 
θηρίον ἀνελθεῖν ἀδύνατον · ἵνα δὲ εἰς ταὐτὸν ἔλθῃ τοῖς ἀετοῦ 
γεννήμασιν ἀλώπηξ , ἢ τύχῃ τινὶ δεῖ χρησαμένους ἐκείνους πονηρᾷ 
καταπεσεῖν εἰς γῆν τῶν οἴκων αὐτοῖς φθαρέντων , 
ἢ φύσασαν αὐτὴν ἃ μὴ πέφυκε φύειν , λαιψηρὰ κυκλῶσαι πτερά , καὶ 
οὕτως ἀρθεῖσαν ἐκ γῆς ἀναπτέσθαι πρὸς τὸν ὑψῃλὸν πάγον . 
ἕως 
δὲ ἑκάτερον ἐπὶ τῆς οἰκείας μένει τάξεως , οὐκ ἔνι κοινωνία τοῖς 
γῆς πρὸς τὰ οὐρανοῦ θρέμματα · 
ε.γ . 
‘ . 
. . . . ἢ τύχῃ τινὶ 
κείνους πονηρᾷ καταπεσεῖν ἐς γῆν δέει 
οἴκου φθαρέντος , ἢ σέ γε 
φύειν ἃ μὴ πέφυκε φύσασαν , τόθεν 
λαιψηρὰ κυκλῶσαι πτερά . 
ἕως δὲ νῷν ἑκάτερος ἔνθ’ ἔστιν μένῃ , 
τέως οὐκ ἔνι ξυνωνίη 
τοῖς θρέμμασιν γῆς πρὸς τὰ θρέμματ’ 
οὐρανοῦ.’ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.87 
αττιξυς απ . 
ευσεβ . 
πραεπ . 
εv . 
15 . 
795 α 
π . 
δίκης παρὰ τοῦ θεοῦ τεταγμένης ἐποπτεύειν τὰ ἐπὶ 
γῆς γιγνόμενα ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων , τιμωρον οὖσαν τῶν 
ἁμαρτανόντων · Ἀρχιλόχου · 
Ὦ Ζεῦ , πάτερ Ζεῦ , σὸν μὲν οὐρανοῦ κράτος , 
σὺ δ’ ἔργ’ ἐπ’ ἀνθρώπων ὁρᾷς 
λεωργὰ καὶ θεμιστά , σοὶ δὲ θηρίων 
ὕβρις τε καὶ δίκη μέλει . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.88 
στοβ . 
εξλ . 
πηψς . 
ι. 3. 34 
π . 
Ἀρχιλόχου · . . καὶ πάλιν ὅταν λέγῃ · 
ἐρέω τιν’ ὑμῖν αἶνον , ὦ Κηρυκίδη , 
ἀχνυμένη σκυτάλη · 
πίθηκος ᾔει θηρίων ἀποκριθεὶς 
μοῦνος ἀν’ ἐσχατίην · 
τῷ δ’ ἆρ’ ἀλώπηξ κερδαλέη συνήντετο 
πυκνὸν ἔχουσα νόον . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.89 
αμμον . 
6 Vαλξκ . 
σκανδάληθρον · τὸ πέταυρον τῶν παγίδων . . ἔστι δὲ τὸ ἐν τῇ 
παγίδι καμπύλον ξύλον ᾧ ἐρείδεται . 
Ἀρχίλοχος δὲ ῥόπτρον ἔφη , 
οἷον · 
ῥόπτρῳ ἐρειδόμενον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.90 
ετ . 
μαγν . 
715 . 
44 
τοιόνδε δ’ , ὦ πίθηκε , τὸν πώγων ἔχων | εὐνοῦχος ἡμῖν 
ἦλθες ἐσκευασμένος ; · καὶ τοῦτο παρῴδηκεν ἐκ τῶν Ἀρχιλόχου 
Ἐπῳδῶν · 
τ(οίηνδε δ’ , ὦ πίθηκε , τὴν πυγὴν ἔχων . 
. ; 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.91 
σξη . 
αρ . 
αξη . 
120 
καταπροΐξασθαι · ἀπὸ τοῦ προικός , ἣν διαιροῦντες οἱ Ἴωνες 
πρόϊκα λέγουσιν , ὥσπερ ἡ προΐξ · <ου> 
δωρεὰν δίδοται , 
φησίν , οὐ <δ’ ἐν> 
δώρ<ου μέ>ρει μου καταγνώσεταίτις , ἀλλ’ ἀποδώσει μισθὸν ὧν 
ἐπράξατο . 
καὶ ὁ ἐπαιτής καὶ ὁ προῖκα αἰτῶν προΐκτης λέγεται · 
οὕτω εὗρον ἐν Ὑπομνήματι Ἐπῳδῶν Ἀρχιλόχου . 
ἐμεῦ δ’ ἐκεῖνος οὐ καταπροΐξεται . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.92 
ξραμ . 
α.π . 
4. 55 . 
12 
προΐκτης · . . τινὲς δὲ παρὰ τὸ ἵξεσθαι , δωρεάν τινα λαμβάνειν , 
ὡς Ἀρχίλοχος · 
ετ . 
μαγν . 
689 . 
1 
οὐ μὴν ἀλλὰ ἡ Τύχη , καθάπερ ἡ παρ’ Ἀρχιλόχῳ γυνή · 
τῇ μὲν ὕδωρ ἐφόρει 
δολοφρονέουσα χειρί , θἠτέρῃ δὲ πῦρ · 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.93 
δεινοῖς αὐτὸν οὕτω καὶ φοβεροῖς ἀγγέλμασιν ἀποστήσασα τῆς 
Λακεδαίμονος εὐθὺς ἑτέρας πραγμάτων καινῶν καὶ μεγάλων ἐπήνεγκεν 
ἐλπίδας ἐκ τοιαύτης αἰτίας . 
πλυτ . 
Vιτ . 
δεμετρ . 
35 
εἰσὶ δὲ ἐν τοῖς ποιήμασι καὶ οἱ ἀρρενικῶς οὕτω καλούμενοι 
ἐπῳδοί , ὅταν μεγάλῳ στίχῳ ἔλαττόν τι 
ἐπιφέρηται οἷον · 
Πάτερ Λυκάμβα , ποῖον ἐφράσω τόδε ; 
τίς σὰς παρήειρε φρένας 
ᾗς τὸ πρὶν ἠρήρεισθα ; 
νῦν δὲ πολὺς 
ἀστοῖσι φαίνεαι γέλως . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.94 
ηεπη . 
π . 
ποιημ. >7.2 . 
π.71 ξονς . 
Δωτάδης 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.95 
Δώτου υἱός , ὁ Λυκάμβας . 
ηεσψξη . 
π . 
τὸ τέο ἀντὶ τοῦ τίνος · τοῦτο τὸ τέω 
τετόλμηται καὶ τέου οἷον 
Τίς ἆρα δαίμων καὶ τέου χολούμενος . . , · 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.96 
ετ . 
μαγν . 
752 . 
15ν 
τίς γὰρ οὐκ οἷδεν ὅτι πολλοὶ κοινωνήσαντες ἁλῶν καὶ τραπέξης 
ἐπεβούλευσαν τοῖς συνεστίοις ; 
καὶ πλήρης ἐστὶν ἡ Ἑλλήνων καὶ 
βαρβάρων ἱστορία τοιούτων παραδειγμάτων . 
καὶ ὀνειδίζων γε ὁ Πάριος 
ἰαμβοποιὸς τὸν Λυκάμβην κατὰ ἅλας καὶ τράπεζαν 
συνθήκας ἀθετήσαντά φησι πρὸς αὐτόν · 
ὅρκον δ’ ἐνοσφίσθης μέγαν 
ἅλας τε καὶ τράπεζαν 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.97 
οριγ . 
αδv . 
ξελς . 
2.21 κ 
τὸν Ἀρχίλοχον οὐδὲν ὤνησαν οἱ ἅλες καὶ ἡ τράπεζα πρὸς τὴν 
ὁμολογίαν τῶν γάμων , ὥς φησιν αὐτός . 
διο ξηρψς . 
74 . 
16 
κήλων μὲν πεποίηται ἀπὸ τῶν ὀχευτῶν ὄνων · Ἀρχίλοχος · 
ὥστ’ ὄνου κτλ . 
ἡ δέ οἱ σάθη 
ὡσεί τ’ ὄνου Πριηνέος 
κήλωνος ἐπλήμμυρεν ὀτρυγηφάγου . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.98 
ευστ . 
οδ . 
1597 . 
28 
τρύγη δέ ἐστιν ὁ Δημητριακὸς καρπός , ὥσπερ ὄνου 
κήλωνος ὀτρυγηφάγου ἀντὶ τοῦ κριθοφάγου κατὰ πλεονασμὸν τοῦ 
ο , ὡς ἐπὶ τοῦ κρυόεις ὀκρυόεις · ὡς παρὰ Ἀρχιλόχῳ . 
ετ . 
μαγν . 
167 . 
25 
Ἀρχίλοχος · 
ετ . 
σορβ . 
απ . 
γαισφ . 
π. 166 . 
21 ν . 
κύματι πλαζόμενος , 
κἀν Σαλμυδης σῷ γυμνὸν εὐφρονέων ἐτέων 
Θρήϊκες ἀκρόκομοι 
λάβοιεν , ἔνθα πόλλ’ ἀναπλήσει κακὰ 
δούλιον ἄρτον ἔδων , 
ῥίγει πεπηγότ’ αὐτον , ἐκ δὲ τοῦ ῥόθου 
φυκία πόλλ’ ἐπέχοι , 
κροτέοι δ’ ὀδόντας , ὡς κύων ἐπὶ στόμα 
κείμενος ἀκρασίῃ 
ἄκρον παρὰ ῥηγμῖνα , κῦμα δ’ ἐξεμέοι . 
ταῦτ’ ἐθέλοιμ’ ἂν ἰδεῖν , 
ὅς μ’ ἠδίκησε λὰξ δ’ ἐφ’ ὁρκίοις ἔβη 
τὸ πρὶν ἑταῖρος ἐών . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.99 
παπ . 
αργεντορατ . 
σιτζ . 
β. βερλ . 
ακαδ . 
1899 . 
857 
Ἡ χλαῖνα δηλοῖ σχετλίη , σ’ 
ἐσταλμένη 
κυρτόν , ὁτέοισι φιλεῖς 
ἀγχοῦ καθῆσθαι . 
ταῦτα δ’ Ἱππῶναξ σκαφεὺς 
οἶδεν ἄριστα βροτῶν , 
οἶδεν δὲ κ’ Ἀρίφαντος · ἆ μάκαρ 
ὅτις 
μήδαμά κως ἔϊδε 
γράσου πνέοντα 
φῶρα · τῷ χυτρεῖδ’ ὅτε 
Αἰσχυλίδῃ πολέμει , 
ἐκεῖνος ἤμερσέν σε παρθενηΐης , 
πᾶς δὲ πέφηνε λόγος . 
παπ . 
αργεντορατ . 
σιτζ . 
β. βερλ . 
ακαδ . 
1899 . 
857 
τὸ τετράμετρον (δακτυλικὸν) 
εἰς δισύλλαβον 
καταληκτικόν , ᾧ πρῶτος μὲν ἐχρήσατο Ἀρχίλοχος ἐν Ἐπῳδοῖς · 
φαινόμενον κακὸν οἴκαδ’ ἄγεσθαι 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.100 
ηεπη . 
7. 2. π. 21 ξονς . 
τὸ μέλος καὶ στάσεων καὶ ταραχῶν 
εἷναι καταπαυστικόν . . διὸ καὶ τὸν Ἀρχίλοχον 
λέγειν · 
κηλεῖται δ’ ὅτις ἔστιν 
ἀοιδαῖς . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.101 
πηιλοδ . 
μυς . 
20 κ . . 
τρίμετρον δὲ καταληκτικὸν (τροχαϊκόν) , οἷόν ἐστι 
τὸ Ἀρχιλόχου , ὅ τινες ἀκέφαλον ἰαμβικὸν καλοῦσι · 
Ζεῦ πάτερ , γάμον μὲν οὐκ ἐδαις άμην . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.102 
ηεπη . 
6. 2. π. 18 
ἔστι δὲ ἐν αὐτῷ (τῷ τροχαϊκᾦ 
ἐπίσημον κα 
τὸ δίμετρον βραχυκατάληκτον , τὸ καλούμενον ἰθυφαλλικόν · ᾧ πρῶτος μὲν 
Ἀρχίλοχος κέχρηται , συζεύξας αὐτο δακτυλικῷ τετραμέτρῳ οὕτως · 
Οὐκέθ’ ὁμῶς θάλλεις ἁπαλὸν χρόα · κάρφεται γὰρ ἤδη . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.103 
ηεπη . 
6. 3. π. 19 
Ὁμήρου εἰπόντος(ιλ . 
21 . 
353)τείροντ’ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες 
ἀκολούθως ἐποίησε καὶ Ἀρχίλοχος · 
πολλὰς δὲ τυφλὰς ἐγχέλυας ἐδέξω . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.104 
ατη . 
7. 299α . . 
τὸ γὰρ ἀπτερύονται οἱονεὶ τὰ πτερὰ χαλάσαντες ἀντὶ τοῦ 
διασείουσι τὰς πρέρυγας ὑποστρέψαντες · διακινοῦσι γὰρ τὰς πτέρυγας 
ἤτοι ὑφ’ ἡδονῆς τὴν κοίτην καταλαβόντες ἢ τὴν ἐκ τοῦ ἀέρος 
διατινάσσοντες ἰκμάδα . 
καὶ παρ’ Ἀρχιλόχῳ ἡ ὑφ’ ἡδονῆς σαλευομένη 
κορώνη 
 . 
. . ὡς κηρύλος 
πέτρης ἐπὶ προβλῆτος ἀπτερύσσετο . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.105 
σξη . 
αρατ . 
1009 
ψόγος Ἀφροδίτης · καὶ ὅτι φαῦλον ὁ ἔρως καὶ πόσων 
εἴη κακῶν γεγονὼς αἴτιος · Ἀρχιλόχου · 
τοῖος γὰρ φιλότητος ἔρως ὑπὸ καρδίην ἐλυσθεὶς 
πολλὴν κατ’ ἀχλὺν ὀμμάτων ἕχευεν , 
κλέψας ἐκ στηθέων ἁπαλὰς φρένας . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.106 
στοβ . 
φλ . 
64 . 
11 
καὶ ἔτι εὖτε πρὸς κτλ . 
Εὖτε πρὸς ἄεθλα δῆμος ἠθροΐζετο , 
ἐν δὲ Βατουσιάδης 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.107 
ηεπη . 
π . 
ποιημ. 7. 2 . 
π. 71 ξονς . . 
π . 
καταληκτικῶν · ἐὰν δὲ τρισύλλαβος ᾖ ὁ ποὺς 
ὁ τὸ μέτρον συνιστάς , δύναται καὶ παρὰ δύο συλλαβὰς εἶναι τὸ 
καταληκτικόν , οἷον ἐπὶ δακτυλικοῦ ἐν δὲ κτλ . 
ἐνταῦθα γὰρ ἡ δης συλλαβὴ ἀντὶ τρισυλλάβου κεῖται . 
ηεπη . 
ενξη . 
4. 2. π. 13 ξονς . 
Σελληϊάδεω 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.108 
Σελλέως υἱὸς ὁ μάντις Βατουσιάδης τὸ ὄνομα . 
ηεσψξη . 
πρόκειται τὰ πράγματ’ αὐτοῖς (τοῖς θεοῖς) 
ὥσπερ 
ἐν ὀφθαλμοῖς . 
διὰ τοῦτο Ζεὺς ἐν θεοῖσι κτλ. , καὶ 
ὅτι γε δ’ αὐτὸ τοῦτο ὁ αὐτὸς οὗτος ποιητὴς μαρτυρεῖ . 
τὸ γὰρ 
δεύτερόν ἐστιν αὐτῷ · καὶ τέλος κτλ . 
Ζεὺς ἐν θεοῖσι μάντις ἀψευδέστατος 
καὶ τέλος αὐτὸς ἔχει . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.109 
αριστιδ . 
ορ . 
2. 51 
δε πενταμετρο ιαμβιξο ξαταλεξτο · ηοξ ποτεστ 
διvιδι ιν διμετρυμ αξαταλεξτυμ αρξηιλοξηιυμ , δε θυο συπρα δοξυι , 
φάβ’ οὖλος εἵ<λκυς>ας φίλους . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.110 
μαρ . 
πλοτ . 
γρ . 
λατ . 
6. 2. 527 κ 
π . 
περδίκων · τοῦ δὲ ὀνόματος αὐτῶν ἔνιοι 
συστέλλουσι τὴν μέσην συλλαβήν , ὡς Ἀρχίλοχος · 
πτώσσουσαν ὥστε πέρδικα 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.111 
ατη . 
9. 388 φ 
γενναῖα λέγει τὰ εὐγενῆ ὁ φιλόσοφος , ὡς καὶ Ἀρχίλοχος · 
πάρελθε , γενναῖος γὰρ εἶς . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.112 
ατη . 
14 . 
653 δ 
ναὶ ναὶ μὰ μήκωνος χλόην · 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.113 
ὅρκος ἐπὶ χλευασμῷ . 
συιδ . 
θῳή · . . ἔχει δὲ τὸ ι ἐκ παραδόσεως , ἐπειδὴ 
εὕρηται θωϊή , ὡς παρ’ Ἀρχιλόχῳ · 
ὡς δ’ ἄν ς ε θωϊὴ λάβοι 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.114 
ετ . 
μαγν . 
26 . 
23 
εἴωθε καὶ ὁ Ἀρχίλοχος μελάμπυγον τοῦτον (τὸν 
ἀετὸν) 
καλεῖν · 
μή τευ μελαμπύγου τύχῃς 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.115 
σξη . 
ιλ . 
24 . 
315 
ἐμπελάδην , σίνεγγυς , ἤ , ὡς ἔνιοι , χωρίς · καὶ Ἀρχίλοχος ἐπι 
τοῦ χωρίς · 
ἔμπλην ἐμοῦ τε καὶ Φόλου 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.116 
απολλ . 
σοπη . 
67 
λεωκόρητος · ὁ ἐξωλοθρευμένος · τὸ γὰρ λέως ἐστὶ τελέως · 
Ἀρχίλοχος · 
λείως γὰρ οὐδὲν ἐπρόν εο ν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.117 
πηοτ . 
λεχ . 
Θαργήλια · Ἀπόλλωνος ἑορτὴ καὶ ὅλος ὁ μὴν ιερὸς τοῦ θεοῦ · ἐν 
δὲ τοῖς Θαργηλίοις τὰς ἀπαρχὰς τῶν φυομένων 
ποιοῦνται καὶ περικομίζουσι · ταῦτα δὲ Θαργήλιά φασιν · καὶ μὴν 
Θαργηλιών · καὶ τὴν εὐετηρίαν ἐκάλουν Θαργηλόν · 
καὶ Ἀρχίλοχος · 
Φησῖν’ , ἕως φᾷ · νῦν ἄγει Θαργήλια . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.118 
ηεσψξη . 
Κοίρανος ὁ Μιλήσιος ἰδὼν ἁλιέας τῷ δικτύῳ λαβόντας δελφῖνα 
καὶ μέλλοντας κατακόπτειν , ἀργύριον δοὺς καὶ παραιτησάμενος ἀφῆκεν 
ἐς τὸ πέλαγος . 
καὶ μετὰ ταῦτα ναυαγία χρησάμενος περὶ Μύκονον καὶ 
πάντων ἀπολομένων μόνος μόνος ὑπὸ δελφῖνος ἐσώθη ὁ Κοίρανος . 
τελευτήσαντος δ’ αὐτοῦ γηραιοῦ ἐν τῇ πατρίδι καὶ τῆς ἐκφορᾶς παρὰ 
τὴν θάλατταν γιγνομένης , κατὰ τύχην ἐν τῷ λιμένι 
πλῆθος δελφίνων ἐφάνη ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ μικρὸν ἀπωτέρω τῶν 
ἐκκομιζόντων τὸν Κοίρανον , ὡσεὶ συνεκφερόντων καὶ συγκηδευόντων τὸν 
ἄνθρωπον . 
πηψλαρξη . 
απ . 
ατη . 
13 . 
606δ 
Κοίρανος ὄνομα , τὸ γένος ἐκ Παρου , δελφίνων τινῶν ἐν 
Βυζαντίῳ βόλῳ περιπεσόντων καὶ ἑαλωκότων , δοὺς ἀργύριον οἱονεὶ 
λύτρα τοῖς ἠγρευκόσιν ἀφῆκεν αὐτοὺς ἐλευθέρους , ἀνθ’ ὧν τὴν 
χάριν ἀπείληφεν . 
ἔπλει γοῦν ποτε πεντηκόντορον ἔχων , ὡς λόγος , 
Μιλησίους τινὰς ἄγουσαν ἄνδρας , ἐν δὲ τῷ μεταξὺ <Νάξου 
καὶ > Πάρου πορθμῷ τῆς νεὼς ἀνατραπείσης 
καὶτῶν ἄλλων διαφθαρέντων , τὸν Κοίρανον ἔσωσαν δελφῖνες · ὑπὲρ 
ἧς εἶχον εὐεργεσίας φθάσαντες τὴν ἴσην 
ἀντιδιδόντες . 
καὶ ἔνθα ἐξενήξαντο ὀχοῦντες αὐτὸν ἄκρα δείκνυται 
καὶ ὕπαντρος πέτρα , καὶ καλεῖται ὁ χῶρος Κοιράνειος . 
χρόνῳ δὲ 
ὕστερον τεθνεῶτα τόνδε τὸν Κοίρανον θαλάττης πλησίον ἔκαον . 
εἶτα 
μέντοι αἰσθόμενοί πόθεν οἱ δελφῖνες ἠθροίσθησαν , ὥσπερ οὖν ἐπὶ 
τὸ κῆδος ἥκοντες , καὶ ἐς ὅσον ἡ πυρὰ ἐνήκμαζε καομένη , 
παρέμειναν ὡς φίλῳ φίλος πιστός . 
εἶτα μέντοι κατασβεσθείσης οἵδε 
ἀπενήξαντο . 
αελ . 
ν.α . 
8.3 
Κοίρανος . . . Πάριος γὰρ ὢν τὸ γένος ἐν Βυζαντίῳ δελφίνων 
βόλον , ἐνσχεθέντων σαγήνῃ καὶ κινδυνευόντων κατακοπῆναι , πριάμενος 
μεθῆκε πάντας . 
ὀλίγῳ δὲ ὕστερον ἔπλει πεντηκόντορον ἔχων , ὥς 
φασι , Μιλησίων ἄνδρας ἄγουσαν , ἐν δὲ τῷ μεταξὺ 
Νάξου καὶ Πάρου πορθμῷ τῆς νεὼς ἀνατραπείσης καὶ τῶν ἄλλων 
διαφθαρέντων , ἐκεῖνον λέγουσι δελφῖνος ὑποδραμόντος αὐτῷ καὶ 
ἀνακουφίζοντος ἐξενεχθῆναι τῆς Σικύνθου κατὰ σπήλαιον , ὃ δείκνυται 
μέχρι νῦν καὶ καλεῖται Κοιράνειον . 
ἐπὶ τούτῳ δὲ λέγεται ποιῆσαι 
τὸν Ἀρχίλοχον · *(πεντήκοντ’ ἀνδρῶν’ κτλ . 
ἐπεὶ δὲ ὕστερον 
ἀποθανόντος αὐτοῦ τὸ σῶμα πλησίον τῆς θαλάττης οἱ προσήκοντες 
ἔκαον , ἐπεφαίνοντο πολλοὶ δελφῖνες παρὰ τὸν αἰγιαλόν , ὥσπερ 
ἐπιδεικνύντες ἑαυτοὺς ἥκοντας ἐπὶ τὰς ταφάς , καὶ παραμείναντες 
ἄχρι οὗ συνετελέσθησαν . 
πλυτ . 
σολλ . 
αν . 
36 
συνγέγραφεν ὁ Δημέας οὐ μόνον περὶ 
τὴν ἄλλων δό‐ξαν ἀλλὰ καὶ 
τοῦ ποιητοῦ Ἀρχιλόχου τὰς ἀρετὰς καὶ 
τῆσλαμπρυνομένης εὐσεβίας καὶ τῆς περὶ τὴν 
Πάρον φιλοπα‐τρίας καὶ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ πεπραγμένων ὑπὲρ τῶν Παρί‐ων 
πολλῶν καὶ μεγάλων ἀγαθῶν δέκα βυβλίαπαρὲκ 
τοῦ ἀνηγαγωχότος ταῦτα εἰς ἄρχοντας 
τοὺσἐτησίους . 
γέγραφεν δὲ ὁ Δημέας ἕκαστα 
τῶν πεπραγμέ‐νων καὶ γεγραυμένων ὑπὸ 
Ὰρχιλόχου κατ’ ἄρχονταἕκαστον · καὶ ἦρκται 
ἀπὸ ἄρχντος πρῶτον Εὐρέου , ἐφ’ οὗδοκεῖ 
πεντηκόντορος Μιλησίων πρέσβεις ἀγαγοῦσακαὶ 
ἀνακομιζομένη ἐπὶ Μιλήτου διαφθαρῆναι 
ἐν πόρῳτῷ Ναξιακῷ , καὶ σωθῆναι ἕνα τινὰ αὐτῶν , 
ᾧ τὸ ὄνομα Κοίρα‐νος , 
ὑπὸ δελφῖνος ἀναλημφθέντα , καὶ ἐκπεσόντα ἐπὶ 
τὰἘπισυρίων παράκτια εἴς τι 
σπήλαιον , σὺν φύλακι ἐαθῆναιἐκεῖθεν ἀθῷον 
κατὰ πρεσβευτησίαν . 
τὸ δὲ σπήλαιον τοῦτοἔτι 
νῦν ἱερὸν ἔχομεν , καὶ ἀπ’ αὐτοῦ Κοιράνειον 
καλεῖται.καὶ ἀπῴκισε μετ’ Ἀρχιλόχου ὁ Κοίρανος ἐν 
τῷ δευτέρῳἀποικισμῷ τῆς Θάσου καὶ ἐν τῷ 
πολέμῳ , οὗ μνήμην ποιεῖ‐ται ὁ Ἀρχίλοχος 
τήνδε · 
Πεντήκοντ’ ἀνδρῶν λίπε Κοίρανον| ἤπιος 
Ποσειδῶν 
ναυαγίας σωθέντ’ ἕνα , 
ὅς τ’ ἐλαχυ‐|πτέρυγον δελφῖν’ ἐκελήτισ’ εἰς Σίκυνθον . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.119 
ινσξρ . 
γρ . 
12 . 
5. 445 + π. 315α 1στ ξεντ . 
β.ξ. , λεττερς αβουτ 1/4 
ινξη ηιγη ; 
β τρανσξριπτ οφ στονε νοω λοστ , σαιδ το ηαvε βεεν οφ μαξεδονιαν 
ορ ρομαν τιμες , α ξολ . 
1 
........χρυσὸν δὲ τέμνοντας ἢφέροντας 
τοὺς Θρᾶκας ἂν στερῶσιν Πάριοι , πάντα 
πάλινἀποκαταστήσασθαι αὐτοῖς . 
διασαφεῖ δὲ ταῦτα πάν‐τα οὕτως ὁ Ἀρχίλοχος 
σκώπτων ὅτι ἐψευδόρκησαν · 
Τόλμαν ἐκπρέπουσαν εἶδεν , εἴ τις ἦν ἀναιβάτης , 
ἀν|γράφη τ’ ἔτης Ἀρῇος Ἐξακεστομαλκιδῶν · 
ὡς φάα χρο|ὶ προσίζει , τὼς ὁ παῖς Πεισιστράτου 
ἄνδρας εὖ | νωμῶντας αὐλὸν καὶ λύρην ἀνῆρ’ ἄγων 
εἰς Θάσον , φωσὶ | Θρέϊξιν δῶρ’ ἔχων 
ἀκήρατον 
χρυσόν · οἰκείῳ| δὲ κέρδει ξύν’ ἐποίησαν 
κακά . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.120 
ὅτι τοὺς Θρᾷκασἀποκτείναντες αὐτοὶ οἱ μὲν αὐτῶν ὑπὸ 
Παρίωνἀπεπνίχησαν , οἱ <δὲ> 
δρῆσται 
ἀπά<χθη>ς<αν> ὑπὸ 
τῶν Θραχ|‐κῶν . 
μετὰ ταῦτὰ πάλιν γίνεται ἄρχων 
Ἀμ‐φίτιμος , καὶ ἐν τούτοις διασαφεῖ πάλιν ὡσἐνίκησαν 
καρτέρως τοὺς Ναξίους , λέγωνοὕτω · 
τῶν δ’ ἀνωτάτη Τύχη 
ἵλαος παρασταθεῖσα | φᾶ τ’ ἔβαινέ θ’ , ᾗ τ’ ἴῃ 
ἄρχεν , ἦν τ’ αἴειν ἀϋτῆς τῆς πολυ | τλαντος λεώ · 
κοὔτις ἦν τῶν ῥιψακόντων ωὑκ ἐφημμένη σερίς , 
ἀλλ’ ἀκόντισαν · τόσοι τ’ ἄρ’ ἀθρόοις ἐξάλμασι 
τῆλ’ ἐ|πέκθεον , τόσ’ ἔλλαβ’ Ἀΐδης 
ἑλώρια . 
ὅν τ’...| 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.121 
ξολ . 
4 . 
ὥς φησιν ὁΔημέας , ἀλλὰ 
ἐνίκησαν · ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγειδηλοῖ ὁ ποιητὴς 
οὕτω · 
Τροπαῖον ἕστηκ’ · εὐφρόνη 
| δ’ ἐπὶ στρατὸν 
ἦλθ’ , οὐδὲ χείρον’ ὧν ἐόλπεμεν τὰ | 
νῦν 
ἐεργμέν’ , ἀλλὰ τῆσδε γῆς κρατήσατε 
ὅ|πη μ’ ἔσωσε ῥαχίης 
Ποσειδέων , 
οὗ χωρὶς οὐκ ἂν τέ|μενος ἀλλ’ 
ἀνωφελῆ 
γῆν εἴχεθ’ οἵας μὴ θεοὶ συνοικέ|ται . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.122 
ὅτι δὲ Γλαῦκος τὸν στρατηγὸν τῶν Θρᾳκῶν 
( ? ) 
μονα‐χὸν μάχῃ 
κρατήσας ἀπέκτεινεν , ὥς φησιν ὁ 
Δημέας , δηλοῖ ὁ ποιητὴς διὰ τῶν ἰάμβων 
οὕτω · 
Γλαῦκ’ , οὐ σὺ γυῖ|ον καὶ φρένας 
τρέσεις ἰὼν 
ἐς ὄψιν Ἀρέως · οὐ γ<ὰρ ἦσθα τ>ἆρ’ 
ὅτις 
σῆς | γῆς ἐπιμνήσαιο ῥᾳθυμῶν 
μόνον , 
ἢ παρὰ πότον τὰ δει|νὰ τολμήσας 
μέθῃ 
Ἄρει τραπείης νῶτον · ἀλλ’ ἡγήτορα 
ἀνεῖλες αἰχμῇ , καὶ μόνος μαχεύμενος 
πολλῶν κρατεῖς · |σὸν δ’ ἔσκε καὶ 
χόλῳ φοβεῖν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.123 
ἐκδημία δ’ ἦν αὐτῷ οὐδεμίαεἰ μὴ οἱ 
εἰς τὴν Θάσον πλοῖ , οὓς ἔπλευσε πολλούς , 
φοι‐τήσας καὶ παρ’ ἑταίραν τινὰ θυγατέρα 
οὖσαν ταύτηστῆς γαύρας 
ᾗτινι ὀνειδίζει διὰ τῶν ἰάμβων οὕτω · 
Πῶς δὴ τοιαῦτα βήσομ’ ἀγκαλίσματα ; 
οὐ σῦχ’ ἕλωμαι πρό|τερον 
ἀχραδινέων ; 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.124 
ὡς δ’ ὁ Δημέας φησί , συνήγαγεν ἀπι‐ὼν τῆς 
Θάσου καὶ δάμαρτι ἐχρήσθη αὐτῇ καὶ 
οὐ παλ‐λακῇ · ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγει ὁ Δημέας 
ταῦτα γράφωνὑπὲρ ταύτης τῆς παλλακῆς , δηλοῖ 
ὁ Ἀρχίλοχος παρὰτάδε · 
Χιλίους γὰρ ἄνδρας εἶχες , ἥτις ἄνδρ’ ἔχεις 
ἕνα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.125 
καὶταῦτα · 
Γυναῖκά σ’ εἷλον γαμέτιν , ἧς 
λεωφόρου 
τύχησα , | ταῖς μαίαισι δ’ ἧς 
τέξαις γονῆς 
πιστός τις ὢν πέφηνα | παιδαναιρέτης . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.126 
| μετὰ δ’ ἑπτὰ ἔτη , ὥς φησι Δημέας , 
διέ‐στησαν · ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγει , δηλοῖ ὁ 
ποιητὴς λέγωντάδ’ · 
Ἔτεξας , ὦ Τέρεινα , τὴν ἐγὼ 
θορὴν 
ἔν σοι γάμῳ φύτευ|ς α παραφερνησίω · 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.127 
καὶ παρὰ τάδε · 
Ἣν πρόσφατον ποίη‐|ς α 
τεταριχευμένην 
τοὔμπροσθε κέρκῳ μυ|ρίᾳ Καβαρνίδι , 
ἀκήρατος συνῶρος ἑπτὰ ταῦτ’ ἔτη | 
ἔχω μίαν γυναῖκά σ’ · ἀλλ’ ὡρᾳζέαι 
διαφρονεῦσα , καὶ | 
κασαλβάδας δέκα 
ἀπ εό ντι δώμαθ’ ἵκἐ εἰσάγουσά | μοι . 
μεταμφίευ δὲ κἄξιθι πρὸς ἑσπέραν , 
καὶ | κῶλ’ ἀρεῦ βινεῦσιν ᾐθέοις 
πάλιν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.128 
| καὶ ταῦτα · 
Πῆ βήσεαι νέορτον ἐπι γαμέειν πόσιν ; 
τίθει δ’ ὀ|χῇα βατράχῳ 
Σεριφίω · 
κᾆτ’ εὐπορήσεις διψέουσ’ , ἐὰν | δ’ 
ἄρα 
βινητιήσῃς , στριφνὰ βινηθήσεαι · 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.129 
ὡς δέ φησιν ὁ Δη‐μέας , ἐπ’ Ἀκραιφνίοις 
ἐστρατεύσαντο εὐτυχῶς · ὡσδὲ ἀληθῆ ἅ 
φησιν , ὁ Ἀρχίλοχος διασαφεῖ σκωπτων πα‐ρὰ 
τάδε · 
Ἀκραιφνί , πῶς ἔχεις σὺ τῶν πολιτέων ; 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.130 
ἕκα‐στα δὲ ταῦτα διασαφεῖ ὅτι 
ἀληθῆ ἐστιν ὁ ποιητὴσπαρὰ τάδε · 
Ἐπεὶ τὰ δεινὰ μηδὲν ἠγνόευν ἔτι , 
σαγῶν | ἀγόρασαν ἄλφιτα , ξύρης α 
δὲ 
τμήξας ἀπ’ ἴτυος | ὄχμ’ , 
ἵνα στύφω δέρας 
τἠμῇ γυναικὶ γηραῶν μυρ|μηκιῶν 
μηδ’ ἀμπέχω καρῖδα 
( ? ) · 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.131 
καὶ τάδε · 
Ἐπεὶ δὲ | χειρῶν δούρατ’ 
ἔκπαλλον , κρέων 
γαύροις λόγοις | ὤρινε · τῶν δ’ 
ἐδάμνατο 
ὕβρις · πέλας γὰρ στᾶσ’ | ἀθηναίη διὸς 
ἀμφ’ ἧμιν ὕψι νεῦσεν , Αἰολεῖς δ’ ἄρα 
| 
θέσαν πρόχουν τριγχοῖσι , κοὐκ 
Ἰάονες . 
ἐπεὶ δ’ ἐ|ρηκτο πύργος ἀμφαδήν σφισιν , 
ὃν Κᾶρες ἦραν θέσεϊ| βαρδίστῃ λίθων 
ἱδρῶντες , ἡμῖν ἠπύη πάσας ἀνα 
φυ| λὰς ἄορτο Λεσβίων 
φορμιγκτέων , 
χεῖρας δὲ| θέντες χερσὶν ὀρχεῦντο 
στρατός · 
κἀπεκτύπῃσε Ζεὺς Ὀλυμπίων 
πατήρ . 
τῶν δ’ οὔτις ἐς τὸ λοι|πὸν ἦν 
ἐπήβολος 
τῶν πρόσθεν εἶχ’ , ἀλλ’| 
ἕστασαν πονεύμενοι 
καὶ σφέας ἀποσβεῖσ’| 
ἔφθαν’ ἣν ἀμφράσσατο 
ἕκαστος ἐλπὶς οὐ πάλιν| φανευμένη , 
καθήμενοι δ’ ἄβριγδα τήρεον 
φάος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.132 
ξολ . 
4 
 . 
. . Ἀπολλώνιο . 
. . . . . . . . . . . . . . τῆσμητρὸς 
αὐτῆς . . . . . . . . . . . .. καὶ μετὰ ? 
. . . . . . . . 
. . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . 
. . 
. τῆς πατρίδος καὶ Ἀρχιλόχου ἐνταῦθα 
πάλινμέμνηται ὁ Δημέας 
( ? ) 
. . . . . . . . . 
Τίς σε τὸν ἐν πέτρῃ Μουσῶν θεράποντ’ ἐχάραξεν 
παῖ Τελεσικλῆος κοῦρε καταγλαΐσας ; 
λέξω δή σοι ἐγὼ μάλ’ ἐτήτυμα , εἰ σὺ μὴ οἶδας · 
ἐσθλὸς ἐὼν ἀρετῆς τ’ οὐκ ὑπολειπόμενος 
Σωσθεὺς Προσθένου υἱὸς ἐμὴν 
πολύυμνον ἀοιδὴν 
τιμῶν ἀενάων αἶσαν ὑπεσπάσατο . 
τηε φιρστ τωο βεγιννινγ Σωφροσύνης 
οἴακα ανδ ἐμέὁ ? ) , ανδ τηε λαστ 
ενδινγ Πάρος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.133 
β ξολ . 
4 
π . 
ἀσυναρτήτων · γίνεται δὲ ὁ τελευταῖος τῆς 
τετραποδίας διὰ τὴν ἐπὶ τέλους ἀδιάφορον καὶ κρητικός · 
καὶ βήσσας ὀρέων δυσπαιπάλους οἷος ἦν ἐπ 
ἥβης 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.134 
ηεπη . 
15 . 
8. π. 50 ξονς . 
π . 
ἰαμβικοῦ καταληκτικοῦ · τρίμετρον δὲ οἷον τὸ 
Ἀρχιλόχου · 
ὄγμος , κακοῦ δὲ γήραος καθαιρεῖ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.135 
ηεπη . 
5.3 . 
π. 16 
Πάρος · νῆσος , ἣν καὶ 
πόλιν 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.136 
Ἀρχίλοχος καλεῖ ἐν τοῖς Ἐπῳδοῖς . 
στεπη . 
βψζ . 
πόλλ’ οἶδ ἀλώπηξ , ἀλλ’ ἐχῖνος ἓν μέγα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.137 
μέμνηται ταύτης Ἀρχίλοχος ἐν ἐπῳδῇ .. λέγεται δὲ ἡ παροιμία 
ἐπὶ τῶν πανουργοτάτων . 
ζενοβ . 
5. 68 
Ὕμνων 
ὕμνος εἰς Ἡρακλέα 
τὸ μὲν Ἀρχιλόχου μέλος 
φωνᾶεν Ὀλυμπία 
καλλίνικος ὁ τριπλόος κεχλαδὼς 
ἄρκεσε Κρόνιον παρ’ ὄχθον 
ἁγεμονεῦσαι κωμάζοντι φίλοις Ἐφαρ‐ 
μόστῳ σὺν ἑταίροις · 
ἀλλὰ νῦν , κτλ . 
Τήνελλα καλλίνικε , 
χαῖρ’ ἄναξ Ἡράκλεες , 
αὐτός τε κα ὶἸόλαος , αἰχμητὰ δύο . 
τήνελλα καλλίνικε 
χαῖρ’ ἄναξ Ἡράκλεες . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.138 
πινδ . 
ολ . 
9 
(ἄ 
.. ἔθος δὲ ἦν κωμάζειν τὴν νίην τοῖς 
νικηφόροις μετ’ αὐλητοῦ · μὴ παρόντος δὲ αὐλητοῦ εἶς τῶν ἑταίρων 
ἀνακρουόμενος ἔλεγε · τ(ήνελλα καλλίνικε.’ ‐‐ (β/) 
τὸ 
μὲν Ἀρχιλόχου μέλος , ὃ τοῖς νικῶσι τὰ Ὀλύμπια ἐπῄδετο , ἦν 
τρίστροφον , κοινῶς δυνάμενον ἁρμόζειν ἐπὶ παντὸς νικηφόρου διὰ τὸ 
κατὰ τῆς πράξεως αὐτῆς ψιλὸν ἔχειν τὸν λόγον , μήτε δὲ ὄνομα μήτε 
ἰδίωμα ἀγωνίσματος . 
ἐφυμνίῳ δὲ κατεχρῶντο τούτω · τήνελλα 
καλλίνικε...‐‐(γ/) 
τὸ δὲ τριπλόος ὅτι τρὶς 
ἐπεκελάδουν τὸ καλλίνικε . 
οὐ καθόλου δὲ τρίς , ἀλλ’ ὅτι τριπλῆν 
ἔχει τὴν στροφὴν καὶ πάλιν ἀναλαμβάμεται . 
Ἐρατοσθένης δέ φησι μὴ 
ἐπινίκιον εἶναι τὸ Ἀρχιλόχου μέλος , ἀλλ’ ὕμνον εἰς Ἡρακλέα · 
τρίπλοον δὲ οὐ διὰ τὸ ἐκ τριῶν στροφῶν συγκεῖσθαι , ἀλλὰ διὰ τὸ 
τρὶς ἐφυμνιάζεσθαι τὸ καλλίνικε . 
περὶ δὲ τοῦ τήνελλα Ἐρατοσθένης 
φησὶν ὅτι ὅτε ὁ αὐλητὴς ἢ ὁ κιθαριστὴς μὴ παρῆν , ὁ ἔξαρχος 
αὐτὸ μεταλαβὼν ἔλεγεν ἔξω τοῦ μέλους , ὁ δὲ τῶν κωμαστῶν χορὸς 
ἐπέβαλλε τὸ καλλίνικε , καὶ οὕτω συνειρόμενον γέγονε τὸ `τήνελλα 
καλλίνικε.) ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ μέλους ἐστίν · `ὦ καλλίνικἐ 
κτλ.‐‐(δ/) 
Ἀρχίλοχος τῶ Ἡρακλεῖ ὕμνον 
<ποιήσας> , ἀπορήσας κιθαρωδοῦ διά τινος λέξεως τὸ μέλος 
ἐμιμήσατο . 
συντάξας οὖν τοῦτο τὸ κόμμα τήνελλα , οὕτως τὰ ἑξῆς 
ἀνεβάλλετο , καὶ αὐτὸς μὲν τὸ μέλος τῆς κιθάρας ἐν μέσω τῷ χορῷ 
ἔλεγε , τὸ τήνελλα , ὁ δὲ χορὸς τὰ ἐπίλοιπα . 
ἐκ τούτου τὸ λοιπὸν οἱ 
ἀποροῦντες κιθαρῳδῶν τούτω τῷ κόμματι ἐχρῶντο τῷ τήνελλα . 
τὸ δὲ 
ὅλον οὕτως · `τήνελλἀ κτλ . 
σξη . 
πινδ . 
ολ . 
9 
ἀλαλαλαὶ ἰὴ Παιών , | τήνελλα καλλίνικος , ὦ |δαιμόνων 
ὑπέρτατε . 
αρ . 
αυ . 
1764 
τὸ τήνελλα μίμησίς ἐστι φωνῆς κρούματος αὐλοῦ ποιᾶς ἀπὸ τοῦ 
ἐφυμνίου οὗ εἶπεν ’Ἀρχίλοχος εἰς τὸν Ἡρακλέα μετὰ τὸν ἆθλον 
Αὐγέου , `τήνελλἀ κτλ . 
δοκεῖ δὲ πρῶτος Ἀρχίλοχος νικήσας ἐν Πάρω 
τὸν Δήμητρος ὕμνον ἑαυτῷ τοῦτον ἐπιπεφωνηκέναι . 
σξη . 
αρ . 
αυ . 
1764 
Ἰοβάκχων 
ἄλλο ἀσυνάρτητον ὁμοίως κατὰ τὴν πρώτην ἀντιπάθειαν ἐξ 
ἰαμβικοῦ διμέτρου ἀκαταλήκτου καὶ τροχαϊκου ἑφθημιμεροῦς , τοῦ 
καλουμένου Εὐριπιδείου , οἷον τὸ ἐν τοῖς ἀναφερομένοις εἰς 
Ἀρχίλοχον Ἰοβάκχοις · 
Δήμητρος ἁγνῆς καὶ Κόρης τὴν πανήγυριν σέβων 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.139 
ηεπη . 
15 . 
16 . 
π. 52 ξονς . 
Βέχειρ . . 
χρυσοέθειρ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.140 
παρ’ Ἀρχιλόχῳ ἐν Ἰοβάκχοις , ὅπερ ἀποκέκοπται τοῦ 
χρυσοέθειρος . 
στεπη . 
βψζ . 
υνκνοων 
σκύτα · τὸ μεταξὺ τῶν τενόντων τοῦ τραχήλου. . 
καὶ Ἀρχίλοχος · 
πῶς ἀπέπρισε σκύτα ; 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.141 
εροτ . 
117 κ 
ἡ ὑπό ἀντὶ τῆς μετά , μετὰ δᾴδων · Ἀρχίλοχος · 
ᾄδων ὑπ’ αὐλητῆρος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.142 
σξη . 
ιλ . 
18 . 
492 
Κηφισόδωρος γοῦν ὁ Ἰσοκράτους τοῦ ῥήτορος μαθητὴς ἐν τῷ τρίτῳ 
τῶν Πρὸς Ἀριστοτέλην λεγει , ὅτι εὕροι τις ἂν ὑπὸ τῶν ἄλλων 
ποιητῶν ἢ καὶ σοφιστῶν ἓν ἣ δύο γοῦν πονηρῶς εἰρημένα , οἷα παρὰ 
μὲν Ἀρχιλόχῳ τό · 
Πᾶς ἀνὴρ ἀπεσκόλυπτεν 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.143 
ατη . 
3. 122 β 
αὐόνη · 
ξηρότης , Ἀρχίλοχος , οἷον · 
κακήν σφιν Ζεὺς ἔδωκεν αὐόνην . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.144 
ετ . 
μαγν . 
Vετ . 
φέψαλοι γάρ εἰσιν οἱ σπινθῆρες . . καὶ παρὰ Ἀρχιλόχῳ δὲ κεῖται · 
πυρὸς δ’ ἔ) αὐτῷ φεψάλυξ . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.145 
σξη . 
αρ . 
αξη . 
279 
στύπος · Λυκόφρων . . καλειται τὸ πρέμνον τῆς ἀμπέλου , ἀφ’ οὗ 
Ἀρχίλοχος · 
θυρέ εώ ν ἀπεστύπαζον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.146 
ετ . 
μαγν . 
731 . 
46 
ἀμυδρόν · νῦν τὸ χαλεπὸν λεγεται , ὡς καὶ Ἀρχίλοχος · 
ἀμυδρὴν χοιράδ’ ἐχαλεύμενος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.147 
σξη . 
νιξ . 
τηερ . 
158 
αἱ συνθέσεις τοῦ τρὶς ἐπιρρήματος . 
. πλῆθος σημαίνουσιν ὡς . . καί · 
Θάσον δὲ τὴν τρισοιζύρην πόλιν 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.148 
παρ’ Ἀρχιλόχω . 
ευστ . 
οδ . 
1542 . 
49 
προΐκτης · ἡ πρό ἀντὶ τῆς παρά · παρὰ τὸ προϊκνεῖσθαι 
..(φρ . 
92) . 
. ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς παρὰ τὸ 
ἴσσω , ὡς Ἀρχίλοχος · 
προτείνω χεῖρα καὶ προΐσσομαι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.149 
ετ . 
μαγν . 
689 . 
1 
δασυντέον δὲ λέγοντας τὸ ἧπαρ , καὶ γὰρ ἡ συναλοιφή ἐστι παρ’ 
Ἀρχιλόχω διὰ δασέος · φησὶ γὰρ · 
χολὴν γὰρ οὐκ ἔχεις ἐφ’ ἥπατι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.150 
ατη . 
3. 107 φ 
ὅθεν αὐτοῖς συμβαίνεν μήτε παρὰ δεῖπνον συγκλιτῶν μήτε συσκήνων 
τυγχάνειν προθύμων , ὅταν ὁδοιπορῶσιν ἢ πλέωσιν , ἀλλ’ ἀναγκαστῶν · 
πρόσκειται γὰρ (ὁ λάλος) 
ἁπανταχοῦ , τῶἱματίων 
ἀντιλαμβανόμενος , τοῦ γενείου , τὴν πλευρὰν θυροκοπῶν τῇ χειρί · 
πόδες δὴ κεῖθι τιμιώτατοι 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.151 
κατὰ Ἀρχίλοχον . 
πλυτ . 
γαρρ . 
2 
ὅτι δὲ ἀρχαιοτάτη τῶν πολιτειῶν ἡ Κρητικὴ ἐμφαίνει καὶ 
Ὅμηρος , λέγων τὰς πόλεις αὐτῶν εὐναιεταώσας . 
καὶ Ἀρχίλοχος δὲ ἐν 
οἷς ἐπισκώπτων τινά φησιν · 
νόμους δὲ Κρητικοὺς διδάσκεται . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.152 
ηεραξλειδ . 
δε πολιτ . 
3 
θέλουσι δὲ τὸ πεδότριψ ἐκτείνειν , πλανώμενοι ἐκ τοῦ παρ’ 
Ἀρχιλόχῳ · 
ἄνδρας ὡς ἀμφιτρίβας 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.153 
ηδν . 
καθ . 
προς. γραμ . 
γρ.3 . 
1. 525 
ἆ · σημαίνει δὲ καὶ τὸ πολὺ καὶ μέγα παρ’ Ἀρχιλόχῳ · 
ἆ ἕαδ’ εἴς τε ταύρους 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.154 
συιδ . 
φύω · ἀφ’ οὗ τό · 
φῦμα μηρίων μεταξύ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.155 
Ἀρχίλοχος . 
ξραμ . 
α.ο . 
ι. 164 . 
24 
ἡ φθειρσί δοτικὴ συνέστη παρὰ Ἀρχιλόχω · 
φθειρσὶ μοχθίζοντα 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.156 
ξραμ . 
α.ο . 
ι. 441.21 
μέζεα · τὰ αἰδοῖα , ὅτι μέσα εἰσὶ τῆς οὐρᾶς , μέσσεα ὄντα · . . 
Ἡσίοδος (οπ . 
510) , ὡς καὶ Ἀρχίλοχος · 
ἶνας δ’ ἀπέθρισεν μεδέω ν · 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.157 
ἢ κατὰ μετάθεσιν τοῦ δ εἰς ζ μέδεα . 
ετ . 
μαγν . 
πολὺς δ’ ἀμφὶ τὰς γένυας ἀφρὸς ἤνσει · πρὸς τὸ 
παρὰ τῷ Ἀρχιλόχῳ 
πολλὸς δ’ ἀφρὸς ἦν περὶ στόμα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.158 
σξη . 
αρ . 
λψς . 
1257 
παρδακὸν δὲ δίυγρον · . . καὶ Ἀρχιλόχου 
παρδοκὸν δἰ †ἐπιοίον† 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.159 
σξη . 
αρ . 
παξ . 
1148 
π . 
κίγκλου · κινεῖ δέ οἱ τὰ οὐραῖα πτερά , ὥσπερ 
οὖν ὁ παρὰ τῷ Ἀρχιλόχῳ 
κηρύλος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.160 
αελ . 
η.α . 
12.9 
πολλάκις τὰ κατ’ ὀβολὸν μετὰ πολλῶν πόνων συναχθέντα χρήματα , κατὰ 
Ἀρχίλοχον , εἰς πορνης γυναικὸς ἔντερον καταίρουσιν . 
πολλὰ δ’ εἰς πόρνης γυναικὸς ἐρρυΐσκετ’ ἔντερον 
τὰ χρόνῳ μακρῷ τε συλλεγέντα χρήματα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.161 
αελ . 
η.α . 
4.12 
καὶ τὸ τοῦ Ἀρχιλόχου ἀντικρὺς ἐπεραίνετο , ὅ φησιν , εἰς ἔντερον 
πόρνης πολλάκις μεταρρυΐσκεσθαι τὰ χρόνῳ καὶ πόνῳ συλλεγέντα 
μακρῷ . 
νιξετ . 
ξηον . 
ηιστ . 
300 (582 μ) 
τὸ δὲ τοῦ Ἀρχιλόχου ἐκεῖνο ἤδη σοι λέγω , ὅτι τέττιγα τοῦ 
πτεροῦ συνείληφας , εἴπερ τινὰ ποιητὴν ἰάμβων ἀκούεις Ἀρχίλοχον , 
Πάριον τὸ γένος , ἄνδρα κομιδῆ ἐλεύθερον καὶ παρρησίᾳ συνόντα , μηδὲν 
ὀκνοῦντα ὀνειδίζειν , εἰ καὶ ὅτι μάλιστα λυπήσειν ἔμελλεν τοὺς 
περιπετεῖς ἐσομένους τῇ χολῇ τῶν ἰάμβων αὐτοῦ . 
ἐκεῖνος τοίνυν πρός 
τινος τῶν τοιούτων ἀκούσας κακῶς , τέττιγα ἔφη τὸν ἄνδρα εἰληφέναι 
πτεροῦ , εἰκάζων ἑαυτὸν τῷ τέττιγι ὁ Ἀρχίλοχος , φύσει μὲν λάλῳ 
ὄντι καὶ ἄνευ τινος ἀνάγκης , ὁπόταν δὲ τοῦ πτεροῦ ληφθῇ , 
γεγωνότερον βοῶντι . 
κ(αὶ σὺ δέ ἔφη ὦ 
κακόδαιμον ἄνθρωπε , τί βουλόμενος ποιητὴν λάλον παροξύνεισεἰς σεαυτόν , 
αἰτίας ζητοῦντα καὶ ὑποθέσεις τοῖς ἰάμβοις ; 
τέττιγα δ’ ἐδράξω πτεροῦ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.162 
λυξ . 
πσευδολ . 
1 
καὶ ὁ μέν γε κατ’ ἰσχὺν προφέρων , εἰ καὶ ἑνὸς εἴη κρείττων , 
ὑπὸ δυοῖν γ’ ἂν αὐτὸν κατείργεσθαι φησι καὶ Ἀρχίλοχος καὶ ἡ 
παροιμία . 
αριστ . 
2. 137 
ἡ μὲν παροιμία φησίν · οὐδὲ Ἡρακλῆς πρὸς 
δύο · τὸ δὲ Ἀρχιλόχου ῥητὸν οἷον μέν ἐστιν οὐκ ἴσμεν , 
ἴσως δ’ ἂν εἴη τοιοῦτον . 
σξη . 
αδ λοξ . 
τοιοῦτος ἐγένετο καὶ Αἰθίοψ ὁ Κορίνθιος , ὥς φησι Δημήτριος ὁ 
Σκήψιος , οὗ μνημονεύει Ἀρχίλοχος · ὑπὸ φιληδονίας γὰρ καὶ ἀκρασιάς 
καὶ οὗτος , μετ’ Ἀρχίου πλέων εἰς Σικελίαν , ὅτε ἔμελλε κτίζειν 
Συρακούσας , τῷ ἑαυτοῦ συσσίτῳ μελιττούτης ἀπέδοτο τὸν κληρὸν ὃν ἐν 
Συρακούσαις λαχὼν ἔμελλεν ἕξειν . 
ατη . 
4. 167 δ 
Στρύμη · . . μνημονεύει τῶν Θασίων πρὸς Μαρωνείτας περὶ τῆς 
Στρύμης ἀμφισβητήσεως Φιλόχορος ἐν έ Ἀρχίλοχον ἐπαγόμενος 
μάρτυρα . 
ηαρπ . 
171 . 
4 
π . 
Νέσσου καὶ Δηϊανείρας · φασι γὰρ οἱ μὲν τὸν 
Ἀρχίλοχον ληρεῖν ποιοῦντα τὴν Δηϊάνειραν ἐν τῷ βιάζεσθαι ὑπὸ τοῦ 
Κενταύρου πρὸς τὸν Ἡρακλέα ῥαψῳδοῦσαν , ἀναμιμνῄσκουσαν τῆς τοῦ 
Ἀχελῴου μνηστείας καὶ τῶν τότε γενομένων · ὥστε πολλὴν σχολὴν εἶναι 
τῷ Νέσσῳ ὅτι ἐβούλετο πρᾶξαι . 
διο ξηρψς . 
ορ . 
60 . 
ιι . 
666 
Ἡρακλῆς γήμας Δηϊάνειραν τὴν Οἰνέως θυγατέρα καὶ διάγων ἐν 
Καλυδῶνι παρὰ τῷ Οἰνεῖ ἐν συμποσίῳ Κύαθον τὸν 
Οἰνέως οἰνοχόον , Ἀρχιτέλους δὲ παῖδα , πλήξας κονδύλῳ ἀνεῖλεν , ὅτι 
αὐτῷ τὰ ποδόνιπτρα ὕδατα ἀγνοῶν ἐπὶ τῶν χειρῶν ἐπέχεεν · φεύγων 
οὖν τὸν φόνον καὶ σὺν τῇ γαμετῇ στελλόμενος ἀνεῖλεν ἐν Εὐήνῳ 
ποταμῷ Νέσσον Κένταυρον , ὡς καὶ Ἀρχίλοχος ἱστορεῖ . 
σξη . 
απ . 
ρη . 
ι. 1212 
Ἀρχίλοχος μὲν οὐκ ἐτόλμησεν Ἀχελῷον ὡς ποταμὸν Ἡρακλεῖ 
συμβαλεῖν , ἀλλ’ ὡς ταῦρον . 
σξη . 
ιλ . 
21 . 
237 
Μασσαλιήτας μέντοι λέγουσι τοῖς ὀστέοις περιθριγκῶσαι τοὺς 
ἀμπελῶνας , τὴν δὲ γῆν νεκρῶν καταναλωθέντων ἐν αὐτῇ καὶ διὰ χειμῶνος 
ὄμβρων ἐπιπεσόντων , οὕτως ἐκλιπανθῆναι καὶ γενέσθαι διὰ βάθους 
περίπλεω τῆς σηπεδόνος ἐνδύσης , ὥστε καρπῶν ὑπερβάλλον εἰς ὥρας 
πλῆθος ἐξενεγκεῖν , καὶ μαρτυρῆσαι τῷ Ἀρχιλόχῳ λέγοντι πιαίνεσθαι 
πρὸς τοῦ τοιούτουτ ὰς ἀρούρας . 
πρὸς τοῦ τοιούτου δ’ ἥροσις πιαίνεται . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.163 
πλυτ . 
Vιτ . 
μαρ . 
αἰτιᾶται Κριτίας Ἀρχίλοχον ὅτι κάκιστα ἑαυτὸν εἶπεν · εἰ γὰρ 
μή , φησίν , ἐκεῖνος τοιαύτην δόξαν ὑπὲρ ἑαυτοῦ εἰς τοὺς Ἕλληνας 
ἐξήνεγκεν , οὐκ ἂν ἐπυθόμεθα ἡμεῖς οὔτε ὅτι Ἐνιποῦς υἱὸς ἦν 
δούλης , οὔθ’ ὅτι καταλιπὼν Πάρον διὰ πενίαν καὶ ἀπορίαν ἦλθεν εἰς 
Θάσον , οὔθ’ ὅτι ἐλθὼν τοῖς ἐνταῦθα ἐχθρὸς ἐγένετο . 
πρὸς δὲ 
τούτοις , ἦ δ’ ὅς , οὔτε ὅτι μοιχὸς ἦν ᾔδειμεν ἄν , εἰ μὴ παρ’ 
αὐτοῦ μαθόντες · οὔτε ὅτι λάγνος καὶ ὑβριστής · καὶ τὸ ἔτι τούτων 
αἴσχιστον , ὅτι τὴν ἀσπίδα ἀπέβαλεν · οὐκ ἄρα ἀγαθὸς ἦν ὁ 
Ἀρχίλοχος μάρτυς ἑαυτῷ , τοιοῦτον κλέος ἀπολιπὼν καὶ τοιαύτην ἑαυτῷ 
φήμην . 
ταῦτα οὐκ ἐγὼ τὸν Ἀρχίλοχον αἰτιῶμαι , ἀλλὰ Κριτίας . 
αελ . 
V.η . 
10 . 
13 
π . 
βασιλέας τοὺς Ἀργείων · . . ὅστις Λυγκεὺς 
πολεμήσας τῷ Δαναῶν βασιλεῖ τοῦτον ἐφόνευσε καὶ ἔλαβε τὴν βασιλείαν 
καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ , καθὼς ὁ Ἀρχίλοχος ὁ σοφώτατος 
συνεγράψατο . 
μαλαλας ξηρον . 
4. π. 68 
Ἀρχίλοχος τὸν Νάξιον οἶνον τῷ νέκταρι παραβάλλει . 
ατη . 
ι. 30 φ 
Κάρπαθος τὸν μάρτυρα · παροιμία · Καρπάθιος δὲ λαγὼν 
<λέγεται> , κατ’ ἔλλειψιν τοῦ ἐπηγάγετο · διὰ γὰρ τὸ μὴ 
εἶναι λαγωοὺς ἐν τῇ χώρᾳ ἐπηγάγοντο αὐτοί , καὶ τοσοῦτοι ἐγένοντο 
ὥστε τόν τε σῖτον αὐτῶν καὶ τὰς ἀμπέλους ὑπ’ αὐτῶν βλάπτεσθαι . 
ὁ 
γοῦν Ἀρχίλοχος παρὰ ταύτην τὴν παροιμίαν ἔφη · 
Κάρπαθος τὸν μάρτυρα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.164 
ηεσψξη . 
Καρπάθιος τὸν λαγών · παροιμία · διὰ γὰρ κτλ . 
ὑπ’ αὐτῶν βλαβῆναι . 
ὁ 
γοῦν Ἀρχίλοχος ταύτην τὴν παροιμίαν ἔφη . 
ζενοβ . 
4. 48 
παράγει δ’ εἰς μαρτυρίαν . . ποίησιν Μαργίτην ὀνομαζομένην Ὁμήρου · 
μνημονεύει δ’ αὐτῆς οὐ μόνον αὐτὸς Ἀριστοτέλης ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ 
Ποιημάτων , ἀλλὰ καὶ Ἀρχίλοχος καὶ Κρατῖνος καὶ Καλλίμαχος ἐν τοῖς 
Ἐπιγράμμασιν μαρτυροῦσιν Ὁμήρου εἶναι τὸ ποίημα . 
ευστρ . 
αδ αριστ . 
ετη . 
νιξ . 
6.7 
Ἀλκαῖος δὲ φασὶ καὶ Ἀρχίλοχος 
ἀγέρωχον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.165 
τὸν ἄκοσμον καὶ ἀλαζόνα οἶδε . 
ευστ . 
314 . 
43 
ἀγόμενος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.166 
δοῦλος παρὰ Ἀρχιλόχῳ . 
ηεσψξη . 
<ἀηδονιδεύς · > 
ἀηδόνος νεοσσός , καὶ τὸ τἦς γυναικὸς 
αἰδοῖον παρὰ Ἀρχιλόχῳ.Ἀήδων · ἡ Ἀθηνᾶ παρὰ Παμφυλίοις . 
ηεσψξη . 
ἄζυγα 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.167 
ἄζευκτον · Ἀρχίλοχος . 
ηεσψξη . 
ἄκομψον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.168 
ἀπάνουργον , ἁπλοῦν , Ἀρχίλοχος . 
οὐκ εὖ διακείμενον . 
ηεσψξη . 
ἀμφίβολος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.169 
δὲ ἀμοιβή · ἔστι μὲν παρ’ Ἀρχιλόχῳ . 
πολλ . 
6. 187. . 
ἀργίλιπες δ’ ἤτοι ἔκλευκοι ὡς Ἀρχίλοχος · 
ἀργιλιπὴς δ’ ἔφαε . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.170 
σξη . 
νιξ . 
τηερ . 
213 
γυμνόν 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.171 
ἀνυπόδητον ἢ ἀπεσκυθισμένον , ὡς Ἀρχίλοχος . 
ηεσψξη . 
βόστρυχος , ἀφ’ οὗ καὶ 
διαβεβοστρυχωμένον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.172 
παρὰ Ἀρχιλόχῳ . 
πολλ . 
2. 27 
δὶς τόσῃ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.173 
τῇ ἡλικίᾳ · Ἀρχίλοχος . 
ηεσψξη . 
ἡ ἐξ πρόθεσις , ὅταν αὐτῇ σύμφωνον ἐπιφέρηται , τρέπει τὸ ξ εἰς 
κ. δεῖ δὲ προσθεῖναι , χωρὶς εἰ μὴ εὑρεθῇ μετὰ παρέλκοντος · οἷον ὡς 
παρ’ Ἀρχιλόχῳ · (φρ . 
5) · καὶ πάλιν · 
διὲξ τὸ μύρτον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.174 
ἀντὶ τοῦ διὰ τὸ μύρτον . 
σημαίνει δὲ τὴν μυρσίνην . 
ετ . 
μαγν . 
324 . 
14 
ἐκτενισμένοι 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.175 
μὲν εἴρηκεν Ἀρχίλοχος . 
πολλ . 
2. 34 
ἔτρεψεν 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.176 
ἐπέτρεψεν , ἠπάτησεν , παρέτρεψεν · Ἀρχίλοχος . 
ηεσψξη . 
ἥμισυ τρίτον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.177 
δύο ἥμισυ · Ἀρχίλοχος . 
ηεσψξη . 
Θριαθρίκη 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.178 
Ἀρχίλοχος · καὶ ὅτι ἀπὸ Θριῶν τῶν Διὸς γυγατέρων διωνομάσθησαν , 
ὡς φερυκύδης ἱστορεῖ . 
ξψρ . 
ξραμ . 
α.π . 
4. 183 . 
21 
καὶ ἶπος τὸ πιέζον τὰς ἐσθῆτας ἐν τῷ γναφείῳ , ὡς Ἀρχίλοχος · 
κέαται δ’ ἐν ἴπῳ . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.179 
πολλ . 
10.135 
παρὰ τὸ ἐκεῖθι , κεῖθι και 
κεῖ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.180 
παρὰ Ἀρχιλόχῳ . 
ξραμ . 
α.ο . 
ι. 249.27 
καὶ ἔοικεν ὁ σκορπιώδης τὴν γλῶσσαν Ἀρχίλοχος 
ἁπαλὸν κέρας 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.181 
τὸ αἰδοῖον εἰπών , ἐντεῦθεν τὴν λέξιν πορίσασθαι . 
ευστ . 
ιλ . 
851 . 
53 
ὁ δὲ τοῖς αὐλοῖς χρώμενος αὐλητὴς καὶ 
κεραυλὴς 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.182 
κατὰ τὸν Ἀρχίλοχον . 
πολλ . 
4. 71 
χρῆται δὲ καὶ Ἀρχίλοχος τῷ τῶν 
κοκκυμήλων 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.183 
ὀνόματι . 
πολλ . 
ι. 232 
κοπόεν ξίφος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.184 
παρὰ Ἀρχιλόχῳ · ἀπὸ τοῦ κόπτειν . 
ετ . 
μαγν . 
529 . 
12 
Κρήτη · ἡ μεγίστη νῆσος , ἣν 
Κρεήτην 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.185 
ἔφη Ἀρχίλοχος κατὰ πλεονασμόν . 
στεπη . 
βψζ . 
οἱ νεώτεροι ἐπιθυμεῖν τὸ 
κροαίνειν 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.186 
ὡς Ἀρχίλοχος . 
σξη . 
ιλ . 
6. 507 
ἀλλὰ μὴν καὶ 
κύρτη σιδηρᾶ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.187 
ἀγγεῖόν τι , οἷον οἰκίσκος ὀρνίθειος , παρὰ Ἡροδότῳ καὶ 
Ἀρχιλόχῳ . 
πολλ . 
10 . 
160 
κύφων 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.188 
 . 
. Ἀρχίλοχος δὲ ἀντὶ τοῦ κακὸς καὶ ὀλέθριος 
σξη . 
αρ . 
πλυτ . 
476 
Ἐραφρόδιτος δὲ παρὰ τὸ λέχος λεχαίνειν , τὸ λέχους ἐπιθυμεῖν , καὶ 
κατὰ τροπὴν λεγαίνειν · ἔνθεν Ἀρχίλοχος · 
λέγαι δὲ γυναῖκες 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.189 
ἀντὶ τοῦ ἀκόλαστοι . 
ετ . 
μαγν . 
152 . 
52 
μέσπιλα 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.190 
ἃ καὶ ὄα καλεῖται · καὶ τοὔνομά ἐστι παρὰ Πλάτωνι τοῦτο ὡς 
παρ’Ἀρχιλόχψ ἐκεῖνο . 
πολλ . 
6. 80 
μουνόκερα 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.191 
τὸ μηκέτι ἔχον τὴν ἀλκήν . 
ὡς Ἀρχίλοχος . 
ηεσψξη . 
μυδαλέας · διαβρόχους , μυδαλέα δάκρυσι , καὶ 
μυδάλεον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.192 
δίυγρον , παρὰ Ἀρχιλόχῳ διάβροχον , λέγει δὲ τὸ ἐρίδακρυ καὶ 
κάθυγρον ὄμμα , τὸ ἐννότερον , 
ῥυπαρόν 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.193 
συιδ . 
οἱ δὲ μύκλους φασὶ τοὺς κατωφερεῖς πρὸς γυναῖκας · εἴρηται δὲ ἀπὸ 
ἑνὸς 
Μύκλου 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.194 
αὐλητοῦ κατωφεροῦς εἰς γυναῖκας καὶ κωμῳδηθέντος ἐπὶ μαχλότητι ὑπ’ 
Ἀρχιλόχου . 
τζετζ . 
λψξοπηρ . 
771 
μυσάχνη 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.195 
ἡ πόρνη παρὰ Ἀρχιλόχῳ · καὶ 
ἐργάτις 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.196 
καὶ 
δῆμος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.197 
καὶ 
παχεῖα 
ἐργάτις · τὴν Νεοβούλην λέγει ὡς 
παχεῖαν . 
ηεσψξη . 
μισητίαν δὲ οἱ μὲν περὶ Ἀριστοφάνη τὴν εἰς τὰ ἀφροδίσια 
ἀκρασίαν , καὶ τὸ 
σξη . 
αρ . 
αv . 
1620 
περὶ σφυρὸν παχεῖα μισήτη γυνή 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.198 
οὕτως ἐξηγοῦνται . 
συιδ . 
μύσχης 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.199 
εὖρος , ὡς Ἀρχίλοχος . 
ηεσψξη . 
καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα τὰ ἐξ ὀξύας τοῦ δένδρου ὡς καὶ Ἀρχίλοχος · 
ὀξύη ποτᾶτο 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.200 
σξη . 
ιλ . 
6. 201 
ὀρεσκῷος · . . ὅτε γοῦν γίνεται 
ὀρέσκοος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.201 
ὡς παρ’ Ἀρχιλόχῳ , καὶ παροξύνεται . 
λεχ . 
μεσσαν . 
απ . 
ραβε ρη . 
μυς . 
47 . 
409 
ἢ ὡς Ἀρχίλοχος 
πακτῶσαι 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.202 
τὸ κλεῖσαι . 
πολλ . 
10 . 
27 
λέγει δ’ αὐτὸς καὶ τὰς πρόκας παρ’ Ἀρχιλόχῳ ἐπὶ ἐλάφου 
τεθεῖσθαι , παρ’ ᾧ καί τις δια δειλίαν προσωνομάσθη 
πρόξ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.203 
ευστ . 
ιλ . 
711 . 
32 
πύγαργον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.204 
δειλὸν ἢ αἰσχρὸν ἢ ἅρπαγα · εἰσὶ γὰρ μελάμπυγοι , πύγαργοι εἴδη 
ἀετῶν κατ’ Ἀρχίλοχον . 
τζετζ . 
λψξοπηρ . 
πυρριχίζειν · τὸν ἐνόπλιον ὄρχησιν καὶ σύντονον πυρρίχην ἔλεγον . 
οἱ μὲν ἀπὸ Πυρρίκου τοῦ Κρητός , οἱ δὲ . . ἀπὸ 
Πύρρου 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.205 
τοῦ Ἀχιλλέως · ἐφησθέντα γὰρ τῷ Εὐρυπύλου φόνψ ὀρχήσασθαί φησιν 
Ἀρχίλοχος . 
ηεσψξη . 
εὑρίσκομεν δὲ καὶ ἐπὶ τῆς σταφυλῆς διὰ τοῦ ω λεγόμενον 
ῥώξ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.206 
ῥωγὸς παρὰ Ἀρχιλόχῳ . 
ξηοεροβ . 
γραμ . 
γρ . 
4. 296 . 
8 
σάλπιγξ 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.207 
 . 
. τινὲς δὲ ὄρνιν ποιόν · καὶ ὄργανον πολεμικόν , καὶ θαλασσίαν 
σάλπιγγα · παρ’ Ἀρχιλόχῳ δὲ τὸν στρόμβον . 
ηεσψξη . 
σκελήπερον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.208 
νήπιον · Ἀρχίλοχος . 
ηεσψξη . 
συκοτραγίδης 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.209 
παρὰ Ἱππώνακτι καὶ Ἀρχιλόχῳ διὰ τὸ εὐτελὲς τοῦ βρώματος . 
ευστ . 
οδ . 
1828 . 
11 
τράμιν 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.210 
τὸν ὄρρον . . μέμνηται καὶ Ἀρχίλοχος . 
εροτ . 
124 κ 
καὶ οὐλότριχες παρ’ Ἡροδότψ , Ἀρχιλοχος δὲ ἀναστρέψας 
τρίχουλον 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.211 
εἴρηκεν . 
πολλ . 
2. 23 
κατὰ γένος οὐδέτερον ὁμοίως τῷ . . φλῶ 
φλύος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.212 
παρ’ Ἀρχιλόχῳ ἐπὶ φλυαρίας . 
ευστ . 
οδ . 
1746 . 
8 . . 
καὶ Ἀρχίλοχος δὲ τῆς 
χηράμβης 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.213 
μέμνηται . 
ατη . 
3. 86 β 
ψαυστά 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.214 
ψαιστά · Ἀρχίλοχος . 
ηεσψξη . 
δε αλξμανιο τριμετρο βραξηψξαταλεξτο 
ξολυρο · 
ηυιξ σι αδδιδεριμυς αλτερυμ πεδεμ δισψλλαβυμ ιαμβυμ , 
εριτ τριμετρυμ ιαμβιξυμ πυρυμ αξαταλεξτυμ αρξηιλοξηιυμ , δε θυο παυλο αντε 
τραξταvι , 
ἀσπὶς μὲν οὐκέτ’ ἐστίν , οὐδ’ ἴχνος βέω 
φίλων ἑταίρων 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.215 
μαρ . 
πλοτ . 
γραμ . 
λατ . 
π. 521 κ 
τριμετρυμ ξαταλεξτιξυμ ιαμβιξυμ φιτ ηοξ μοδο , ξυμ υνα σψλλαβα δεεστ 
υτ σεχ πεδες ιαμβιξι βινις ιυνξτις τριμετρυμ φαξιαντ , υτ εστ 
ἄντω τι , Μοῦσα , πρὸς μέσον λάλησον . 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.216 
μαρ . 
πλοτ . 
γραμ . 
λατ . 
π. 521 κ 
π . 
παρωνύμων · τὸ 
ἄτμενος 
ξυρφραγ.τλγ‐0232.217 
παρ’ Ἀρχιλόχῳ . 
ο.π . 
8. 1087 . 
ιι . 
38 
Σημωνίδου 
Σημωνίδης · Κρίνεω Ἀμοργῖνος , ἰαμβογράφος . 
ἦν 
δὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς Σάμιος · ἐν δὲ τῷ ἀποικισμῷ τῆς Ἀμοργοῦ ἐστάλη 
καὶ αὐτὸς ἡγεμὼν ὑπὸ Σαμίων . 
ἔκτισε δὲ Ἀμοργὸν εἰς γ/ πόλεις , 
Μινώαν , Αἰγιαλόν , Ἀρκεσίμην . 
γέγονε δὲ μετὰ ἐνενήκοντα καὶ 
τριακόσια ἔτη τῶν Τρωικῶν . 
ἔγραψε κατά τινας πρῶτος ἰάμβους , 
Ἀρχαιολογίαν τε τῶν Σαμίων δῑ ἐλεγείας ἐν βιβλίοις β/ , καὶ ἄλλα διάφορα . 
συιδ . 
(ς . 
Σιμωνίδης ετ Σιμμίας ) 
ἔστι δὲ καὶ Ἀμοργὸς τῶν Σποράδων ὅθεν ἦν Σημωνίδης ὁ τῶν ἰάμβων ποιητής . 
στρ . 
10 . 
487 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
144 ς . 
Ἀμοργός · νῆσος μία τῶν Κυκλάδων ἔχουσα πόλεις τρεῖς Ἀρκεσίνην , 
Μινώαν , Αἰγιάλην .. ἀπὸ τῆς Μινώας ἦν Σημωνίδης 
ὁ ἰαμβοποιὸς Ἀμοργῖνος καλούμενος . . 
στεπη . 
βψζ . 
. . 
σοὶ δὲ μυρία συνειδὼς ἰάμβων ἄξια βεβιωμένα , πρὸς ἅ μοι δοκεῖ 
οὐδ’ ὁ Ἀρχίλοχος αὐτὸς διαρκέσαι προσκαλέσας καὶ τὸν Σημωνίδην καὶ τὸν Ἱππώνακτα συμποιεῖν μετ’ αὐτοῦ κἂν ἕν τι 
τῶν προσόντων σοι κακῶν . 
οὕτως σύ γε παιδιὰς 
ἀπέφηνας ἐν πάσῃ βδελυρίᾳ τὸν Ὀροδοικίδην καὶ τὸν Λυκάμβην καὶ 
τὸν Βούπαλον , τοὺς ἐκείνων ἰάμβους . 
λυξ . 
πσευδολ . 
2 
εἰκοστῇ ἐννάτῃ Ὀλυμπιάδι .. Σημωνίδην φασὶ 
γενέσθαι . 
ξψριλ . 
ξ. Jυλ . 
ι. π. 12 
Ἰάμβων.Α καὶ Β 
π . 
τοῦ βίου ὅτι βραχὺς καὶ εὐτελὴς καὶ φροντίδων 
ἀνάμεστος · Σημωνίδου · 
Ὦ παῖ , τέλος μὲν Ζεὺς ἔχει βαρύκτυπος 
πάντων ὅσ’ ἔστι , καὶ τίθησ’ ὅκῃ θέλει · 
νόος δ’ οὐκ ἐπ’ ἀνθρώποισιν , ἀλλ’ ἐπήμεροι 
ᾗ δὴ βοτὰ ζόωμεν , οὐδὲν εἰδότες 
ὅκως ἕκαστον ἐκτελευτήσει θεός . 
ἐλπὶς δὲ πάντας κἀπιπειθείη τρέφει 
ἄπρηκτον ὁρμαίνοντας · οἱ μὲν ἡμέρην 
μένουσιν ἐλθεῖν , οἱ δ’ ἐτέων περιτροπάς . 
νέωτα δ’ οὐδεὶς ὅστις οὐ δοκεῖ βροτῶν 
πλούτῳ τε κἀγαθοῖσιν ἵξεσθαι πτίλος . 
φθάνει δὲ τὸν μὲν γῆρας ἄζηλον λαβόν , 
πρὶν τέρμ’ ἵκηται · τοῖς δὲ δύστηνοι νόσοι 
φθείρουσι θυμόν · τοὺς δ’ Ἄρει δεδμημένους 
πέμπει μελαίνης Ἀΐδης ὑπὸ χθονός · 
οἱ δ’ ἐν θαλάσσῃ λαίλαπι κλονεύμενοι 
καὶ κύμασιν πολλοῖσι πορφυρῆς ἁλὸς 
θνῄσκουσιν , εὖτ’ ἂν νῆα νήσωνται ζοῇ · 
οἱ δ’ ἀγχόνην ἅψαντο δυστήνῳ λόφῳ 
καὐτάγρετοι λείπουσιν ἡλίου φάος . 
οὕτω κακῶν ἄπ’ οὐδέν · ἀλλὰ μυρίαι 
βροτοῖσι κῆρες κἀνεπίφραστοι δύαι 
καὶ πήματ’ ἐστίν · εἰ δ’ ἐμοὶ πιθοίατο , 
οὐκ ἂν καλῶν ἐρῷμεν , οὐδ’ ἐπ’ ἄλγεσι 
κακοῖς ἔχοντες θυμὸν αἰκιζοίμεθα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.1 
στοβ . 
φλ . 
98 . 
16 
παρηγορικά · Σημωνίδου · 
τοῦ μὲν θανόντος οὐκ ἂν ἐνθυμοίμεθα , 
εἴ τι φρονοῦμεν , πλεῖον ἡμέρης μιῆς . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.2 
στοβ . 
φλ . 
124 . 
5 
σύγκρισις ζωῆς καὶ θανάτου · Σημωνίδου · 
πολλὸς γὰρ ἡμῖν ἐστι τεθνάναι χρόνος , 
ζῶμεν δ’ ἀριθμῷ παῦρα <καὶ> 
κακῶς ἔτεα . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.3 
στοβ . 
φλ . 
121 . 
1 
ὅτι ἀβέβαιος ἡ τῶν ἀνθρώπων εὐπραξία μεταπιπτούσης 
ῥᾳδίως τῆς τύχης · Σημωνίδου · 
πάμπαν δ’ ἄμωμος οὔτις οὐδ’ ἀκήριος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.4 
στοβ . 
φλ . 
105 . 
7 
ἀλλ’ ὅ γε προκόπτων ἀληθῶς , μᾶλλον ἔργοις καὶ πράξεσιν ἀνδρὸς 
ἀγαθοῦ καὶ τελείου παραβάλλων ἑαυτόν , ἅμα τῷ συνειδότι τοῦ ἐνδεοῦς 
δακνόμενος καὶ δῑ ἐλπίδα καὶ πόθον χαίρων καὶ μεστὸς ὢν ὁρμῆς οὐκ 
ἠρεμούσης οἷός τ’ ἐστὶ κατὰ τὸν Σημωνίδην Ἄθηλος . . 
τρέχειν , τῷ ἀγαθῷ μόνον οὐχὶ συμφῦναι γλιχόμενος . 
ἄθηλος ἵππῳ πῶλος ὣς ἅμα τρέχει . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.5 
πλυτ . 
προφ . 
Vιρτ . 
14 
Ἡσιόδου δ’ εἰπόντος Οὐ μὲν γάρ τι γυναικὸς ἀνὴρ 
ληΐζετ’ ἄμεινον | τῆς ἀγαθῆς , τῆς δ’ αὖτε κακῆς οὐ ῥίγιον 
ἄλλο , Σημωνίδης εἶπεν · 
γυναικὸς οὐδὲν χρῆμ’ ἀνὴρ ληΐζεται 
ἐσθλῆς ἄμεινον οὐδὲ ῥίγιον κακῆς . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.6 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
6. 744 
ψόγος γυναικῶν , ἔτι καὶ π. γάμου · Σημωνίδου · 
Χωρὶς γυναικὸς θεὸς ἐποίησεν νόον 
τὰ πρῶτα . 
τὴν μὲν ἐξ ὑὸς τανύτριχος , 
τῇ πάντ’ ἀν’ οἶκον βορβόρῳ πεφυρμένα 
ἄκοσμα κεῖται καὶ κυλινδεῖται χαμαί · 
αὐτὴ δ’ ἄλουτος ἀπλύτοις τ’ ἐν εἵμασιν 
ἐν κοπρίῃσιν ἡμένη πιαίνεται . 
τὴν δ’ ἐξ ἀλιτρῆς θεὸς ἔθηκ’ ἀλώπεκος 
γυναῖκα πάντων ἴδριν · οὐδέ μιν κακῶν 
λέληθεν οὐδὲν οὐδὲ τῶν ἀμεινόνων . 
τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν εἶπε πολλάκις κακόν , 
τὸ δ’ ἐσθλόν · ὀργὴν δ’ ἄλλοτ’ ἀλλοίην ἔχει . 
τὴν δ’ ἐκ κυνὸς λιτ οε ργόν , αὐτομήτορα , 
ἣ πάντ’ ἀκοῦσαι , πάντα δ’ εἰδέναι θέλει , 
πάντη δὲ παπταίνουσα καὶ πλανωμένη 
λέληκεν , ἢν καὶ μηδὲν ἀνθρώπων ὁρᾷ . 
παύσειε δ’ ἄν μιν οὔτ’ ἀπειλήσας ἀνὴρ 
οὐδ’ εἰ χολωθεὶς ἐξαράξειεν λίθῳ 
ὀδόντας , οὔτ’ ἂν μειλίχως μυθεύμενος , 
οὐδ’ εἰ παρὰ ξείνοισιν ἡμένη τύχῃ · 
ἀλλ’ ἐμπέδως ἄπρηκτον αὐονὴν ἔχει . 
τὴν δὲ πλάσαντες γηΐνην Ὀλύμπιοι 
ἔδωκαν ἀνδρὶ πηρόν · οὔτε γὰρ κακὸν 
οὔτ’ ἐσθλὸν οὐδὲν οἶδε τοιαύτη γυνή · 
ἔργον δὲ μοῦνον ἐσθίειν ἐπίσταται · 
κοὐδ’ ἢν κακὸν χειμῶνα ποιήσῃ θεός , 
ῥιγῶσα δίφρον ἆσσον ἕλκεται πυρός . 
τὴν δ’ ἐκ θαλάσσης , ἣ δὔ ἐν φρεσὶν νοεῖ · 
τὴν μὲν γελᾷ τε καὶ γέγηθεν ἡμέρην · 
ἐπαινέσει μιν ξεῖνος ἐν δόμοις ἰδών · 
ὁὐκ ἔστιν ἄλλη τῆσδε λωΐων γυνὴ 
ἐν πᾶσιν ἀνθρώποισιν οὐδὲ καλλίων · ’ 
τὴν δ’ οὐκ ἀνεκτὸς οὔτ’ ἐν ὀφθαλμοῖς 
ἰδεῖν 
οὔτ’ ἆσσον ἐλθεῖν , ἀλλὰ μαίνεται τότε 
ἄπλητον ὥσπερ ἀμφὶ τέκνοισιν κύων · 
ἀμείλιχος δὲ πᾶσι κἀποθυμίη 
ἐχθροῖσιν ἶσα καὶ φίλοισι γίγνεται · 
ὥσπερ θάλασσα πολλάκις μὲν ἀτρεμὴς 
ἕστηκ’ ἀπήμων χάρμα ναύτῃσιν μέγα 
θέρ εο ς ἐν ὥρῃ , πολλάκις δὲ μαίνεται 
βαρυκτύποισι κύμασιν φορευμένη · 
ταύτῃ μάλιστ’ ἔοικε τοιαύτη γυνὴ 
ὀργήν , φυὴν δὲ πόντος οὐκ ἄλλην ἔχει . 
τὴν δ’ ἐκ σταδαίης καὶ παλιντριβέος ὄνου , 
ἣ σύν τ’ ἀνάγκῃ σύν τ’ ἐνιπῇσιν μόγις 
ἔρεξεν ὦν ἅπαντα καὶ πονήσατο 
ἄρεκτα · τόφρα δ’ ἐσθίει μὲν ἐν μυχῷ 
προνὺξ προῆμαρ , ἐσθίει δ’ ἐν ἐσχάρῃ · 
ὁμῶς δὲ καὶ πρὸς ἔργον ἀφροδίσιον 
ἐλθόνθ’ ἑταῖρον ὁντινῶν ἐδέξατο . 
τὴν δ’ ἐκ γαλῆς , δύστηνον οἰζυρὸν γένος · 
κείνῃ γὰρ οὔ τι καλὸν οὐδ’ ἐπίμερον 
πρόσεστιν οὐδὲ τερπνὸν οὐδ’ ἐράσμιον · 
εὐνῆς δ’ ἀληνής ἐστιν ἀφροδισίης , 
τὸν δ’ ἄνδρα τὸν παρόντα ναυσίῃ διδοῖ · 
κλέπτουσα δ’ ἔρδει πολλὰ γείτονας κακά , 
ἄθυστα δ’ ἰρὰ πολλάκις κατεσθίει . 
τὴν δ’ ἵππος ἁβρὴ χαιτέεσσ’ ἐγείνατο , 
ἣ δούλἰ ἔργα καὶ δύην περιτρέπει , 
κοὔτ’ ἂν μύλης ψαύσειεν οὔτε κόσκινον 
ἄρειεν οὔτε κόπρον ἐξ οἴκου βάλοι , 
οὔτε πρὸς ἰπνὸν ἀσβόλην ἀλευμένη 
ἵζοιτ’ · ἀνάγκῃ δ’ ἄνδρα ποιεῖται φίλον . 
λοῦται δὲ πάσης ἡμέρης ἄπο ῥύπον 
δίς , ἄλλοτε τρίς , καὶ μύροις ἀλείφεται · 
αἰεὶ δὲ χαίτην ἐκτενισμένην φορεῖ 
βαθεῖαν ἀνθέμοισιν ἐσκιασμένην . 
καλὸν μὲν ὦν θέημα τοιαύτη γυνὴ 
ἄλλοισι , τῷ δ’ ἔχοντι γίγνεται κακόν 
ἢν μή τις ἢ τύραννος ἢ σκηπτοῦχος ᾖ , 
ὅστις τοιούτοις θυμὸν ἀγλαΐζεται . 
τὴν δ’ ἐκ πιθήκου · τούτο δὴ διακριδὸν 
Ζεὺς ἀνδράσιν μέγιστον ὤπασεν κακόν · 
αἴσχιστα μὲν πρόσωπα · τοιαύτη γυνὴ 
εἶσιν δἰ ἄστ εο ς πᾶσιν ἀνθρώποις γέλως · 
ἐπ’ αὐχένα βραχεῖα κινεῖται μόγις , 
ἄπυγος , αὐόκωλος · αἳ τάλας 
ἀνήρ , 
ὅστις κακὸν τοιοῦτον ἀγκαλίζεται . 
δήν εα δὲ πάντα καὶ τρόπους ἐπίσταται , 
ὥσπερ πίθηκος , οὐδέ οἱ γέλως μέλει . 
οὐδ’ ἄν τιν’ εὖ ἔρξειεν , ἀλλὰ τοῦθ’ ὁρᾷ , 
καὶ τοῦτο πᾶσαν ἡμέρην βουλεύεται , 
ὅκως τιν’ ὡς μέγιστον ἔρξειεν κακόν . 
τὴν δ’ ἐκ μελίσσης · τήν τις εὐτυχεῖ λαβών · 
κείνῃ γὰρ οἴῃ μῶμος οὐ προσιζάνει , 
θάλλει δ’ ὑπ’ αὐτῆς κἀπαέξεται βίος · 
φίλη δὲ σὺν φιλεῦντι γηράσκει πόσι , 
τεκοῦσα καλὸν κοὐνομάκλυτον γένος · 
κἀριπρεπὴς μὲν ἐν γυναιξὶ γίγνεται 
πάσῃσι , θείη δ’ ἀμφιδέδρομεν χάρις · 
οὐδ’ ἐν γυναιξὶν ἥδεται καθημένη , 
ὅκου λέγουσιν ἀφροδισίους λόγους . 
τοίας γυναῖκας ἀνδράσιν χαρίζεται 
Ζεὺς τὰς ἀρίστας καὶ πολυφραδεστάτας · 
τὰ δ’ ἄλλα φῦλα ταῦτα μηχανῇ Διὸς 
ἔστιν τε πῆμα , καὶ πάρ’ ἀνδράσιν 
μένει . 
ζεὺς γὰρ μέγιστον τοῦτ’ ἐποίησεν κακόν , 
γυναῖκας . 
ἤν τι καὶ δοκῶσιν ὠφελεῖν , 
ἔχοντί τῳ μάλιστα γίγνεται κακόν · 
οὐ γάρ κοτ’ εὔφρων ἡμέρην διέρχεται 
ἅπασαν , ὅστις σὺν γυναικὶ νάσσεται · 
οὐδ’ αἶψα λιμὸν οἰκίης ἀπώσεται , 
ἐχθρὸν συνοικητῆρα , δυσμενέα θεόν . 
ἀνὴρ δ’ ὅταν μάλιστα θυμηδεῖν δοκῇ 
κατ’ οἶκον ἢ θ εο ῦ μοῖραν ἢ ν’θρώπου χάριν , 
εὑροῦσα μῶμον ἐς μάχην κορύσσεται . 
ὅκου γυνὴ γάρ ἐστιν , οὐδ’ ἐς οἰκίην 
ξεῖνον μολόντα προφρόνως δεχοίατο . 
ἥτις δέ τοι μάλιστα σωφρονεῖν δοκεῖ , 
αὕτη μέγιστα τυγχάνει λωβωμένη · 
κεχηνότος γὰρ ἀνδρὸς ‐‐ οἱ δὲ γείτονες 
χαίρουσ’ ὁρῶντες καὶ τόν , ὡς ἁμαρτάνει . 
τὴν ἣν δ’ ἕκαστος αἰνέσει μεμνημένος 
γυναῖκα , τὴν δὲ τοὐτέρου μωμήσεται · 
ἴσην δ’ ἔχοντες μοῖραν οὐ γιγνῴσκουεν . 
Ζεὺς γὰρ μέγιστον τοῦτ’ ἐποίησεν κακόν , 
καὶ δεσμὸν ἀμφέθηκεν ἀρρήκτου πέδης , 
ἐξ οὗ τε τοὺς μὲν Ἀΐδης ἐδέξατο 
γυναικὸς εἵνεκ’ ἀμφιδηριωμένους . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.7 
στοβ . 
φλ . 
73 . 
61 
Σημωνίδης δ’ ἐν Ἰάμβοις · 
ὥσπερ ἔγχελυς κατὰ γλαιοῦ 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.8 
καὶ τὴν αἰτιατικήν · 
ἐρῳδιὸς γὰρ ἔγχελυν Μαιανδρίην 
τρίορχον εὑρὼν ἐσθίοντ’ ἀφείλετο . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.9 
ατη . 
7.299ξ 
κατενάσθην τινὲς ἀντὶ τοῦ κατανασθήσομαι · καὶ Σημωνίδης ἐν τοῖς 
Ἰάμβοις · 
τί ταῦτα μακρῶν διὰ λόγων ἀνέδραμον ; 
ἀντὶ τοῦ ἀναδραμεῖν μέλλω . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.10 
σξη . 
ευρ . 
πηοεν . 
207 
π . 
ᾠοῦ τρισυλλάβως · Σημωνίδης ἐν δευτέρῳ 
Ἰάμβων · 
οἷόν τε χηνὸς ὤεον Μαιανδρίου 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.11 
ατη . 
2. 57δ 
π . 
τῶν εἰς ν · ἀλλ’ ἔστιν ἴκτινος ἡ εὐθεῖα · . . 
τούτου ἡ γενικὴ ἰκτίνου , ὡς παρὰ Σημωνίδῃ · 
σπλάγχν’ ἀμπέχοντες αὐτίκ’ ἰκτίνου δίκην 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.12 
ηδν . 
π . 
ὀνομ. 2. 626 . 
30 λ 
ζᾴδιον · γράφεται δὲ μετὰ τοῦ ἰῶτα , ἐπειδὴ εὕρηται κατὰ 
διάστασιν , ὡς παρὰ Σημωνίδῃ · 
Ὁἷον τόδ’ ἡμῖν ἑρπετὸν παρέπτατο · 
τὸν ζωΐων κάκιστον ἔκτηται βίον.’ 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.13 
ε.μ . 
413 . 
28 
.. . 
μὴ γινᾴσκων ὑπὸ τῶν Ἰώνων τὸ στενὸν ὀνομάζεσθαι στενυγρόν · 
ἀλλὰ τοῦτό γε μαρτύριόν ἐστιν αὔταρκες τὸ παρὰ Σημωνίδῃ γεγραμμένον 
ἐν τοῖσδε τοῖς ἔπεσιν · 
οὐκ ἄν τις οὕτω δασκίοις ἐν οὔρεσιν 
ἀνὴρ λέοντ’ ἔδεισεν οὐδὲ πάρδαλιν 
μοῦνος στενυγρῇ συμπεσὼν ἐν ἀτραπῷ . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.14 
γαλ . 
ιν ηιπποξρ . 
επιδ . 
2. 1. 17 . 
1. 897κ 
κουρίδας δὲ τάς καρῖδας εἴρηκε Σώφρων .. Ἐπίχαρμος δ’ ἐν Γᾷ 
καὶ Θαλάσσᾳ · ἐν δὲ Λόγῳ καὶ Λογίνᾳ διὰ τοῦ ω εἴρηκεν . . 
Σημωνίδης δέ · 
θύννοισι τευθίς , κωβίοισι κωρίδες 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.15 
ατη . 
3. 106δ 
Σημωνίδης δὲ ἐν τοῖς Ἰάμβοις οὐκ αἰδεῖται λέγων · 
κἠλειφόμην μυροιοι καὶ θυώμασι 
καὶ βακκάρι · καὶ γάρ τις ἕμπορος παρῆν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.16 
ξλεμ . 
αλ . 
παεδ . 
2. 207 
ὀρσοθύρη · θυρίς , δἰ ἧς εἰς ὑπερῷον ὑπάρχει ἀνάβασις · παρὰ τὸ 
ὄρω , ὄρσω , καὶ τὸ θύρα . . εἴρηται παρὰ τὸ ὀρούειν ἐπ’ αὐτήν · 
λέγει δὲ καὶ Σημωνίδης κακοσχόλως · 
καὶ τῆς ὄπισθεν ὀρθύρης ἐελσάμην . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.17 
ετ . 
μαγ . 
634 . 
1 
διασαυλούμενος παρὰ τὸν σαῦλον , τὸν τρυφερὸν καὶ γαῦρον . 
Σημωνίδης 
ἐν Ἰάμβοις · 
καὶ σαῦλα βαίνων , ἵππος ὡς κορωνίης 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.18 
ετ . 
μαγ . 
270 . 
45 
σκνιπὸν δὲ τὸν ἀμυδρῶς βλέποντα Σημωνίδης ὁ ἰαμβοποιός · 
ἢ τυφλὸς ἤ τις σκνιπὸς ἢ λέγα βλέπων 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.19 
πολλ . 
2. 65 
 . 
. καὶ Σημωνίδης θύειν αὐτούς (τοὺς ποιμένας) 
φησι 
Νύμφαις καὶ Μαιάδος κτλ . 
θύουσι Νύμφῃς ἠδὲ Μαιάδος τόκῳ · 
οὗτοι γὰρ ἀνδρῶν τῖμ’ ἔχουσι ποιμένων . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.20 
σξη . 
οδ . 
14 . 
435 
 . 
. καὶ τὸ Σημωνίδου · 
σὺν πορδακοῖσιν ἐκπεσόντες εἵμασιν 
ἀντὶ τοῦ διαβρόχοις . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.21 
στρ . 
13.619 
παρδακὸν δὲ δίυγρον · οὕτω γὰρ καὶ Ἀρχίλοχος καὶ παρὰ Σημωνίδῃ 
τῷ Ἀμοργίῳ · 
σὺν παρδακοῖσιν εἵμασιν σεσαγμένοι 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.22 
σξη . 
αρ . 
παξ . 
1148 
καὶ ὁ Τρομιλικὸς δὲ τυρὸς ἔνδοξός ἐστι · περὶ οὗ φησι Δημήτριος 
ὁ Σκήψιος ἐν δευτέρω Τρωϊκοῦ Διακόσμου οὕτως · Τῆς Ἀχαΐας πόλις 
Τρομίλεια περὶ ἣν γίνεται τυρὸς αἴγειος ἥδιστος , οὐκ ἔχων σύγκρισιν 
πρὸς ἕτερον , ὁ προσαγορευόμενος Τρομιλικός · οὗ καὶ Σημωνίδης 
μνημονεύει ἐν ἰάμβῳ οὗ ἡ ἀρχή · 
<Ἦ> πολλὰ μὲν δὴ πρ οε κπονῇ , 
Τηλέμβροτε 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.23 
γράφων · 
ἐνταῦθα μέντοι τυρὸς ἐξ Ἀχαΐης 
Τρομίλιος θαυμαστός , ὃν κατήγαγον . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.24 
ατη . 
14 . 
658β 
οὐδὲν οὖν ἧν παράδοξον , εἰ καὶ θυτικῆς ἦσαν ἔμπειροι οἱ 
παλαίτεροι μάγειροι · προΐσταντο γοῦν καὶ γαμῶν καὶ θυσιῶν . . καὶ παρὰ 
δὲ Σημωνίδῃ φησὶν ἕτερος · 
υν δ’ ὡς ἄφευσα χὠς ἐμιστύλα κρέα 
ἰρωστί · καὶ γὰρ οὐ κακῶς ἐπίσταμαι . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.25 
ατη . 
14 . 
659δ 
καλοῦνται δὲ καὶ ἀρυστῆρες καὶ ἀρύστιχοι · Σημωνίδης · 
ἔδωκεν οὐδεὶς οὐδ’ ἀρυστῆρα τρυγός . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.26 
ατη . 
10 . 
424ξ π . 
κυάθους 
π . 
κυλίκων · ποτήρια δὲ 
πρῶτον οἶδα ὀνομάσαντα τὸν Ἀμόργιον ποιητὴν Σημωνίδην ἐν Ἰάμβοις 
οὕτως · 
ἀπὸ τράπεζαν εἷλεν , ᾗ ποτήρια . 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.27 
ατη . 
11 . 
460 β 
φοξὸς ἔην κεφαλήν(σξ.Θερσίτης) · 
(ἀ 
εἴρηται ἀπὸ τῶν κεραμικῶν ἀγγείων τῶν ἐν τῇ 
καμίνῳ ἀπὸ τοῦ ὠτὸς ἀπωξυμμένων , καθά φησι καὶ 
Σημωνίδης · 
αὕτη δὲ φοξίχηλος Ἀργείη κύλιξ · 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.28 
ἔνιοι δὲ τὸν ἐπὶ τὰ φάη , τουτέστι τὰ ὄμματα ἀπωξυμμένην ἔχοντα 
τὴν κεφαλήν . 
(β) 
φοξὰ κυρίως εἰσὶ τὰ πυρορραγῆ 
(πυριρ.) 
ὄστρακα , φλοξά (φαοξἄ 
τινα 
ὄντα 
σξη . 
ιλ . 
2. 219 
οὐ μόνον Ἀριστοφάνης ἐπὶ τῶν χοίρων τὰς ὁπλὰς εἴρηκεν , ἀλλὰ 
καὶ Σημωνίδης ὁμοίως ἐπὶ χοίρου · 
ὁπλὰς ἐκίνει τῶν ὀπισθίων ποδῶν 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.29 
σξη . 
αρ . 
αξη . 
740 
Δωριεῖς δ’ αὐτὸν διὰ τοῦ ω καλοῦσι πώλυπον , ὡς Ἐπίχαρμος · καὶ 
Σημωνίδης δ’ ἔφη · 
πώλυπον διζήμενος 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.30 
ατη . 
7. 318φ 
δαύω · τὸ καίω παρὰ Σημωνίδῃ · 
μηρίων δεδαυμένων 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.31 
ετ μαγ . 
250 . 
18 
ἔπληντ’ ἀλλήλῃσι · ἐκ τοῦ πλῶ τὸ πλησιάζω , ὁ παρακείμενος πέπληκα 
λέγεται καὶ πέπλακα · ὁ παθητικὸς πέπλημαι , καὶ παρὰ Σημωνίδῃ 
πεπλήαται · 
τὰ δ’ ἄλλα πεπλέα ται ξύλα 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.32 
ετ . 
μαγ . 
Vετ . 
124 
σίσυρνα παχὺ περιβόλαιον ἢ δερμάτινον ἱμάτιον , ἥντινα Σημωνίδης 
ὑποκοριστικῶς εἶπε · 
σίσυν παχεῖαν 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.33 
σξη . 
λψξοπηρ . 
633 
ἤϊα βρώματα , 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.34 
οὐ τὰ ἐν οἴκῳ δὲ ἐσθιόμενα ἀλλὰ τὰ ἐν ὁδῷ καὶ πλῷ . 
δ(εῦτε φίλοι , ἤϊα φερώμεθα · Σημωνίδης · .. . 
σξη . 
ιλ . 
13 . 
203 
κάρκαρα 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.35 
.. . 
πίτυρα παρὰ Σημωνίδῃ . 
ηεσψξη . 
κέρκωπες · οἱ πανοῦργοι καὶ ἀπατηλοί · καὶ 
κερκωπία 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.36 
ἡ ἀπατὴ κατὰ Σημωνίδην . 
συετ . 
απ . 
μιλλερ μελ . 
417 
κορδύλη 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.37 
τὸ ἔπαρμα · Σημωνίδης δευτέρῳ . 
αντιαττ . 
απ . 
βεκκ . 
αν . 
ι. 105 . 
3 
κύβηβον 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.38 
.. . 
Ἴωνες δὲ τὸν μητραγύρτην καὶ γάλλον νῦν καλούμενον · οὕτως 
Σημωνίδης . 
πηοτ . 
183 . 
1 
Μυσῶν λείαν 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.39 
Δημοσθένης ἐν τῷ Ὑπὲρ Κτησιφῶντος . 
παροιμία τίς ἐστιν οὕτω 
λεγομένη , ἥν φησι Δήμων ἐν ά Περὶ Παροιμιῶν τὴν ἀρχὴν λαβείν 
ἀπὸ τῶν καταδραμόντων ἀστυγειτόνων τε καὶ λῃστῶν τὴν Μοσίαν κατὰ 
τὴν Τηλέφου τοῦ βασιλέως ἀποδημίαν . 
κέχρηνται δὲ τῇ παροιμίᾳ 
ἄλλοι τε καὶ Στράττις ἐν Μηδείᾳ καὶ Σημωνίδης ἐν Ἰάμβοις . 
ηαρπ . 
νήστης 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.40 
οὕτως εἴρηκεν Σημωνίδης . . · οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν 
Ἐπιμερισμοῖς . 
γραμ . 
απ . 
βεκκ . 
αν . 
3. 1402 
τρασιά · . . καὶ ταρσιά , ὡς παρὰ Σημωνίδῃ · 
ταρσιή 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.41 
ετ . 
μαγ . 
764 . 
25 
ψηνός 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.42 
ὁ φαλακρὸς παρὰ Σημωνίδῃ . 
ετ . 
μαγ . 
813.53 
ὁ Λέσβιος Πρύλις · ταύτῃ καθ’ ὁμοίωσιν Σημωνίδης κέχρηται · 
.. . 
ἐνεύδετ’ ὥσπερ Λέσβιος Πρύλις 
ξυρφραγ.τλγ‐0260.43 
ξοδ . 
ατηεν . 
1083 . 
απ . 
ξρυς . 
παροεμ . 
Ἑρμίππου 
Ἕρμιππος · Ἀθηναῖος , κωμικὸς τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας , ἑτερόφθαλμος , 
ἀδελφὸς δὲ Μυρτίλου τοῦ κωμικοῦ · δράματα διδάξας μ/ . 
συιδ . 
περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον Ἀσπασία δίκην ἔφευγεν ἀσεβείας , 
Ἑρμίππου τοῦ κωμῳδοποιοῦ διώκοντος , καὶ προσκατηγοροῦντος ὡς Περικλεῖ 
γυναῖκας ἐλευθέρας εἰς τὸ αὐτὸ φοιτώσας ὑποδέχοιτο .. . 
Ἀσπασίαν μὲν 
οὖν ἐξῃτήσατο (ὁ Περικλῆς) , πολλὰ πάνυ παρὰ τὴν 
δίκην , ὡς Αἰσχίνης φησίν , ἀφεὶς ὑπὲρ αὐτῆς δάκρυα καὶ δεηθεὶς τῶν 
δικαστῶν . 
πλυτ . 
περιξλ . 
32 
εἶθ’ Ἕρμιππος αὖθις ἐποίησεν εἰς Ὑπέρβολον . 
αρ . 
νυβ . 
557 
πεποίηκε δὲ Παρῳδίας καὶ Ἕρμιππος ὁ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας 
ποιητής . 
πολεμον απ . 
ατη . 
15 . 
699α 
Τριμέτρων 
ἐπεὶ καὶ Ἕρμιππος ἐν τῷ πρώτῳ Ἰάμβῳ τῶν Τριμέτρων 
Ἀσκληπιοῦ καὶ Λαμπετίας τῆς Ἡλίου λέγει Μαχάονα καὶ Ποδαλείριον 
καὶ Ἰασὼ καὶ Πανάκειαν καὶ Αἴγλην νεωτάτην . 
σξη . 
αρ . 
πλυτ . 
701 
λευκερίνεως δέ τι εἶδός ἐστι συκῆς , καὶ ἴσως 
αὕτη ἐστὶν ἡ τὰ λευκὰ σῦκα φέρουσα . 
μνημονεύει δ’ αὐτῆς Ἑρμιππος ἐν 
Ἰάμβοις οὕτως · 
τὰς λευκερίνεως δὲ χωρὶς ἰσχάδας 
ξυρφραγ.τλγ‐0252.1 
ατη . 
3. 76ξ 
π . 
τοῦ ὑπαγωγέως · . . εἰ μὴ ἄρα πηλόν τινα 
ὑπαγωγέα καλοῦσι · τοιοῦτον γάρ τι Ἕρμιππος ἐν τοῖς Τριμέτροις 
ἐμφανίζει . 
ξύνεστι γὰρ δὴ δεσμίῳ μὲν οὐδενί , 
μόνοισι δ’ ὑπαγωγεῦσι τοῖς αὑτοῦ τρόποις . 
ξυρφραγ.τλγ‐0252.2 
σξη . 
αρ . 
αν . 
1150 
ὑπαγωγεύς · οἱ δὲ πηλόν τινα καθὼς καὶ Ἕρμιππος · 
συιδ . 
Τετραμέτρων 
κυλικηγορήσων ἔρχομαι οὐ τῶν Κυλικράνων εἷς ὑπάρχων , οὓς 
χλευάζων Ἕρμιππος ὁ κωμῳδωποιὸς ἐν τοῖς Ἰάμβοις φησίν · 
εἰς τὸ Κυλικράνων βαδίζων σπληνόπεδον ἀφικόμην · 
εἶδον οὖν τὴν Ἡράκλειαν καὶ μάλ’ ὡραίαν πόλιν . 
ξυρφραγ.τλγ‐0252.3 
Ἡρακλεῶται δ’ εἰσὶν οὗτοι οἱ ὑπὸ τῇ Οἴτῃ κατοικοῦντες , ὥς 
φησι Νίκανδρος ὁ Θυατειρηνὸς ὀνομασθῆναι φάσκων αὐτοὺς ἀπό τινος 
Κύλικος γένος Λυδοῦ , ἑνὸς τῶν Ἡρακλεῖ συστρατευσαμένων . 
ατη . 
11 . 
461ε 
ἄνυσόν ποθ’ ὑποδησάμενος · εἶτα πλουσίως | ὡδὶ προβὰς 
τρυφερόν διασαλακώνισον · διασαλακώνισον · ἁβρύνθητι καὶ 
διαθρύφθητι · .. ὁμοίως δ’ ἐστὶ καὶ παρ’ Ἑρμίππῳ ἐν τοῖς 
Τετραμέτροις · 
ὕστερον δ’ αὐτοστράτηγον οὖσαν 
εἱλωτημένην 
καὶ κασαλβάζουσαν εἶδον καὶ σεσαλακωνισμένην . 
ξυρφραγ.τλγ‐0252.4 
σξη . 
αρ . 
Vεσπ . 
1169 
κεβλήπυρις μήποτε οὐχ ἕν ἐστιν ἀλλὰ δύο , φησὶν ὁ Σύμμαχος · καὶ 
ἐν τοῖς Καλλιμάχου γὰρ ἀναγέγραπται κέβλη .. Ἑρμίππου Τετραμέτροις 
καὶ Θεμιστοκλέους κοπρῶνος <ὁς>τισοῦν κεβλήπυρις 
ξυρφραγ.τλγ‐0252.5 
τις ὀνομάζεται . 
ὥστε ἐνθάδε ἢ ἐκεῖ ἁμάρτηται τὸ ἓν παρὰ τῇ 
γραφῇ . 
σξη . 
αρ . 
αυ . 
303 
π . 
ἄθλων τῶν προκειμένων τῷ εὖ προεμένῳ τὸν 
κότταβον · . . ᾠὰ γάρ ἐστι καὶ πεμμάτια καὶ τραγήματα . 
ὁμοίως 
δὲ διεξέρχονται .. καὶ Εὔπολις Ἕρμιππός τε ἐν Ἰάμβοις . 
ατη . 
15 . 
667 δ 
Ἕρμιππος ὁ κωμῳδιοποιὸς δ’ ἐν τοῖς Ἰάμβοις τὸ στρατιωτικὸν 
λυχνεῖον 
σύνθετον 
ξυρφραγ.τλγ‐0252.6 
οὕτως ὀνομάζει . 
ατη . 
15.700 δ 
Σκυθίνου 
Τέως · πόλις Ἰωνίας .. ἀφ’ οὗ Πρωταγόρας Τήϊος καὶ Σκυθῖνος ὁ 
ἰάμβων ποιητὴς Τήϊος . 
στεπη . 
βψζ . 
π . 
Ἡρακλείτου · Ἱερωνύμος δέ φησι καὶ Σκυθῖνον 
τὸν τῶν ἰάμβων ποιητὴν ἐπιβαλέσθαι τὸν ἐκείνου λόγον διὰ μέτρου 
ἐκφέρειν . 
διογ . 
λ. 9. 16 
π . 
Κυλικράνων · μνημονεύει δ’ αὐτῶν καὶ Σκυθῖνος ὁ 
Τήϊος ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ Ἱστορίῃ λέγων οὕτως · Ἡρακλῆς 
λαβὼν Εὔρυτον καὶ τὸν υἱὸν ἔκτεινε φόρους πρήσσοντας παρ’ Εὐβοέων , 
Κυλικρῆνας <δ’> 
ἐξεπόρθησε λῃζομένους καὶ αὐτόθι πόλιν 
ἐδείματο Ἡράκλειαν τὴν Τρηχινίαν καλεομένην . 
ατη . 
11 . 
461 φ 
Ἰάμβων 
Περὶ Φύσεως 
ὕστερον μέντοι (οἱ Μεγαρεῖς) 
πλῆκτρον ἀνέθηκαν 
τῷ θεῷ χρυσοῦν , ἐπιστήσαντες , ὡς ἔοικε , Σκυθινῷ λέγοντι περὶ τῆς 
λύρης , 
ἣν ἁρμόζεται 
Ζηνὸς εὐειδὴς Ἀπόλλων πᾶσιν ἀρχὴν καὶ 
τέλος 
συλλαβών , ἔχει δὲ λαμπρὸν πλῆκτρον ἡλίου φάος . 
ξυρφραγ.τλγ‐0259.1 
πλυτ . 
πψτη . 
ορ . 
16 
π . 
χρόνου οὐσίας · ἐκ τοῦ Σκυθίνου 
ΠερὶΦύσεως · 
Ὕστατον πρῶτον τε πάντων ἐστὶν <ἀνθρώποις> 
χρόνος , 
πάντ’ ἔχων ἐν αὐτῷ , κἄστιν εἷς κοὐκ ἔστ’ ἀεί . 
καὶ παρῳχωκὼς <πάρεστι καὶ παρ εὼ ν παροίχεται , > 
ἐκ <δ’> 
ἐν εό ντος αὐτὸς αὐτῷ 
<νεῖτ’> 
ἐναντίην ὁδόν . 
τωὔριον γὰρ ἡμὶν ἔργῳ χθές , τὸ δὲ χθὲς αὔριον . 
ξυρφραγ.τλγ‐0259.2 
στοβ . 
εξλ . 
ι. 8. 43 
Ἐπιγραμμάτων Ἀδεσπότων Ἐκλογή 
νονε 
μιχεδ μετερς 
π . 
λάρνακος τῆς Κυψέλου · . . λάρναξ κέδρου μὲν 
πεποίηται , ζῴδια δὲ ἐλέφαντος ἐπ’ αὐτῆς , τὰ δὲ χρυσοῦ , τὰ δὲ καὶ 
ἐξ αὐτῆς ἐστιν εἰργασμένα τῆς κέδρου . 
ἐς ταύτην τὴν λάρνακα Κύψελον 
τὸν Κορίνθου τυραννέυσαντα ἀπέκρυψεν ἡ μήτηρ , ἡνίκα τεχθέντα ἀνευρεῖν 
αὐτὸν σπουδὴ|ν ἐποιοῦντο οἱ Βακχίδαι . 
τῆς μὲν δὴ σωτηρίας ἕνεκα τοῦ 
Κυψέλου τὸ ἀπ’ αὐτοῦ γένος οἱ ὀνομαζόμενοι Κυψελίδαι τὴν λάρνακα ἐς 
Ὀλύμπιαν ἀνέθεσαν , τὰς δὲ λάρνακας οἱ τότε ἐκάλουν Κορίνθιοι 
κυψέλας · ἀπὸ τούτου δὲ καὶ ὄνομα Κύψελον τῷ παιδὶ θέσθαι λέγουσι . 
τῶν δὲ ἐπὶ τῇ λάρνακι ἐπιγράμματα ἔπεστι τοῖς πλείοσι γράμμασι τοῖς 
ἀρχαίοις γεγραμμένα · καὶ τὰ μὲν ἐς εὐθὺ αὐτῶν ἔχει , σχήματα δὲ 
ἄλλα τῶν γραμμάτων βουστροφηδὸν καλοῦσιν Ἕλληνες · τὸ δέ ἐστι τοιόνδε · 
ἀπὸ τοῦ πέρατος τοῦ ἔπους ἐπιστρέφει τῶν ἐπῶν τὸ δεύτερον ὥσπερ 
ἐν διαύλου δρόμῳ . 
γέγραπται δὲ ἐπὶ τῇ λάρνακι καὶ ἄλλως τὰ 
ἐπιγράμματα ἑλιγμοῖς συμβαλέσθαι χαλεποῖς .. . 
τὰ δὲ ἐς τὸν ἄνδρα τε 
καὶ γυναῖκα ἑπομένην αὐτῷ τὰ ἔπη δηλοῖ τὰ ἑξάμετρα · λέγει γὰρ δὴ 
οὕτως · 
Ἴδας Μάρπησσαν καλλίσφυρον , ἅν οἱ Ἀπόλλων 
ἅρπασε , τὰν ἐκ ναοῦ ἄγει πάλιν οὐκ 
ἀέκουσαν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.1 
.. . 
Μηδείας δὲ ἐπὶ θρόνου καθημένης Ἰάσων ἐν δεξιᾷ , τῇ δὲ 
Ἀφροδίτη παρέστηκε · γέγραπται δὲ καὶ ἐπίγραμμα ἐπ’ αὐτοῖς · 
Μήδειαν Ἰάσων γαμέει , κέλεται δ’ Ἀφροδίτα . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.2 
πεποίηνται δὲ καὶ ᾄδουσαι <αἱ> 
Μοῦσαι καὶ Ἀπόλλων 
ἐξάρχων τῇς ᾠδῆς · καί σφισιν ἐπίγραμμα γέγραπται · 
Λατοΐδας οὗτός γα ἄναξ ἑκάεργος 
Ἀπόλλων , 
Μοῦσαιδ’ ἀμφ’ αὐτόν , χαρίεις χορός , αἷσι κατάρχει . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.3 
ἄτλας δὲ ἐπὶ μὲν τῶν ὤμων κατὰ τὰ λεγόμενα οὐρανόν τε ἀνέχει 
καὶ γῆν , φέρει δὲ καὶ τὰ Ἑσπεριδῶν μῆλα . 
ὅστις δέ ἐστιν ὁ ἀνὴρ 
ὁ ἔχων τὸ ξίφος καὶ ἐπὶ τὸν Ἄτλαντα ἐρχόμενος , ἰδίᾳ μὲν ἐπ’ 
αὐτῷ γεγραμμένον ἐστὶν οὐδέν , δῆλα δὲ ἐς ἅπαντας Ἡρακλέα 
εἶναι . 
γέγραπται δὲ καὶ επὶ τούτοις · 
Ἄτλας οὐρανὸν οὗτος ἔχει , τὰ δὲ μᾶλα μεθήσει . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.4 
.. . 
εἰσὶ δὲ ἐπὶ τῇ λάρνακι Διοσκοῦροι , ὁ ἕτερος οὐκ ἔχων πω 
γένεια , μέση δὲ αὐτῶν Ἑλένη . 
Αἴθρα δὲ ἡ Πιτθέως ὑπὸ τῆς 
Ἑλένης τοῖς ποσὶν ἐς ἔδαφος καταβεβλημένη μέλαιναν ἔχουσά ἐστιν 
ἐσθῆτα . 
ἐπιγεγραμμένα δὲ ἐπ’ αὐτοῖς ἔπος τε ἑξάμετρον καὶ 
ὀνόματός ἐστιν ἑνὸς ἐπὶ τῷ ἑξαμέτρῳ προσθήκη · 
Τυνδαρίδα Ἑλέναν φέρετον , Αἴθραν δ’ Ἀφίδναθεν 
ἕλκετον . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.5 
τοῦτο μὲν δὴ τὸ οὕτω πεποίηται , Ἰφιδάμαντος δὲ τοῦ Ἀντήνορος 
κειμένου μαχόμενος πρὸς Ἀγαμέμνονα ὑπὲρ αὐτοῦ Κόων ἐστί · φόβος 
δὲ ἐπὶ τοῦ Ἀγαμέμνονος τῇ ἀσπίδι ἔπεστιν ἔχων τὴν κεφαλὴν 
λέοντος . 
ἐπιγράμματα δὲ ὑπὲρ μὲν τοῦ Ἰφιδάμαντος νεκροῦ · 
Ἰφιδάμας οὗτός γα · Κόων περιμάρναται 
αὐτοῦ · 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.6 
τοῦ Ἀγαμέμνονος δὲ ἐπὶ τῇ ἀσπίδι · 
Οὗτος μὲν Φόβος ἐστὶ βροτῶν , ὁ δ’ ἔχων Ἀγαμέμνων . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.7 
ἄγει δὲ καὶ Ἑρμῆς παρ’ Ἀλέξανδρον τὸν Πριάμου τὰς θεὰς 
κριθησομένας ὑπὲρ τοῦ κάλλους · καὶ ἔστιν ἐπίγραμμα καὶ τούτοις · 
Ἑρμείας ὅδ’ Ἀλεξάνδρῳ δείκνυσι διαιτῆν 
τοῦ εἴδους Ἥραν καὶ Ἀθάναν καὶ 
Ἀφροδίταν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.8 
.. . 
πεποίηται δὲ καὶ Κασσάνδραν ἀπὸ τοῦ ἀγάλματος Αἴας τῆς 
Ἀθηνᾶς ἕλκων · ἐπ’ αὐτῷ δὲ καὶ ἐπίγραμμά ἐστιν · 
Αἴας Κασσάνδραν ἀπ’ Ἀθαναίας Λοκρὸς ἕλκει . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.9 
.. . 
τὸν μὲν δὴ τὴν λάρνακα κατειργασμένον ὅστις ἦν , οὐδαμῶς ἡμῖν 
δυνατὰ ἦν συμβαλέσθαι · τὰ ἐπιγράμματα δὲ τὰ ἐπ’ αὐτῆς τάχα μέν που 
καὶ ἄλλος τις ἂν εἴη πεποιηκώς , τῆς δὲ ὑπονοίας τὸ πολὺ ἐς 
Εὔμηλον τὸν Κορίνθιον εἶχεν ἡμῖν , ἄλλων τε ἕνεκα καὶ τοῦ 
Προσοδίου μάλιστα ὃ ἐποίησεν ἐς Δῆλον . 
παυς . 
5. 17 . 
2 
π . 
Ὀλυμπιείου τοῦ ἐν Ὀλυμπίᾳ · κέραμος δὲ οὐ 
γῆς ὀπτῆς ἐστίν , ἀλλὰ κεράμου τρόπον λίθος ὁ Πεντέλῃσιν 
εἰργασμένος . 
τὸ δὲ εὕρημα ἀνδρὸς Ναξίου λέγουσιν εἶναι Βύζου , οὗ 
φασιν ἐν Νάξῳ τὰ ἀγάλματα ἐφ’ ὧν ἐπίγραμμα εἶναι · 
Νάξιος Εὔεργός με γένει Λητοῦς πόρε , Βύζεω 
παῖς , ὃς πρώτιστος τεῦξε λίθου κέραμον . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.10 
ἡλικίαν δὲ ὁ Βύζης οὗτος κατὰ Ἀλυάττην <ἦν> 
τὸν 
Λυδὸν καὶ Ἀστυάγην τοῦ Κυαξάρου βασιλέυοντα ἐν Μήδοις . 
παυς . 
5. 10 . 
3 
Υἱοῦ Τλασία*vο Μενεκράτεος τόδε σᾶμα , 
Οἰανθέος γενεάν , τόδε δ’ αὐτῷ δᾶμος ἐποίει · 
ἦς γὰρ πρόξεν*vος δάμου φίλος · ἀλλ’ ἐνὶ πόντῳ 
ὤλετο , δαμόσιον δὲ κακὸν πόλις ἅδε 
κέκαδε · 
Πραξιμένης δ’ αὐτῷ γαίας ἀπὸ πατρίδος ἐνθών . 
σὺν δάμῳ τόδε σᾶμα κασιγνήτοιο πονήθη . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.11 
καιβελ 179 , ξουγνψ 2. 7 
Στάλα Ξεν*vάρεος τοῦ Μείξιός εἰμ’ ἐπὶ τύμῳ . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.12 
καιβελ 181 , ξουγνψ 2. 2 
Παιδὸς ἀποφθιμένοιο Κλεοίτου 
τοῦ Μενεσαίχμου 
μνῆμ’ ἐσορῶν οἴκτιρ’ ὡς καλὸς ὢν ἔθανε . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.13 
καιβελ αδδ . 
1 α 
Σῆμα Φρασικλείας · κούρη κεκλήσομαι αἰεί , 
ἀντὶ γάμων παρὰ θ εῶ ν τοῦτο λαχοῖσ’ ὄνομα . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.14 
καιβελ 6 , ξουγνψ 3. 69 
Λοιμῷ θανούσης εἰμὶ σῆμα 
Μυρίνης . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.15 
καιβελ 11 , ξουγνψ 2. 14 
Ἄνθρωφ’ ὃς στείχεις καθ’ ὁδὸν φρασὶν ἄλλα μενοινῶν , 
στῆθι καὶ οἴκτιρον σῆμα Θράσωνος ἰδών . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.16 
γεφφξκεν γριεξη . 
επιγρ . 
41 
δε βυπαλο ετ ατηενιδε · ξομπλυρα ενιμ ιν 
φινιτιμις ινσυλις σιμυλαξρα ποστεα φεξερε , σιξυτ ιν δελο , θυιβυς συβιεξερυντ 
ξαρμεν νον vιτιβυς ταντυμ ξενσερι ξηιυμ , σεδ οπεριβυς αρξηερμι φιλιορυμ . 
οὐ μόνον οἰνανθαις τίεται πόλις Οἰνοπίωνος 
ἀλλὰ καὶ Ἀρχέρμου ἔργμασι τῶν ὑέων . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.17 
πλιν . 
ν. η. 36 . 
4. 2 
Παῖ Διός , Ἐκφάντῳ δέξαι τόδ’ ἀμεμφὲς 
ἄγαλμα · 
σοὶ γὰρ ἐπευχόμενος τοῦτ’ ἐτέλεσσε γρόφων . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.18 
καιβελ 740 , ξουγνψ ι. 17 
Δvεινία τόδεσᾶμα , τὸν ὤλεσε πόντος 
ἀναιδής . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.19 
καιβελ 463 α 
συνέβη δέ , ὥς φησι , τὸν Χάρμον ἐραστὴν τοῦ Ἱππίου γενέσθαι καὶ 
τὸν πρὸς Ἀκαδημίᾳ Ἔρωτος <βωμὸν> 
ἱδρύσασθαι πρῶτον , ἐφ’ οὗ ἐπιγέγραπται · 
Ποικιλομήχαν’ Ἔρως , σοὶ τόνδ’ ἱδρύσατο πρῶτος 
Χάρμος ἐπὶ σκιεροῖς τέρμασι γυμνασίου . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.20 
αντιξλειδες απ . 
ατη . 
13 . 
609 
Δαμαρέτῳ δὲ Ἡπαιεῖ υἱῷ τε τοῦ Δαμαρέτου καὶ υἱωνῷ δύο ἐν 
Ὀλυμπίᾳ γεγόνασιν ἑκάστῳ νῖκαι , Δαμαρέτῳ μὲν πέμπῃ ἐπὶ ταῖς 
ἑξήκοντα Ὀλυμπιάδι , ὅτε ἐνομίσθη πρῶτον ὁ τοῦ ὅπλου δράμος , καὶ 
ὡσαύτως τῇ ἐφεξῆς · 
‐‐ πεποίηται ὁ ἀνδριὰς ἀσπίδα τε κατὰ 
τὰ αὐτὰ ἔχων τοῖς ἐφ’ ἡμῶν καὶ κράνος ἐπὶ τῇ κεφαλῇ καὶ 
κνημῖδας ἐπὶ τοῖς ποσί · 
ταῦτα μὲν δὴ ἀνὰ χρόνον ὑπό τε 
Ἠλείων καὶ ὑπὸ Ἑλλήνων τῶν ἄλλων ἀφῃρέθη τοῦ δρόμου · 
‐‐ 
Θεοπόμπῳ δὲ τῷ Δαμαρέτου καὶ αὖθις ἐκείνου παιδὶ ὁμωνύμῳ ἐπὶ 
πεντάθλῳ , Θεοπόμπῳ δὲ τῷ δευτέρῳ πάλης ἐγένοντο αἱ νῖκαι . 
τὴν δὲ 
εἰκόνα Θεοπόμπου μὲν τοῦ παλαίσαντος τὸν ποιήσαντα οὐκ ἴσμεν · τὰς δὲ 
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τοῦ πάππου φησὶ τὸ ἐπίγραμμα Εὐτελίδα τε 
εἶναι καὶ Χρυσοθέμιδος Ἀργείων . 
οὐ μὴν παρ’ ὅτῳ γε ἐδιδάχθησαν 
δεδήλωκεν . 
ἔχει γὰρ δὲ οὕτως · 
Εὐτελίδας καὶ Χρυσόθεμις τάδε ἔργα τέλεσσαν 
Ἀργεῖιοι τέχναν εἰδότες ἐκ προτέρων . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.21 
παυς . 
6. 10 . 
2 . 
Πεισίστρατος ὁ Ἱππίου τοῦ τυραννεύσαντος υἱός , τοῦ πάππου ἔχων 
τοὔνομα , τῶν δώδεκα Θεῶν βωμὸν τὸν ἐν τῇ ἀγορᾷ ἄρχων ἀνέθηκε 
καὶ τὸν Ἀπόλλωνος ἐν Πυθίου . . τοῦ δ’ ἐν Πυθίου ἔτι καὶ νῦν 
δῆλόν ἐστιν ἀμυδροῖς γράμμασι λέγον τάδε · 
Μνῆμα τόδ’ ἧς ἀρχῆς Πεισίστρατος Ἱππίου υἱὸς 
θῆκεν Ἀπόλλωνος Πυθίου ἐν τεμένει . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.22 
τηυξ . 
6. 54 
Ὀρρίππῳ Μεγαρῆς με δαΐφρονι τεῖδ’ ἀρΐδηλον 
μνᾶμα θέσαν φάμᾳ Δελφίδι πειθόμενοι , 
ὃς δὴ μακίστους μὲν ὅρους ἀπελύσατο πάτρᾳ 
πολλὰν δυσμενέων γᾶν ἀποτεμνομένων · 
πρᾶτος δ’ Ἑλλάνων ἐν Ὀλυμπίᾳ ἐστεφανώθη 
γυμνὸς ζωννυμένων τῶν πρὶν ἐνὶ σταδίῳ . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.23 
καιβελ 843 , ξουγνψ ι. 24 
Φάιλλος · . . πένταθλος , ἐφ’ οὗ καὶ ἐπίγραμμα · 
Πέντ’ ἐπὶ πεντήκοντα πόδας πήδησε Φάϋλλος 
δίσκευσεν δ’ ἑκατὸν πέντ’ ἀπολειπομένων . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.24 
συιδ . 
τῷ δὲ ἀναθήματι τῷ ἐς Ὀλυμπίαν Θασίωνἔπεστιν ἐλεγεῖον · 
Υἱὸς μέν με Μίκωνος Ὀνάτας ἐξετέλεσσεν 
αὐτὸς ἐν Αἰγίνῃ δώματα ναιετάων . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.25 
παυς . 
5. 25 . 
13 
μετὰ τὴν ἐν Πλαταιαῖς μάχην · περὶ δὲ θυσίας 
ἐρομένοις αὐτοῖς ἀνεῖλεν ὁ Πύθιος Διὸς Ἐλευθερίου βωμὸν 
ἱδρύσασθαι , θῦσαι δὲ μὴ πρότερον ἢ τὸ κατὰ τὴν χώραν πῦρ 
ἀποσβέσαντας ὡς ὑπὸ τῶν βαρβάρων μεμιασμένον ἐναύσασθαι καθαρὸν ἐκ 
Δελφῶν ἀπὸ τῆς κοινῆς ἑστίας . 
οἱ μὲν οὖν ἄρχοντες τῶν Ἑλλήνων 
περιϊόντες εὐθὺς ἠνάγκαζον ἀποσβεννύναι τὰ πυρὰ πάντα τοὺς χρωμένους , 
ἐκ δὲ Πλαταιέων Εὐχίδας ὑποσχόμενος ὡς ἐνδέχεται τάχιστα κομιεῖν τὸ 
παρὰ τοῦ θεοῦ πῦρ ἧκεν εἰς Δελφούς . 
ἁγνίσας δὲ τὸ σῶμα καὶ 
περιρρανάμενος ἐστεφανώσατο δάφνῃ , καὶ λαβὼν ἀπὸ τοῦ βωμοῦ τὸ πῦρ 
δρόμῳ πάλιν εἰς τὰς Πλαταιὰς ἐχώρει καὶ πρὸ ἡλίου δυσμῶν ἐπανῆλθε , 
τῆς αὐτῆς ἡμέρας χιλίους σταδίους κατανύσας . 
ἀσπασάμενος δὲ τοὺς 
πολίτας καὶ τὸ πῦρπαραδοὺς εὐθὺς ἔπεσε καὶ μετὰ μικρὸν ἐξέπνευσεν . 
ἀγάμενοι δ’ αὐτὸν οἱ Πλαταιεῖς ἔθαψαν ἐν τῷ ἱερῷ τῆς Εὐκλείας 
Ἀρτεμιδος , ἐπιγράψαντες τόδε τὸ τετράμετρον · 
εὐχίδας Πυθῶδε θρέξας ἦλθε τᾷδ’ αὐθάμερον . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.26 
πλυτ . 
Vιτ . 
αριστιδ . 
20 
.. . 
Ἀπόλλωνι θεῷστάσαντ’ἀνάθημ’ ἀπὸ 
Μήδων . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.27 
καιβελ 747 
Παυσανίας . . περὶ Βυζάντιον διατρίβων τὸν χαλκοῦν κρατῆρα τὸν 
ἀνακείμενον τοῖς θεοῖς τοῖς ἐπὶ τοῦ στόματος ἱδρυμένοις , ὃν ἔτι 
καὶ νῦν εἶναι συμβαίνει , ἐτόλμησεν ἐπιγράψσαι ὡς αὐτὸς ἀναθείη , ὑποθεὶς τόδε τὸ ἐπίγραμμα . . 
Μνᾶμ’ ἀρετᾶς ἀνέθηκε Ποσειδάωνι ἄνακτι 
Παυσανίας ἄρχων Ἑλλάδος εὐρυχόρου 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.28 
νψμπη . 
ηεραξλ . 
απ . 
ατη . 
12 . 
536 
ἐν τούτῳ τῷ χώρῳ (Ἐξαμπαίᾠ 
κέεται χαλκήϊον 
μεγάθει καὶ ἑξαπλήσιον τοῦ ἐπὶ στόματι τοῦ Πόντου κρητῆρος τὸν 
Παυσανίας ὁ Κλεομβρότου ἀνέθηκε . 
ηδτ . 
4. 81 
Ἱάρων ὁ Δεινομένεος 
καὶ τοὶ Συρακόσιοι 
τῷ Δὶ Τύρραν’ ἀπὸ Κύμας . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.29 
καιβελ 745 
Προκλείδας τόδε σᾶμα κεκλήσεται ἐγγὺς 
ὁδοῖο , 
ὅς περὶ αὐτοῦ γᾶς θάνε βαρνάμενος . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.30 
καιβελ 183 , ξουγνψ 2. 20 
π . 
Ὀλυμπείου τοῦ ἐν Ὀλυμπίᾳ · . . καὶ Νίκη 
κατὰ μέσον μάλιστα ἔστηκε τὸν ἀετόν , ἐπίχρυσος καὶ αὐτή . 
ὑπὸ δὲ 
τῆς Νίκης τὸ ἄγαλμα ἀσπὶς ἀνακεῖται χρυσῆ , Μέδουσαν τὴν Γοργόνα 
ἔχουσα ἐπειργασμένην . 
τὸ ἐπίγραμμα δὲ τὸ ἐπὶ τῇ ἀσπίδι τούς τε 
ἀναθέντας δηλοῖ καὶ καθ’ ἥντινα αἰτίαν ἀνέθεσαν · λέγει γὰρ οὕτω · 
Ναὸς μὲν φιάλαν χρυσέαν ἔχει , ἐκ δὲ Τανάγρας 
τοὶ Λακεδαιμόνιοι συμμαχία τ’ ἀνέθεν 
δῶρον ἀπ’ Ἀργείων καὶ Ἀθαναίων καὶ Ἰάνων 
τὰν δεκάταν νίκας εἵνεκα τοῦ πολέμου . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.31 
παυς . 
5. 10 . 
4 
Αὐδὴ τεχνήεσσα λίθου , λέγε , τίς τόδ’ 
ἄγυλμα 
στῆσεν Ἀπόλλωνος βωμὸν ἐπαγλαίσας ; 
‐‐ Παναμύης υἱὸς Κασβώλλιος , εἴ μ’ 
ἐπιθυμεῖς 
ἐξειπεῖν , δεκάτην τήνδ’ ἀνέθηκε θεῷ . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.32 
συππλ . 
επιγρ . 
ι. 424 
Ὧδε στὰς ὁ Πελασγὸς ἐπ’ Ἀλφειῷ ποκα πύκτας 
τὸν Πολυδεύκειον χερσὶν ἔφανε νόμον , 
ἆμος ἐκαρύχθη νικαφόρος · ἀλλά , πατὲρ Ζεῦ , 
καὶ πάλιν Ἀρκαδία καλὸν ἄμειβε κλέος , 
τίμασον δὲ Φίλιππον , ὃς ἐνθάδε τοὺς ἀπὸ νάσων 
τέσσαρας εὐθείᾳ παῖδας ἔκλινε μάχᾳ . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.33 
ξουγνψ ι. 28 
Άνδρας μὲν πόλις ἥδε ποθεῖ καὶ δῆμος 
Ἐρεχθεέως , 
πρόσθε Ποτειδαίας οἳ θάνον ἐν προμάχοις , 
παῖδες Ἀθηναίων , ψύχας δ’ ἀντίρροπα θέντες 
ἠλλάξαντ’ ἀρετὴν καὶ πατρίδ’ 
εὐκλέϊσαν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.34 
καιβελ 21 , ξουγνψ 2. 19 
ἔνδοξοι δὲ τορευταί . . καὶ Μῦς , οὗ εἴδομεν σκύφον 
Ἡρακλεωτικὸν τεχνικῶς ἔχοντα Ἰλίου ἐντετορευμένην πόρθησιν , ἔχοντα 
ἐπίγραμμα τόδε . 
Γραμμαὶ Παρρασίοιο , τέχνα Μυός · ἐμμὶ δὲ 
εἰκών 
Ἰλίου αἰπεινᾶς , ἃν ἕλον Αἰακίδαι . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.35 
ατη . 
11 . 
782β (π . 
19 καιβ.) 
Νεοπτόλεμος δ’ ὁ Παριανὸς ἐν τῷ Περὶ Ἐπιγραμμάτων ἐν 
Χαλκηδόνι φησὶν ἐπὶ τοῦ Θρασυμάχου τοῦ σοφιστοῦ μνήματος ἐπιγεγράφθαι 
τόδε τὸ ἐπίγραμμα · 
Τοὔνομα θῆτα ῥῶ ἄλφα σὰν ὖ μῦ ἄλφα χὶ οὒ σάν , 
πατρὶς Χαλκηδών , ἡ δὲ τέχνη σοφίη . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.36 
ατη . 
10.454 
Ἐξηκίας ἔγραψε κἀπόησε ἐμέ . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.37 
καιβελ 1099 
Πύθων Ἑρμῇ ἄγαλμ’ Ἑρμοστράτου ’ Ἀβδηρίτης 
ἔστησεν πολλὰς θησάμενος πόλιας . 
Εὔφρων ἐξεποίησ’ οὐκ ἀδαὴς Πάριος . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.38 
καιβελ 759 , ξουγνψ ι. 34 
Τόνδε Πύρης ἀνέθηκε Πολυμνήστου φίλος υἱός , 
εὐξάμενος δεκάτην Παλλάδι Τριτογενεῖ . 
Κυδωνιάτης Κρησίλας εἰργάσσατο . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.39 
καιβελ 751 
ἐν τοίνυν τῷ Μητρώῳ παρὰ τὸ Βουλευτήριον , ἣν ἔδοτε δωρεὰν 
τοῖς ἀπὸ φυλῆς φεύγοντα τὸν δῆμον καταγαγοῦσιν , ἔστιν ἰδεῖν . . 190 
ἀναγνώσεται ὑμῖν ὁ γραμματεὺς τὸ ἐπίραμμα ὃ ἐπιγέγραπται τοῖς ἀπὸ 
φυλῆς τὸν δῆμον καταγαγοῦσι · 
Τούσδ’ ἀρετῆς ἕνεκα στεφάνοις ἐγέραρε 
παλαίχθων , 
δῆμος Ἀθηναίων , οἵ ποτε τοὺς ἀδίκοις 
θεσμοῖς ἄρξαντας πόλεως πρῶτοι καταπαύειν 
ἦρξαν κίνδυνον σώμασιν ἀράμενοι . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.40 
αεσξηιν . 
ξτες . 
187 
ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ τὸ βουλευτήριόν ἐστιν , ἀνάκεινται γεγραμμένοι 
οἱ ἀπὸ φυλῆς τὸν δῆμον καταγαγόντες . 
σξη . 
αδ 187 
καὶ τοῦτο ἤν ὃ ἠνίξατο ὅστις ἄρα ἤι ἐκεῖνος ὁ ἐπιγράψας 
τῇ εἰσόδῳ τοῦ ἐν Ἐπιδάυρῳ νεώ · 
Ἁγνὸν χρὴ νηοῖο θυώδεος ἐντὸς ἰόντα 
ἔμμεναι · ἁγνείη δ’ ἐστὶ φρονεῖν ὅσια . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.41 
ξλεμ . 
αλ . 
στρ . 
5.652 
Ἐξ οὗ Κέκροπα λαὸς Ἀθηναίων ὀνομάζει 
καὶ χώραν Παλλὰς τήνδ’ ἔκτισε δήμῳ 
Ἀθηνῶν , 
οὐδεὶς Σωσιβίου καὶ Πύρρα μείζονα θνητῶν 
φυλὴν Κεκροπιδῶν ἔργῳ ἔδρασ’ ἀγαθά . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.42 
ἔδοξεν τῇ Κεκροπίδι φυλῇ ἐπὶ Χαρισάνδρου 
ἄρχοντος τῇ κυρίᾳ ἀγορᾷ κρύβδην ψηφισαμένων τῶν 
φυλετῶν ἐν ἀκροπόλει. Ὀνήτωρ Κηφισοδώρου Μελιτεὺς 
εἶπεν · Ἐπειδὴ Πύρρας . . . . . ἀνὴρ 
ἀγαθὸς γεγένηται περὶ τὴν φυλὴν καὶ τὰ κοινά , 
ἐπαινέσαι αὐτὸν ἀρετῆς ἕνεκεν καὶ χρυσῷ 
στεφάνῳ ἀπὸ πεντακοσίων στεφανῶσαι , κτλ . 
καιβελ 844 , ξουγνψ ι. 76 
Χαρμαντίδου Γοργίας Λεοντῖνος 
Γοργίου ἀσκῆσαι Ψυχὴν ἀρετῆς ἐς ἀγῶνας 
οὐδείς πω θνητῶν καλλίον’ εὗρε τέχνην · 
οὗ καὶ Ἀπόλλωνος γυάλοις εἰκὼν ἀνακεῖται 
οὐ πλούτου παράδειγμ’ εὐσεβίας δὲ τρόπον . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.43 
καιβελ 375 α , ξουγνψ ι. 72 
Εἰ τοιῶνδ’ ἀνδρῶν εἴη πόλις , οὔποτ’ ἂν 
αὐτῆς 
ἐχθροὶ στήσαιεν Ζηνὶ τρόπαιον ἕδος . 
Κτώμενον εὔκλειαν δορὶ καὶ 
χερὶ τόνδε πρὸς ἀνδρὸς 
ἐχθροῦ Ἀριστόκριτον ὤλεσε θοῦρος Ἄρης . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.44 
καιβελ 24 , ξουγνψ 2. 39 , ι. 75 
τῷ δὲ ἀνδριάντι τοῦ Ἐπαμεινώνδου καὶ ἐλεγεῖα ἔπεστιν ἄλλα τε 
ἐς αὐτὸν λέγοντα καὶ ὅτι Μεσσήνης γένοιτο οἰκιστὴς καὶ τοῖς 
Ἕλλησιν ὑπάρξειεν ἐλευθερία δἰ αὐτοῦ · καὶ οὕτως ἐχεὶ τὰ ἐλεγεῖα · 
Ἡμετέραις βουλαῖς Σπάρτη μὲν ἐκείρατο δόξαν , 
Μεσσήνη δ’ ἱερὴ τέκνα χρόνῳ δέχεται , 
Θήβης δ’ ὅπλοισιν Μεγάλη πόλις 
ἐστεφάνωται , 
αὐτόνομος δ’ Ἑλλὰς πᾶσ’ ἐν ἐλευθερίῃ . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.45 
παυς . 
9. 15 . 
5 
ἀποθανόντος δὲ πολυτελῶς αὐτὸν ἔθαψαν οἱ Ἀθηναῖοι καὶ 
ἐπέγραψαν ἐν τῷ τάφῳ αὐτοῦ · 
Τοὺς δύ’ Ἀπόλλων φῦσ’ , Ἀσκληπιὸν ἠδὲ Πλάτωνα , 
τὸν μὲν ἵνα Ψυχήν , τὸν δ’ ἵνα σῶμα σάοι . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.46 
ολψμπιοδ . 
Vιτ . 
πλατ . 
Ὦ Χρόνε , παντοίων θνητοῖς πανεπίσκοπε δαῖμον , 
ἄγγελος ἡμετέρων πᾶσι γενοῦ παθέων , 
ὡς ἱερὰν σῴζειν πειρώμενοι Ἑλλάδα χώρην 
Βοιωτῶν κλεινοῖς θνῄσκομεν ἐν δαπέδοις . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.47 
αντη . 
παλ . 
7. 245 
π . 
τῶν ἐν Χαιρωνείᾳ ἀποθανόντων · λέγε δὲ αὐτῷ 
τουτὶ τὸ ἐπίγραμμα ὃ δημοσίᾳ προείλεθ’ ἡ πόλις αὐτοῖς ἐπιγράψαι · . 
 . 
Οἵδε πάτρας μὲν ἑκὰς σφετέρας εἰς δῆριν 
ἔθεντο 
ὅπλα καὶ ἀντιπάλων ὕβριν ἀπεσκέδασαν · 
κρινόμενοι δ’ ἀρετῆς καὶ δείματος οὐκ 
ἐσάωσαν 
Ψυχάς , ἀλλ’ Ἀΐδην κοινὸν ἔθεντο βραβῆ , 
οὕνεκεν Ἑλλήνων , ὡς μὴ ζυγὸν αὐχένι θέντες 
δουλοσύνης στυγερὰν ἀμφὶς ἔχωσιν ὕβριν . 
γαῖα δὲ πατρὶς ἔχει κόλποις τῶν πλεῖστα καμόντων 
ὀστέ’ , ἐπεὶ θνητοῖς ἐκ Διὸς ἥδε κρίσις · 
μηδὲν ἁμαρτεῖν ἐστὶ θεῶν καὶ πάντα κατορθοῦν 
ἐν βιοτῇ , μοῖραν δ’ οὔ τι φυγεῖν ἔπορεν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.48 
δεμ . 
ξορ . 
289 
Θούριοι · . . λέγεται καὶ Θουρία καὶ Θούριον ὡς ἐν τῷ Ἡροδότου 
ἐπιγράμματι · 
Ἡρόδοτον Λύξ εω κρύπτει κόνις ἥδε θανόντα , 
Ἰάδος ἀρχαίης ἱστορίης πρύτανιν , 
Δωριέων πάτρης βλαστόντ’ ἄπο · τῶν γὰρ ἄπλητον 
μῶμον ὑπεκπροφυγὼν Θούριον ἔσχε πάτρην . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.49 
στεπη . 
βψζ . 
οὐδὲ Τύχης σ’ ἐδάμασσε πάλιν κλίναντα τάλαντα 
δυσμενέων ὀλοὴν ὕβριν ἀλευόμενον · 
ἦ σε τέλος θανάτοιο θελούσιον 
εἰσεκίχανεν 
ὡς παύρους προτέρων ἀνέρας ἀγχιθέων · 
τῷ ῥὰ καὶ ἁζόμενος σοφίης ἑὸν ἡγητῆρα 
στῆσεν Ἀλέξανδρος κλεινὸς ἅπασι θεός . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.50 
καιβελ 847 , ξουγνψ ι. 100 
Υἱὸν Νικομάχου σοφίης ἐπΐστορα πάσης 
στήσεν Ἀλέξανδρος θεῖος Ἀριστοτέλην . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.51 
καιβελ 848 , ξουγνψ ι. 101 
Πόσσον ἄπεστ’ εἴσῃ , παρ’ 
ὅτῳ μνημεῖον ἀληθὲς 
γράμμασι σημαίνει 
μῆκος ὁδοιπορίας · 
ἔστιν γὰρ τὸ μεταξὺ θεῶν πρὸς δώδεκα βωμὸν 
πέντ’ ἐπὶ πεντήκοντ’ ἐγ λιμένος στάδιοι . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.52 
καιβελ 1043 , ξουγνψ 3. 46 
Κρῖος 
Οὗτος ὃς ἐνθάδε κεῖται ἔχει μὲν τοὔνομα κριοῦ , 
φωτὸς δὲ ψυχὴν ἔσχε δικαίοτατον . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.53 
καιβελ 63 , ξουγνψ 2. 145 
Πένθος κουριδίῳ τε πόσει καὶ μητρὶ λιποῦσα 
καὶ πατρὶ τῷ φύσαντι Πολυξένη ἐνθάδε κεῖται . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.54 
καιβελ 76 , ξουγνψ 2. 146 
Πάντων ὧν θέμις ἐστὶ τυχεῖν εὐδαίμοσι θνητοῖς 
ζῶσά τ’ ἐκοινώνουν καὶ φθιμένη μετέχω · 
ἡλικίας δὲ πόθον νεαρᾶς μνήμην τε λιποῦσα 
σωφροσύνης ἔθανον Λογχὶς ἐπωνυμίαν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.55 
ξουγνψ αδδ . 
2. 131 β 
Πολλὰ μεθ’ ἡλικίας ὁμοήλικος ἡδέα παίσας 
ἐκ γαίας βλαστὼν γαῖα πάλιν γέγονα · 
εἰμὶ δ’ Ἀριστοκλῆς Πειραιεὺς παῖς δὲ Μένωνος . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.56 
καιβελ 75 , ξουγνψ 2. 603 
Καλλιστώ 
Σῶμα σὸν ἐν κόλποις , Καλλιστοῖ , γαῖα καλύπτει , 
σῆς δ’ ἀρετῆς μνήμην σοῖσι φίλοις ἔλιπες . 
Εὐκολίνη 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.57 
καιβελ 56 , ξουγνψ 2. 136 
Πόλυλλος Πολυλλίδου Παιανεύς 
Εἰκόνα τήνδ’ ἀνέθηκε Πολύστρατος αὑτοῦ ἀδελφόν , 
μνημοσύνην θνητοῦ σώματος ἀθάνατον . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐001.58 
καιβελ 70 , ξουγνψ ι. 73 
Ἀλλὰ Ἀδέσποτα 
νονε 
Ά Ἐλεγεῖα καὶ Ἔπη 
π . 
συμποσιάρχου · . . παραβαλεῖ τῇ σπουδῇ τὴν 
παιδιάν , ὅπως οἵ τε παίζοντες ἁμωσγέπως σπουδῆς τινος ἔχωνται καὶ 
πάλιν οἱ σπουδάζοντες ἀναθαρρῶσιν , ὥσπερ οἱ ναυτιῶντες ἐγγύθεν εἰς 
γῆν τὴν παιδιὰν ἀποβλέποντες . 
ἔστι γὰρ καὶ γέλωτι χρῆσθαι πρὸς πολλὰ 
τῶν ὠφελίμων καὶ σπουδὴν ἡδεῖαν παρασχεῖν · 
ὡς ἀν’ ἐχινόποδας καὶ ἀνὰ τρηχεῖαν ὄνωνιν 
φύονται μαλάκων ἄνθεα λευκοΐων . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.1 
πλυτ . 
θυ . 
ξονv . 
ι. 4.3 
κακόν γε θνητοῖς τὸ νέον · διὰ τὴν προπέτειαν 
κακὸν τὸ νέον · 
ἡ νεότης ἀσύφηλος ἀεὶ θνητοῖσι τέτυκται · 
εἰ δὲ δίκην βλάπτοι , πουλὺ χερειοτέρη . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.2 
σξη . 
ευρ . 
ανδρ . 
184 
τί οὖν ; 
ἆρά γ’ ἡμεῖς διὰ τοὺ λόγου μαθεῖν οὐ δυνάμεθα , οὐδ’ 
ἐπιλογίσασθαι ὅτι πλείη μὲν γαῖα κακῶν πλείη δὲ 
θάλασσα καὶ τὰ 
τοιάδε τοι θνητοῖσι κάκ’ ἔλλαχεν , ἀμφί τε 
κῆρες 
εἰλεῦνται , κενέη δ’ εἴσδυσις οὐδ’ ἀθέρι . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.3 
πλυτ . 
ξονς . 
απ . 
26 
τὸ νηΰς ἢ γρηΐς διῃρημένον κατὰ τοὺς Ἴωνας οὐκ ἐκλίθη , τὴν 
δὲ αἰτιατικὴν καὶ κλητικὴν ἔχει · 
Θριαί , <ταὶ> τὴν γρηῢν 
ἐπιπνείουσι κορώνην 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.4 
ηδν . 
γραμ . 
γρ.2 . 
645.29 
οὕτως ἀδελφῶν ὁμοφροσύνῃ καὶ γένος καὶ οἶκος ὑγιαίνει καὶ 
τέθηλε , καὶ φίλοι καὶ συνήθεις ὥσπερ ἐμμελὴς χορὸς οὐδὲν οὔτε 
πράσσουσιν ἐναντίον οὔτε λέγουσιν οὔτε φρονοῦσιν · 
ἐν δὲ διχοστασίῃ καὶ ὁ πάγκακος ἔμμορε 
τιμῆς . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.5 
πλυτ . 
φρατ . 
αμ.2 
Ἀποφ . 
9 εἰ ποιητής τις οὕτως ἀπεφήνατο · 
Οὔ μοι ἔτ’ εὐκελάδων ὕμνων μέλει , οὐδ’ ἔτι μολπῆς . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.6 
ξηρψς . 
καὶ ὥσπερ αἱ πόλεις ἀλλήλαις φίλαι , οὕτω καὶ οἱ πολῖται · καὶ 
ὁμοίως · 
Οὐκέτι γιγνῴσκουσιν Ἀθηναῖοι Μεγαρῆας . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.7 
αριστ . 
ετη . 
ευδ . 
1242 β. 25 
Λυγκεὺς δ’ ὁ Σάμιος ὁ Θεοφράστου μὲν μαθητής , Δούριδος δὲ 
ἀδελφὸς τοῦ τὰς ἱστορίας γράψαντος καὶ τυραννεύσαντος τῆς πατρίδος , ἐν 
τοῖς Ἀποφθέγμασιν · Δωρίωνι τῷ αὐλητῇ φάσκοντός τινος ἀγαθὸν ἰχθὺν 
εἶναι βατίδα , ὥσπερ ἂν εἴ τις ἔφη 
ἑφθὸν τρίβωνα ἐσθίοι . 
. οὐκ 
ἀνοήσας γε τοῦτο φήσας ὁ αὐλητής · λόγος παλαιὸς ὡς ὅτι · 
Ἀνδρὶ μὲν αὐλητῆρι θεοὶ νόον εἰ καὶ ἔφυσαν . 
ἀλλ ἅμα τῷ φυσῆν χὠ νόος ἐκπέταται . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.8 
ατη . 
8. 337δ 
ἔστι μὲν γὰρ ὅτε καὶ ταὐτόματον ἀντέπραξε ταῖς ἐπιβολαῖς τῶν 
ἀγαθῶν ἀνδρῶν , ἔστιν δ’ ὅτε πάλιν κατὰ τὴν παροιμίαν · 
ἐσθλὸς ἐὼν ἄλλου κρείττονος ἀντέτυχεν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.9 
πολψβ . 
15 . 
16 
π . 
τόλμης · 
τόλμα δή , κἄν τι τρηχὺ νέμωσι θεοί . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.10 
στοβ . 
φλ . 
51.8 
λέγεται δὲ καὶ κρέσσων μὴ πλεονάζοντος τοῦ ι .. . 
καί · 
Ἦν θεὸς ἢ κρέσσων δή τις · ὀνήσομεθα . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.11 
ηδν . 
π.μ.λ. γραμ . 
γρ . 
946 . 
8 
ἄδηλον · Οὔτι μάταν θνατοῖσι φάτις τοιάδε βοᾶται | ὡς 
Οὐ πάντα θεοὶ πᾶσιν ἔδωκαν ἔχειν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.12 
αντη . 
παλ . 
12 . 
96 
καὶ διὰ ταῦτ’ οὖν τῆς μὲν κακίας ἡ ὑπερβολὴ καὶ ἡ ἔλλειψις , 
τῆς δὲ ἀρετῆς ἡ μεσότης · 
ἐσθλοὶ μὲν γὰρ ἁπλῶς , παντοδαπῶς δὲ κακοί . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.13 
αριστ . 
ετη . 
νιξ . 
1106 β 35 
τοῦτο ποιήσας ἓν κατὰ τὴν παροιμίαν 
τῶν ἀδίκων ἔργων δικαιότατον . 
τοῦτο ποιήσας 
τῶν ἀδίκων ἔργων ἓν τὸ δικαιότατον . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.14 
συιδ . 
Τὸν φρουρὸν φρουρεῖν χρή , τὸν ἐρῶντα δ’ ἐρᾶν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.15 
μαξαρ . 
8. 39 
ηοξ θυοθυε νοτανδυμ ιν ενυντιατιονε πενταμετρι ελεγιαξι ; 
ναμ 
πλερυμθυε αυρεμ φαλλιτ , υτ ιν ιλλο γραεξο vερσυ 
ἡμεῖς δ’ εἰς Ἕλλης πόντον ἀπεπλέομεν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.16 
ναμ σι ξονιυνξτιμ Ἑλλήσποντον 
ενυντιαριμυς εφφυγεριτ αυριυμ σενσυμ , υτ νεθυαθυαμ vερσυς εσσε ξρεδατυρ . 
μαρ . 
Vιξτ . 
γρ . 
λατ . 
6. 112.20 
π . 
πενταμέτρου ἐλεγιακοῦ ἐν πεζῇ λέξει 
εἰρημένου · ὅμοιον τούτοις · 
κοῦραι ἐλαφρὰ ποδῶν ἴχνἐ ἀειράμεναι 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.17 
διον . 
ηαλ . 
ξομπ . 
25 
ὀλίγης ἐστὶ διδασκαλίας 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.18 
ἀντὶ τοῦ ὀλίγων δεῖται πρὸς μάθησιν . 
ηδν.απ . 
μοερ . 
475 (πιερσον ) 
τρασιά · . . 
τρασιῆς ψευδόμενον φύλακα 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.19 
ετ . 
γυδ . 
256 
ἡ τύχη ὥσπερ ποιήτριά τις οὖσα παντοδαπὰ ποιεῖ πρόσωπα , ναυαγοῦ , 
πτωχοῦ , φυγάδος , ἐνδόξου , ἀδόξου . 
δεῖ οὖν τὸν ἀγαθὸν ἄνδρα πᾶν 
ὅτι ἅν αὕτη περιθῇ καλῶς ἀγωνίζεσθαι · ναυγὸς γέγονας , εὖ τὸν 
ναυαγόν · πένης ἐξ εὐπόρου , εὖ τὸν πένητα · 
Ἄρμενος ἐν μικροῖσι καὶ ἄρμενος ἐν μεγάλοισιν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.20 
τελες απ . 
στοβ . 
φλ . 
108.82 
π . 
Αἰσχίνου · ἀνὴρ δὲ γενόμενος τῇ μητρὶ 
τελούσῃ τὰς βίβλους ἀνεγίγνῳσκες καὶ τἄλλα συνεσκευωροῦ , τὴν μὲν 
νύκτα νεβρίζων καὶ κρατηρίζων καὶ καθαίρων τοὺς τελουμένους κἀπομάττων 
τῷ πηλῷ καὶ τοῖς πιτύροις , καὶ ἀνιστὰς ἀπὸ τοῦκαθαρμοῦ κελεύων 
λέγειν · 
ἔφυγον κακόν , εὗρον ἄμεινον , 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.21 
ἐπὶ τῷ μηδένα πώποτε τηλικοῦτ’ ὀλολύξαι σεμνυνόμενος . 
δεμ . 
ξορ . 
259 
αὕτη τάττεται ἐπὶ τῶν μεταβολὴν ἐν ἑαυτοῖς κρείττονα 
οἰωνιζομένων . 
Ἀθήνησι γὰρ ἐν τοῖς γάμοις ἑθος ἦν , ἀμφιθαλῆ παῖδα 
ἀκάνθας μετὰ δρυΐνων καρπῶν στέφεσθαι καὶ λίκνον ἄρτων πλῆρες 
περιφέροντα λέγειν · Ἔφυγον , κτλ . 
ἐσήμαινον δὲ ὡς ἀπώσαντο μὲν τὴν 
ἀγρίαν καὶ παλαιὰν δίαιταν , εὑρήκασι δὲ τὴν ἥμερον τροφήν . 
ζενοβ . 
παροεμ . 
γρ . 
3. 98 
τῷ μὲν γὰρ ἐγχωρεῖ κακῷ γενέσθαι , ὥσπερ καὶ παρ’ ἄλλου ποιητοῦ 
μαρτυρεῖται τοῦ εἰπόντος · 
αὐτὰρ ἀνὴρ ἀγαθὸς τοτὲ μὲν κακός , ἄλλοτε δ’ ἐσθλός . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.22 
πλατ . 
προτ . 
344δ 
πρὸς δέ τινα τῶν καλῶν γεγονότων , Ἀντιφάτην , ὑπερηφάνως αὐτῷ 
κεχρημένον πρότερον ὕστερον δὲ θεραπεύοντα διὰ τὴν δόξαν , Ὦ 
μειράκιον , εἶπεν , 
Ὀψὲ μέν , ἀμφότεροι δ’ ἅμα νοῦν ἐσχήκαμεν . . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.23 
πλυτ . 
Vιτ . 
τηεμ . 
18 
ταῦτά τε οὖν χρή , ὦ παῖ , συννοεῖν , καὶ εἰδέναι τὴν ἐραστοῦ 
φιλίαν ὅτι οὐ μετ’ εὐνοίας γίγνεται , ἀλλὰ σιτίου τρόπον χάριν 
πλησμονῆς · 
Ὡς λύκοι ἄρν’ ἀγαπῶσ’ , ὣς παῖδα φιλοῦσιν 
ἐρασταί . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.24 
πλατ . 
πηαεδρ . 
241δ 
ὥστε οὐκ ὀρθῶς ψέγουσιν οἱ ἐπιτιμῶντες τῷ τοιούτῷ τρόπῳ τῆς 
διαλέκτου καὶ διακωμῳδοῦντες τὸν ποιητήν , οἷον Εὐκλείδης ὁ ἀρχαῖος , 
ὡς ῥᾴδιον ποιεῖν εἴ τις δώσει ἐκτείνειν ἐφ’ ὁπόσον βούλεται , 
ἐλεγειοποιήσας ἐν αὐτῇ τῇ λέξει · 
Ἐπίχαριν εἶδον Μαραθῶνάδε βαδίζοντα , 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.25 
καί · 
Οὐκ ἄν γ’ ἐράμενος ἔπιεν ἐλλέβορον . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.26 
αριστ . 
ποετ . 
1458β . 
8 
ἔστιν εὐπορῆσαι καὶ ἄλλων γρίφων · 
Ἐν φανερᾷ γενόμαν , πάτραν δέ μου ἁλμυρὸν ὕδωρ 
ἀμφὶς ἔχει · μήτηρ δ’ ἔστ’ ἀριθμοῖο πάϊς . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.27 
φανερᾷ μὲν οὖν λέγει τῇ Δήλῳ , ἥτις ὑπὸ θαλάσσης περιέχεται , 
μήτηρ δ’ ἡ Λητώ , ἥτις Κοίου ἐστὶ θυγάτηρ , Μακεδόνες δὲ τὸν 
ἀριθμὸν κοῖον προσαγορεύουσι . 
ατη . 
10 . 
455δ 
π . 
αἰνίγματος · διαφέρει δὲ ἀλληγορίας ὅτι ἡ μὲν 
ἀμαυροῦται ἢ λέξει ἢ διανοίᾳ , τὸ δὲ καθ’ ἑκάτερον , οἷον · 
Ἥσσων ἀλγήσας παῖδα τὸν ἐκ Θέτιδος · 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.28 
ἥσσων γὰρ ὁ χείρων , ἀλγήσας πονήσας · ἔστι δὲ ὅτι Χείρων ὁ 
Κένταυρος ἐξέθρεψε τὸν Ἀχιλλέα · καὶ πάλιν · 
Γῆς ἔθανεν καταδέσμου ὅτ’ ἀγγείων ἀφάμαρτεν · 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.29 
ἀντὶ τοῦ Αἴας ὁ Τελαμῶνος ἐτελεύτησεν ὅτε τῶν ὅπλων ἀπέτυχε 
γῆς γὰρ αἴας γίνεται , καταδέσμου τελαμῶνος , ἀγγείων δὲ τῶν 
ὅπλων . 
τρψπηο π . 
τρόπων ρη . 
γρ . 
8. 733ω 
οἱ δὲ νυκτερινοὶ βορέαι τριταῖοι πίπτουσιν , ὅθεν ἡ παροιμία 
λέγεται ὡς · 
Οὔποτε νυκτερινὸς βορέας τρίτον ἵκετο φέγγος . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.30 
τηεοπηρ . 
Vεντ . 
49 
 . 
. μετὰ δὲ χιόνα καὶ πάχνην <νότος> , ὅθεν καὶ ἡ 
παροιμία · 
Φιλεῖ δὲ νότος μετὰ πάχνην . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.31 
τηεοπηρ . 
Vεντ . 
50 
διὰ τοῦτο καὶ τὰ τῶν ἐν παροιμία λεγομένων πρός τινας τόπους 
εἰσίν , ὡς περὶ τοῦ ἀργέστου καὶ λιβός , ᾗ χρῶνται μαλίστα περὶ 
Κνίδον καὶ Ῥόδον · 
Λὶψ ἄνεμος ταχὺ μὲν νεφέλας , ταχὺ δ’ αἴθρια ποιεῖ , 
ἀργέστῃ δ’ ἀνέμῳ πᾶσ’ ἕπεται νεφέλη . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.32 
τηεοπηρ . 
Vεντ . 
51 
καὶ ὅλως ἡ τοῦ ἔτους κατάστασις (πρὸς αὔξησιν 
συμβάλλεταἰ 
. . , δἰ ὃ καὶ παροιμιαζόμενοι λέγουσιν ὃτι · 
Ἔτος φέρει οὐχὶ ἄρουρα . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.33 
τηεοπηρ . 
η.π.8.7 
διὰ τί λέγεται · 
Εἰ δ’ ὁ νότος βορέαν προκαλέσσεται , αὐτίκα χείμων . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.34 
διὸ λέγεται · 
Εἰ βορρᾶς πηλὸν καταλήψεται , αὐτίκα χείμων . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.35 
αριστ . 
προβ . 
26 . 
46 
διὰ τί ὁ νότος , ὅταν μὲν ἐλάττων ἦ , αἴθριός ἐστιν , ὅταν δὲ 
μέγας , νεφώδης ; 
. . ἢ ὅτι ἐλάττων ἀρχόμενός ἐστιν . . , ἐπὶ τέλει 
δὲ εἴωθε γίνεσθαι μέγας ; 
διὸ καὶπαροιμάζονται · 
Ἀρχομένου γε νότου καὶ λήγοντος βορέαο . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.36 
αριστ . 
προβ . 
26 . 
20 , 43 , 47 
διὰ τί λέγεται · 
Μήποτ’ ἀπ’ ἠπείρου δείσῃς νέφος ἀλλ’ ἀπὸ πόντου 
χειμῶνος , θέρεος δὲ ἀπ’ ἠπείροιο μελαίνης . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.37 
αριστ . 
προβ . 
26 . 
57 
σικύων πρῴων · ὅτι δὲ καλοὶ οἱ πρώϊμοι σικύαι 
καὶ ἡ παροιμία δηλοῖ · 
Ἀρχομένων σικύων καὶ ληγουσῶν κολοκυντῶν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.38 
σξη . 
αρ . 
παξ . 
1001 
διὰ τί λέγεται · 
Μίνθην ἐν πολέμῳ μήτ’ ἔσθιε μήτε φύτευε . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.39 
αριστ . 
προβ . 
20 . 
2 
τέγγε · 
Οἴνῳ πνεύμονα τέγγε , φίλης δ’ ἀπέχου Κυθερείης . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.40 
συιδ . 
† 
ωκειῶν · † 
Αἰδώς τοι ξυνετοῖσιν ἐπὶ βλεφάροισι κάθηται , 
ὕβρις δ’ ἀξυνετοῖσι · σοφὸς δέ κε τοῦτο δαείη . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.41 
Jοαν . 
δαμ . 
απ . 
στοβ . 
φλ . 
4. 230 μ 
χρὴ δ’ οὔποτ’ εἰπεῖν οὐδέν’ ὄλβιον βροτῶν 
πρὶν ἂν θανόντος τὴν τελευταίαν ἴδῃς 
ὅπως περάσας ἡμέραν ἥξει κάτω · 
μήποτέ τις <βροτὸν> ἄνδρα 
πανόλβιον αὐδήσειε 
πρίν <κεν> ἴδῃ πῶς κεῖνον ἕλοι 
ποτε πότμος ἀπήμων . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.42 
ευρ . 
ανδρ . 
100 
σξη . 
ευρ . 
ανδρ . 
100 
εἰ μὲν γὰρ χείρων ὁ κόσμος , χείρων καὶ ὁ δημιουργός · ἀμώμητα δὲ 
καὶ ἀνεξέλεγκτα τὰ τοῦ θεοῦ , τελειοτάτῃ τέχνῃ καὶ ἐπιστήμῃ 
δημιουργηθέντα · Οὐδὲ γὰρ γυνή , φησί , κτλ . 
Οὐδὲ γυνὴ τοσσόνδε νόου ἐπιδεύεται ἐσθλοῦ 
ὥστε χέρειον ἑλέσθαι ἀμεινοτέρων <παρεόντων> . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.43 
πηιλο ινξορρ . 
μυνδ . 
500 
διὰ ταύτην οὖν τὴν διπλόην καὶ θηρίου γίνεται ἄνθρωπος 
δυσμεταχειριστότερόν τε καὶ ἀγριώτερον · ἀκούομεν γὰρ σχετλιαζόντων τῶν 
ποιητῶν ὅτι · 
ὄφιν μὲν ἐν οὔρεσιν ἠδὲ λέοντα 
θηρητὴρ ἀΐων τε καὶ εἰσορόων κ’ ἀλέοιτο · 
γνωστὴ μὲν γὰρ τῶν βουλή , γνωστὸν δὲ νόημα · 
ἀνὴρ δ’ ἄλλα κέκευθεν ἐνὶ φρεσίν , ἄλλα δὲ βάζει · 
μῦθοι μὲν λεῖοι καὶ μείλιχοι , ἐχθρὰ δὲ ἔργα . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.44 
τηεμιστ . 
ορ . 
21 . 
258 
τὰ δ’ ἐν Σπάρτῃ καὶ τὰ παρὰ τοῖς Κρησὶν ἀνδρεῖα μετὰ 
ἐπιμελείας αἱ πόλεις συνῆγον . 
διὸ καί τις οὐ κακῶς ἔφη · 
Οὐ χρὴ συμποσίοιο φίλους ἀπέχεσθαι 
ἑταίρους 
δηρόν · ἀνάμνησις δὲ πέλει χαριεστάτη αὕτη . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.45 
ατη . 
5. 186β (π . 
405 κ) 
Σοφοκλῆς δ’ ὁ τραγῳδοποιὸς ἤδη γέρων ὢν ἠράσθη Θεωρίδος τῆς 
ἑταίρας · ἱκετεύων οὖν τὴν Ἀφροδίτην φησί · 
Κλῦθί μευ εὐχομένου , κουροτρόφε , δὸς δὲ γυναῖκα 
τήνδε νέων μὲν ἀναίνεσθαι φιλότητα καὶ εὐνήν · 
ἡ δ’ ἐπιτερπέσθω πολιοκροτάφοισι γέρουσιν , 
ὧν ἰσχὺς μὲν ἀπάμβλυνται θυμὸς δὲ 
μενοινᾷ . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.46 
ατη . 
13 . 
592α 
ἐὰν δὲ χρόνιος ἡ ἀπουσία γίνηται , καὶ τῆς φιλίας δοκεῖ λήθην 
ποιεῖν · ὅθεν εἴρηται · 
πολλὰς δὴ φιλίας ἀπροσηγορία διέλυσεν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.47 
αριστ . 
ετη . 
νιξ . 
1157 β. 13 
*/β Ἰαμβικά 
θύραζε · . . οἱ μὲν διὰ πλῆθος οἰκετῶν Καρικῶν εἰρῆσθαί φασιν , ὡς 
ἐν τοῖς Ἀνθεστηρίοις εὐωχουμένων αὐτῶν καὶ οὐκ ἐργαζομένων . 
τῆς 
οὖν ἑορτῆς τελεσθείσης λέγειν ἐπὶ τὰ ἔργα ἐκπέμποντας αὐτούς , 
*(θύραζε Κᾶρες , οὐκέτ’ Ἀνθεστήρια.) τινὲς δὲ οὕτω τὴν παροιμίαν 
φασί · 
Θύραζε Κῆρες , οὐκέτ’ Ἀνθεστήρια · 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.48 
ὡς κατὰ τὴν πόλιν τοῖς Ἀνθεστηρίοις τῶν ψυχῶν περιερχομένων . 
εἴρηται δὲ ἡ παροιμία ἐπὶ τῶν τὰ αὐτὰ ἐπιζητούντων 
πάντοτελαμβάνειν . 
συιδ . 
ιυβα ιν λιβρο θυαρτο σιξ διξιτ · ιαμβορυμ ιταθυε εχεμπλα θυαε μαχιμε 
φρεθυεντατα συντ συβδιδι · .. . 
Ξάνθῃ παλαιῇ γρηὶ πολλῃσιν φίλῃ 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.49 
ρυφ . 
γρ . 
λατ . 
6. 561 . 
15 
βλῶσις · οἷον · 
δίφρου τέτυκται βλῶσις εὔζυγον κτέρας . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.50 
ἡ ἕδρα . 
ετ . 
μαγ . 
201 . 
19 , ετ . 
φλ . 
μιλλ 66 
.. . 
ἰδὼν πόλιν ἀκμάζουσαν ἀκμῇ τοσαύτῃ καὶ κατὰ τὸν ποιητὴν 
ἐκεῖνον · 
ἀνθεῦσαν ἀγαθοῖς πᾶσιν οἷς θάλλῃ πόλις 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.51 
λυξ . 
σξψτη . 
9 
Πριηπίδος τε τῆς πρὸ Βοσπόρου πόλεως 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.52 
Ἑλλησποντιακῆς <Πριάπου , ἣν> 
τὸν Πρίαπον τὸν 
Διονύσου καὶ Περκώτης φασὶν οἰκῆσαι . 
ηεσψξη . 
τυ αυτεμ αβες λονγε γεντιυμ · 
πολλὰ δ’ ἐν μεταιχμίῳ 
νότος κυλίνδει κύματ’ εὐρείης ἁλός . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.53 
ξιξ . 
αττ . 
5.3 
εἰ οὕτως ἀπεφαίνετό τις τῶν ποιητῶν · 
Οὐκ ἀξιῶ μικκῶν σε · μεγάλα δ’ οὐκ ἔχω . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.54 
ξηρψς . 
Ἀποφατ. 19 . 
ἐν δὲ πομπαῖς καὶ θυσίαις οὐ μόνον γέρων καὶ 
γρηΰς , ουδὲ πένης καὶ ἰδιώτης , ἀλλὰ 
καὶ παχυσκελὴς ἀλετρὶς πρὸς μύλην κινουμένη 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.55 
καὶ οἱκότριβες καὶ θῆτες ὑπὸ γήθους καὶ χαρμοσύνης ἀναφέρονται 
πλυτ. , νον ποσσε 21 
τοὺς δὲ ἠπίως καὶ λείως ὁμιλοῦντας ὀργαῖς κάλλιστα μὲν 
ἀκούσματα κάλλιστα δὲ θεάματα ποιούμενος , ἄρχομαι καταφρονεῖν τῶν 
λεγόντων · Ἄνδρ’ ἠδίκησας · ἄνδρ’ ἀνεκτέον 
τόδε ; καὶ 
βαῖνε λάξ , ἐπὶ τραχήλου βαῖνε καὶ πέλα χθονί 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.56 
καὶ τἄλλα παροξυντικά , δῑ ὧν ἔνιοι τὸν θυμὸν <τὸν> 
ἐκ τῆς γυναικωνίτιδος εἰς τὴν ἀδρωνῖτιν οὐκ εὖ μετοικίζουσιν . 
πλυτ. , ξοηιβ . 
ιρα 9 
καὶ τὸ βαύ κατὰ μίμησιν κυνὸς ὀξύνεται · 
βαὺ βαὺ καὶ κυνὸς φωνὴν ἵεις 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.57 
ἐξ οὗ καὶ τὸ βαύζω ῥῆμα . 
Jοαν . 
αλ . 
32 , 33 
γηρῶ , γηρᾷς καὶ γηρεῖς · ἡ μετοχή 
γηρεὶς ἐν οἰκίοισιν 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.58 
ετ . 
μαγ . 
231 . 
2 
πατρόθεν πορδηκίδαι 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.59 
ὅτι πατέρων ὄνων εἰσὶν ἠμίονοι . 
ηεσψξη . 
<τὴν> 
ἐπ’ Αἰνύρων ὁδόν 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.60 
Αἴνυρα χωρίον τῆς Θρᾴκης ἀπὸ Αἰνύρου ὀνομασθέν . 
ηεσψξη . 
πλασταε λαυδατισσιμι φυερε δαμοπηιλυς ετ γοργασυς , ιιδεμ πιξτορες , 
θυι ξερερις αεδεμ ρομαε αδ ξιρξυμ μαχιμυμ υτροθυε γενερε αρτις συαε εχξολυεραντ , 
vερσιβυς ινσξριπτις γραεξε , θυιβυς σιγνιφιξαρεντ αβ δεχτρα δαμοπηιλι εσσε αβ λαεvα 
γοργασι . 
Δαμόφιλος εἰσίοντι τὴν μὲν δεξίαν 
ἔγραψε , Γόργασος δὲ τὴν ἀριστέραν . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.61 
πλιν . 
ν.η . 
35 . 
12 . 
154 
Διὰ τί λέγεται · 
Σῖτον ἐν πηλῷ φύτευε , τὴν δὲ κριθὴν ἐν 
κόνει . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.62 
πλυτ . 
θυ . 
νατ . 
16 
καὶ βίβασις δέ τι εἶδος Λακωνικῆς ὀρχήσεως , ἧς καὶ τὰ ἆθλα 
προὐτίθετο οὐ τοῖς παισὶ μόνον , ἀλλὰ καὶ ταῖς κόραις · ἔδει δὲ 
ἅλλεσθαι καὶ ψαύειν τοῖς ποσὶ πρὸς τὰς πυγάς , καὶ ἠριθμεῖτο τὰ 
πηδήματα , ὅθεν καὶ ἐπὶ μιᾶς ἧν ἐπίγραμμα · 
 . 
. Χίλἰ ἅ ποκ’ ἆ βιβάνδα , πλεῖστα δὴ τῶν πήποκα 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.63 
πολλ . 
4. 102 
π . 
ἰατρικῆς καὶ γυμναστικῆς · 
Παχεῖα γαστὴρ λεπτὸν οὐ τίκτει νόον . 
Μωρὸς παλαιὸς φρόνιμον οὐ ποιεῖ νέον . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.64 
γαλ . 
5. 878 
τὸ δὲ λέγειν ὡς · 
Οὐδεὶς ἑκὼν πονηρὸς οὐδ’ ἄκων μάκαρ · 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.65 
ἔοικε τὸ μὲν ψευδεῖ , τὸ δ’ ἀληθεῖ · μακάριος μὲν γὰρ οὐδεὶς ἄκων , 
ἡ δὲ μοχθηρία ἑκούσιον . 
αριστ . 
ετη . 
νιξ . 
1113 β. 15 
Φιλεῖν ἀκαίρως ἐστὶ τῷ μισεῖν ἴσον . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.66 
αποστ . 
παροεμ . 
γρ . 
2. 778 
ζητεῖν οὖν ἐν ἀβεβαίοις βέβαιόν τι λογιζομένων ἐστὶ περὶ τῶν 
πραγμάτων οὐκ ὀρθῶς · 
Τροχοῦ περιστείχοντος ἄλλοθ’ ἡτέρα 
ἁψὶς ὕπερθε γίγνετ’ , ἄλλοθ’ ἡτέρα . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.67 
πλυτ . 
ξονς . 
απολλ . 
5 
σοφὸν ὁ βοῦς , ἔφασκε δ’ ἀστράβην ἰδὼν οὐ προσήκειν αὐτῷ τὸ 
σκεῦος . 
Σοφῶς ὁ βοῦς ἔφασκεν ἀστράβην ἰδών · 
Οὐκ ἔστ’ ἐμὸν τὸ πρᾶγμα · πολλὰ 
χαιρέτω . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.68 
μαξαρ . 
παροεμ . 
γρ . 
2. 209 
οὐκ ἔστ’ ἐμὸν , κτλ. · ἐπὶ τῶν ἀπραγμόνων . 
διογεν . 
παροεμ . 
γρ . 
ι. 288 
αττιξι · 
Ἵππος ὄνῳ · Πρὸς κέντρα μὴ 
λάκτιξέ πω . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.69 
πρισξ . 
γραμ . 
356 . 
13 · 
Ἀλλ’ ἦ λύκος τὰς αἶγας <ἐκ> 
καλεῖ μολών . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.70 
ἐπὶ τῶν ἐν ὑποκρίσει ἐξαπατᾶν πειρώμενοι . 
παροεμ . 
γρ . 
ι. αππ . 
ι. 18 
ἀρχαιότατος δ’ ἐστὶ λογικὸς γρῖφος καὶ τῆς τοῦ γριφεύειν φύσεως 
οἰκειότατος · 
Τί πάντες οὐκ ἐπιστάμενοι διδάσκομεν ; 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.71 
καί · 
Τί ταὐτόν <ἐστιν> 
οὐδαμοῦ καὶ πανταχοῦ ; 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.72 
 . 
. τὸ δὲ χρόνον σημαίνει · ἅμα γὰρ παρὰ πᾶσιν ὁ αὐτὸς καὶ 
οὐδαμοῦ , διὰ τὸ μὴ ἐν ἑνὶ τόπῳ τὴν φύσιν ἔχειν · τὸ δὲ προάγον 
ἐστὶ ψυχὰς ἔχειν · τοῦτο γὰρ οὐθεὶς ἡμῶν ἐπιστάμενος διδάσκει τὸν 
πλησίον . 
ατη . 
10 . 
453β 
π . 
γρίφων · καὶ ἐπὶ τῆς πτισάνης · 
Κριθῆς ἀφλοίου χυλὸν ὀργάσας πίε . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.73 
ατη . 
10 . 
455δ 
Σμικρὸς φαλακρὸς τραυλὸς ὁ Σταγειρίτης , 
λαγνὸς προγάστωρ παλλακαῖς συνημμένος . 
ξυρφραγ.αδεσποτα‐002.74 
ανον . 
Vιτ . 
αριστ . 
βυηλε π. 67
