ΑΡΕΤΑΙΟΥ ΚΑΠΠΑΔΟΚΟΥ 
ΠΕΡΙ ΑΙΤΙΩΝ 
ΚΑΙ ΣΗΜΕΙΩΝ ΟΞΕΩΝ ΠΑΘΩΝ 
ΒΙΒΛΙΟΝ Α’ . 
Κεφ . 
ε’ . 
Περὶ Παροξυσμοῦ Ἐπιληπτικῶν . 
ἀμβλύτητες , ἴλιγγοι , 
τενόντων βάρεα , φλεβῶν ἐν τῷ τραχήλῳ 
πληρώσιες καὶ διατάσιες , ναυτία τε πολλὴ μὲν ἐπὶ 
σιτίοις , οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ ἐπ’ ἀσιτίῃσι καὶ βληχρή· 
ιν αλλ τηε φορμερ εδιτιονς , ινστεαδ οφ τε 
πολλὴ , ωε ρεαδ τὰ πολλὰ ανδ , ωιτη τηε 
εχξεπτιον οφ τηατ οφ δρ . 
ερμερινς , αλλ ηαvε καὶ βεφορε 
βληχρή . 
τηε λατιν τρανσλατιον οφ τηις ξλαυσε βψ ωιγαν , 
κυην , ανδ ερμερινς , ις τηις · "ναυσεα πρæξιπυé 
θυιδεμ ποστ ξιβυμ , σεδ θυæ περ αβστινεντιαμ 
θυοθυε λεντé 
ξοντινυατ , " ωηιξη ις εvιδεντλψ vερψ λοοσε ανδ vαγυε . 
τηατ οφ ξρασσυς ις φαρ 
μορε στριξτ ανδ αξξυρατε · "ναυσεα φρεθυεντιυς θυιδεμ ε ξιβις , νον μινιμé 
ταμεν ετ αβ 
ινεδια πυσιλλα θυæδαμ ναυσεα σεθυιτυρ." τηε ενγλιση τρανσλατιον οφ τηε τεχτ ας ιτ φορμερλψ 
στοοδ ωουλδ ρυν τηυς · "ναυσεα φορ τηε μοστ παρτ , ινδεεδ , αφτερ φοοδ ; 
βυτ αλσο , νοτ 
υνφρεθυεντλψ , σλιγητ ναυσεα αφτερ αβστινενξε." ιτ αππεαρς το με , ηοωεvερ , τηατ τηε μεανινγ ις 
σο μυξη ιμπροvεδ βψ τηε σλιγητ ξηανγε ι ηαvε vεντυρεδ το μακε , τηατ ι φλαττερ μψσελφ νο 
αργυμεντ ις ρεθυιρεδ το προvε ιτ το βε τηε τρυε ρεαδινγ . 
τηε ξοντραστ βετωεεν 
πολλὴ ιν τηε ονε ξασε , ανδ βληχρὴ 
ιν τηε οτηερ , ις μοστ συιταβλε το τηε σενσε . 
τηατ τηε ρεπετιτιον οφ 
καὶ ις λεγιτιματε ιν τηις ξλαυσε οφ τηε σεντενξε , ωιλλ νοτ βε 
θυεστιονεδ βψ ανψ ονε ωηο ις φαμιλιαρ ωιτη τηε στψλε οφ γαλεν . 
σεε , φορ εχαμπλε , δε λοξις 
αφφεξτις , v.ι. , προπε ινιτιυμ ; τ.ιιι . 
π. 296 , εδ . 
βασιλ . 
καὶ φλέγμα ἐμεῖται συχνόν· ἀποσιτίη καὶ ἀπεψίη ἐπὶ σμικροῖσι ἐδέσμασι· 
φυσώδεες , 
ἐπηρμένοι ὑποχόνδρια . 
τάδε μὲν οὖν διηνεκέα . 
Ἢν δὲ πλησίον ἤδη τηε ξομμον ρεαδινγ ιν τηε 
μσς . 
ις εἴδεος , ωηιξη ις εvιδεντλψ ιναδμισσιβλε . 
πετιτ , ιν 
ηις ξομμενταρψ , συγγεστς τηατ τηε τρυε ρεαδινγ ις δέος 
ᾑ . 
ωιγαν αλσο πρεφερς πλησίον εἴη δέος . 
ερμερινς αξξορδινγλψ ρεαδς πλησίον ἔῃ δέοσμ . 
νονε οφ τηεσε 
εδιτορς , ηοωεvερ , ρεφερς το ανψ αυτηοριτψ φορ τηις εχπρεσσιον , ωηιξη αππεαρς το με θυαιντ 
ανδ υννατυραλ‐‐"βυτ ιφ τηε δρεαδ οφ α παροχψσμ βε ατ ηανδ." ι πρεφερ 
ἤδη ον τηε αυτηοριτψ οφ μανψ παραλλελ πασσαγες , ας φορ 
εχαμπλε‐‐πλησίον δὲ ἤδη τοῦ φρενίζειν ὄντες , γαλεν , δε λοξ . 
αφφεξτ. ιιι. ; 
ἐνστάντος δὲ ἤδη τοῦ συμπτώματος , 
π. Æ. ιιι . 
5 , ιν τηε ξηαπτερ ον επιλεπσψ . 
ερμερινς vερψ προπερλψ ρεστορες ιτ , ιν 
ανοτηερ πασσαγε οφ ουρ αυτηορ , ωηερε ἥδε ηαδ βεεν 
συβστιτυτεδ φορ ιτ (σψμπτ . 
διυτ . 
μορβ . 
ι. 9) . 
ινδεεδ ἤδη , ιν 
συξη ξασες , οξξυρς φρεθυεντλψ ιν τηε ωορκς οφ ουρ αυτηορ . 
μορεοvερ , ιν τηε μαργιν 
οφ τηε ξελεβρατεδ ρεισκε’ς ξοπψ οφ ηενισξη’ς εδιτιον , τηερε ις φουνδ τηις 
εμενδατιον‐‐ἤδη δέος . 
σεε γ. δινδορφ’ς αππενδιχ το 
κυην’ς εδιτιον . 
τηε λατιν τρανσλατιον οφ ξρασσυς ωουλδ αγρεε vερψ ωελλ ωιτη τηε ρεαδινγ ι 
προποσε ; 
ωηιλε ιτ ις υνσυιταβλε το τηε τεχτ ωηεν δέος ις 
αδμιττεδ · "θυυμ vερο αξξεσσιο αππροπινθυατ." 
ᾖ τοῦ 
παροξυσμοῦ , κύκλῳ μαρμαρυγαὶ πρὸ τῆς ὄψιος πορφυρέων ἢ 
μελάνων , ἢ πάντων ὁμοῦ συμμεμιγμένων , 
ὡς δοκέειν τὴν ἐν οὐρανῷ τετανύσθαι ἶριν . 
ἦχοι ὤτων , βαρυοδμίη · ὀργίλοι , 
πικρόχολοι παραλόγως· κατέπεσον γοῦν τινες ὑπὸ προφάσιος , 
ἐξ ἀθυμίης · μετεξέτεροι δὲ Ῥεύματι ποταμοῦ ἀτενὲς 
ἐνιδόντες , ἢ τροχῷ δινευμένῳ , 
ἢ βέμβικι ἑλισσομένῃ · ἄλλοτε δὲ ὄσφρησις βαρεῶν ὀσμῶν κατέβαλε , 
ὥσπερ γαγάτου λίθου . 
τοῖσδε μὲν οὖν 
ἐν τῇ κεφαλῇ τὸ κακὸν ἐστηρίχθητε , καὶ ἐντεῦθεν πημανθὲν 
ἄρχεται · μετεξετέροισι δὲ καὶ ἀπὸ τῶν πορρωτέρῳ τῆς κεφαλῆς νεύρων , 
ὁκόσα ξυμπαθέα τῇ ἀρχῇ γίγνεται . 
δάκτυλοι 
γοῦν μεγάλοι χειρῶν ἢ ποδῶν ξυνέλκονται , καὶ πόνος καὶ 
νάρκη καὶ τρόμος ἕπεται , καὶ ἐς κεφαλὴν τουτέων ἡ ὁρμὴ 
ἧκεν . 
ἢν ἕρπον τὸ κακὸν εἰς τὴν κεφαλὴν ἵκηται , 
πάταγος τουτέοισι γίγνεται ὡς ἀπὸ πληγῆς ἢ ξύλου , 
ἢ λίθου . 
καὶ ἐξαναστάντες ἐκδιηγεῦνται , 
ὡς ὑπό τευ ἐξ ἐπιβουλῆς παταχθέντες . 
ἥδε μέντοι ἀπάτη γίγνεται ὁκόσοισι τόδε πρῶτον τὸ κακὸν ξυνέπεσε · οἷς 
δὲ ξύνηθες τὸ πάθος , ἢν ἐπίῃ μὲν ἡ νοῦσος , 
ἐς δάκτυλον δὲ ἤδη ἀφίκηται , ἢ ἀπό 
τευ ἄρξηται , ξυνήθεας 
ἀρωγοὺς καλέουσι τοὺς παρεόντας , 
προγνώσι τοῦ μέλλοντο ὑπ’ ἐμπειρίης· διασφίγγειν τε καὶ ἀνακλάειν καὶ συντείνειν 
δέονται τὰ κατάρχοντα μέρεα· καὶ αὐτοὶ δὲ ἑωυτέοισιν ἕλκουσι τὰ μέρεα , 
ὅκωσπερ τὴν νοῦσον ἐξαιρούμενοι· καὶ σφέων ἡ τοιήδε ἐπικουρίη κοτὲ 
καὶ ἐς ἡμέρην τῆν σημασίην διώσατο. τηε ξομμον ρεαδινγ ιν τηε 
μσς . 
ις καὶ ἐς τὴν ἡμετέρην σημασίην διώσατο . 
ιν τηε 
μαργιν οφ τηε εδιτιον οφ ηενισξη ωε φινδ ἡμέρην , ωηιξη ις 
αδοπτεδ βψ ωιγαν . 
ερμερινς τρανσποσες τὴν φρομ βεφορε 
ἡμέρην , ας αβοvε . 
πολλοῖσι δὲ φόβος ἐστὶ ὡς ἐπιόντος θηρίου , ἢ σκιῆς φαντασίη 
 , καὶ οὕτω κατέπεσον . 
Ἐν δὲ τῇ σημασίῃ ἀναισθήτως μὲν κέεται ὥνθρωπος , 
χεῖρες δέ οἱ σπασμῷ ξυνέρχονται , σκέλεα οὐ 
διαπεπλιγμένα μοῦνον , ἀλλὰ τῇδε κἀκεῖσε βαλλόμενα αὐτοῖς 
ἀπὸ τῶν τενόντων . 
ἐσφαγμένοισι ταύροισι ἥδε ἰκέλη ἡ 
ξυμφορή · αὐχὴν ἀγκύλος , κεφαλὴ ποικίλως διάστροφος · 
ἄλλοτε μὲν γὰρ ἐς τὸ πρηνὲς τοξοῦται , εὖτε ἐς τὸ στέρνον ἡ 
γένυς ἐρείδει , ἄλλοτε δὲ ἐς τὸ μετάφρενον ἀνακλᾶται , 
ὅκως τοῖς ἀπὸ τῆς κόμης ἑλκομένοισι βίῃ , 
εὖτε ἔνθα ἢ ἔνθα ἐπὶ τοὺς ὤμους ἱζάνει . 
χάσκουσι μέγα , στόμα ξηρὸν , 
γλῶσσα προμήκης , ὡς καὶ κίνδυνον 
τρώματος μεγάλου γίγνεσθαι , ἢ ἀποτομῆς , 
εἴ κοτε σπασμῷ ξυνερείσουσιν οἱ ὀδόντες . 
ὀφθαλμοὶ ἐνδεδινημένοι , βλέφαρα τὰ πολλὰ 
διέχοντα ξὺν παλμῷ· ἢν δὲ ἐπιμύσαι κοτὲ ἐθέλοιεν , οὐ 
ξυμβάλλουσι τὰ βλέφαρα , ὡς καὶ τὰ λευκὰ ὁρῆσθαι ἐξ 
ὑποφάσιος . 
ὀφρύες ἄλλοτε μὲν ἐς τὸ μεσόφρυον ἀνειμέν 
αι , δρ . 
ερμερινς , ον πυρε ξονjεξτυρε , συβστιτυτες 
ξυνηγμέναι , ας ι τηινκ υννεξεσσαριλψ . 
Ἀνειμέναι μαψ βε ιντερπρετεδ λιτεραλλψ , "ινξλινινγ , " ι. ε. "δραων υπωαρδς." σεε 
φοες Œξ . 
ηιπποξρατ. , υνδερ ἀνιοῦται . 
ωουλδ νοτ 
ἀνιέμεναι βε α συιταβλε ρεαδινγ ? 
ι ηαvε τρανσλατεδ τηε 
πασσαγε αξξορδινγλψ. ὅκως τοῖς χαλεπαίνουσι , 
ἄλλοτε δὲ ἐς τοὺς κροτάφους ἀπηγμέναι , 
πολλόν τι μᾶλλον , ὡς τὸ δέρμα περὶ τὸ μέτωπον 
σφόδρα περιτετάσθαι καὶ τὰς τοῦ μεσοφρύου Ῥυτίδας ἐξαληλίφθαι· μῆλα ἐρυθρὰ , 
παλλόμενα· 
χείλεα , κοτὲ μὲν ἄμφω ἐς ὀξὺ μεμυκότ 
α , ἄλλοτε δὲ ἐς τὰ πλάγια ἀπηγμένα , 
εὖτε τοῖσι ὀδοῦσι περιτείνεται , τοῖσι 
μειδιῶσι ὁμοίως . 
Ἐν αὔξῃ δὲ τοῦ κακοῦ καὶ 
πελιδνότης τοῦ προσώπου προσγίγνεται , ἀγγείων τῶν ἐν τῷ 
αὐχένι διάτασις , ὡς ἐν πνιγὶ ἀφωνίη , 
ἀναισθησίη , καὶ εἰ μέγα ἐμβοῇς· μυγμὸς δὲ 
καὶ στεναγμὸς ἡ φωνὴ , καὶ ἡ ἀναπνοὴ πνὶξ , 
ὡς ἀπαγχομένῳ· τηε ξομμον ρεαδινγ 
βεφορε ερμερινς ωας καὶ ἡ πνίξ . 
ι ηαvε ξηεερφυλλψ 
αδοπτεδ , αλσο , ηις εμενδατιον οφ νυγμὸς ιντο 
μυγμὸς , ας συγγεστεδ βψ πετιτ ; 
ανδ ονλψ ωονδερ τηατ νειτηερ οφ 
τηεμ ρεφερς το τηε ευμενιδες οφ Æσξηψλυς (λ . 
116) ας αν αυτηοριτψ φορ τηις μεανινγ οφ τηε 
τερμ. σφυγμοὶ σφοδροὶ καὶ ταχέες , 
καὶ σμικροὶ ἐν τῇσι ἀρχῇσι· μεγάλοι δὲ καὶ βραδέες καὶ νωθροὶ ἐπὶ τῷ 
τέλει , ἄτακτοι δὲ ἐς τὸ ξύνολον · αἰδοίων ξύντασι 
ς. τάδε μὲν οὖν ἐς τέλος τῆς σημασίης πάσχουσι . 
Ἢν δὲ ἐς ἄφεσιν ἀφικνέωνται τοῦ κακοῦ , 
οὖρα αὐτόματα , κοιλίης περίπλυσι 
ς· μετεξετ έροισι δὲ καὶ γονῆς ἀπόκρισις τῇ θλίψι καὶ πιέσι τῶν ἀγγείων , 
ἢ γαργαλισμῷ τοῦ πόνου , καὶ ὑγρασίης 
προκλήσι . 
γίγνονται γὰρ ἐν νεύροισι πόνοι καὶ 
τοῖσδε . 
στόμα δίυγρον , 
φλέγμα πολλὸν , παχὺ καὶ ψυχρὸν , 
καὶ εἰ ἕλκοις αὐτὸ , ἐπὶ μᾶλλον ἂν 
πλῆθος αὐτέου μηρύσαιο . 
ἢν δὲ χρόνῳ μακρῷ καὶ πόνῳ πολλῷ 
βρασθῇ μὲν τὰ ἔνδον τοῦ θώρηκος , πνεῦμα δὲ ἐγκατειρχθὲν τὰ 
πάντα σείσῃ , σπασμὸς δὲ καὶ τάραχος τῶν αὐτέων 
ἔῃ , κλύδων δὲ ὑγρῶν ἀναπλἔῃ ἐς τὰς διαπνοὰς , 
στόμα καὶ Ῥῖνα , σὺν ὑγρῷ δὲ τὸ 
πνεῦμα , ἄνεσις δὴ τῆς πρόσθεν πνίξιος ἁπάντων 
ἔοικε . 
ἀφρὸν δὲ ἀποπτύουσι ὥσπερ ἐπὶ τοῖσι μεγάλοισι 
πνεύμασι ἡ θάλασσα τὴν ἄχνην·ηομερ , ιλιαδ . 
ιv . 
421 , ετ σεθ. εὖτε καὶ ἐξανίστανται δῆθεν ὡς 
τελευτήσαν τος τοῦ κακοῦ· ἐπὶ δὲ τῇ ἀποπαύσι νωθροὶ τὰ μέλεα τὰ πρῶτα , 
καρηβαρικοὶ , διαλελυμένοι , 
πάρετοι , ὠχροὶ , 
δύσθυμοι , κατηφέες , 
καμάτῳ καὶ αἰσχύνῃ τοῦ δεινοῦ . 
Κεφ . 
σ’ . 
Περὶ Τετάνου . 
Σπασμοὶ οἱ τέτανοι , κάρτα μὲν 
ἐπίπονοι , ὀξύτατοι δὲ κτεῖναι , 
ἀτὰρ οὐδὲ Ῥηΐδιοι λυθῆναι . 
μυῶν τῶν ἐν 
γνάθοισι καὶ τενόντων τάδε πάθεα· ξυνδιδοῖ δὲ τὸ κακὸν εἰς τὸ πᾶν· ἅπαντα γὰρ ξυμπαθέα τῇσι 
ἀρχῇσι γίγνεται· ἰδέαι δὲ τῆς ξυνολκῆς ἔασι τρεῖς· ἐς εὐθὺ , 
ἐς τὸ κατόπιν , ἐς τοὔμπροσθεν . 
ἐς εὐθὺ μὲν ὁ τέτανος , εὖτε ἀστραβὴς 
ὥνθρωπος καὶ ἀκαμπὴς ἐντεταται· αἱ δὲ ἐς τοὐπίσω , ἢ ἐς 
τοὔμπρος θεν ξυνολκαὶ ξὺν τῇ τάσι καὶ τῷ χωρίῳ ἴσχουσι τὴν ἐπίκλησιν . 
τὴν μὲν γὰρ κατόπιν τοῦ νοσέοντος ἀνάκλισιν ὀπισθότονον καλέομεν , 
τῶν τῇδε πεπονθότων νεύρων . 
ἐμπροσθότονον δὲ , ἢν ἐς τοὔμπροσθεν καμπύλληται 
ὥνθρωπος ἐπὶ τοῖσι πρόσθεν νεύροισι· τόνος γὰρ νεύρων καὶ ἐντάσιος οὔνομα . 
Προφάσιες δὲ τῶνδε μυρίαι . 
καὶ 
γὰρ ἐπὶ τρώματι φιλέουσι γίγνεσθαι ὑμένος , ἢ 
μυῶν , ἢ νεύρων νυγέντων , 
εὖτε τὰ πολλὰ θνήσκουσι , ἐπὶ τρώματι γὰρ 
σπασμὸς θανάσιμον· ηιπποξρατ . 
απη . 
v. 2 . 
σπᾶται δὲ καὶ ἐπὶ ἀμβλώμα τι ἡ γυνὴ , ἀτὰρ καὶ 
ἥδε οὐ μάλα περιγίγνεται . 
καί τευ πατάξαντος μεγάλως τὸν 
αὐχένα μετεξέτεροι σπῶνται . 
καὶ ψύξις δὲ κάρτα ἰσχυρὴ 
γίγνεται αἰτίη . 
διὰ τόδε χεῖμα μὲν μάλιστα πάντων τίκτει 
τάδε τὰ πάθεα , δεύτερον δὲ ἦρ σὺν τῷ μετοπώρῳ , 
θέρος δὲ ἥκιστα , εἰ μὴ κατάρξῃ τρῶμα 
ἢ νούσων ἀλλοδαπῶν ἐπιδημίη · γυναῖκες δὲ ἀνδρῶν σπῶνται μὲν μᾶλλον , 
ὅτι ψυχραί· ἀτὰρ αἵδε περιγίγνονται μᾶλλον , 
ὅτι ὑγραί . 
ἡλικίαι δὲ , 
παῖδες μὲν συνεχὲς , ἀλλ’ οὐ μᾶλλον θνήσκου 
σι , ὅτι ξύνηθες καὶ οἰκεῖον πάθος· νέοι δὲ τουτέων ἧσσον 
πάσχουσι , μᾶλλον δὲ θνήσκουσι , 
ἀκμάζοντες ἥκιστα· γέροντες δὲ πάντων μᾶλλον καὶ πάσχουσι καὶ θνήσκου 
σι . 
αἰτίη γὰρ ψύξις καὶ ξηρότης 
γήραος , καὶ θανάτου ἥδε 
φύσις. τηε ξομμον ρεαδινγ ις θανάτου ἡ 
φύσις , το ωηιξη ερμερινς αδδς ἥδε , ωηιξη ι 
ηαvε συβστιτυτεδ φορ ἡ , σο ας το προδυξε α συιταβλε ρεαδινγ 
ωιτη λιττλε vιολενξε το τηε τεχτ. ἢν δὲ ἡ ψύξις ἔῃ σὺν 
ὑγρῷ , ἀσινέστεροί τε καὶ ἀσφαλέστεροι εἰς κίνδυνον οἱ 
σπασμοί . 
Ξύνεστι μὲν αὐτέοισι , 
ἀθρόον μὲν εἰρῆσθαι , ἅπασι πόνος 
καὶ ἔντασις τενόντων καὶ Ῥάχεος , καὶ μυῶν τῶν ἐν γνάθοισι 
καὶ θώρηκι , ἐρείδουσι γὰρ τὴν κάτω γένυν πρὸς τὴν 
ἄνω , ὡς μηδὲ μοχλοῖσιν ἢ σφηνὶ διὰ Ῥηϊδίως στῆσαι δύνασθα 
ι. ἢν δὲ καὶ βίῃ διαγαγὼν τοὺς ὀδόντας ἐνστάξῃ τις 
ὑγρὸν , οὐ καταπίνουσι , 
ἀλλ’ ἐκχέουσι , ἢ ἐν τῷ στόματι ἴσχουσι , 
ἤ ἐς τὰς Ῥῖνας ἀνακόπτεται . 
ὅ τε γὰρ ἰσθμὸς συνερείδεται καὶ τὰ παρίσθμια σκληρὰ καὶ ἐντεταμένα ἐόντα οὐ 
ξυμπίπτει εἰς τὴν ἔνθλιψιν τοῦ καταπινομένου . 
πρόσωπα 
ἐρυθρὰ , πεποικιλμένα , 
ὀφθαλμοὶ μικροῦ δεῖν ἀτενέες , μόλις περιδινούμενοι , 
πνὶξ ἰσχυρὴ , 
ἀναπνοὴ κακὴ , χειρῶν καὶ σκελέων 
τάσις , μύες παλλόμενοι , 
πρόσωπα ποικίλως διάστροφα , μῆλα καὶ χείλεα 
τρομώδεα , γένυς παλλομένη , 
ὀδόντων ἄραβος· ἐπ’ ἄλλῳ δ’ ἄν τινι καὶ τὰ ὦτα , 
ἐγὼ δὲ ἐθηεύμην καὶ ἐθωύμαζον . 
οὖρα ἐπισχόμε 
να μέχρι δυσουρίης καρτερῆς , ἢ αὐτομάτως ἐκχεόμενα 
θλιβομένης τῆς κύστεος . 
τάδε μὲν οὖν ξὺν πάσῃ ἰδέῃ 
σπασμῶν . 
Ἴδια δὲ ἑκάστης , 
τετάνου μὲν ἡ ἐς εὐθὺ ἀπότασις ὅλου ἀστραβὴς πάντη καὶ ἀκλινὴς , 
εὐθέα δὲ καὶ σκέλεα καὶ χεῖρες . 
Ὀπισθότονος δὲ κατόπιν ἀγκύλλει τὸν ἄνθρωπον , 
ὡς τὴν κεφαλὴν ἀνακεκλασμένην μεσσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων κέεσθαι , 
βρόγχος ἐξέχει , γένυς τὰ πολλὰ 
διΐσταται , σπάνιον δὲ εὖτε ξυνερεί δει τῇ ἄνω , 
Ῥωχμὸς ἡ ἀναπνοὴ , προπετέες κοιλίην 
καὶ θώρηκα . 
οὖρον τουτέοισι μᾶλλον ἀκρατές . 
ἐπιγάστριον ἐπιτεταμένον καὶ , εἰ 
ἐπικρούοις , ἐνηχοῦν · χεῖρες ἐν ἐκτάσι 
κατόπιν κεκλασμέναι , 
σκέλεα ξυγκεκαμμένα· ἐναντίως γὰρ ἰγνύῃ κατόπιν τηε ξομμον ρεαδινγ , κακόν τι , ις οβvιουσλψ ατ φαυλτ . 
τηε πρεσεντ ρεαδινγ ις αδοπτεδ βψ ερμερινς , ονλψ υσινγ 
ἰγνύῃ ιν πλαξε οφ ἰγνύη . 
στιλλ τηερε 
ις σομετηινγ υνσατισφαξτορψ ιν τηε τεχτ . 
Ἰγνὺς ανδ 
ἰγνύη αρε αππλιεδ , ιν στριξτνεσς , το τηε βαξκ παρτ οφ τηε τηιγη ατ ιτς 
λοωερ εχτρεμιτψ. κάμπτεται . 
Ἢν δὲ ἐς τὸ ἔμπροσθεν ἕλκωνται , κυρτοὶ μὲν τὰ 
νῶτα , ἐπ’ ἶσον τοῖσι μεταφρένοισι τῶν ἰσχίων ἐξωθευμένων· 
Ῥάχις ὅλη ἐς εὐθύ· ερμερινς αδοπτς τηις ρεαδινγ , παρτλψ ον τηε 
συγγεστιονς οφ πετιτ , ανδ παρτλψ φρομ τηε μαργιν οφ ηενισξη . 
ιτ ις αλσο τηε ρεαδινγ οφ τηε 
ασκεω μς . 
τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἕλκει . 
νειτηερ τηε 
ονε νορ τηε οτηερ ις θυιτε σατισφαξτορψ. κορυφὴ 
πρηνὴς , κεφαλὴ ἐς θώρηκα συννενευκυῖα , 
γένυς ἐπὶ τοῖσι στέρνοισι πεπηγυῖα , 
χεῖρες συνηρεισμέναι , σκέλεα ἐκτεταμένα 
. πόνοι καρτεροὶ , φωνὴ 
ἁπάντων κλαυθμώδης · στενάζουσι δὲ μύζοντες βύθιον . 
ἢν μὲν 
οὖν τοῦ θώρηκος καὶ τῆς ἀναπνοῆς λάβηται τὸ κακὸν , Ῥηϊδίως 
τοῦ ζῆν ἀπήγαγε· ἀγαθὸν μὲν τῷ νοσέοντι ἐς πόνων καὶ διαστροφῆς καὶ αἰσχύνης ἀπαλλαγὴ 
ν , ἀλυπότερον δὲ καὶ τοῖσι παρεοῦσι , 
κἢν υἱὸς , ἢ πατὴρ ἔῃ . 
ἢν δὲ ἐς τὸ ζῆν ἔτι διαρκέῃ , τῆς ἀναπνοῆς , 
εἰ καὶ κακῆς , συντελουμένης δ’ οὖν 
 , ἐς τὸ πρόσθεν οὐ τοξοῦνται μόνον , 
ἀλλὰ καὶ σφαιροῦνται , ὡς τὴν 
κεφαλὴν ἐπὶ τοῖσι γούνασι ἔχειν , καὶ τὰ σκέλεα καὶ τὰ νῶτα ἐς 
τὸ πρόσθεν κεκλάσθαι , ὡς δοκέειν ἐς ἰγνύην κατὰ γόνυ τὸ 
ἄρθρον ἐξῶσθαι . 
Ἐξάνθρωπος ἡ συμφορὴ , 
καὶ ἀτερπὴς μὲν ἡ ὄψις , 
ὀδυνηρὴ δὲ καὶ τῷ ὀρέοντι θέη· ἀνήκεστον δὲ τὸ δεινόν· ἀγνωσία δὲ ὑπὸ διαστροφῆς καὶ τοῖς 
φιλτάτοις ἀνθρώποις· εὐχὴ δὲ τοῖσι παρεοῦσι ἡ πρόσθεν οὐχ ὁσίη , 
νῦν ἀγαθὴ γίγνετα ι , ἀπελθέμεναι τοῦ βίου 
τὸν κάμνοντα , ἐς ἀπαλλαγὴν ξὺν τῷ ζῆν καὶ τῶν πόνων καὶ τῶν 
ἀτερπέων κακῶν . 
ἀτὰρ οὐδὲ ἰητρὸς παρεὼν καὶ 
ὁρέων , οὔτε ἐς ζωὴν , οὔτε 
ἐς ἀπονίην , ἀτὰρ οὔτε ἐς μορφὴν ἔτι ἐπαρκέει . 
εἰ γὰρ καὶ ἐπευθῦναι ἐθέλοι τὰ μέλη , 
ζῶντα ἄν διατμήξαι καὶ κατάξαι τὸν ἄνθρωπον . 
τοῖσι 
οὖν κεκρατη 
μέν οισι οὐκέτι ἐγχειρέ ων ξυνάχθε ται μοῦνον . 
ἥδε ἐστὶ τοῦ 
ἰητροῦ μεγάλη ξυμφορή . 
Κεφ . 
ζ’ . 
Περὶ Συνάγχη ς . 
Ἡ συνάγχη 
κάτοξυ μέντοι πάθος· ἀναπνοῆς γὰρ ἡ πίεσις . 
δύο δὲ τὰ εἴδεα· 
ἢ γὰρ τῶν ὀργάνων τῶν τῆς ἀναπνοῆς ἐστι φλεγμον ὴ , ἢ μούνου 
τοῦ πνεύματος πάθος , ἐφ’ ὡυτέου την αἰτίην ἴσχοντος . 
Ὀργάνων δὲ , 
παρισθμίων , ἐπιγλωσσίδος , 
φαρυγγέθρου , κίονος , 
ἄκρης ἀρτηρίης· ἢν δὲ ἐπινέμηται ἡ φλεγμονὴ , 
καὶ γλώττης καὶ γνάθων τῶν εἴσω· εὖτε προβάλλουσι τῶν ὀδόντων τὴν γλῶτταν 
ὑπερβολῇ μεγέθεος . 
πίμπλησι γὰρ τὴν χώρην τοῦ στόματος , 
καὶ τὸ περιττὸν αὐτέης ὑπὲρ τοὺς ὀδόντας ἐκχεῖται . 
κυνάγχη τόδε καλέεται , 
ἤτοι τῷ ξυνεχέϊ πάθεϊ τῶνδε τῶν ζώων , ἢ τῷ 
ξυνήθεϊ τῆς προβολῆς τῆς γλώσσης , καὶ ἐν 
ὑγείῃ . 
Τῷ ἑτέρῳ δὲ εἴδεϊ τὰ ἐναντία ξύνεστι · 
ξύμπτωσις τῶν ὀργάνων , καὶ ἰσχνότης ἐπὶ μᾶλλον τῆς ἑκάστου 
φύσιος· καὶ πνὶξ καρτερὴ , ὡς δοκέειν σφίσι αὐτέοισι ἐς 
θώρηκα ἐς τὸ ἀφανὲς ἐγκεκρύφθαι τὴν φλεγμον ὴν ἀμφὶ καρδίην καὶ πνεύμονα · συνάγχην τήνδε 
καλέομεν , οἷον συνεύουσαν ἔνδον καὶ ἄγχουσαν . 
ἐμοὶ δὲ δοκέει αὐτέου τοῦ πνεύματος μούνου τὸ κακὸν ἔμμεναι , 
τροπὴν πονηρὴν ἐς τὸ θερμότα τον καὶ ξηρότατον τρεπομένου , 
ἄνευθεν τοῦ σώματός τινος φλεγμον ῆς . 
ἔστι δὲ οὐ μέγα τὸ θωῦμα . 
καὶ γὰρ ἐν 
Χαρωνίοισιν αἱ πνίξιες οὐ σωμάτων πάθεϊ ὀξυτάτῳ γίγνονται , 
ἀλλὰ καὶ μιᾷ εἰσπνοῇ θνήσκουσι ὥνθρωποι , 
πρὶν τὸ σῶμα κακόν τι παθέειν . 
ἀτὰρ καὶ ἀπὸ 
γλώσσης κυνὸς εἰσπνεύσαντος μοῦνον ἐς τὴν ἀναπνοὴν , οὔτι 
μὴν ἐνδακόντος , λυσσᾷ ὁ ἄνθρωπος . 
τοιήνδε οὖν τῆς ἀναπνοῆς τὴν τροπὴν οὐκ ἀδύνατον γίγνεσθαι ἔνδοθεν · ἐπεὶ καὶ 
ἄλλα μυρία τῶν ἐν ἀνθρώπῳ 
τὴν αὐτὴν 
ἰδέην τοῖς ἔξωθεν αἰτίοις ἴσχει . 
χυλοὶ φθείροντες ἔσωθεν 
καὶ ἔξωθεν· ἀτὰρ καὶ νοῦσοι φαρμάκοισι δηλητηρίοισι ἴκελαι , 
καὶ ἀπὸ φαρμάκων ἐμέουσι ὁκοῖα πυρετῶν εἵνεκα . 
ὅθεν οὐδ’ ἀπεοικὸς ἐν τῷ λοιμῷ τῷ ἐν Ἀθήνῃσι μετεξετέρους δοκέειν εἰς τὰ φρέατα 
ἐν τῷ Πειραιεῖ ὑπὸ Πελοποννησίων ἐμβεβλῆσθαι φάρμακα . 
οὐ γὰρ ξυνίεσαν ὥνθρωποι τὸ ξυνὸν τοῦ κακοῦ τοῦ λοιμώδεος πρὸς τὰ δηλητήρ 
ια . 
Ξύνεστι δὲ τοῖσι μὲν κυναγχικοῖσι φλεγμονὴ 
παρισθμίων , φαρυγγέθρου , 
παντὸς τοῦ στόματος . 
γλῶσσα προπετὴς ὑπὲρ 
τοὺς ὀδόντας καὶ τὰ χείλεα· σιελοχόοι , φλέγμα παχύτατον , 
ἀπορρέον καὶ ψυχρόν· ἐρυθροὶ τὰ πρόσωπα , 
καὶ ἐπηρμένοι , ὀφθαλμοὶ ἐξίσχοντες , 
ἀναπετέες , 
ἐξέρυθροι · τὸ ποτὸν ἐς τὰς Ῥῖνας ἀνακόπτεται· πόνοι καρτεροὶ , 
ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῆς πνιγὸς συνδιωκόμενοι ἀμαυροῦνται . 
θώρηξ καὶ καρδίη φλέγεται· ποθὴ ψυχροῦ ἠέρος· εἰσπνέουσι δὲ μικρὸν πάνυ , 
ἔς τε καὶ ἀπεπνίχθησαν , 
ἐμφραγείσης τῆς ἐς τὸν θώρηκα διόδου . 
ἐνίοισι δὲ ἐς πνεύμονα ἡ ξύνδοσις Ῥηϊδίως · οἱ δὲ μεταστάσι θνήσκουσι· πυρετοὶ 
νωθροὶ , μαλακοὶ , οὐδὲν 
ὠφελέοντες . εἰ δέ τῳ ἐς ἀγαθὸν τρέποιτο , 
ἀποστάσιες γίγνονται ἔνθα καὶ ἔνθα παρ’ οὖς ἔξω , 
ἢ ἔνδον ἐς τὰ παρίσθμια· κἢν μὲν ξὺν νάρκῃ , μὴ 
κάρτα βραδέως , περιγίγνονται μὲν , 
ξὺν πόνῳ δὲ καὶ κινδύνῳ · ἢν δὲ τρεπομένων ἐς ἀπόστασιν ὄγκος μέζων ὑπογίγνηται 
 , ἐς κορυφὴν τῆς ἀποστάσιος ἀνισταμένης , 
ἀθρόον πνίγονται . 
τάδε μὲν τὰ 
κυνάγχης εἴδεα . 
Ξυνάγχης δὲ , 
σύμπτωσις , ἰσχνότης , 
ὠχρότης σύνεστι · ὀφθαλμοὶ κοῖλοι , 
εἴσω δεδυκότες· φάρυγξ καὶ γαργαρέων ἀνεσπασμένοι , 
παρίσθμια ἐπὶ μᾶλλον προσίζοντα , ἀφωνίη · 
πνὶξ ἡ τοῦδε τοῦ εἴδεος τῆς πρόσθεν πολλόν τι κραταιοτέρη , 
ἐν θώρηκι ἐόντος τοῦ κακοῦ , ἔνθα ἡ ἀρχὴ τῆς 
ἀναπνοῆς · οἱ δὲ ὀξύτατοι θνήσκουσι αὐτῆμαρ , ἔσθ’ ὅπη καὶ 
πρὶν καλέσασθαι 
τὸν 
ἰητρὸν , οἱ δὲ καὶ ἐσκαλεσάμενοι οὐδὲν ὤναντο . 
ἀπέθανον γὰρ πρὶν ἢ τὸν ἰητρὸν ἐπὶ τέχνῃ χρήσασθαι . 
ὁκόσος δὲ ἐς ἀγαθὸν τρέπεται , 
ἐπιφλεγμαίνει πάντα , ἐς ἅπερ ἐς τὸ ἔξω ἡ φλεγμον ὴ ἐξωκείλει 
 , ὡς κυνάγχην ἀπὸ συνάγχης γίγνεσθαι 
ι ηαvε φολλοωεδ ωιγαν ανδ ερμερινς ιν ιντερξηανγινγ τηε 
πλαξες οφ συνάγχη ανδ κυνάγχη 
ας τηεψ στοοδ ιν αλλ τηε μσς . 
ι ηαvε αλσο , λικε τηεμ , συβστιτυτεδ 
ὁκόσοις φορ ὁκόσον ; 
ανδ ηαvε 
αδδεδ ἐς βεφορε ἅπερ , 
ον τηε αυτηοριτψ οφ ερμερινς . 
βυτ αλλ τηις πατξηωορκ στιλλ λεαvες τηε σεντενξε ιν α vερψ 
υνσατισφαξτορψ ξονδιτιον. ἀγαθὸν δὲ καὶ ἐν θώρηκι οἴδημα 
καρτερὸν , ἢ ἐρυσίπελας ἐμφανέως . 
καὶ ἰητρὸς δὲ ἀγαθὸς ἢ σικύῃ εἰς τὸν θώρηκα τὸ κακὸν ἀνήγαγε , 
ἢ σίνηπι ἐς τὰ στέρνα καὶ ἐς τὰ παρὰ γνάθους μέρεα ἐπιθεὶς , 
εἵλκυσε ἔξω καὶ διέπνευσε· μετεξετέροισι δὲ ἐς μὲν βραχὺ τὸ κακὸν ὑπὸ 
τουτέων ἀπελάθη ἔξω , ἀπεταθὲν ερμερινς ηας συβστιτυτεδ τηε τωο ωορδς αβοvε φορ ἀπετάθη 
ανδ ἀπολυθὲν , ωηιξη ηαvε νο προπερ 
σιγνιφιξατιον ιν τηις πλαξε . 
ιτ μυστ βε αδμιττεδ , τηατ αλτηουγη σομε ιμπροvεμεντ , τηε 
συβστιτυτεδ τερμς αρε νοτ θυιτε συιταβλε ; 
ας ιτ ξαν σξαρξελψ βε σαιδ , τηατ αν ιντερναλ δισεασε ις 
"δριvεν ουτωαρδς" βψ αν εχτερναλ αππλιξατιον. δὲ ἀθρόως 
ἐπαλινδρόμησε καὶ ἔπνιξε. τηε ξομμον ρεαδινγ ις 
ἐπάνηξε . 
τηε οτηερ ωορδ οξξυρς ιν τηε ξοδεχ 
πηιλιππ. , ανδ ις νο δουβτ τηε τρυε ρεαδινγ . 
Προφάσιες δὲ μυρίαι , ψύξιες μᾶλλον , 
ἧσσον ἐκκαύσιες , πληγαὶ , 
ὀστέων ἰχθύων διαπάρσιες ἐς τὰ παρίσθμια , 
ψυχροποσίαι , μέθαι , 
πλησμοναὶ , καὶ τὰ ἀπὸ τῆς ἀναπνοῆς κακά . 
Κεφ . 
η’ . 
Περὶ τῶν κατὰ τὴν Κιονίδα 
παθῶν . 
Τὸ ἀπὸ τῆς ὑπερώης ἐκκρεμὲν σῶμα 
στερρὸν , μεσηγὺτῶν παρισθμίων , 
κίων καὶ γαργαρεὼν καλέεται . 
σταφυλὴ γὰρ 
πάθεός ἐστιν οὔνομα . 
νεῦρον δέ ἐστι ἡ κιονὶς τὴν 
φύσιν , ἀλλ’ ὑγρόν· ἐν γὰρ ὑγρῷ κέεται χωρίῳ . 
ὅδε οὖν ὁ γαργαρε ὼν πλεῦνα πάσχει πάθεα . 
καὶ γὰρ ἐπὶ φλεγμον ῇ παχύνεται , ἶσος ἀπὸ τῆς 
βάσιος ἄχρι τοῦ πέρατος ἄκρου , ἐπιμήκης γιγνόμενος 
 , καὶ ἐρύθημα ἴσχει . 
κίων 
δὲ τοῦδε τοῦ πάθεος 
ἡ ἐπίκλησις . 
εἰ κατὰ πέρας μοῦνον στρογγύ λλεται , 
καὶ μεγέθεϊ πελιδνὸς γίγνεται , καὶ ὑπομελαν 
ίζει , σταφυλὴ ἐπώνυμον τόδε τὸ πάθος . 
πάντα γὰρ ἴκελα αὐτέῃ , καὶ σχῆμα , 
καὶ χροιὴ , καὶ μέγεθος . 
τρίτον πάθος ἐστὶ ὑμένων , ἔνθα καὶ 
ἔνθα , οἷόν τι λέπεα πλατέα , 
ἢ νυκτερίδων πτέρυγες ἐκφαίνονται· ἱμάντιον τόδε καλέεται . 
ἱμᾶσι γὰρ ἴκελαι αἱ τῶν ὑμένων εἰς πλάτος ἑξαπλώσιες . 
ἐι δὲ ἐς λεπτὸν καὶ εὐμήκη ὑμένα τελευτᾷ κιονὶς , 
οἷόν τι οὐρίαχον κατὰ πέρας ἴσχουσα , 
κράσπεδον τὴν ἐπωνυμίην ἴσχει . 
γίγνεται δὲ τόδε καὶ 
αὐτομάτως μὲν ἐκ Ῥεύματος , ὅκωσπερ καὶ ἕτερα· ἀτὰρ καὶ ἀπὸ 
τομῆς ἐπικαρσίης , ἐγκαταλιπόντος τοῦ ἰητροῦ ὑμένα κατὰ 
μίαν πλευρήν . 
ἢν δὲ δικρόα ὑμέσι δισσοῖσι ἐκκρεμέσι ἔνθα 
καὶ ἔνθα γίγνηται , οὔνομα μὲν οὐκ ἴσχει τόδε πάθος 
ἔκδηλον , ἅπαντι δὲ Ῥηΐδιον θεησαμένῳ γιγνώσκειν 
 . 
Πνὶξ δὲ ἐπ’ αὐτέοισι πᾶσι , 
καὶ ἥκιστα Ῥηϊδίως καταπίνους ι. βὴξ ἐπὶ πᾶσι 
μὲν , μάλιστα δὲ ἐπὶ τοῖσι ἱμαντίοισι , 
καὶ ἐπὶ τοῖς κρασπέδοισι . 
γαργαλισμὸς γὰρ 
τῆς ἀρτηρίης ἀπὸ τῶν ὑμένων γίγνεται· ἔσθ’ ὅπη δὲ καὶ ἐνστάζει τι τοῦ ὑγροῦ λάθρη ἐς τὴν 
ἀρτηρίην ὅθεν ἀναβήσσουσι· ἐπὶ δὲ τῇ σταφυλῇ καὶ τῷ κίονι δύσπνοια ἐπὶ μᾶλλον , 
καὶ κάρτα πονηρὴ κατάποσις . 
καὶ γὰρ 
ἐς τὰς Ῥῖνας ἐπὶ τῶνδε τὸ ὑγρὸν ἀναθλίβεται , συμπαθίῃ τῶν 
παρισθμίων . 
γηραιοῖσι ὁ κίων συνήθης , 
σταφυλὴ δὲ νέοισι καὶ ἀκμάζουσι· πολύαιμοι γὰρ καὶ ἐπιφλεγμαίνει 
μᾶλλον . 
ἡβάσκουσι δὲ καὶ παισὶ τὰ ὑμενώδεα . 
τάμνειν δὲ πάντα ἀσινέα· ἐπὶ δὲ τῇ σταφυλῇ ἔτι ἐρυθριώσῃ , 
αἱμορραγίη καὶ πόνοι καὶ φλεγμον ῆς ἐπίδοσις. ηιπποξρατες , απηορ . 
ιιι . 
6. ωε αρε ινδεβτεδ το ερμερινς φορ ξηανγινγ 
ἐρυθριῶσι ιντο ἐρυθριώσῃ . 
Κεφ . 
θ’ . 
Περὶ τῶν κατὰ τὰ παρίσθμια 
ἑλκῶν . 
Ἕλκεα ἐν τοῖσι παρισθμίοισι γίγνεται 
 , τὰ μὲν ξυνήθεα , εὐήθεα 
καὶ ἀσινέα , τὰ δὲ ξενὰ , 
λοιμώδεα καὶ κτείνοντα . 
εὐήθεα μὲν ὁκοῖα καθαρά ἐστι καὶ 
σμικρὰ καὶ ἀβαθῆ , οὐδὲ ἐπιφλεγμαίνει , 
καὶ ἀνώδυνα · λοιμώδεα δὲ ὁκόσα πλατέα , 
κοῖλα , Ῥυπαρὰ , 
ἐπιπάγῳ λευκῷ , ἢ πελιδνῷ , 
ἢ μέλανι συνεχόμενα · ἄφθαι τοὔνομα τοῖσι ἕλκεσι . 
ἢν δὲ καὶ ὁ ἐπίπαγος ἴσχῃ βάθος , ἐσχάρη τὸ 
πάθος καὶ ἔστι καὶ καλέεται· ἐν κύκλῳ δὲ τῆς ἐσχάρης ἐρύθημα γίγνεται καρτερὸν καὶ φλεγμονὴ 
καὶ πόνος φλεβῶν , ὡς ἐπ’ ἄνθρακος , 
καὶ μικρὰ δὲ ἐξανθήματα ἀραιὰ γιγνόμενα , 
ἔπειτα προσεπιγιγνόμενα συνήφθη τε ἂν καὶ πλατὺ ἕλκος ἐγένετο . 
κἢν μὲν ἔξω ἐς τὸ στόμα νέμηται , ἐπὶ 
τὴν κιονίδα ἧκέ τε μὴν , καὶ τὴν ἀπέταμεν , 
καὶ ἐς τὴν γλῶσσαν ἐσκεδάσθη , καὶ ἐς 
οὖλα , καὶ ἐς χαλινούς· καὶ ὀδόντες ἐκινήθησαν καὶ ἐμελάνθησαν· 
καὶ ἐς τὸν τράχηλον ἡ φλεγμονὴ ἐξώκειλε . 
καὶ οἵδε 
μὲν οὐ πολυήμεροι θνήσκουσι φλεγμονῇ καὶ πυρετοῖσι , 
κακωδίῃ καὶ ἀποσιτίῃ . 
ἢν δὲ ἐς τὸν θώρηκα νέμηται διὰ τῆς 
ἀρτηρίης , καὶ αὐτῆμαρ ἀπέπνιξε . 
πνεύμων γὰρ καὶ καρδίη , οὔτε ὀδμῆς τοιῆσδε , 
οὔτε ἑλκέων , οὔτε ἰχώρων 
ἀνέχονται , ἀλλὰ βῆχες καὶ δύσπνοιαι γίγνονται . 
Αἰτίη μὲν οὖν τοῦ ἔργου τῶν παρισθμίων , 
κατάποσις ψυχρῶν , 
τρηχέων , θερμῶν , 
ὀξέων , στυφόντων · τάδε γὰρ τὰ μέρεα καὶ 
θώρηκι εἰς φωνὴν καὶ ἀναπνοὴν , καὶ κοιλίῃ ἐς τροφῆς 
διαπομπὴν , καὶ στομάχῳ ἐς κατάποσιν διακονέεται . 
εἰ δὲ καὶ τοῖσι ἔνδον τι συμβαίη πάθος , 
κοιλίῃ , καὶ στομάχῳ , 
καὶ θώρηκι , ἐς τὸν ἰσθμὸν καὶ τὰ 
παρίσθμια καὶ τὰ τῇδε χωρία τοῦ κακοῦ ἡ ἀναφορὴ καὶ ἀπερεύξιες . 
διὰ τόδε παιδία μάλιστα πάσχει ἄχρις ἥβης· μάλιστα γὰρ παιδία καὶ μέγα καὶ ψυχρὸν 
ἀναπνέει · πλεῖστον γὰρ τὸ θερμὸν ἐν τουτέοισι· 
ἀκρατέα δὲ καὶ ἐδωδῆς , καὶ ποικίλων 
ἐπιθυμία , καὶ ψυχροποσίη · καὶ βοῆσαι μέγα καὶ ἐν ὀργῇ καὶ 
ἐν παιδιῇ . 
καὶ κούρῃσι δὲ μέχρι καθάρσιος ἐπιμηνίων τάδε 
ξυνήθεα . 
χώρη δὲ τίκτει Αἴγυπτος μάλιστα , 
καὶ γὰρ ἐς ἀναπνοὴν ἀὴρ ξηρὴ καὶ ἡ ἐδωδὴ ποικίλη . 
τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἔῃ ινστεαδ οφ 
ἀὴρ ; 
ἐς ινστεαδ οφ 
ἡ ; 
ανδ ἐδωδὴν ινστεαδ οφ 
ἐδωδή . 
ερμερινς μερελψ ξηανγες τηε 
ἔῃ ιντο ἥδε . 
ι τρυστ εvερψ ξανδιδ 
ανδ λεαρνεδ ρεαδερ ωιλλ αδμιτ , τηατ ι ηαvε γρεατλψ ιμπροvεδ τηε μεανινγ βψ τηε σλιγητ 
ξηανγες ωηιξη ι ηαvε vεντυρεδ το μακε . 
φρομ τηε τρανσλατιον οφ ξρασσυς , ιτ μαψ βε ινφερρεδ 
τηατ ηε ηαδ ρεαδ ἀὴρ , ορ ατ λεαστ ηαδ σεεν τηε νεξεσσιτψ οφ 
ιντροδυξινγ ιτ ιντο τηε τεχτ · "αερ ενιμ σπιρανδο σιξξυς αδδυξιτυρ." ι νεεδ σξαρξελψ αδδ , τηατ 
ιν τηε ολδ ιονιξ , ωηιξη ουρ αυτηορ αφφεξτς , ἀὴρ ις οφτεν πυτ 
ιν τηε φεμινινε γενδερ . 
τηις ωας αλσο τηε ξασε ιν ολδ λατιν . 
σεε α. γελλιυς , χιιι . 
19 . 
Ῥίζαι γὰρ καὶ βοτάναι καὶ λάχανα πολλὰ καὶ σπέρματα δριμέα , 
καὶ ποτὸν παχὺ , ὕδωρ μὲν ὁ 
Νεῖλος , δριμὺ δὲ τὸ ἀπὸ τῶν κριθέων τὸ τῶν βρυτέων 
πόμα.ερμερινς συππρεσσες τηε ωορδς ἀπὸ 
τῶν κριθέων ; 
βυτ τηις σεεμς αν υνωαρρανταβλε λιβερτψ . 
βψ α σμαλλ αλτερατιον ι 
ηαvε μαδε , τηε τεχτ βεξομες συφφιξιεντλψ αμενδεδ . 
ον τηε ανξιεντ ζψτηι , σεε αππενδιχ το τηε εδινβυργη γρεεκ λεχιξον . 
τίκτει δὲ καὶ ἡ Συρίη , μάλιστα κοίλη· ὅθεν 
Αἰγύπτια καὶ Συριακὰ ἕλκεα τάδε κικλήσκουσι . 
Τρόπος δὲ θανάτου οἴκτιστος· πόνος μὲν δριμὺς καὶ θερμὸς , 
ὡς ἐπ’ ἄνθρακος , ἀναπνοὴ κακή . 
ἀναπνέουσι γὰρ ὀδωδὸς σηπεδόνα καρτερήν· τὸ αὐτὸ δὲ πάλιν συντόνως 
ἐς τὸν θώρηκα ἐμπνέουσι· ἀσηροὶ , ὡς μηδὲ ἑωυτέων τὴν ὀδμὴν 
ἀνέχεσθαι· ὠχροὶ ἢ πελιδνοὶ τὰ πρόσωπα , πυρετοὶ 
ὀξέες , δίψος , ὡς ἐκ 
πυρός , τὸ δὲ ποτὸν οὐ προσίενται , 
δέεϊ τῶν ἔνθεν πόνων. ερμερινς ηας ινγενιουσλψ 
συβστιτυτεδ τηε λαστ τωο ωορδς φορ ἐμπόνων , α vοξαβλε οφ 
δουβτφυλ μεανινγ. ἄσσονται γὰρ , 
ἢν τοῖσι παρισθμίοισι ἐνθλίβωσι , ἢ ἐς τὰς 
Ῥῖνας ἀνατρέχῃ . 
καὶ ἢν μὲν κατακέωνται , 
ἀνακαθίζουσι , ἀνακεκλίσθαι οὐκ 
ἀνεχόμενοι · ἢν δὲ ἀνακαθίσωσι , ὑπὸ ἀπορίης αὖθις ἀνακλίνονται 
. τά πολλὰ δὲ ὀρθοστάδην περιΐασι · ἀκρασίῃ γὰρ 
ἡσυχίης τὴν ἠρεμίην φεύγουσι , πόνῳ πόνον λῦσαι θέλοντες . 
ἀναπνοὴ εἴσω μεγάλη· ψυχρὸν γὰρ ἠέρα ποθέουσι ἐς ἔμψυξιν 
· ἔξω δὲ σμικρή . 
πυρίκαυτα γὰρ 
ἐόντα τὰ ἕλκεα προσεμπίπραται ὑπὸ θέρμης τῆς ἀναπνοῆς. ωιγαν 
ανδ ερμερινς ρεαδ θερμῆς τῆς ἀναπνοῆς ; 
βυτ τηε 
αλτερατιον σεεμς το με υνξαλλεδ φορ . 
ι σηουλδ πρεφερ ὑπὸ τῆς 
θερμῆς ἀναπνοῆς το τηειρ ρεαδινγ. βράγχος , 
ἀφωνίη , καὶ τάδε ἐπὶ τὸ 
κάκιον ἐπείγει , εὖτε ἀθρόον καταπεσόντες εἰς τὴν γῆν 
ἐξέλιπον . 
Κεφ . 
ῑ . 
Περὶ Πλευρίτιδος . 
Ὑπὸ τῇσι πλευρῇσι καὶ τῇ Ῥάχει καὶ τῷ 
ἔνδον θώρηκι ἄχρι κλειδῶν ὑμὴν λεπτὸς κραταιὸς ὑπέστρωται , 
τοῖσι ὀστέοισι προσπεφυκὼς , ὑπεζωκὼς 
τοὔνομα . 
ὧδε ἐπὴν φλεγμονὴ γένηται , 
πῦρ ξὺν βηχὶ καὶ πτυάλοισι ποικίλοισι , 
πλευρῖτις τὸ πάθος καλέεται . 
χρὴ δὲ ταῦτα ἀλλήλοισι ξυνωδὰ 
καὶ ξύμπνοα ἔμμεναι , ἀπὸ μιῆς αἰτίης ξύμπαντα · ὁκόσα γὰρ 
τουτέων σποράδην ἄλλο ὑπ’ ἄλλης αἰτίης γίγνεται , κἢν τὰ 
πάντα ἅμα ἐπιφοιτήσῃ , οὐ καλέεται πλευρῖτις· ξύνεστι δὲ 
πόνος ὀξὺς κληϊδέων , πῦρ δριμὺ , 
κατάκλισις ἐπὶ μὲν τὴν φλεγμαίνουσαν πλευρὴν εὔφορος · ἐν ἕδρῃ γὰρ ἵζει τῇ 
ἑωυτέου ὁ ὑμήν· εἰς τὸ ἐπέκεινα δὲ ἐπώδυνος · ὑπὸ γὰρ τοῦ ἄχθεος καὶ τῆς φλεγμον ῆς καὶ τῆς 
ἐξαρτήσιος ἀποτέταται ἡ ὀδύνη ἄχρι τῆς ἁπάσης ξυναφίης τοῦ ὑμένος ἐς ὤμους καὶ κληΐδας 
 , μετεξετέροισι δὲ καὶ ἐς νῶτα καὶ ἐς ὠμοπλάτην . 
νωτιαίην τὴν δὲ πλευρῖτιν ἐκάλεον οἱ πρόσθεν.ηιπποξρατ . 
δε μορβις , ιιι . 
16 , τ. vιι . 
π. 144 , εδ . 
λιττρ・ 
παρέπεται δὲ δύσπνοια , ἀγρυπνίη , 
ἀποσιτίη , μήλων ἐρύθημα φαιδρὸν , 
βὴξ ξηρὴ , πτύελα μόλις ἀναγόμενα , 
φλέγμα ἢ χολῶδες , ἢ 
δίαιμον κατακορέως , ἢ ὑπόξανθον· καὶ τάδε τάξιν οὐκ 
ἴσχοντα , ἄλλοτε δὲ ἄλλα ἐπιφοιτέοντα καὶ ἀπογιγνόμενα· 
κάκιον δὲ ἁπάντων , ἢν τὸ δίαιμον ἐκλείπῃ , 
γίγνονται δὲ παράληροι· ἔστι δ’ ὅτε καὶ κωματώδεες , 
καὶ ἐν τῇ καταφορῇ παράφοροι . 
Ἢν μὲν οὖν ἐς κακὸν τρέπηται ἡ νοῦσος , πάντων 
ἐπὶ τὸ κάκιον ἐπιδιδόντων , ἐντὸς ἑβδόμης οἵδε θνήσκουσι ἐς 
συγκοπὴν 
ἐμπεσόντες . 
ἢν δὲ ἀπὸ τῆς δευτέρας ἑβδομάδος ἡ ἀρχὴ τῆς ἀναγωγῆς τῶν πτυέλων 
γίγνηται καὶ τῶν ξυντεινόντων κακῶν , ἐς τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην 
θνήσκουσι . 
ἔσθ’ ὅπη δὲ μεσηγὺ τουτέου τοῦ χρόνου 
ἐς πνεύμονα πάντων ξύνδοσις γίγνεται . 
ἕλκει γὰρ πνεύμων ἐς 
ἑωυτὸν , καὶ μανὸς καὶ θερμὸς ἐὼν , 
καὶ ἐς ὁλκὴν τῶν πέλας κινεύμενος , εὖτε 
ἀθρόον ἀπεπνίγη ὥνθρωπος , μεταστάσι τοῦ 
πάθεος . 
ἢν δὲ ταύτην ὑπερέλθῃ ὁ νοσέων , 
καὶ ἐντὸς εἰκοστῆς μὴ ἀποθνήσκῃ , ἔμπυος 
γίγνεται . 
τάδε μὲν οὖν , 
ἢν ἐς κακὸν ἐπιδιδῷ . 
Ἢν δὲ ἐπὶ τὸ 
ἀγαθὸν τράπηται , αἱμορραγίη διὰ Ῥινῶν λάβρως , 
εὖτε ἀθρόον λύεται ἡ νοῦσος· ἕπεται καὶ ὕπνος καὶ ἀναγωγὴ φλεγμάτων 
 , ἔπειτα δὲ χολωδέων λεπτῶν , 
ἐπὶ δὲ μᾶλλον λεπτοτέρων , αὖθις δὲ διαίμων , 
παχέων , σαρκοειδέων . 
κἢν ἐπὶ τῶν διαίμων παλινδρομέῃ μὲν ἡ χολὴ , 
ἐπ’ αὐτῇ δὲ φλέγμα , ἀσφαλὴς ἡ 
ἀποκατάστασις· καὶ τάδε , ἢν ἀπὸ τρίτης ἡμέρης ἄρχηται , 
καὶ Ῥηϊδίως ἀναβήσσουσι , 
λεῖα , ὁμαλὰ , 
ὑγρὰ , (οὐ) 
στρογγύλα . 
τηε νεγατιvε σεεμς το βε ρεθυιρεδ ηερε . 
σεε πετιτ ανδ 
ερμερινς. ἐς ἑβδόμην γὰρ καθίστανται , 
εὖτε καὶ κοιλίης ἐκταραχθείσης χολωδέων , 
ἀναπνοῆς κατάστασις , γνώμη εὐσταθὴς , 
πυρετοὶ ἐνδιδόντες , εὔσιτοι · ἢν δὲ ἀπὸ τῆς 
δευτέρης ἑβδομάδος τάδε ἄρξηται , ἐς τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην 
καθίστανται . 
Ἢν δὲ μὴ , 
εἰς ἐμπύημα τρέπεται , εὖτε Ῥίγεα 
ἐνδείκνυται , πόνοι νυγματώδεες , 
ἀνακαθίγνυσθαι θέλουσι , ἀναπνοὴ κακίων· 
δέος τότε μᾶλλον μὴ πνεύμων ἀθρόον τὸ πῦον ἑλκύσας ἀποπνίξῃ τὸν ἄνθρωπον , 
τὰ πρῶτα καὶ τὰ μείζω διαφυγόντα κακά . 
ἢν δὲ 
ἐς τὸ μεσηγὺ τῶν πλευρέων Ῥέψῃ , καὶ διαστήσῃ 
τάσδε , καὶ κορυφὴν ἐς τὸ ἔξω προβάληται , 
ἢ ἐς ἔντερον ἐνραγῇ , τὰ πολλὰ 
περιγίγνεται ὁ ἄνθρωπος . 
Φέρει δὲ τὴν 
νοῦσον , ὥρη μὲν , χειμὼν 
μάλιστα πάντων , δεύτερον φθινόπωρον , 
ἦρ δὲ ἧσσον , ἢν μή κοτε ψυχρὸν γίγνοιτο· 
θέρος δὲ ἥκιστα . 
ἡλικίη , πρῶτον τῶν ἄλλων πάσχουσι 
γέροντες , οἳ καὶ μᾶλλον ἑτέρων τὸ πάθος διαδιδράσκουσι . 
οὔτε γὰρ μεγάλη ἂν γίγνοιτο φλεγμονὴ ἐν ξηρῷ τῷ 
σκήνεϊ , οὔτε ἐς πνεύμονα ἡ μετάστασις . 
ψυχρότερος γὰρ ἢ ἐπὶ ἄλλης ἡλικίης , καὶ 
ἀναπνοὴ σμικρὴ , καὶ ἡ ὁλκὴ ἁπάντων ὀλίγη . 
νέοι δὲ καὶ οἱ ἐπὶ ἀκμῆς , οὐ μάλα μὲν 
πάσχουσι , ἀτὰρ οὐδὲ μάλα περιγίγνονται· οὐ γὰρ ἂν πάθοιεν 
ἐπὶ σμικρῇ αἰτίῃ οὐδὲ σμικρὴν φλεγμονήν· τηις ις τηε ρεαδινγ ιν 
τηε ασκεω μς. , ωηιξη ις αππροvεδ οφ βψ ερμερινς . 
τηερε αρε ξονσιδεραβλε vαριατιονς ιν τηε 
οτηερ εδιτιονς. ἐπὶ δὲ τοῖσι μεγάλοισι μείζων ὁ κίνδυνος . 
παῖδες ἥκιστα νοσέουσι πλευρῖτιν· ἀτὰρ καὶ ἧσσον 
θνήσκουσι . 
τά τε γὰρ σώματα μανὰ , 
καὶ τὰ ὑγρὰ εὔροα , καὶ πολλὴ ἡ διαπνοὴ καὶ 
ἀποφορή . 
ὅθεν οὐδὲ μεγάλη ξυνίσταται φλεγμονή· ἥδε τῆς 
ἡλικίης εὐτυχίη ἐν τῷδε τῷ πάθεϊ . 
ΒΙΒΛΙΟΝ Β’ . 
Κεφ . 
ᾱ . 
Περὶ Πνευμονίης . 
Δυοῖσι τοῖσι πρώτοισι , 
τροφῇ καὶ πνεύματι , τὰ ζῷα 
ζῆ , τουτέων δὲ πολλὸν ἐπικαιροτέρη ἡ ἀναπνοή . 
ἢν γὰρ ἐπίσχῃ τις ὠυτὴν , οὐκ εἰς 
μακρὰν διαρκέσει , ἀλλ’ αὐτίκα θνήσκει ὥνθρωπος . 
ὄργανα δὲ μυρία , ἀρχὴ μὲν 
Ῥῖνες , ὁδὸς ἀρτηριη , 
χώρη δὲ πνεύμων , θώρηξ δὲ πνεύμονος ἔρυμα καὶ 
δοχή· ἀλλὰ τἄλλα μὲν ὅκως ὄργανα μοῦνον διακονέεται τῷ ζῴῳ· πνεύμων δὲ καὶ τὴν αἰτίην ἴσχει 
τῆς ὁλκῆς . 
ἐνίζει γὰρ αὐτέου μέσον σπλάγχον θερμὸν ἡ 
καρδία , ζωῆς καὶ ἀναπνοῆς ἀρχή . 
ἥδε καὶ τῷ πνεύμονι τῆς ὁλκῆς τοῦ ψυχροῦ ἠέρος τὴν ποθὴν ἐνδιδοῖ · ἐκφλέγει γὰρ 
αὐτὸν , ἕλκει δὲ καρδίη . 
πρῶτον τοιγαροῦν ἢν μὲν ἡ καρδίη πάθῃ , οὐκ 
εἰς μακρὸν τοῦ θανάτου ἡ ἐμβολή . 
Ἢν δὲ 
πνεύμων , ἐπὶ μὲν σμικρῇ τῇ αἰτίῃ , 
δύσπνοια · ζώει κακῶς , θάνατος μήκιστος , 
ἢν μή τις ἀκέηται · ἐπὶ δὲ μεγάλῳ πάθεϊ , 
ὁκοῖον ἡ φλεγμον ὴ , πνιγμὸς 
 , ἀφωνίη , 
ἄπνοια , ὄλεθρος αὐτίκα· ἥδε ἐστὶν ἥν καλέομεν 
περιπνευμονίην , φλεγμονὴ τοῦ πνεύμονος , 
ξὺν ὀξέϊ πυρετῷ , εὖτε ξύνεστιν 
αὐτέοισι βάρος τοῦ θώρηκος , ἀπονίη , 
ἢν μοῦνος φλεγμήνῃ ὁ πνεύμων , 
ἄπονος γὰρ ἡ φύσις αὐτέου· μανὸς μὲν γὰρ τὴν οὐσίην , 
εἰρίοισιν ἴκελος . 
ἀρτηρίαι δὲ διελήλανται 
τρηχεῖαι , χονδρώδεες , 
καὶ αἵδε ἄπονοι· μύες δὲ οὐδαμῆ , σμικρὰ δὲ 
νεῦρα , λεπτὰ , ἐς κίνησιν 
ἐπίκαιρα . 
ἥδε τῆς ἀπονίης αὐτὴ ἡ αἰτίη . 
ἢν δὲ καί τις τῶν ἀμφ’ αὐτὸν ὑμένων ἐπιφλεγμήνῃ , 
οἷσι πρὸς τὸν θώρηκα προσέρχεται , ξύνεστι 
καὶ πόνος , ἀναπνοὴ κακὴ , 
θερμὴ , ἀνακαθίγνυσθαι ἐθέλουσι σχῆμα 
ὄρθιον ἐς ἀναπνοήν . 
τόδε γὰρ Ῥήϊστον τῶν σχημάτων . 
ἐρυθροὶ τὰ πρόσωπα· ἐπὶ δὲ μᾶλλον τὰ μῆλα· τὰ λευκὰ τῶν 
ὀφθαλμῶν λαμυρώτατα καὶ πίονα . 
Ῥὶς ἄκρη σιμὴ , 
φλέβες ἐν κροτάφοισιν ἢ καὶ τραχήλῳ διηρμέναι , 
ἀποσιτίη , σφυγμοὶ τὰ πρῶτα μεγάλοι , 
κενοὶ , πυκνότατοι , 
ὁκοῖόν τι συνεληλαμένοι· θερμασίη ἡ μὲν ἐς τὸ ἔξω 
ἀμυδρὴ , ὑγροτέρη· ἡ δὲ ἐς τὸ ἔνδον ξηρὴ , 
θερμοτάτη · ἐφ’ ᾗ ἀναπνοὴ θερμὴ , 
δίψος , γλώσσης ξηρότης , 
ἐπιθυμίη ψυχροῦ ἠέρος , γνώμης 
ἀπορίη , βὴξ ξηρὰ τὰ πολλά . 
ἢν δέ τι ἀνάγηται , φλέγμα ἀφρῶδες , 
ἢ ὑπόχολον κατακορὲς , ἢ 
δίαιμον ἀνθηρὸν σφόδρα· τόδε ἔστι τὸ δίαιμον τῶν ἄλλων κάκιον . 
Ἠν δὲ ἐπὶ τὸ θανατῶδες ἐπιδιδοῖ , ἀγρυπνίη , 
ὕπνοι σμικροὶ , νωθροὶ , 
κωματώδεες , φαντασίαι 
ἀξύνετοι· παράληροι τὴν γνώμην , ἐκστατικοὶ οὐ 
μάλα . 
ἀγνωσίη τῶν παρεόντων κακῶν . 
ἢν γοῦν ἐπανείρῃ περὶ τῆς νούσου , οὐδὲν 
ὁμολογέουσι δεινόν· ἄκρεα ψυχρὰ , ὄνυχες πελιδνοὶ , 
γρυποί· σφυγμοὶ μικροὶ , 
πυκνότατοι , ἐκλείποντες , 
εὖτε ἀγχοῦ τουτέου ὄλεθρος . 
ἑβδομαῖοι γὰρ τὸ 
πλέον θνήσκουσιν . 
Ἢν δέ κοτε ἐπαναφέρῃ ἡ 
νοῦσος , καί τι ἐς ἀγαθὸν τρέπηται , 
αἱμορραγίη λάβρως ἐκ Ῥινῶν , κοιλίης ἐκτάραξις 
πολλῶν χολωδέων , ἐπάφρων , 
οἷα δοκέειν ἀπὸ πνεύμονος εἰς τὴν νειαιρὴν γαστέρα ἐξεῶσθαι , 
ἢν ἀγάγῃ πολλὸν ὑγρότερον Ῥηϊδίως . 
ἔστι δὲ ὅτε καὶ ἐς οὖρα ἐτράπετο . 
ὁκόσοισι δὲ 
πάντα ὁμοῦ ξυμπίπτει , οἵδε ὀξύτατοι Ῥηΐζουσι . 
Μετεξετέροισι δὲ πῦον πολλὸν γίγνεται ἐν 
πνεύμονι , ἢ 
μετάστασις ἀπὸ τοῦ πλευρέου , ἢν μέζον τὸ 
ἀγαθὸν ὑπογίγνηται . 
κἢν μὲν ἐς ἔντερον ἢ κύστιν τὸ ἀπὸ τῆς 
πλευρῆς παρωχετεύθῃ πῦον , ἐς μὲν τὸ παραυτίκα ἐρήϊσαν ἀπὸ 
τῆς περιπνευμονίης· ἕλκος δὲ μακροχρόνιον ἴσχουσιν ἐν πλευρῇ , 
ἀλλὰ περιγίγνονται . 
ἢν δὲ ἐς τὸν πνεύμονα 
ὁρμήσῃ τὸ πῦον , εἰσὶν οἳ ἀπεπνίγησαν καὶ ἀθρόῃ 
ἐκχύσι , καὶ ἀναγωγῆς ἀπορίῃ . 
ὁκόσοι δὲ διαδιδράσκουσι τὴν ἐκ τῆς ἀπορρήξεως πνίγα , 
ἕλκος οἵδε πολλὸν ἴσχουσι ἐν πνεύμονι , καὶ ἐς 
φθόην μεθίστανται· καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀποστάσιος καὶ τῆς φθόης γέροντες οὐ πάνυ τοι περιγίγνον 
ται· ἀπὸ δὲ τῆς περιπνευμονίης νέοι καὶ ἀκμάζοντες . 
Κεφ . 
β’ . 
Περὶ Αἵματος Ἀναγωγῆς . 
Αἵματος φορῆς τῆς διὰ στόματος ἰδέαι δύο· ἡ μὲν διὰ στόματος ἀπὸ κεφαλῆς καὶ τῶν 
τῇδε ἀγγείων · ὁδὸς δὲ ὑπερώη , φαρύγγεθρον , 
ἔνθα καὶ ἀρχαὶ στομάχου καὶ ἀρτηρίης . 
ἀναχρέμψισι δὲ καὶ βηχὶ σμικρῇ καὶ προχειροτέρῃ ἐς τὸ στόμα ἀπερεύγονται τὸ 
αἷμα· ὡς τῇ γε ἀπὸ στόματος , οὐδὲ ἀνάχρεμψις παρομαρτεῖ · 
ἔμπτυσις ἥδε καλέεται· ἐπὶ δὲ μᾶλλον , ἢν βραχέη ἡ φορὴ τοῦ 
αἵματος , καὶ στάγδην καὶ ἀθρόον ἀπὸ τῆς κεφαλῆς , 
ἢ ἀπὸ τοῦ στόματος ἔῃ , οὔ 
κοτε ἀναγωγὴ καλέεται , ἀλλ’ ἢ τὸ αὐτὸ , 
ἢ πτύσις , ερμερινς συππρεσσες 
ἢ πτύσις , ας ι τηινκ , υννεξεσσαριλψ. ἢ 
αἱμορραγίη . 
Ἢν δὲ νέρθεν ἀνίῃ ἀπὸ θώρηκος καὶ τῶν 
τῇδε σπλάγχνων , πνεύμονος , 
τρηχείη ς ἀρτηρίης , τῶν παρὰ τὴν 
Ῥάχιν , ἡ ἀπὸ τουτέων φορὴ οὐ πτύσις , 
ἀλλ’ ἀναγωγὴ καλέεται , τῆς ἄνω ἴξιος τῆς ὁδοῦ 
τοὔνομα ἔχουσα.ωιγαν ις νοτ σατισφιεδ ωιτη 
τῆς ὁδοῦ ; 
ανδ ερμερινς δοες νοτ ηεσιτατε το εχπυνγε τηεσε 
ωορδς , ας βεινγ α γλοσς ον τηε τεχτ . 
ινστεαδ οφ δοινγ τηις , ι σηουλδ ρατηερ βε δισποσεδ το 
ρεαδ , τῆς ἐξόδου . 
Σημεῖα δ’ ἀμφοῖν τὰ μὲν ξυνὰ σμικρὰ καὶ παῦρα , 
ὁκόσον καὶ τὸ χωρίον , ἔνθα καὶ ἀναγωγῆς καὶ 
πτύσιος ἡ ξυναγωγή· 
τὰ δὲ ἑκάστης 
ἴδια μεγάλα καὶ πολλὰ καὶ ἐπίκαιρα , οἷσιν ἑκατέρην Ῥηΐδιον 
διαγνῶναι . 
ἢν οὖν ἀπὸ κεφαλῆς ἔῃ , 
ἐπὶ μὲν πολλῷ τῷ αἵματι μέζω καὶ πλέω τὰ παρεόντα , 
σμικρὰ δὲ ἐν ὀλίγῃ καὶ σμικρῇ τῇ πτύσι· βάρος αὐτέοισι , 
πόνος , ὤτων ἦχοι , 
ἐρύθημα προσώπου , φλεβῶν διαστάσιες 
 , σκοτόδινος · καὶ πρὸ τούτων δὲ ἡ αἰτίη εὔσημος , 
πληγὴ , ψύξιες , 
ἐγκαύσιες , οἰνοφλυγίη · ἥδε γὰρ 
ἀθρόον πίμπλησι τὴν κεφαλὴν , ἀθρόον καὶ ἐκχέει ἐκραγέντος 
ἀγγείου · ἐπὶ δὲ σμικρῇ μέθῃ πτύσιες ἐξ ἀραιώσι ος . 
ἴσχεταί 
ποτε διὰ Ῥινῶν αἱμορραγίη ξυνήθης · εἰς ὑπερώην δὲ τρεπομένη ἀναγωγῆς φαντασίην 
παρέχει . 
ἢν οὖν ἀπὸ κεφαλῆς ἔῃ , 
γαργαλισμὸς ὑπερώης , ἀνάχρεμψις 
πυκνὴ , καὶ ἐπὶ τῇδε ἡ πτύσις βύζεται · θυμὸς ἐγγίγνεται 
 , καὶ εὖ μάλα βήσσουσι . 
ἢν δὲ ἐς τὴν ἀρτηρίην ἀπὸ τῆς ὑπερώης ἐσρυῇ , 
τότε βήσσοντες ἀνάγουσι· καὶ ἥδε ἐστὶ ἡ ἀπάτη τοῖσι ἡγευμένοισι ἀπὸ σπλάγχνων 
τῶν κάτωθεν ἀνάγεσθαι . 
ἐσρέει δὲ καὶ ἐς τὸν στόμαχον ἀπὸ 
τῆς κεφαλῆς , εὖτε ξὺν ναυτίῃ ἐμέουσι · ἔστι δὲ καὶ ἥδε 
ἀπάτη , ὡς ἀπὸ στομάχου φέρεσθαι δοκέειν . 
ἢν δὲ τὸ ἀπὸ τῆς πτύσιος αἷμα , παχὺ 
μὲν οὐ κάρτα , χροιῇ δὲ μέλαν , 
λεῖον , ὁμαλὸν , 
ἀμιγὲς ἑτέρης οὐσίης . 
χρεμπτομένοισι γὰρ 
εὐθὺς ἐπὶ τὴν γλῶσσαν ἔρχεται στρογγύλον , Ῥηϊδίως 
ἀπολυόμενον· ἢν δὲ καὶ τὴν ὑπερώην καθορέῃς , δασυτέρην 
καὶ ἑλκώδεα ὄψεαι , καὶ τὰ πολλὰ ὕφαιμον · ἰητρίη δὲ ἀρκέσει 
ἁπλῆ , σμικρὴ , στύμματα 
μὲν ἐς τὴν ὑπερώην , καὶ τάδε ψυχρά . 
ἐπὶ γὰρ τοῖσι θερμαίνουσι καὶ τοῖσι ἀραιοῦσι καὶ εὐρύνουσι ἡ φορὴ μέζων· καὶ 
τόδε τὸ τέκμαρτῆς ἀπὸ τῆς κεφαλῆς πτύσιος· ἐς δὲ τὴν κεφαλὴν κενώσιες ἢ διὰ φλεβῶν 
 , ἢ διὰ Ῥινέων , ἢ δῑ ἑτέρης 
διαπνοῆς . 
καὶ τάδε χρὴ ταχέως δρῆν , 
ἢν γὰρ τὸ αἷμα ἐπὶ πολλὸν χρόνον ἴῃ , μελέτη 
μὲν ἐγγίνεται τῇ φορῇ· ἔθος δὲ τοῖσι τῇδε χωρίοισι ἐς ὑπόδεξιν τοῦ αἵματος · ἑλκοῦται δὲ καὶ 
ἀρτηρία , καὶ βήσσουσι ἀντὶ τῆς χρέμψιος . 
τοὐντεῦθεν δὲ φθορῆς γίγνεται ἡ ἀρχή . 
Ἡ δὲ ἀπὸ θώρηκος καὶ τῶν νέρθεν σπλάγχνων αἵματος φορὴ ἀναγωγὴ 
καλέεται· ἔστι δὲ κάρτα μὲν ὀλεθρίη , ἢν ἀπό του τῶν 
ἐπικαίρων ἐκραγέν των ἔῃ , ἢ κοίλης φλεβὸς τῆς ἐν καρδίῃ ἀπὸ 
τοῦ ἥπατος διακονευμένης τὸ αἷμα , ἢ τῆς τῇ Ῥάχι παρατετα μένης 
παχείης ἀρτηρίης . 
αἱμορραγίῃ γὰρ ὅκωσπερ ἐν σφαγῇ καὶ 
δυσπνοῇ ὤκιστος ὄλεθρος · οἷσι δὲ ἀπὸ πνεύμονος , ἢ 
πλευρῆς , ἢ ἀρτηρίης τῆς τρηχείης , 
ἧσσον μὲν ὀξέως θνήσκουσι , οὐχ ἥκιστα δὲ 
ἔμπυαι καὶ φθίσιες γίγνονται . 
τουτέων δὲ ἀσθενεστέρη ἡ 
ἀπὸ τῆς τρηχείης ἀρτηρίης· ἢν δὲ ἀπὸ στομάχου ἢ κοιλίης ἐμέηται , 
οὔτε κάρτα ὀλεθρίως ἴσχουσι , κἢν πάνυ πολλὴ 
αἱμορραγίη ἔῃ , οὔτε ἡ ἄλθεξις μακρὴ καὶ ποικίλη· ἢν δὲ ἀπὸ 
ἥπατος καὶ σπληνὸς , οὐ Ῥηϊδίη μὲν , 
οὐδὲ ξυνεχής · ἐς γὰρ τὴν κοιλίην καὶ ἔντερα τουτέων ἡ ἀπόκρισις ἑτοιμοτέρη 
. οὐ μὴν οὐδὲ ἡ ἄνωθεν διὰ πνεύμονος καὶ ἀρτηρίης , 
ἀδύνατος , ἢ 
ἄπιστος . 
καὶ γὰρ ἐν πυρετοῖς ἀπὸ σπληνὸς καὶ ἥπατος διὰ 
Ῥινῶν αἱμορρα γέουσι , κατ’ ἴξιν τοῦ σπλάγχνου τοῦ μυκτῆρος 
Ῥέοντος . 
τόποι μὲν οὖν ἀφ’ ὧνπερ ἡ ἀγωγὴ οἵδε· καὶ ἡ ἐς 
κίνδυνον ἢ ὄλεθρον διαφορή . 
Οἱ δὲ τρόποι τρεῖς 
ἔασι· ἢ γὰρ ἀπὸ Ῥήξιος ἀγγείου , ἢ διαβρώσιος , 
ἢ ἀραιώσιος ἀνάγεται . 
Ῥήγνυται μὲν 
οὖν ἐξαπιναίως , ἢ πληγῇ , 
ἢ ἐντάσι ἄχθεος , ἢ ἀνωθήσει , 
τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἀναθέσει . 
ερμερινς ρεαδς 
ἢ ἐντάσι ἄχθεος ἀναθέσει , α 
vερψ εθυιvοξαλ εμενδατιον . 
μψ ξονjεξτυραλ ρεαδινγ , ι φεελ ξονφιδεντ , ωιλλ βε αδμιττεδ το βε 
τηε τρυε ονε βψ ανψ ιμπαρτιαλ ξριτιξ. ἢ ἀπὸ ὕψους 
ἅλματι , ἢ καὶ βοῇ , καὶ 
ὀργῇ μεγάλῃ , ἤ τεῳ ἄλλῃ ὁμοίῃ αἰτίῃ , 
εὖτε αὐτίκα ἐπὶ τῇ ἀρτηρίᾳ λάβρως τὸ αἷμα ἐκχέεται· ἢν δὲ ἀπὸ βρώσιος , 
χρὴ ἐπανερωτῆν , εἴ κοτε 
πρόσθεν ἔβηξε ὥνθρωπος , ἢ δύσπνους γέγονε , 
ἢ ναυτίη , ἢ ἔμετος ἦγχε 
πάρος . 
ἐκ γὰρ τοιῶνδε πολυχρονίων διεσθίεται τὰ ἀγγεῖα 
Ῥεύματι ξυνεχέϊ καὶ πολλῷ καὶ δριμέϊ . 
ἐπὴν 
οὖν 
πολλὸν ξυντακέντα καὶ λεπτυνθέντα 
ἐς τέλος ἀπαναλωθῇ τὰ ἀμπέχοντα ὑμένια , τὸ αἷμα 
ἐκχέει· ἡ δὲ ἐξ ἀραιώσι ος ἀρραγὴς μὲν , διὰ τόδε οὔτε 
πολλὴ , οὔτε ἀθρόη , οὔτε 
παχέος αἵματος · ἀραιώσι δὲ τῶν ἀγγείων τὸ λεπτὸν ἀποτιθέεται· ἢν δὲ πολλὸν αὐλισθὲν ἐν 
κοίλῃ χώρῃ αὖθις ἀνάγηται , παχύτερον μὲν ἑωυτοῦ γίγνεται 
 , οὐ μὴν παχὺ κάρτα , 
οὐδὲ μέλαν , ὁκοῖον αἱμάλωψ · πλεῖον δὲ τῷ 
πλήθεϊ , ὡς ἀπὸ ἀθροίσιος , 
εὐθὺς ἀναφέροιτο . τόδε τὸ εἶδος τῆς 
ἀγωγῆς , γυναιξὶ ὡς ἐπίπαν οὐ καθαιρομένῃσι τάδε ἐπιμήνια 
γίγνεται , καὶ ἐν τῇσι αὐτῇσι περιόδοισι τῆς καθάρσιος 
ἐπιφαίνεται , καὶ ἐπὶ τῇσι προθεσμίῃσι τῆς ἀποπαύσιος 
ἴσχεται · κἢν μὴ ἰηθῇ ἡ γυνὴ , ἐς πολλὰς περιόδους ἀντιπεριεῖσι 
ἡ ἀναγωγή · μετεξετέρῃσι δὲ καὶ ἀπερράγη τὰ ἀγγεῖα τῷ πλήθεϊ . 
Διαφορὴ τῆς ἀναγωγῆς , καὶ εἰ ἐξ 
ἀρτηρίης , ἢ φλεβὸς ἀνάγοιτο . 
μέλαν μὲν γὰρ καὶ παχὺ καὶ Ῥηϊδίως πηγνύμενον , 
ἢν ἀπὸ φλεβὸς , καὶ ἧσσον ἐς κίνδυνον 
Ῥέπει , καὶ ἐπίσχεται θᾶσσον . 
ἢν δὲ ἀπ’ ἀρτηρίης , ξανθὸν καὶ 
λεπτὸν , καὶ οὐ μάλα πήγνυται , 
καὶ ὁ κίνδυνος ὠκύτερος , καὶ ἡ ἐπίσχεσις οὐ 
μάλα Ῥηϊδίη . 
αἱ γὰρ διασφύξιες τῆς ἀρτηρίης αἱμορραγίης 
πρόκλησιν ποιέονται , καὶ τὸ τρῶμα οὐ συμφύει τῇ πολυκινησίῃ 
 . 
Ἄλθεξις δὲ , 
ἢν μὲν ἀπὸ διαβρώσιος μακρὴ , καὶ οὐ 
Ῥηϊδίη , καὶ σφαλερή · ὑπὸ γὰρ ἐλλείψεως ἐς σύμφυσιν τὸ 
ἕλκος οὐκ ἀφικνέεται · ἕλκος γὰρ , οὐ τρῶμα γίγνεται· ἐπὶ δὲ 
τῇσι Ῥήξισι ἡ σύμφυσις ἑτοιμοτέρη . ψαύει γὰρ ἀλλήλων τοῦ 
τρώματος τὰ χείλεα· ἔστι ἥδε ὦν ἡ διαφορὴ δευτέρη ἐς κίνδυνον . 
ἀσινεστάτη δὲ ἡ ἐπὶ τῇσι ἀραιώσισι· ἴσχεται γὰρ αὐτομάτως , 
καὶ ἰητρίη στύψις καὶ ἔκψυξις ἱκανή . 
Σημαντέ οι δὲ καὶ οἱ τόποι , ἀφ’ ὧνπερ ἀνάγεται 
. ξυνὰ γὰρ πολλὰ σημεῖα , 
καὶ ἡ ἀπάτη Ῥηϊδίη , καὶ ἰητρίη 
ἑτέρη . 
ἀπὸ στομάχου μὲν οὖν οὔτε λίην ἐξ ἀραιώσιος ἀνάγεται· 
ἡ γὰρ τῶν βρωμάτων τε καὶ τῶν πομάτων ψύξις τε καὶ στύψις 
ἐς πύκνωσιν ἄγει τὰ μέρεα· ἀτὰρ οὐδὲ διαβρώσιες ξυνεχέες 
εἰσὶ , καί τοι μᾶλλον τῆς προτέρης · τὰ γὰρ ἀναδάκνοντα τῶν 
Ῥευμάτων οὐ προσίσχεται πολλὸν χρόνον , ἀλλ’ ἤ ἀπεπτύσθη 
 , ἢ διηλάθη κάτω . 
συνηθεστέρη 
δὲ στομάχῳ ἐστὶν ἡ Ῥῆξις . 
εἰ οὖν ἀπορραγῇ 
κοτε , αἱμορραγίαι οὐ κάρτα μεγάλαι , 
ὁκοῖαι ἀπὸ θώρηκος . 
ἰσχνὰ γὰρ τῇδε τὰ 
φλεβία , σμικραὶ δὲ καὶ ἀρτηρίαι· ἰδέῃ δὲ τὸ αἷμα οὐ κάρτα 
μέλαν , ἢ ὑπόξανθον οὐ κατακορέως , 
λεῖον , ἢ σιάλοισι μεμιγμένον , 
ξὺν ναυτίῃ καὶ ἐμέτῳ ἀναφερόμενον . 
βὴξ μικρὴ , ἄλλοτε μὲν ξύν τῳ , 
ἄλλοτε δὲ μούνη ἄνευθεν ἀναγωγῆς· ξυνταλαιπωρέει γὰρ ἡ ἀρτηρίη τῷ 
στομάχῳ , παρατεταμένη καὶ ξυνημμένη· δῆξις , 
ἢ στύψις τοῦ ἕλκεος ἐπὶ τοῖσι καταπινομένοισι· πολλὸν δὲ 
μᾶλλον , ἢν ψυχρὰ κάρτα ἢ θερμὰ ἢ στρυφνὰ ἔῃ· ἐγγίγνεται δὲ 
καὶ πόνος τοῦ στομάχου , μετεξετέροισι δὲ μέσφι μεταφρένου · 
ἔμετοι φλεγματώδεες· ἐπαναφέρουσι δέ κοτε , ἐπὴν ἐς 
μῆκος ἡ νοῦσος ἐπιταθῇ , καὶ μέζων ἔῃ ἀποσιτίη , 
τουτέων πλῆθος πολύ· πυρετοὶ οὐ μάλα ξυνεχέες , 
ἀλλὰ Ῥεμβώδεες . 
Ἀπὸ δὲ κοιλίης 
ἀνάγοιτο μέλαν καὶ πηγνύμενον , κἢν ἀπὸ ἀρτηρίης ᾖ· ἢν δὲ 
ἀπὸφλεβὸς , πολλόν τι μελάντερον , 
πολλὸν δὲ καὶ παγετώτερον· ναυτίη πολλὴ καὶ ἔμετος φλεγμάτων καὶ χολωδέων 
 , τοῖσι σιτίοισι συμμιγνύμενον τὸ αἷμα , 
ἢν προβεβρώκῃ ὥνθρωπος · ἐν γὰρ τῇ αὐτῇ χώρῃ ἄμφω ἅμα ἀλίζεται καὶ ἡ 
τροφὴ καὶ τὸ αἷμα . 
ἐξερεύξιες πολλαὶ , 
βρωμώδεες · κἢν μὲν πολλὴ ξυλλεγῇ , 
ἀπορίη , σκοτόδινος · ἢν δὲ ἐμεθῇ 
τάδε , Ῥηΐζουσι . 
ἔκλυτοι , καυσώδεες τὸ σύμπαν , 
πόνος ξυνεχὴς τῆς κοιλίης . 
Ἀπὸ δὲ 
τῆς τρηχείης ἀρτηρίης μικρὸν καὶ σφόδρα ξανθὸν τὸ αἷμα καὶ ξὺν βηχὶ ἀνάγουσι· κἢν μὴ 
ἀνάγωσι δὲ , διηνεκέως βήσσους ι· αἴσθησις δὲ καὶ πόνου , 
ἔνθα ὁ βρόγχος , ἢ μικρόν τι νέρθεν ἢ 
ὕπερθεν· φωνὴν βραγχώδεες , ἀσαφέες· 
Ἢν δὲ ἀπὸ πνεύμονος ᾖ , ἀθρόως ἡ 
ἀναγωγὴ , ἐπὶ δὲ μᾶλλον , 
εἰ ἐκ διαβρώσιος , ξὺν βηχὶ 
πολλῇ ξανθὸν κατακορέως , ἀφρῶδες , 
στρογγύλον , ὡς ἄλλην ἀπ’ ἄλλης ἀναγωγὴν 
διακεκρίσθαι· ἀλλὰ καὶ ἡ ἐν ξυνῷ ἀγγείῳ φορὴτῶν τοῦ θώρηκος ἀναγομένων ἄλλη· καὶ 
διαστήσαις ἂν τὰ ξυμμεμιγμένα ἐκ παραθέσιος , ὡς ὄντα μέρεα 
θώρηκος · τὴς τὰ δὲ ἰδέην σαρκοει δέα δοκοίης ἂν πλεύμονος ἔμμεναι μέρεα . 
θώρηκος βάρος , ἀπονίη , 
ἐρύθημα προσώπου πολλόν τι μᾶλλον τουτέοισι . 
Ἢν δὲ ἀπὸ θώρηκος ἐπανίῃ , ἐς τὸ πρόσθεν κατὰ 
τὸ στέρνον πόνος διασημαίνει τοῦ ἐρρωγότος μέρεος . 
βὴξ 
σύντονος καὶ μόλις ἀνάγουσα . 
τὸ δὲ αἷμα ξανθὸν οὐ 
κάρτα , μέσως παχὺ , 
ἄναφρον . 
ἢν δὲ καὶ πνεύμων ἐκ τῆς παρόδου ξυμπαθήσῃ 
 , προσδιδοῖ τοῦ ἀφρώδεος· ὁδὸς γὰρ θώρηκος ἐς ἀρτηρίην 
πνεύμων . 
Ἢν δὲ ἀπὸ πλευρῆς , 
ξὺν βηχὶ μὲν , μέλαν δὲ καὶ λεῖον , 
κάκοδμον , βρωμῶδες , 
ὁκοῖον τῆς σηπεδόνος , πόνος τῆς 
πλευρῆς ὀξύς . 
πολλοὶ γοῦν θνήσκουσι πλευριτικὸν τρόπον 
ξὺν πυρετῷ . 
Ὥρη δὲ φέρει ὑγρὴ καὶ 
θερμή . 
τοιόνδε τὸ ὑγρὸν καὶ θερμὸν ἔαρ . 
δεύτερον τὸ θέρος· μετόπωρον ἧσσον , χειμὼν 
δὲ ἥκιστα· θνήσκουσι δὲ θέρους μὲν μάλιστα αἱμορραγίῃ · φλεγμοναὶ γὰρ οὐ κάρτα μεγάλαι 
γίγνονται τότε· ἔαρος δεύτερον , φλεγμον ῇ καὶ πυρετοῖσι 
καυσώδεσι . 
φθινοπώρῳ δὲ ὡς ἐπίπαν Ῥηϊδίως φθόαι γίγνονται 
 . 
Ἀθρόον δὲ εἰρῆσθαι , 
ἐπὶ πάσῃ αἵματος ἀναγωγῇ , κἢν μικρὴ 
ἔῃ , κἢν ἤδη μεμύκῃ τὰ Ῥαγέντα , 
ἕπεται δυσθυμίη , δυσελπιστίη , 
ἀπόγνωσις τοῦ βίου . 
τίς γὰρ οὕτως 
εὐσταθὴς ὡς ὁρῆν μὲν ἑωυτὸν σφαγῇ ἴκελον πεπονθότα , μὴ 
ὀρρωδέῃ δὲ ἀμφὶ θανάτου ; 
καὶ γὰρ καὶ τὰ μέζω τῶν ζῴων καὶ τὰ 
ἀλκιμώτ ερα , ὁκοῖον οἱ ταῦροι , 
αἱμορραγίῃ θνήσκουσι ὤκιστα . 
ἀλλὰ τόδε μὲν 
οὐ μέγα τὸ θώϋμα . 
θώϋμα δὲ μέγα τόδε . 
ἐπὶ γὰρ τῇ ἀπὸ πνεύμονος φορῇ μούνῃ χαλεπωτά τῃ ἐούσῃ 
οὐκ ἀπογιγνώσκουσι ἑωυτῶν οἱ ἄνθρωποι , 
κἢν ἐν τῷ ἐσχάτῳ ἔωσι . 
δοκέω δὲ ἔγωγε 
τὴν τοῦ πνεύμονος ἀπονίην αἰτίην ἔμμεναι · πόνος γὰρ κἢν σμικρὸς ἔῃ , 
θάνατον ὀρρωδέει· καὶ ἔστι ἐν τοῖσι πλείστοισι φοβερώτερος ἢ κακίων· ἀπονίη 
δὲ καὶ ἐν τοῖσι μεγάλοισι κακοῖσι , ἀφοβίη θανάτου , 
καὶ ἔστι κακίων ἢ φοβερωτέρη . 
Κεφ . 
γ’ . 
Περὶ Συγκοπῆς . 
Εὖ γε ὅλως ὁ ἰητρὸς , ἠδὲ ὁ δημότης , 
εὖ γε ἐπικλήσιος τοῦδε τοῦ πάθεος . 
ὠκυτάτου 
κακοῦ ἐστι οὔνομα· τηε ρεαδινγ ιν αλλ τηε μσς . 
ις , 
ὢ κύφων οὗ‐‐ωορδς ωηιξη εvιδεντλψ ηαvε νο μεανινγ . 
ερμερινς 
αξξορδινγλψ ερασες τηεμ , ωιτη τηε τηρεε φολλοωινγ‐‐κακοῦ ἐστι 
οὔνομα‐‐ αλτογετηερ . 
τηις , ι τηινκ , ωιλλ γενεραλλψ βε αδμιττεδ το βε τοο βολδ α 
προξεδυρε . 
τηε εμενδατιον συγγεστεδ βψ φαβριξιυς ανδ ματταιρε , ανδ αδοπτεδ βψ ωιγαν 
(ναμελψ , ὠκυφόνοὐ , ις σο πλαυσιβλε , ανδ ρεθυιρες σο λιττλε 
ξηανγε οφ τηε ξηαραξτερς , τηατ ι σηουλδ ηαvε ηαδ νο ηεσιτατιον ιν αδοπτινγ ιτ , προvιδεδ τηερε 
ωερε ανψ αυτηοριτψ φορ ιτ ; 
βυτ τηις , ι φεαρ , ις νοτ τηε ξασε . 
ι ηαvε τηερεφορε vεντυρεδ το 
συβστιτυτε ὠκυτάτου ιν πλαξε οφ ιτ ; 
ανδ ι αμ περσυαδεδ 
τηατ , υπον ματυρε ξονσιδερατιον , ιτ ωιλλ βε αππροvεδ οφ βψ εvερψ ξομπετεντ jυδγε . 
ι νεεδ 
σξαρξελψ ρεμαρκ , τηατ ιτ ις οφ ξομμον οξξυρρενξε ιν τηε ωορκς οφ τηε μεδιξαλ αυτηοριτιες , 
ανδ τηατ ιτ ις vερψ αππλιξαβλε ιν τηις πλαξε. τί μὲν γὰρ μέζον ἢ 
ὠκύτερο ν συγκοπῆς δυνάμιος ; 
τί δὲ οὔνομα ἕτερον εἰς 
ἐπίκλησιν τοῦδε τοῦ πράγματος μᾶλλον εὔσημον ; 
τί δὲ 
καρδίης ἄλλο καιριώτερον ἐς ζωὴν ἢ ἐς θάνατον ; 
οὐδὲ τὴν 
συγκοπὴν ἄπιστον τῆς καρδίης νοῦσον ἔμμεναι , ἢ αὐτὴν σίνος 
τῆς ἐν αὐτέῃ τοῦ ζῆν δυνάμιος· τόσον τε τάχος τοῦ ὀλέθρου , 
τοιήδε καὶ ἰδέη . 
ἔστι γὰρ τὸ πάθος λύσις τῶν 
δεσμῶν τῆς εἰς ζωὴν δυνάμιος , ἀντίξουν τῇ συστάσει τοῦ 
ἀνθρώπου ἐόν . 
τῆσδε γὰρ ἀπρὶξ λαβόμεν ον οὐ μεθίησι , 
ἀλλ’ ἐς διάλυσιν τρέπει . 
καὶ οὐ μέγα τὸ θώϋμα . 
καὶ γὰρ καὶ ἕτερα πάθεα 
ἴδια καὶ ἐπίκαιράτινων μερέων ἐστὶ , οἷσίπερ ἐμφύνει , 
καὶ τουτέων ἐξάπτεται· βουβῶνες μὲν οἱ 
λοιμώδεες καὶ σφόδρα κακοήθεες ἐξ 
ἥπατοσι μυστ οων , τηατ ι φεελ σομεωηατ δισποσεδ το φολλοω τηε 
συγγεστιον οφ ωιγαν , ανδ ρεαδ ἥβης · φορ ιτ ις ωελλ κνοων 
τηατ πεστιλεντιαλ βυβοες οξξυρ πρινξιπαλλψ ιν τηε γροιν (ι . 
ε. νεαρ τηε πυβες) , ας ις φιρστ νοτιξεδ 
βψ προξοπιυς (δε βελλο περσιξο , 22 , 23) . 
ι αμ νοτ αωαρε , μορεοvερ , τηατ 
ανψ οφ τηε ανξιεντ αυτηοριτιες ρεφερ τηε πεστιλεντιαλ βυβοες το τηε λιvερ , βυτ το τηε γλανδς οφ 
τηε γροιν . 
σεε αγατηιας , ηιστ . 
v. ανδ τηε οτηερ αυτηοριτιες θυοτεδ ατ π . 
Æγινετ . 
τ. ι. π. 232 , σψδ . 
σοξ . 
εδιτ. ἐξ ἄλλου δὲ 
γίγνονται οὐδενός . 
νεύρων δὲ τέτανος , 
ἐπιληψίη δὲ κεφαλῆς . 
ὧδε οὖν καὶ ἡ συγκοπὴ 
καρδίης ἐστὶ καὶ ζωῆς νοῦσος . 
ὁκόσοι δὲ στομάχου ἡγέονται 
τὸ πάθος ἔμμεναι , οὕνεκα σιτίοισί τε καὶ οἴνῳ , 
μετεξετέροισι δὲ καὶ ψυχρῷ , ἡ 
δύναμις ἐστάθη , καὶ τὸ κακὸν ἐξηλάθη , 
οἱ δέ μοι δοκέουσι καὶ τὴν φρενῖτιν τριχῶν τῆς κεφαλῆς , 
καὶ τοῦ δέρματος νοῦσον ἡγέεσθαι , οὕνεκεν 
κουρῇ καὶ τέγξι αὐτέων Ῥηίζουσι οἱ φρενιτι κοί . ἀλλὰ γὰρ 
τῆς καρδίης γειτόνη μα καίριόν ἐστι ὁ στόμαχος , ἐξ οὗπερ 
ἕλκει ἡ καρδίη οἰκεῖον ἢ ἀξύμφορον . 
καὶ γὰρ καὶ διὰ πνεύμονος 
ἕλκει πνεῦμα εἰς ἀναπνοὴν ἡ καρδίη , ἀλλ’ οὐχὶ πνεύμων ἐξ 
ἴσης ἀρχῆς ἀναπνέει.ωερε ι δισποσεδ το ινδυλγε ιν ξονjεξτυραλ 
εμενδατιον , ι σηουλδ ξερταινλψ νοτ ηεσιτατε ιν τηις πλαξε το ρεαδ , ἐξ 
ἴσης τῇ ἀρχῇ . 
ι ωονδερ τηε πρεσεντ υνσατισφαξτορψ ρεαδινγ ηας εσξαπεδ τηε 
ανιμαδvερσιονς οφ αλλ τηε εδιτορς ανδ ξομμεντατορς. οὐ γὰρ 
ἐν τοῖσι ὀργάνοισι αἱ δυνάμιες , ἀλλ’ ἔνθα ἀρχὴ ζωῆς ἦν καὶ 
ἰσχύος . 
στόμαχος δὲ οὔτε ἀρχὴ οὔτε χωρίον ζωῆς· βλαβήσεται 
δέ τις διὰ ἀτονίην . 
καὶ γὰρ καὶ τὰ καρδιοβόλα βρώματα οὐ τὸν 
στόμαχον σίνεται , ἀλλὰ δῑ αὐτέου τὴν καρδίην · ἐπεὶ καὶ οἱ 
ἐπὶ τοῖσδε θνήσκοντες σημεῖα ἴσχουσι καρδίης πάθεος , 
σφυγμοὺς μικροὺς , ἀδρανέας , 
πάταγον τῆς καρδίης , ἐπὶ πηδήσι καρτερῇ , 
σκοτόδινος , λειποθυμίη , 
νάρκη , καὶ παρέσιες 
μελέων , ἱδρὼς ἄσχετος , 
πουλὺς , ψύξις ὅλου , 
ἀναισθησίη , ἀφωνίη . 
ποῦ δὴ τὸν στόμαχον πάσχειν τάδε ; 
ἅττα δὲ 
αὐτέου ἴδια , ναυτίη , 
ἔμετος , ἀποσιτίη , 
λὺγξ , ἐρεύξιες , 
ὀξυρεγμίη · ἐπὶ δὲ τοῖσι καρδιώσσουσι καὶ αἰσθήσι ὀξύτεροι , 
ὡς ἰδεῖν καὶ ἀκοῦσαι μᾶλλον ἢ πρόσθεν , 
καὶ γνώμῃ εὐσταθέστεροι , 
καὶ ψυχῇ καθαρώτεροι , καὶ τάδε οὐκ εἰς τὰ 
παρεόντα μοῦνον , καὶ ἐς τὰ μέλλοντα μάντιες ἀτρεκέες . 
μὴ οὖν καὶ αἵδε στομάχου αἱ δυνάμιες , 
ἀλλὰ καρδίης , ἔνθα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ ἡ 
φύσις αὐτέης , εἰς ἣν καὶ τὸ πάθος ᾖ τῶν τῇδε δυνάμεων . 
Ἔστι δὲ ἡ τῆς νούσου ἰδέη ἔκλυσις τοῦ τόνου τῆς 
φύσιος ἐπ’ αἰτίῃ ψύξι καὶ ὑγρότητι . 
καὶ γὰρ ἄθερμοι , 
καὶ τὰ εἴσω καὶ τὰ ἔξω , καὶ 
ἄδιψοι· καὶ ψυχρὸν ἀναπνέουσι , κἢν ἐκ μεγάλων καὶ καυσωδέων 
ἐστὶ πυρετῶν , ἐξ ὧνπερ ἐξάπτεται ἡ ξυγκοπή . 
εὖτε μὲν γὰρ ἔρρωται ἡ φύσις , καί 
ἐστιν εὔκρατος , πάντων μὲν κρατέει , 
πᾶσι δὲ σημαίνει , καὶ ὑγρῷ , 
καὶ πνεύματι , καὶ στερεοῖσι , 
καὶ τῇ τούτων εὐταξίῃ καὶ ξυμμετρίῃ ἐς ζωὴν διέπει τὸν 
ἄνθρωπον · ἢν δὲ τῆς φύσιος ὁ δεσμὸς , τουτέστι ὁ 
τόνος , λυθῇ , τότε γίγνεται τὸ πάθος 
. κατάρχει δὲ αὐτέου καῦσος , 
ὅς ἐστι τοιόσδε . 
Κεφ . 
δ’ . 
Περὶ Καύσων . 
Πῦρ μὲν πάντη 
καὶ δριμὺ καὶ λεπτὸν , μάλιστα δὲ τὰ εἴσω· ἀναπνοὴ 
θερμὴ , ὡς ἐκ πυρὸς , ἠέρος 
ὁλκὴ μεγάλη , ψυχροῦ ἐπιθυμίη , 
γλώσσης ξηρότης , αὐασμὸς χειλέων καὶ 
δέρματος , ἄκρεα ψυχρὰ , 
οὖρα χολόβαφα κατακορέως , ἀγρυπνίη , 
σφυγμοὶ πυκνοὶ , 
σμικροὶ , ἔκλυτοι · ὀφθαλμοὶ εὐαγέες , 
λαμπροὶ , ὑπέρυθροι· προσώπου εὐχροίη . 
Ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον αὔξῃ τὸ πάθος , 
μέζω τὰ πάντα καὶ κακίω· σφυγμοὶ σμικρότατοι καὶ πυκνότατοι , 
πῦρ ξηρότατον καὶ δριμύτατον , 
γνώμη παράφορος , πάντων ἀγνωσίη , 
διψώδεες , ψαῦσαι ψυχροῦ 
ἐπιθυμίη , τοίχου , 
ἐσθῆτος , ἐδάφεος , 
ὑγροῦ· χεῖρες ψυχραὶ , θέναρα θερμότατα , 
ὄνυχες πελιδνοὶ , 
ἀναπνοὴ πυκινὴ , νοτὶς περὶ μέτωπα καὶ 
κληΐδας . 
Ἢν δὲ ἐς ἄκρον ξηρότητος καὶ θερμασίης 
ἥκῃ ἡ φύσις , τὸ μὲν θερμὸν ἐς ψυχρὸν , 
ὁ δὲ αὐχμὸς ἐς ἐπομβρίην τρέπεται . 
αἱ γὰρ τῶν πρηγμάτων ἐς τὸ ἔσχατον ἐπιτάσιες εἰς τὴν ἐναντίην μεταβάλλουσι 
ἰδέην . 
ἐπὴν οὖν λυθῇ τῆς φύσιος τὰ δεσμὰ , 
τόδε ἐστὶ ἡ συγκοπὴ , τότε ἱδρὼς 
ἄσχετος πάντη τοῦ σώματος , ἀναπνοὴ ψυχρὴ , 
ἀτμὸς ἀνὰ Ῥῖνας πουλὺς , ἄδιψοι , 
ἐξήρανται γὰρ τά τ’ ἄλλα , 
ἀτὰρ καὶ τὰ ἄλλα διψαλέα ὄργανα , 
στόμα , στόμαχος·ερμερινς τρανσποσες αλλ τηις ξλαυσε , ἐξήρανται . 
.... . 
στόμαχος , το τηε βεγιννινγ οφ τηε ξηαπτερ , αφτερ 
δέρματος . 
ι φινδ διφφιξυλτψ ιν ρεξονξιλινγ μψσελφ το τηις 
ξηανγε ; 
ινδεεδ , ιν ειτηερ πλαξε , τηε μεανινγ οφ τηεσε ωορδς ις νοτ ξλεαρ . 
οὖρα λεπτὰ , ὑδατώδεα· κοιλίη τὰ πολλὰ μὲν 
ξηρὴ , ἔστι δὲ καὶ οἷσι ὑποφέρει βραχέα χολώδεα , 
πουλὺς πλάδος , διαρρέει δὲ καὶ τὰ 
ὀστέα λυόμενα · καὶ ἀπὸ πάντων ὡς ἐν ποταμῷ ἐς τὰ ἔξω ἡ φορή . 
Ψυχῆς κατάστασις , τηερε ηας βεεν μυξη διφφερενξε 
οφ οπινιον ρεσπεξτινγ τηεσε τωο ωορδς . 
ι ρεγαρδ τηε ξονστρυξτιον ας αν αττιξ αναξολυτηον , οφ 
ωηιξη μανψ εχαμπλες οξξυρ ιν ουρ αυτηορ’ς ωορκς , ανδ ιν τηοσε οφ Æλιαν ανδ αρριαν , ωηο 
ωερε αβουτ ηις αγε . 
ερμερινς μεντιονς τηατ κüν ωας δισποσεδ το ρεγαρδ τηεμ ας βελονγινγ 
το τηε γλοσσεμα . 
τηις , ι κνοω , ωας συγγεστεδ το ηιμ βψ τηε λατε δρ . 
κερρ , οφ αβερδεεν , 
ωηοσε ξορρεσπονδενξε ωιτη κüν ι σαω ατ τηε τιμε ιτ τοοκ πλαξε , αβουτ τηιρτψ ψεαρς 
αγο. αἴσθησις σύμπασα καθαρὴ , 
διάνοια λεπτὴ , γνώμη μαντική . 
προγιγνώσκουσι μὲν οὖν πρώτιστα μὲν ὡυτέοισι τοῦ βίου τὴν μεταλλαγήν · 
ἔπειτα τοῖσι παρεοῦσι προλέγουσι τὰ αὖθις ἐσόμενα · οἱ δὲ αὐτέους μὲν ἔσθ’ ὅτε καὶ ἀλλοφάσσειν 
τηις ξονjεξτυραλ εμενδατιον οφ πετιτ , ωηιξη ις αδοπτεδ βψ 
ερμερινς ανδ ωιγαν , ις αν ινγενιους συβστιτυτε φορ τηε ξομμον ρεαδινγ , 
ἄλλο φασὶ , ωηιξη εvιδεντλψ ηας νο μεανινγ . 
α στιλλ μορε σιμπλε 
εμενδατιον , ηοωεvερ , ωουλδ βε , ἄλλο φάσθαι‐‐ τηατ ις το 
σαψ , τηε σπεξτατορς "φανξψ τηατ τηεψ σπεακ στρανγε , ι. ε. ινξοηερεντ." σεε λιδδελ ανδ σξοττ’ς 
λεχιξον υνδερ ἄλλος , φορ τηις μεανινγ οφ τηε 
ωορδ. δοκέουσι· τῇ ἀποβάσι δὲ τῶν εἰρημένων θωϋμάζουσι 
ὥνθρωποι . 
μετεξέτεροι δὲ καὶ προσλαλέουσι τῶν κατοιχομένων 
τισὶ , τάχα μὲν παρεόντας ὁρεῦντες αὐτοὶ 
μοῦνοι , ὑπὸ λεπτῆς καὶ καθαρῆς αἰσθήσιος , 
τάχα δ’ αὐτῶν τῆς ψυχῆς προγγινωσκούσης , 
καὶ διηγευμένης τοὺς ἄνδρας οἷσι ξυνέσονται . 
πρόσθεν μὲν γὰρ ἐν τοῖσι ὑγροῖσι 
ὡς ἐν ἰλύϊ ἔνην καὶ ζόφῳ.ερμερινς δοες νοτ ηεσιτατε 
το εχπυνγε τηε ωορδ ὑγροῖσιν αλτογετηερ ; 
βυτ τηις 
σεεμς το με αν υνωαρρανταβλε λιβερτψ . 
βψ τηε αδδιτιον οφ ονε σηορτ ωορδ , 
ὡς , ανδ α λιττλε τρανσποσιτιον , ι φλαττερ μψσελφ τηατ ι ηαvε γρεατλψ 
ιμπροvεδ τηε τεχτ . 
πετιτ προποσες το ρεαδ ἰλυώδεσι ὑγροῖσι , βυτ ωιτηουτ 
ρεφερρινγ το ανψ μεδιξαλ αυτηοριτψ φορ συξη αν εχπρεσσιον . 
ιν 
ιλλυστρατιον οφ τηε γενεραλ μεανινγ οφ τηις σεντενξε , σεε αν ιμπορταντ πασσαγε ον τηε πνευμα , βελοω . 
τηεραπ . 
ι. ι. ἐπεὶ δὲ τάδε 
ἐξήντλησε ἡ νοῦσος , καὶ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν ἀχλὺνἕλε , 
ὁρέουσι τά τε ἐν τῷ ἠέρι , 
καὶ γυμνῇ τῇ ψυχῇ γίγνονται μάντιες ἀτρεκέες· οἱ δὲ ἐς τοσόνδε λεπτότητος ὑγρῶν 
καὶ τῆς γνώμης ἀφιγμένοι οὐ μάλα τοι περιγίγνονται , 
ἐξηερωμ ένης ἤδη τῆς ζωτικῆς δυνάμιος . 
Κεφ . 
ε’ . 
Περὶ Χολέρης . 
Ἡ χολέρη 
παλίνορσός ἐστι φορὴ τῆς ὕλης τῆς ἐν τῳ παντὶ ἐς τὸν στόμαχον καὶ τὴν κοιλίην καὶ τὰ 
ἔντερα , ὀξύτατον κακόν· διεκθέει δὲ ὕπερθεν μὲν ἐς ἔμετον 
τὰ ἐν τῷ στομάχῳ ἁλιζόμενα· διὰ δὲ τῆς κάτω διεξόδου τὰ ἐν τῇ κοιλίῃ καὶ τοῖς ἐντέροις 
ὑγρά . 
ἰδέην δὲ τὰ πρῶτα μὲν ὑδατώδεα τὰ δῑ 
ἐμέτου , τὰ δὲ δῑ ἕδρης κόπρανα ὑγρὰ , 
δυσώδεα · ἀπέψιες γὰρ ξυνεχέες αἱ τῆσδε προφάσιες· ἢν δὲ τάδε ἀποκλυσθῇ , 
φλεγματώδεα , ἔπειτα 
χολώδεα · τὰ πρῶτα μὲν Ῥηϊδίως , ἀπόνως· ἔπειτα δὲ ξὺν 
ἐντάσεσι μὲν ὁ στόμαχος , γαστὴρ δὲ μετὰ στρόφων . 
Ἢν δὲ ἐς τὸ κάκιον ἐπιδιδῷ , 
καὶ στρόφοι μείζονες , λειποθυμίη , 
ἔκλυσις μελέων , 
ἀπορίη , ἀποσιτίη · ἢν δὲ καί τι προσενέγ κωνται 
 , πολλῷ Ῥοίζῳ ξὺν ναυτίῃ ἐς ἔμετον διεκθέει ξανθὴ χολὴ 
κατακορέως καὶ τὰ διαχωρήματα ὅμοια· σπασμοὶ , ξυνολκαὶ 
μυῶν τῶν ἐν τῇ κνήμῃ καὶ βραχιόνων· δάκτυλοι καμπύλοι , 
σκοτόδινος , λὺγξ , 
ὄνυχες πελιδνοὶ , κατάψυξις , 
ἄκρεα ψυχρὰ , καὶ τὸ ὅλον Ῥιγώδεες . 
Ἢν δὲ ἐς τελευτὴν ἥκῃ τὸ 
κακὸν , ἀτὰρ ἱδροῖ ὥνθρωπος , ερμερινς πλαξες τηε ωορδς ἀτὰρ ἱδροῖ ὥνθρωπος 
αφτερ Ῥιγώδεες , βυτ τηε νεξεσσιτψ φορ τηις ξηανγε ις νοτ 
vερψ ξλεαρ. χολὴ μέλαινα ἄνω καὶ κάτω . 
οὖρα σχεθεῖσα κύστις ὑπὸ σπασμοῦ· ἀλλ’ οὐδὲ οὖρον ἁλίζεται ὑπὸ τῆς ἐς τὸ ἔντερον 
τῶν ὑγρῶν μετοχετεύσεως· ἀφωνίη , σφυγμοὶ σμικρότατοι καὶ 
πυκνότατοι , ὁκόσοι ἐπὶ ξυγκοπῇ· ἐντάσιες ἐμέτου ξυνεχέες 
κενεαὶ , προθυμίαι τεινεσμώδεες , 
ξηραὶ , ἄχυλοι · θάνατος ἐπώδυνος καὶ οἴκτιστος 
 , σπασμῷ καὶ πνιγὶ καὶ ἐμέτῳ κενῷ . 
Φέρει μὲν τὸ πάθος ὥρη μὲν θέρεος , 
δεύτερον δὲ φθινόπωρον , ἦρἧσσον , 
χειμὼν ἥκιστα· ἡλικίαι δὲ , 
αἱ τῶν νέων καὶ ἀκμαζόντων · γῆρας ἥκιστα , 
παιδία δὲ τουτέων μᾶλλον , ἀλλ’ οὐ θανατώδεα . 
Κεφ . 
σ’ . 
Περὶ Εἱλεοῦ . 
Ἐντέροισι γίγνεται μὲν φλεγμονὴ , 
ὀδύνην ὀλεθρίην ἐμποιοῦσα . 
θνήσκουσι γὰρ 
μυρίοι στρόφοισι καρτεροῖσι · ἐγγίγνεται δὲ καὶ πνεῦμα ψυχρὸν , 
ἀργὸν , οὔτε κάτω περῆσαι Ῥηΐδιον οὔτε ἄνω 
ἀνελθέμεναι· μίμνει δὲ ἐπιπολὺ ἑλισσόμενον ἐν ὀλίγῃσι τῶν ἄνω ἑλίξεσι · τοὔνεκεν καὶ τὸ 
πάθος ἐπίκλησιν ἔσχεν εἵλεόν . 
κἢν πρὸς τοῖς στρόφοις δὲ 
καὶ πίεσις καὶ μάλθαξις τῶν ἐντέρων ἔῃ , καὶ πουλὺ τὸ 
ὑπογάστριον ὑπερίσχῃ , χορδαψὸς τὸ τοιοῦτόν ἐστι οὔνομα· 
ἕψησις μὲν γὰρ ἡ μάλθαξις· χορδὴ δὲ ἐντέρων ἐπώνυμον . 
καὶ 
γὰρ καὶ ἐπιχορδί δα τὸ μεσεντέριον ἐκίκλησκον οἱ πρόσθεν , 
τά τε μεσηγὺ νεῦρα καὶ τὰ ἀγγεῖα καὶ τοὺς ὑμένας τοὺς ἀνοχῆας τῶν ἐντέρων . 
Αἰτίη τοῦ εἱλεοῦ συνεχὴς μὲν διαφθορὴ σιτίων 
πολλῶν τε καὶ ποικίλων καὶ οὐ ξυνηθέων , καὶ ἄλλη ἐπ’ ἄλλῃ 
ἀπεψίη , μάλιστα δ’ ἐπὶ τοῖσι εἱλεώδεσι , 
ὁκοῖόν τι μελὰν σηπίης . 
οὐκ ἀδόκητος δὲ 
πληγὴ , ἢ ψύξις , ἢ 
ψυχροποσίη ἐφ’ ἱδρῶτι , 
ἄδην ἢ 
χανδόν· καὶ οἷσι δὲ ἔντερον ἐς τὸν ὄσχεον ξὺν κόπρῳ κατέβη , 
καὶ οὐκ ἀνώσθη ἐς τὴν κοιλίην , ἀλλ’ ἀνελήφθηβίῃ 
 , σηουλδ ωε νοτ ρεαδ ἤ ? 
σεε 
τηε νοτες οφ ωιγαν ανδ ερμερινς , ωηιξη εχπλαιν τηε διφφιξυλτιες αβουτ τηε τεχτ ωιτηουτ 
ρεμοvινγ τηεμ. τουτέοισι ἔθος ἐπιφλεγμαίνειν τὰ κάτω 
ἔντερα . 
ξύνηθες δὲ τὸ πάθος παιδίοισι , 
οἷσίπερ ἂν καὶ ἀπεψίη ᾖ , καὶ τὸ 
βλάβος διαδιδράσκουσι μᾶλλον διά τε τὸ ἔθος καὶ τὴν ὑγρότητα τῶν ἐντέρων · ὀλισθηρὰ γάρ· 
γέροντες δὲ οὐ μάλα μὲν πάσχουσι , περιγίγνονται δὲ 
ἥκιστα . 
ὥρη θέρεος τίκτει μᾶλλον ἦρος , 
φθινόπωρον δὲ χειμῶνος , ἀμφοῖν δὲ ἐπὶ 
μᾶλλον θέρος . 
Πολλοὶ μὲν οὖν ἐπὶ τούτοισι στρόφοισι 
θνήσκουσι αὐτίκα· μετεξετέροισι δὲ καὶ πῦον ἐγγίγνεται , 
καὶ αὖθις μελανθὲν τότε τὸ ἔντερον καὶ διασαπὲν ἐξέπεσε , 
καὶ οὕτως ἐξέλιπον . 
ξύνεστι δὲ αὐτέοισι , 
εἰ μὲν ἐπιεικὴς εἱλεὸς εἴη , 
πόνος ἑλισσόμενος , στομάχου 
πλάδος , ἔκλυσις , 
μαλακίη , ἐρεύξιες κεναὶ καὶ οὐδὲν ὠφελοῦσαι , 
κοιλίη ὑποβορβορίζουσα φύσῃσι , 
ὁδοιπορίη μεσφὶ ἕδρης , διέξοδοι δὲ ἀτελέες . 
Ἢν δὲ ἐπίτασιν ἴσχῃ ὁ εἱλεὸς , 
πάντων ἄνω ἡ φορὴ , πνευμάτων , 
φλέγματος , χολῆς . 
ἐμοῦσι γοῦν τάδε· ἔξωχροι , ψυχροὶτὸ 
πᾶν σκῆνος· πόνος πουλὺς , ἀναπνοὴ κακὴ , 
διψαλέοι· 
Ἢν δὲ καὶ 
θνήσκειν μέλλωσι , ἱδρὼς ψυχρὸς , 
δυσουρίη , ἕδρη ἀπολελημμένη , 
ὡς μηδὲ ἰσχνὸν ἔλασμα διελάσαι· κόπρων ἔμετοι , 
ὥνθρωποι ἄφωνοι , σφυγμοὶ πρόσθεν μὲν 
ἀραιοὶ , σμικροί · πρὸ θανάτου δὲ σμικρότατοι , 
καὶ πυκνότατοι καὶ ἐκλείποντες . 
τάδε μὲν οὖν τοῖσι λεπτοῖσι ἐντέροισι ξυμπίπτει . 
Ἀτὰρ καὶ κώλῳ τὰ αὐτὰ πάθεα γίγνεται , καὶ τὰ 
ξυνόντα ὅμοια , καὶ ἡ αὐτὴ συμφορή . 
τουτέων δὲ μετεξέτεροι διαδιδράσκ ουσί κοτε , 
ἢν πῦον ἐγγένηται τῷ κώλῳ . 
αἰτίη δὲ τὸ βάθος 
τὸ σαρκοειδὲς τοῦ ἐντέρου . 
πόνος δὲ ἰσχνὸς μὲν , 
ἠδὲ ὀξὺς ἐπὶ τοῖσι λεπτοῖσι ἐντέροισι , 
πλάτος δὲ καὶ βάρος 
ἴσχων ἐπὶ τῷ κώλῳ.ερμερινς δεσερvες γρεατ ξρεδιτ φορ 
ηις ινγενιους εμενδατιον οφ τηις πασσαγε . 
τηε ξομμον ρεαδινγ ις 
πλάδος ανδ ἴσχον , φρομ ωηιξη νο 
συιταβλε μεανινγ ξαν βε δραων . 
ιν τηε ασκεω μς . 
ωε ρεαδ ἰσχνὸν 
ανδ κώλω . 
ιν ιτ , βψ τηε ωαψ , τηε ιοτα 
συβσξριπτυμ ις γενεραλλψ ωαντινγ. διαΐσσει δὲ ὁ 
πόνος , ἄλλοτε μὲν ἐπὶ τῇσι πλευρῇσι , 
εὖτε φαντασί η ἐγγίγνεται πλευρίτιδος· καὶ γὰρ καὶ πυρεταίνουσι οἵδε· ἄλλοτε 
δὲ ὑπὸ τῇσι νοθῇσι ἐνθάδε καὶ ἔνθα , ὡς δοκέειν τὴν ὀδύνην 
ἥπατος ἢ σπληνὸς ἔμμεναι · αὖθίς κοτε ἐν τοῖσι κενεῶσι , 
πολλὸν γὰρ τὸ κῶλον καὶ πάντη ἕλικας ποιεύμενον · μετεξετέροισι δὲ καὶ ἐς τὸ 
ἱερὸν ὀστέον ἐρείδει , καὶ ἐς μηροὺς , 
καὶ διδύμων κρεμαστῆρας . 
ἐπὶ δὲ τοῖσι 
κωλικοῖσι ἔμετοι πλεῦνες κενοὶ , τὰ δὲ ἐμεύμενα 
λεπτὰ , χολώδεα , 
ἐλαιοει δέα . ἔστι δὲ ὁ ἐντεῦθεν κίνδυνος τοσόνδε ἀσινέστερος 
 , ὁκόσον καὶ τὸ κῶλον τῶν λεπτῶν ἐντέρων σαρκοει δέστερον 
καὶ παχύτερον καὶ ἀνεξικα κώτερον . 
Κεφ . 
ζ’ . 
Περὶ τῶν κατὰ τὸ Ἥπαρ ὀξέων παθῶν . 
Τῶν ἀπὸ καρδίης οἱ ἀπὸ ἥπατος οὐκ ὠκύτερον μὲν , 
ἐπιπονώτερον δὲ θνήσκουσι . 
ἔστι γὰρ 
αἵματος πάγος τὸ πλεῖστον ἧπαρ· ἢν δὲ ἐν τῇσι πύλῃσι 
αὐτέου ξυμπέσῃ τις θανάτου αἰτίη , οὐ μεῖον ὀξέως ἢ οἱ ἀπὸ 
καρδίης θνήσκουσι . 
ὑμέσι γὰρ , 
καὶ τόνοισι ἐπικαίροισι καὶ λεπτοῖσι , καὶ 
φλεψὶ μεγάλῃσι ἐξύφανται τάδε τὰ μέρεα . 
ὡς δὲ καὶ τῶν σοφῶν 
ἀφηγέον ταί τινες , καὶ ψυχῆς ἐπιθυμίη τῇδε ἐγκάθηται . 
αἱμορραγίῃ μὲν γὰρ ὑπερίσχει πάντα πολλόν· Ῥίζωσις 
γὰρ φλεβῶν ἧπαρ.ηιπποξρατ . 
δε αλιμεντ . 
γίγνεται ὦν ἐν αὐτέῳ μεγάλη μὲν φλεγμονὴ , οὐ 
κάρτα ξυνεχέως , οὐδὲ ἐν τοῖσιν ἐς τὰ ἐπίκαιρα 
χωρία.ι ηαvε φολλοωεδ ερμερινς ιν συβστιτυτινγ 
ὦν φορ ὧν , ανδ 
τοῖσιν φορ τισίν . 
στιλλ νειτηερ 
τηε ρεαδινγ νορ τηε πυνξτυατιον ις σατισφαξτορψ. φθάνει γὰρ 
ἐξελθὼν τοῦ ζῆν ὥνθρωπος . 
σμικροτέρη δὲ θαμινά· τοὔνεκεν 
διαδιδράσκουσι μὲν τὸν ὄλεθρον , 
μακρότερα δὲ νοσέουσι . 
ἔργου γὰρ αὐτέου τοῦ κατὰ τὴν 
ἐξαιμάτωσιν οὐκ ἔστιν ἀνάπαυλα , οὐδὲ ἀμβολή· ἐπὶ δὲ τὴν 
καρδίην καὶ τὰ νέρθεν τοῦ διαφράγματος ἐντεῦθεν γὰρ τοῦ αἵματος ἀφέσιες . 
Ἢν ἐπὶ μέζονι αἰτίῃ , 
πληγῇ , ἢ διαφθορῇσι ξυνεχέσι πολλῶν καὶ 
κακῶν σιτίων , καὶ οἰνοφλυγίῃ , 
ἢ ψύξι καρτερῇ , καὶ ἐν τῇσι πύλῃσι γίγνεται 
φλεγμονὴ , ὤκιστος ὄλεθρος . 
πῦρ μὲν γὰρ ὑποβρύχιον , ἀλαμπὲς , 
δριμὺ , σφυγμοὶνωθροὶ , 
πόνου ἰδέη ποικίλη καὶ παντοίη , 
ἄλλοτε μὲν ἡ ὀδύνη ἐπὶ τὰ δεξιὰ διεληλαμένη , 
ὡς δοκέειν ὀξὺ βέλος ἐγκέεσθαι , ἄλλοτε δὲ 
στρόφῳ ἰκέλη· αὖθις δέ κοτε πόνος βαρὺς , βαρύτατος · μεσηγὺ 
δὲ τῆς ὀδύνης ἀτονίη καὶ ἀφωνίη· διάφραγμα καὶ ὑπεζωκὼς ἕλκονται· ἀπὸ τῶνδε γὰρ ἄχθος τὸ ἧπαρ 
ἤρτητο· διὰ τόδε ἐς τὴν κατ’ ἴξιν κληΐδα ὀδύνη καρτερή · βὴξ δὲ ἀτελής· προθυμίη δὲ μοῦνον· κἢν 
ἐς τέλος κοτὲ ἀφίκηται , ξηρή . 
ἀναπνοὴ κακή· οὐ γὰρ ξυντιμωρέει τῷ πνεύμονι τὸ διάφραγμα , 
ξυνομαρτέον ἐς ξυναγωγὴν καὶ διάστασιν . 
πνεῦμα σμικρὸν ἕλκουσι , ἐκπνέουσι μέζον· 
χροιὴν μελάγχλωροι , μολιβδοειδέες· ἀπόσιτοι · ἢν δέ τι 
προσενέγκωνται φυσώδεες τῷ ὑποχονδρίῳ , ἐρεύξιες χολώδεες 
 , ὀξίζουσαι , βρωμώδεες · 
ναυτίη , διάστασις κενεὴ , 
γαστὴρ ἀπολελυμένη τὰ πολλὰ , χολώδεα , 
γλίσχρα , βραχέα 
·ερμερινς ρεαδς ἀπολελημμένη , ιντροδυξες 
ἢ βεφορε 
χωλώδεα ανδ διαδιδοῦσα αφτερ 
βραχέα . 
βυτ , αφτερ ξομπαρινγ τηε ξηαπτερ οφ παυλυς Æγινετα ον 
ηεπατιξ δισεασες (ιιι . 
46) , ι ρεσολvεδ νοτ το αλτερ τηε τεχτ. ἀεὶ 
δὲ ἐπαυξέα γίγνεται τὰ πάθεα· γνώμη οὐ κάρτα παράφορος , 
νωθρὴ , μετέωρος , 
τετυφωμένη , ὄκνος πουλὺς , 
ψύξις ἀκρέων , τρόμοι , 
Ῥίγεα , λὺγξ κενὴ , 
σπασμώδης , ἴκτερος , 
χολὴ ἄκρητος , χολόβαφοι τὸ 
πᾶν . 
ἢν δὲ καὶ πρὸ ἑβδόμης φανῇ , 
καὶ ἄλλους ἔκτεινε συχνούς.ηιπποξρατ . 
απη . 
ιv . 
63 ; 
ιv . 
62 ; 
επιδεμ . 
ιιι . 
1 , 2 . 
Ὁκόσοι δὲ ἢ αἱμορραγίῃ 
 , ἢ κοιλίης ταράχῳ πολλοῖσι χολώδεσι , 
ἢ οὔροισι ἀκρήτοισι συχνοῖσι τὸν ὄλεθρον διηλλάξαντο , 
τουτέοισι δὲ μετὰ τρεῖς ἑβδομάδας ἐς ἀπόστασιν πύου τὸ 
ἧπαρ τρέπεται · ἢν δὲ ἔτι πολλὸν ὑπερβάλλῃ χρόνον ἄνευ ἀποστάσιος , 
ἐς ὕδρωπα ἄφυκτον τελευτᾷ · διψαλέοι , 
βραχυπόται , ξηροὶ τὸ σκῆνος , 
ἀλιπέες . ὀξέων ἐπιθυμίη , 
ἄποιος ἡ γεῦσις . 
Τίκτει δὲ 
τόδε τὸ πάθος φθινόπωρον σὺν πλήθους ὡραίων , καὶ ποικίλων 
ἀπεψίη· ἡλικίη δὲ , πασέων μᾶλλον ἀκμή.ερμερινς ρεαδς ἀκμαίη . 
βυτ τηε ξομμον ρεαδινγ ις 
θυιτε ιν αξξορδανξε ωιτη τηε υσαγε οφ ουρ αυτηορ , ανδ ις ρεταινεδ βψ ερμερινς ηιμσελφ ιν 
ξηαπ . 
χ. οφ τηις βοοκ , νεαρ τηε ενδ . 
ιτ ις , ιν σηορτ , αν αττιξ αναξολυτηον , vερψ ξομμον ιν τηε 
ωορκς οφ τηατ αγε , συξη ας τηοσε οφ Æλιαν ανδ αρριαν . 
Κεφ . 
η’ . 
Περὶ τῆς κατὰ τὴν κοίλην φλέβα ὀξείης νούσου . 
Ἀπὸ τῶν πυλέων τοῦ ἥπατος εὐρεῖα φλὲψ διαΐσσειμέση τῶν τοῦδε 
περάτων . 
ἀεὶ γὰρ ἐς λεπτὰ καὶ πλεῦνα σχιζομένη ἐπὶ τέλος ἐς 
ἀφανέα τῇσι ὄψισι πάντη τοῦ ἥπατος σκίδνατ αι· τοῖσι δὲ τουτέων πέρασι ἄλλων φλεβῶν περατώσιες 
κατὰ τὸ στόμα ξυγκέονται , αἵπερ ἐκ λεπτῶν καὶ πλεύνων 
μέζονες καὶ ἐλάσσονες γίγνονται· ἐπὶ τέλεος ἐν μέσῳ τῷ ἥπατι ἐς μίαν φλέβα μεγάλην 
συναγείρονται . 
ἐντεῦθεν δὲ δοιαὶ ἐξ ἀποσχίσιος γιγνόμεναι πέρην τοῦ 
ἥπατος ἀφικνέονται . 
ἡ μὲν γὰρ ἄνω τὸν πρῶτον λοβὸν 
διαπερήσασα ἐς τὰ κυρτὰ αὐτέου ἐξεφαάνθη· ἔπειτα περήνασα τὸ διάφραγμα ἐμφύνει τῇ καρδίῃ· 
κοίλη φλὲψ ἥδε καλέεται . 
ἡ δὲ ἑτέρη , 
τὸν κάτω λοβὸν τὸν πέμπτον διαπερήνασα μέχρι τῶν κυρτῶν , 
ἐπὶ τὴν Ῥάχιν ἔξεισι , καὶ τῇδε παρατέταται 
μέχρι τῶν ἰσχίων . 
ἀτὰρ καὶ ἥδε κοίλη . 
οὔνομα τὸ αὐτὸ , οὕνεκεν μία καὶ ὡυτή ἐστιν ἡ 
φλὲψ τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ ἥπατος ἴσχουσα . 
εἰ γάρ τις 
ἐθέλοι , διελάσαι ἂν ἔλασμα καὶ ἀπὸ τῆς ἄνωθεν τῆς ἐπὶ τὴν 
καρδίην κοίλης φλεβὸς ἐς τὴν 
παρὰ 
τὴν Ῥάχιν , καὶ ἀπὸ τῆς Ῥάχεος διὰ τοῦ ἥπατος ἐπὶ τὴν 
καρδίην . 
ἄνοδος γὰρ ἡ αὐτή . 
Ἥδε οὖν ἡ φλὲψ , ὡς ἐγὼ δοκέω , 
ἡ ξύμπασα νοσέει ὀξέσι πάθεσι , 
καρτεροῖσι · μία γάρ ἐστι πᾶσα· μετεξετέροισι δὲ ἰητροῖσι μούνη δοκέει παρὰ τὴν Ῥάχιν 
νοσέειν , οὕνεκα τῆς ἐς τὴν καρδίην τὰ σημεῖα οὐ προφανέα . 
ἐντὸς γὰρ τοῦ θώρηκος διατέτα ται πρὸς οὐδὲν προσισχο μένη , 
ἀλλ’ ἐναιωρευμένη τῷ θώρηκι , 
ἔς τ’ ἂν ἀπὸ τοῦ διαφράγματος ἐμφύῃ τῇ καρδίῃ . 
ἢν οὖν τι μεγάλων κακῶν ἴσχῃ τήνδε τὴν φλέβα , 
ξυνέκρυψε ἀμπέχων ὁ θώρηξ . 
Γίγνεται δ’ οὖν ἀμφὶ 
τήνδε τὴν φλέβα καὶ κέδματα · εὖτε Ῥηγνυμένη αἱμορραγίῃ ὤκιστα κτείνει · ὕπερθεν μὲν διὰ 
πλεύμονος καὶ ἀρτηρίης ἐκχεομένου , ἢν ἐν τῷ θώρηκι Ῥαγῇ· 
ἢν δὲ παρὰ τὴν ἀρχὴν , ἐς τὴν κάτω κοιλίην τοῖσι ἐντέροισι 
περιχέεται , ὡς ἐμπλείειν τὰ ἔντερα , 
εὖτε πρὶν ἢ καθὲντηε ξομμον ρεαδινγ ις 
πρώην καθ’ ἓν , ωηιξη ξαν σξαρξελψ αδμιτ οφ ανψ ιντερπρετατιον . 
σεε 
πετιτ , ωιγαν ανδ ερμερινς. ἐκφανῆναι τὸ αἷμα , 
θνήσκουσι οἵδε· ἦν δὲ ἡ κοιλίη πληρευμένη αἵματος . 
Γίγνεται δὲ καὶ φλεγμονὴ ἀμφὶ τὴν φλέβα , 
ἀτὰρ καὶ ἥδε ὀξέως κτείνει , ἢν μεγάλη ἔῃ· πῦρ 
μὲν γὰρ δριμὺ , δακνῶδες , 
ἐν τῇσι κοιλίῃσι ἀμφοῖν ἐγκαθειργμένον , 
βραχὺ δὲ μοῦνον ὑπερίσχον , ὡς δοκέειν 
ἁπτομένῳ λεπτὴν ἔμμεναι θέρμην· ὁ δὲ ἄνθρωπος καίεσθαι δοκέει· σφυγμοὶ σμικροὶ , 
πυκνότατοι , ὁκοῖόν τι πεπιεσμένοι 
καὶ δεδιωγμένοι . 
ψύξις ἀκρέων , 
δίψος καρτερὸν , στόματος ξηρότης , 
προσώπου ἐρύθημα ξὺν ἀχροίῃ· ὑπέρυθροι δὲ τὸ ξύμπαν σῶμα· 
ὑποχόνδρια σκληρὰ , ἀνεσπασμένα , 
ὀδύνη ἐπὶ δεξιὰ μᾶλλον , καὶ παλμὸς τῇδε 
παραμήκης , μέχρι τῆς λαγόνος · μετεξετέροισι δὲ καὶ τῆς 
ἀρτηρίης τῆς παρὰ τὴν Ῥάχιν , ἢν ὁ σφυγμὸς ἐς τὸ ἕτερον 
ὑποχόνδριον διασημαίνῃ . ξυμπαθὴς γὰρ καὶ ἥδε γίγνεται 
παρ’ αὐτέην ἐπ’ ἀριστερὰ κειμένη , ὡς τῆς ἐπὶ τῷ 
παντὶ 
διαπνοῆς 
τηις ωορδ ις συππλιεδ βψ ερμερινς ον ηις οων ξονjεξτυρε . 
ξερταινλψ 
σομε συξη τερμ σεεμς το βε ωαντινγ ιν τηις πλαξε. οὐδὲν 
ἐπικουφιζούσης , ἀλλ’ οὐδὲ τὸ δέρμα μαλθα· ζούσης· ξηρὸν δὲ 
τόδε καὶ Ῥυσὸν καὶ τρηχύ· καὶ ἐπὶ δὲ μᾶλλον ἐν τοῖσι ἐξίσχουσι ὀστώδεσι· οἷον ὀλεκράνῳ , 
γούνασι , ἢ κονδύλοισι · ὕπνοι ταραχώδεες 
 , κοιλίη τοῖς μὲν οὐδὲν ἐκδιδοῖ , τοῖς δὲ 
σμικρὸν , 
δριμὺ , χολῶδες · οὖρα ξανθὰ , 
δακνώδεα· τὴν γνώμην οὐ παράφοροιμὲν , 
νωθροὶ δὲ καὶ μαρασμώδεες . 
εὖτε ὁκόσοι τήνδε 
τὴν κατάστασιν εἶδον , καῦσον ἐκάλεον.ερμερινς ρεαδς καύσου ἰδέην , ωηιξη , νο δουβτ , 
μακες vερψ γοοδ σενσε ; 
βυτ τηε ξομμον ρεαδινγ αππεαρς θυιτε σατισφαξτορψ . 
ιτ ις βυτ jυστιξε 
το ερμερινς το αδδ , τηατ ηε ιμπροvες τηε νεχτ ξλαυσε οφ τηε σεντενξε vερψ μυξη βψ α ξηανγε 
ιν τηε πυνξτυατιον. καὶ γὰρ καὶ τοῦ γένους τοῦ καύσου τὰ 
παρεόντα , καὶ ἐν φθινοπώρῳ γίγνεται ἐπὶ τὸ θηριῶδες καὶ 
ἀκμάζουσι καὶ νέοισι , οἷσι ἰσχνὴ ὑπὸ διαίτης πονηρῆς καὶ 
ταλαιπωρίης ἡ ἕξις . 
τεσσαρεσκαιδεκαταῖοι οἵδε τὰ πολλὰ 
θνήσκουσι· οἷσι δ’ ἂν ἐς μῆκος ἡ νοῦσος ἀφίκηται , ἐν 
διπλασίοισι ὄλλυνται . 
ὁκόσοι δὲ ἢ σμικρὴν ἀρχῆθεν ἴσχουσι 
τὴν φλεγμονὴν , ἢ τῆς μεγάλης κατὰ βραχὺ διαλυομένης , 
διαδιδράσκουσι μὲν τὸν ὄλεθρον , 
οὐδέκω δὲ ἀφίενται τοῦ κακοῦ . 
οἱ δὲ μακρὸν μὲν 
τὸν χρόνον τὸν καῦσον νοσέουσι· ἀποπαύεται δὲ τὰ κινδυνώ δεα , 
αἱ ὀδύναι καὶ ξυντάσιες τῶν ὑποχονδρίων , καὶ 
ἡ κακοσφυξίη , καὶ τῆς γνώμης τὸ νωθές· ἔτι δὲ ἔμπης ἔασιν 
ἀσώδεες , ἀλύοντες ξὺν ἀπορίῃ· ξύνεστι δὲ ὅ τε καῦσος καὶ τὸ 
δίψος καὶ τῆς γλώσσης καὶ τοῦ στόματος ἡ ξηρότης · ἀναπνέουσι πολλὸν , 
μακρὸν ἕλκοντες καὶ ἀθρόον , ὅλον τὸν ἠέρα ἐς 
ἔμψυξιν ἐπισπώμενοι · ἀτὰρ εἴτε πίνουσι ψυχρὸν χανδὸν πολὺ πλεῖστον , 
καὶ ἐς μὲν βραχὺ ἀνεκουφίσθησαν , εἶτ’ αὐτοῖς 
ἐξάπτεται τὸ δίψος , αὖθις ἄδην πίνουσι· καὶ ἥδε ἡ διαδοχὴ 
τοῦ κακοῦ· καὶ ἰητρὸς δὲ ἀγαθὸς ψυχρὸν ἂν δῴη πολλὸν ἀσινέως , 
ὅκως ἐν τοῖσι ἄλλοισι καύσοισι· ἀσφαλέστερον δὲ τοῖσι ἀπὸ τῆς κοίλης φλεβὸς 
νοσέουσι τὸν καῦσον . 
κἢν μὲν ἡ 
γαστὴρ ἢ ἡ κύστις τὸ ποτὸν ὑποφέρῃ , οὐδὲ ἐμέτου δεῖ· εἰ δὲ 
μὴ , ἐπὶ πολλῷ τῷ ψυχρῷ τὸ πολλὸν ἐμέσαι χρή . 
ἐκραγείη γὰρ ἂν ὥνθρωπος , εἰ 
τοσόνδε πίνων μηδὲν διαχωροίη , ἢ ἱδρῶσι , 
ἢ οὔροισι , ἢ κοιλίῃ . 
Κεφ . 
θ’ . 
Περὶ τῶν κατὰ τοὺς Νεφροὺς ὀξέων 
παθῶν . 
Νεφροὶ , 
τὴν μὲν τοῦ σώματος ἰδέην , οὐ κάρτα ἐπίκαιροι 
ἐς κίνδυνον , ἢν καί τι πάθωσι ὀξέως . 
ἀδενώδεες γὰρ τὴν φύσιν , ἐς δὲ ὄλεθρον 
εὐήθεες·ιτ αππεαρς το με τηατ αλλ τηε τρανσλατορς ηαvε 
μισυνδερστοοδ τηε μεανινγ οφ τηεσε ωορδς , ἐς δὲ ὄλεθρον εὐήθεες , 
ωηιξη ηενισξη ανδ βοερηααvε τρανσλατε , "αδ μορτεμ vερο ινφερενδαμ 
βεν・ηαβιλες συντ · " ωιγαν ανδ ερμερινς , ‐‐"æγρυμ ταμεν φαξιλε ιντεριμυντ." μοφφατ ρατηερ 
οδδλψ , ‐‐"ωελλ ξαλξυλατεδ φορ βεαρινγ αν ατταξκ." νοω τηε λιτεραλ μεανινγ οφ τηε ωορδς 
οβvιουσλψ ις , "τηεψ αρε ιννοξεντ ας ρεγαρδς δεατη ; " ωηιξη συρελψ ξαν ιμπλψ νοτηινγ βυτ τηατ 
τηε αφφεξτιονς οφ τηε κιδνεψς αρε νοτ νατυραλλψ δεαδλψ . 
(σεε λιδδελ ανδ σξοττ’ς λεχιξον υνδερ 
τηε ωορδ.) ιν φαξτ , ωηοεvερ ωιλλ ρεαδ τηε ξοντεχτ ξαρεφυλλψ μυστ σεε τηατ τηις μεανινγ ις τηε 
ονλψ ονε ιν αξξορδανξε ωιτη ιτ , ανδ ωιτη ωηατ ις σαιδ βελοω , ναμελψ , τηατ τηε μαjοριτψ οφ 
ξασες αρε νοτ φαταλ . 
ερμερινς , ιν τηις ινστανξε , vιτιατες τηε τεχτ βψ μεδδλινγ ωιτη ιτ , ανδ 
συβστιτυτινγ γὰρ φορ δὲ 
αφτερ ἐπίκαιρον. ἐπίκαιρον δὲ αὐτέων τὸ 
ἔργον , ἥ τε διάκρισις τῶν οὔρων ἀπὸ τοῦ 
αἵματος καὶ ἡ ἀπόκρισις . 
Ἐπέχει δὲ τήνδε ἢ 
λίθος , ἢ ἐγγιγνομένη φλεγμονὴ , 
ἢ αἱμάλωψ , ἤ τι τοιόνδε · εὖτε ἐκ ξυμπαθίης 
μὲν τῆς διὰ τὴν ἰδέην τοῦ σώματος κακὸν γίγνεται οὐδὲν , ἡ δὲ 
ἐπίσχεσις τῶν οὔρων πάντα τὰ δεινὰ πρήσσει.ηερε , αγαιν , νεαρλψ αλλ 
τηε τρανσλατορς ανδ εδιτορς ηαvε μισυνδερστοοδ τηε μεανινγ οφ τηε πασσαγε φρομ νοτ 
περξειvινγ τηατ σώματος ις ηερε αππλιεδ νοτ το τηε ωηολε 
βοδψ , βυτ το τηε οργαν ορ παρτ οφ τηε βοδψ οφ ωηιξη τηε αυτηορ ις τρεατινγ , ναμελψ , τηε 
κιδνεψς . 
ιτ ωουλδ βε συπερφλυους το μυλτιπλψ ρεφερενξες το πασσαγες ιν ωηιξη αρετæυς 
αππλιες σῶμα το α παρτιξυλαρ παρτ οφ τηε βοδψ . 
σεε μορβ . 
διυτ . 
ι. 10 ; 
ξυρατ . 
μορβ . 
διυτ . 
ι. 13 ; 
αλσο γαλεν , δε λοξις αφφεξτις , ι.9 . 
ινδεεδ αριστοτλε 
αππλιες ιτ εχπρεσσλψ το τηε κιδνεψς , ιν τηε σενσε οφ τηε φλεσηψ παρτ οφ τηε οργαν , ορ vισξυς , η . 
α. ι. 17 , 15 . 
τηε μεανινγ οφ τηε πασσαγε ιν θυεστιον , τηερεφορε , 
εvιδεντλψ ις , τηατ "νο μισξηιεφ φρομ σψμπατηψ αρισες ιν τηις ξασε , οωινγ το τηε πεξυλιαρ 
νατυρε οφ τηε αφφεξτεδ vισξυς ιτσελφ , βυτ τηε ρετεντιον οφ τηε υρινε προδυξες μοστ ηορριβλε 
μισξηιεφ." ωιγαν τρανσλατες τηε πασσαγε τηυς , ‐‐ "ρελιθυι ξορπορις σπεξιες , νυλλο αφφεξτυς εχ 
ξονσενσυ , περτυρβατυρ." βοερηααvε τηυς · ‐‐"θυανδοθυιδεμ εχ ξονσενσυ αφφεξτιονις οβ 
φορμαμ ξορπορις προvενιεντις νυλλα ξρεατυρ οφφενσιο ; " ανδ ερμερινς τηυς · "θυο φαξτο νυλλυμ 
θυιδεμ μαλυμ οριτυρ προπτερ ξæτεραρυμ παρτιυμ ξυμ ρενις συβιταντια ξονσενσυμ." οφ 
τηεσε τρανσλατιονς τηατ οφ ερμερινς αππροαξηες νεαρεστ το τηε τρυε ιμπορτ οφ τηε πασσαγε . 
τηε 
οτηερ τωο ηαvε νο διστινξτ μεανινγ. πῦρ μὲν γὰρ 
δριμὺ , ἀσῶδες , 
ὀδύνη κατ’ ὀσφὺν ἐπὶ Ῥάχι βαρεῖα , διάτασις 
τῶν μερῶν , μᾶλλον δὲ τῶν ἀμφὶ τὸ ὑποχόνδριον· οὔρου 
ἐπίσχεσις , οὐκ ἐς τὸ πάμπαν , 
ἀλλὰ στάγδην μὲν οὐρέουσι , ἐπιθυμίη δὲ 
πολλὸν ἐκχέαι· πλημμύρης γὰρ αἴσθησις . 
ἢν δὲ καὶ τὸ οὖρον 
δριμὺ καὶ δακνῶδες ἐγγένηται , ψύξιες , 
τρόμοι , σπασμοὶ , 
διατάσιες καὶ πληρώσιες τῶν ὑποχονδρίων· ἰκέλη ἡ ξυμφορὴ ἥδε καὶ ξυναίσθησις 
γίγνεται τοῖσι ἀπὸ πλήθεος σιτίων καὶ διαφθορῆς ἐμφυσηθεῖσι τὴν κοιλίην · σφυγμοὶ τὰ πρῶτα 
μὲν ἀραιοὶ , νωθροί · ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον τὸ κακὸν 
πιέζῃ , σμικροὶ , 
πυκνοὶ , ταραχώδεες , 
ἄτακτοι , ὕπνοι λεπτοὶ , 
ὀδυνώδεες , οὐ διηνεκέες , 
καὶ ἐξαπίνης ἐκθορνύμενοι ὡς ὑπὸ νύξιος , 
εἶτα ὑποφέρονται ἐς κῶμα , ὡς ὑπὸ καμάτου · 
τὴν γνώμην οὐ κάρτα παράφοροι , ληρώδεες , 
πελιδνοὶ τὰ πρόσωπα· ἢν δὲ ἥκῃ αὖθίς κοτε τῆς οὐρήσιος ἡ προθυμίη , 
ἐπὶ σπασμοῖσι καὶ μεγάλῃσι ὀδύνῃσι βραχὺ ἂν καὶ στάγδην 
ἐξέκρινε , εὖτε σμικρὸν ἐπανῆκε τῶν πόνων· εἶτα ἐς τὰ αὐτὰ 
παλινδρομέες· ὀξύτατα δὲ θνήσκουσι τῶνδε οἷσιν οὐδὲν ἐκκρίνει , 
ὁκόσοι δὴ θνήσκουσι· οἱ πλεῦνες γὰρ περιγίγνονται , 
ἢ τοῦ λίθου ἐς τὴν κύστιν διὰ τῶν οὔρων ἐκπεσόντος , 
ἢ τῆς φλεγμονῆς ἐς πῦον τρεπομένης , ἢ κατὰ 
βραχὺ διαπνεομένης . 
ἢν γὰρ καὶ ἐπὶ σμικρὸν ἐνδεῶς διεξίῃ τὸ 
οὖρον Ῥηϊδίως διαδιδρήσκουσι τὸν ὄλεθρον·τηε τεχτ ιν αλλ τηε 
μσς . 
ις εvιδεντλψ vιτιατεδ . 
ι ηαvε αδοπτεδ τηε εμενδατιονς παρτλψ οφ ωιγαν ανδ παρτλψ οφ 
ερμερινς . 
τηε ρεφορμς οφ τηε λαττερ αρε σομετιμες τοο ραδιξαλ φορ μψ ξονσερvατιvε 
jυδγμεντ. χρόνῳ δὲ μακρῷ φθίνουσι τὴν ἕξιν . 
ὀρθῶς τάδε οἱ νοσέοντες πάσχουσι , 
καὶ καταγίγνονται ἐς σύντηξιν ὑποφερόμενοι . 
ὧραι δὲ καὶ χῶραι καὶ ἡλικίαι φέρουσι , 
αἵπερ καὶ τὰ κατὰ τὰς κοίλας φλέβας . 
Ἐξερράγη κοτὲ αἷμα ἀπὸ τῶν νεφρῶν πολλὸν ἀθρόον , 
καὶ πολλῇσι ἡμέρῃσι ξυνεχὲς ἔρρεε· ἀλλ’ οὔ τινες αἱμορραγίῃ θνήσκου 
σι , ἀλλὰ τῇ φλεγμονῇ τῇ ξὺν αἱμορραγίῃ γιγνομένῃ , 
ἢν ἐπισχεθῇ τὸ αἷμα· τὰ πολλὰ δὲ ἐξ ἐπισχέσιος ἐπὶ 
μεγάλῃ φλεγμονῇ θνήσκουσι . 
Κεφ . 
ῑ . 
Περὶ τῶν κατὰ τὴν Κύστιν ὀξέων παθῶν . 
Κύστις χαλεπὴ μὲν ἐν νούσοισι ὀξέῃσι πονῆσαι· κἢν ἄλλοισι ξυμπεπόνθῃ· χαλεπωτέρη 
δὲ καὶ θανατωδεστέρη , ἢν ἀφ’ ἑωυτῆς ἄρξηται . 
καὶ γὰρ καὶ δυνατωτάτη πάντα ξυμπαθέα ποιῆσαι , 
καὶ νεῦρα , καὶ γνώμην . 
νεῦρον γὰρ ἡ κύστις ψυχρὸν καὶ λευκὸν , ἀτὰρ 
καὶ πορρωτάτω τοῦ οἰκείου θάλπεος· ἐγγυτάτω δὲ τῆς ἔξω ψύξιος . 
ἐν γὰρ τῇ νειαιρῇ γαστρὶ κατωτάτω ἵζει προσωτάτω τοῦ θώρηκος · ἀλλὰ καὶ ἔργον 
αὐτέης ἐπίκαιρον ἡ τῶν οὔρων ἔξοδος . 
Κἢν οὖν 
μοῦνον ἥδε ἐπισχεθῇ λίθοισι , ἢ θρόμβοισι , 
ἤ τεῳ ἄλλῃ ἰδίῃ , ἢ ἀλλοτρίῃ 
ξυμφορῇ , θανατῶδες . 
ἐπὶ γυναικῶν μὲν γὰρ αὐτέων καὶ ὑστέρων φλεγμονὴ ἀναπιέζει , 
ιν αλλ τηε μσς . 
τηε ξομμον ρεαδινγ ις 
φλεγμονὰς , φρομ ωηιξη νο συιταβλε μεανινγ ξαν βε ελιξιτεδ . 
ερμερινς ιντροδυξες 
μανψ ξηανγες ; 
τηυς ηε ρεαδς , ‐‐αὐτέην καὶ ὑστέρη φλεγμήνασὰ ἂν 
πιέζει ; 
ανδ , ιν τηε νεχτ ξλαυσε ηε ερασες τὸ 
εὐθὺ . 
βψ μερελψ ξηανγινγ φλεγμονὰς ιντο 
‐ὴ , ι αμ περσυαδεδ τηατ α λεγιτιματε ρεαδινγ ις οβταινεδ . 
Ἀναπιέζω ις α ηιπποξρατιξ τερμ . 
αρτ . 
807 , εδ . 
φöες . 
ιτ ις το 
βε βορνε ιν μινδ τηατ τηε φλεγμονὴ οφ τηε ανξιεντς ωας α 
πηλεγμον ρατηερ τηαν αν ινφλαμματιον ; 
ι.ε . 
ιτ ωας ὄγκος ὀδυνηρός . 
σεε φöες , 
Œξ . 
ηιππ. ἐπ’ 
ἀνδρῶν δὲ , τὸ ἔσχατον , τὸ 
εὐθὺ , τὸ παράμηκε ς ἔντερον . 
ἐν πολλοῖσι δὲ ἐκ καρτερίης ἀεκουσίου ὑπ’ αἰδοῦς ἐν ξυλλόγοισι ἢ ξυνδείπνοισι 
πληρουμένη διατέταται , ἀδρανίῃ τε περιστολῆς οὐκέτι 
μεθίησι . 
ἐπὴν οὖν ἐπίσχῃ τὰ οὖρα , 
πληρώσιες καὶ τῶν ὕπερθεν μερέων· νεφρῶν , 
οὐρητήρων διατάσιες· 
λαγόνων 
ὀδύνη βαρείη , σπασμὸς , 
τρόμος , Ῥίγεα , 
γνώμην παράφοροι . 
ἢν δὲ πρὸς τοῖσι καὶ ἕλκος 
πεπόνθῃ ἢ φλεγμονὴν , πολλὰ μὲν τὰ κακὰ , 
ὄλεθρος δὲ πολλόντι ἑλκέων ὤκιστος . 
ἀλλ’ ἀμφὶ μὲν ἕλκεος καὶ ἀποστάσιος πυώδεος , 
καὶ τῶν ὁκόσα μὴ ὀξύταταᾖ , ἐν τοῖσι χρονίοισι 
λελέξεται· ὁκόσα δὲ κατόξεα , καὶ ἐν ιδ’ ἡμέρῃσιν , 
ἢ ὀλίγῳ θᾶσσον , ἢ 
βράδιον κτείνει , ὁκοῖον φλεγμονὴ , 
ἢ θρόμβοι , ἢ λίθος ἐς τὸν τράχηλον 
ἐμπεσὼν , περὶ τῶνδε νῦν ἐρέω . 
ἢν οὖν τι τουτέων ξυμβῇ , οὔρων ἐπισχέσιες , 
ὄγκος ἐν τῷ ὑπογαστρίῳ , 
ὀδύνη ὀξείη , πάντη τῆς κοιλίης · περίτασις 
τῆς κύστιος , ὁ ὠχρὸς ἱδρὼς τῇ δεκάτῃ , 
ἔμετοι φλεγματώδεες , ἔπειτα χολώδεες , 
ψύξις ὅλου , ποδῶν δὲ 
μᾶλλον· ἢν δὲ ἐπὶ μέζον τὸ κακὸν ἕρπῃ , πυρετοὶ λυγγώδεες , 
σφυγμοὶ , ἀταξίῃ 
πυκνοὶ , καὶ μικροὶ , 
ἐρύθημα τοῦ προσώπου , διψώδεες , 
ἀπορίη , γνώμην παράφοροι , 
σπασμοί . ἐπὶ δὲ φαρμάκοισι δηλητηρίοισι , 
κανθαρίσι , ἢ 
βουπρήστι , καὶ πνεύμασι ἐμπίπραται ἡ κύστις , 
καὶ ἡ ξύμπασα κοιλίη βιαιοτέρη , καὶ 
πάντα κακίω , καὶ οὐκ εἰς μακρὸν ἡ τοῦ θανάτου 
ἀμβολή . 
Αἱμορραγέει κοτὲ κύστις· ξανθόντε καὶ 
λεπτὸν τῇδε τὸ αἷμα· ἀλλ’ οὐδέν τι διὰ τήνδε θνήσκουσι , κἂν 
μὴ Ῥηϊδίη ἡ ἐπίσχεσις· ἀλλ’ ἐπὶ τοῖσι θρόμβοισι καὶ τῇ φλεγμονῇ ὁ κίνδυνος . 
ψύξις γὰρ καὶ νέκρωσις , καὶ γαγγραινώσιες , 
καὶ τὰ ἐπὶ τῇδε κακὰ Ῥηϊδίως κτείνει . 
Φέρει 
δὲ τὰς νόσους , χεῖμα , καὶ μετόπωρον 
. ἡλικίη δὲ ἀκμὴ , ἔτι δὲ μᾶλλον γῆρας· αἱ δὲ 
ἄλλαι ὧραι καὶ αἱ ἡλικίαι οὔτε ξυνεχέως καὶ ἥκιστα κτείνουσι . 
ἀσινέστατα δὲ πάντων τὰ παιδία . 
Κεφ . 
ιᾱ . 
Περὶ Ὑστερικῆς Πνιγός . 
Ἐν τῇσι λαγόσι τῶν γυναικῶν μέσῃσι ἐγκέεται ἡ μήτρη , 
σπλάγχνον γυναικήϊον ἄγχιστα ζωῶδες . 
κινέεται γὰρ ἐξ 
ἑωυτέης ἔνθα καὶ 
ἔνθα ἐπὶ τὰς λαγόνας · ἀτὰρ καὶ ἐς τὰ ἄνω , κατ’ ἴξιν μὲν ὑπὸ 
τὸν χόνδρον τοῦ θώρηκος , ἐς τὰ πλάγια δὲ ἐπὶ 
δεξιὰ , ἢ ἐς ἀριστερ ὰ , ἢ 
ἐς ἧπαρ , ἢ σπλῆνα , ερμερινς 
jυδιξιουσλψ αδοπτς τηε συγγεστιον οφ ωιγαν , ανδ συβστιστυτες 
σπλῆνα φορ σπλάγχνα , τηε 
ξομμον ρεαδινγ. γίγνεται δὲ καὶ προπετεστέρη ἐς τὰ 
κάτω , καὶ ξυλλήβδην εἴπωμεν , 
πάντη ἐστὶ πλανώδης · καὶ εὐώδεσι ὀσμήσεσι τέρπεται , 
καὶ ἐπ’ αὐτὰ ἵεται· ἄχθεται δὲ τοῖσι κακόδμοισι , 
καὶ αὐτὰ φεύγει· καὶ τὸ ξύμπαν ἐν τῇ ἀνθρώπῳ ἐστὶ ἡ ὑστέρη , 
ὁκοῖόντι ζῷον ἐν ζῴῳ . 
Ἥδε οὖν ἢν 
ἐξαπίνης ἀνώϊστος γένηται , καὶ ἐπιπολὺ ἄνω 
μείνῃ , καὶ ἐκβιάσηται τὰ σπλάγχνα , 
ἀπεπνίχθη κοτὲ ἡ ἄνθρωπος , τρόπον τὸν 
ἐπιληπτικὸν , ἄνευθεν σπασμῶν· ἐπιέζετο γὰρ ὠκέως στενοχωρίῃ 
ἧπαρ , διάφραγμα , 
πνεύμων , καρδίη . 
τοὔνεκεν ἀπνοίη ξυνεῖναι δοκέει καὶ ἀφωνίη . 
ἀτὰρ καὶ αἱ καρωτίδες ξυμπαθίῃ τῆς καρδίης πιέζονται . 
διὰ τόδε καρηβαρίαιτε , καὶ ἀναισθησία 
ξύνεστι καὶ κάρος . 
Γίγνεται δὲ καὶ ἄλλο πάθος 
αὐτέῃσι ἴκελον τῇδε ξυμμορφῇ , ξὺν πνιγὶ καὶ 
ἀφωνίῃ , ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ ὑστέρης . 
καὶ γὰρ τόδε καὶ ἀνδράσι γίγνεται κατοχώδεα τρόπον . 
ἀλλὰ τῇσι μὲν ἀπὸ ὑστέρης κακώδεες ἐπαρήγουσι ὀδμαὶ , 
καὶ εὐωδέων πρὸς τὰ γυναικήϊα ὑποθέσιες· τῇσι δὲ ἑτέρῃσι τάδε οὐδὲν ἐπαρήγει · 
καὶ τὰ μέλεα κινέονται ἀπὸ ὑστέρης , ἀπὸ δὲ τοῦ ἑτέρου 
πάθεος ἥκιστα . 
ἔτι δὲ τρόμοι αὐτόματοι καὶ οὐκ αὐτόματοι 
 , .. . 
.........ας συγγεστεδ βψ ωιγαν ανδ ερμερινς , τηερε αππεαρς 
εvιδεντλψ το βε α λαξυνα ιν τηε τεχτ ηερε . 
νονε , ηοωεvερ , οξξυρς ιν ανψ οφ ουρ βριτιση 
μσς. ἀλλ’ ἐξ ὑποθέσιος ἀμβλωθριδίου . 
ψύξιες καρτεραὶ τῆς ὑστέρης , αἱμορραγίης 
ἀθρόης ἐπίσχεσις καὶ ὁκόσα τοιάδε . 
Ἢν οὖν 
ἄρξηται πάσχειν κινευμέ νης ἄνω τῆς ὑστέρης , ὄκνος ἔργων 
πρήξιος , ἔκλυσις , 
ἀτονίη , γουνάτων ἀκρασίη , 
σκοτόδινος , καὶ 
τὰ γυῖα λύονται , κεφαλῆς πόνος , 
καρηβαρίη . 
τὰς φλέβας τὰς ἑκατέρωθεν τῆς 
Ῥινὸς ἀλγέει ἡ γυνή . 
Ἢν δὲ καταπέσωσι , 
καρδιώσσουσι , ......... . 
ἐν τοῖσι 
ὑποχονδρίοισι , λαγόνες κεναὶ , 
ἔνθα ἡ ἕδρη τῆς ὑστέρης , σφυγμοὶ διαλείποντες , 
ἄτακτοι , ἐκλείποντες , 
πνὶξ καρτερὴ , 
ἀφωνίη , ἀναισθησίη , 
ἡ ἀναπνοὴ ἄσημος , ἀσαφὴς , 
ὤκιστος καὶ ἄπιστος ὁ θάνατος . 
οὐδὲν γὰρ ἴσχουσι νεκρῶδες· ἐς χροιὴν ζωώδεες . 
ἐρυθρότεραι μᾶλλον μέχρι πολλοῦ τοῦ θανάτου · ὀφθαλμοὶ μικρόντι ἐξίσχοντες 
 , λαμπροὶ , οὐ κάρτα μὲν 
ἀτενέες , ἀτὰρ οὐδὲ κάρτα κεκαμμένοι . 
Ἢν δὲ μετακινέηταί κοτε ἐς ἕδρην ἡ ὑστέρη , 
πρὶν ἐς τέλος ἰέναι τὸ πάθος , διαδιδράσκουσι τὴν πνίγα· 
εὖτε κοιλίη ὑποβορβορύζει , ὑγρότης τῶν 
γυναικηΐων τόπων , ἀναπνοὴ δασυτέρη καὶ σαφεστέρη· ὠκίστη 
ἐκ τοῦ πάθεος ἡ ἔγερσις , ὅκως καὶ ὁ θάνατος ὤκιστος . 
καὶ γὰρ Ῥηϊδίως τοῖσι ἄνω προσχωρέει · ἀτὰρ ἠδὲ Ῥηϊδίως 
ἀφίσταται· ἀκρόπλοός τε γὰρ ἡ ὑστέρη· ὑγροὶ δὲ καὶ οἱ ὑμένες οἱ ὀχῆες αὐτῆς· ὑγρὸν δὲ καὶ τὸ 
χωρίον , ἔνθα κέεται ἡ ὑστέρη· πρὸς δὲ φυγῇ τε καὶ ὁρμῇ 
χρέεται ἡδέων τε καὶ ἀηδέων . 
Ῥηϊδίως οὖν νεύει ὅκως πρέμνον 
ἔνθα καὶ ἔνθα , ἄνω τε καὶ κάτω πλώει . 
διὰ τόδε νεήνισι τὸ πάθος γίγνεται , γεραιτέρῃσι δὲ 
ἥκιστα . 
ᾗσι γὰρ ἡλικίητε καὶ βιοτὴ καὶ γνώμη 
πλανωδεστέρη , τῇσι καὶ ὑστέρη ἐστὶ Ῥεμβώδης· ἀπηλικεστέρῃσι 
τηις ις , υνδουβτεδλψ , τηε τρυε ρεαδινγ , ανδ νοτ 
πηλικωτέρησι , ωηιξη ηας νο συιταβλε μεανινγ . 
σεε ωιγαν ανδ 
ερμερινς. δὲ εὐσταθέα καὶ ἡλικίη καὶ βίος , 
καὶ γνώμη , καὶ ὑστέρη . 
ἥδε μὲν οὖν ἡ ἀπὸ ὑστέρης πνὶξ μούνῃσι γυναιξὶ παρομαρτέει . 
Γίγνεται δὲ καὶ ξυνὰ πρὸς ἄνδρας πάθεα τῇ 
ὑστέρῃ , φλεγμονὴ , 
αἱμορραγίη · ξυνὰ δὲ καὶ τὰ παρεόντα σημεῖα , πυρετοὶ 
 , ἀσφυξίη , 
ψύξις , ἀφωνίη · ἐπὶ δὲ τῇ αἱμορραγίῃ καὶ 
ὀξύτεροι οἱ θάνατοι , ὁκοῖόν τι ἐν ζῴῳ 
σφαγή . 
Κεφ . 
ιβ’ . 
Περὶ Σατυριάσεως . 
Οἱ σάτυροι 
τοῦ Διονύσου ἱεροὶ ἐν τῇσι γραφῇσι καὶ τοῖσι ἀγάλμασι ὄρθια ἴσχουσι τὰ αἰδοῖα , 
ξύμβολον τοῦ θείου πρήγματος . 
ἔστι 
δὲ καὶ πάθεος ἰδέη , ἀνίσχοντος ὄρθια τοῦ πάσχοντος τὰ 
αἰδοῖα· ἐπίκλησις σατυρίησις ἐς ὁμοιότητα τοῦ θεοῦ σχήματος . 
Ὁρμὴ δέ ἐστι ἄσχετος ἐς ὁμιλίην · ἀτὰρ οὐδ’ ἐν τῇσι προσόδοισι οὐδὲν ὠφελέονται · 
οὐδὲ ἐπὶ πολλῇσι καὶ συνεχέεσι ὁμιλίῃσι πρηο+/νονται τὸ ὄρθιον . 
σπασμοὶ δὲ ἁπάντων τῶν νεύρων , καὶ ἔντασις 
τενόντων , καὶ βουβώνων , 
καὶ πληχάδος , φλεγμονὴ τῶν αἰδοίων καὶ 
πόνος , ἐρύθημα προσώπου , 
καὶ ἰκμὰς νοτίδι ἰκέλη . 
περιστελλό 
μενοι , ἡσυχῇ ἐπίλυποι , 
κατηφέες , ὥσπερ ἀχθόμενοι τῇ ξυμφορῇ · ἢν δὲ ὑπερίσχῃ καὶ 
τὴν αἰδῶ τοῦ ἀνθρώπου τὸ πάθος , ἀκρατέες μὲν γλώσσης ἐς τὸ 
ἄκοσμον · ἀκρατέες δὲ ἐς τὸ ἄμφαδον καὶ τῆς τοῦ ἔργου πρήξιος , 
παράφοροι τὴν γνώμην ἐς τὸ ἄσχημον . 
κατέχειν γὰρ 
οὐ δύνανται· διψώδεες , φλέγμα πολλὸν ἐμέουσι · 
ἔπειτεν τοῖσι χείλεσι ἀφρὸς ἐφιζάνει , ὅκωσπερ τοῖσι ὀργῶσι 
τῶν τράγων· ἀτὰρ ἠδὲ ὀσμὴ ὁμοίη . 
οὖρον ἐξ ἐπισχέσιος 
πολλῆς , λευκὸν , 
παχὺ , γονοειδές . 
κοιλίη ἀπολελημμένη , γαργαλισμοὶ αὐτόματοι πλευρέων καὶ 
μασχαλῶν , σπασμώδεες , 
ἀπόσιτοι , εἰ δὲ προσφέροιν 
το , ἁρπάγδην , ταραχώδεες . 
Ἢν δὲ ἐς ὄλεθρον ἥκῃ τὸ κακὸν , 
φυσώδεες· κοιλίην ἐπηρμένοι , 
τενόντων καὶ μυῶν τῶν πάντων ξύντασις , δυσκινησίη 
 , ξυνολκαὶ μελέων , 
σφυγμοὶ μικροὶ , ἀσθενέες , 
ἄτακτοι . 
Ἔλυσέ κοτε τάδε πάντα 
κοιλίη ἐκταραχθεῖσα πολλοῖσι φλεγματώδεσι , χολώδεσι , 
ἔμετος ὁμοίως . 
οὐκ 
ἄνευθεν κινδύνου ἴησις , ὕπνος βαθὺς καὶ μήκιστος· ψύξις 
γὰρ καὶ πάρεσις και νάρκη νεύρων , ὕπνος πουλύς . 
νάρκη δὲ καὶ ψύξις σατυρίησιν ἰῆται . 
Γίγνεται δὲ τὸ πάθος ἦρος μάλιστα καὶ θέρεος· ἡλικίῃσι 
δὲ , μειρακίοισι καὶ νέοισι . 
μάλιστα δὲ ὁκόσοισι ἡ φύσις ἐς ξυνουσίην ἐτοίμη· ὀξύτατον ἠδὲ 
ἀτερπὲς , ἠδὲ ἄκοσμον κακόν . 
τὰ πολλὰ γὰρ ἐν ἑβδόμῃ θνήσκουσι . 
λόγος δὲ ὅτι 
καὶ γυναῖκες πάσχουσι τοῦτο τὸ πάθος , καὶ ἥ τε ἐς τὰ ἀφροδίσια 
ὁρμὴ ὁμοίη καὶ τὰ λοιπὰ ξύμπαντα τὰ αὐτά· ἐγὼ δὲ μαχλοσύνην μὲν γυναιξὶ ὑγρῇσι πείθομαι 
γίγνεσθαι , ἐς ἔκχυσιν τοῦ πλήθεος τούτων· σατυρίησιν δὲ 
ἥκιστα . 
οὔτε γὰρ ἡ φύσις αὐτέων ἑτοίμη· ψυχρὴ γάρ· ἀλλ’ οὐδὲ 
μόρια ἐς ὀρθίησιν , ὅκωσπερ σάτυρος , 
ἴσχει γυνὴ , ὥσπερ τὸ πάθος ἐπώνυμον . 
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ πνίγα τὴν ἀπὸ ὑστέρης νοσέουσι ἄνδρες , 
οὕνεκεν οὐκ ἴσχει ὑστέρην ἀνήρ . 
ΑΡΕΤΑΙΟΥ ΚΑΠΠΑΔΟΚΟΥ ΠΕΡΙ ΑΙΤΙΩΝ ΚΑΙ ΣΗΜΕΙΩΝ ΧΡΟΝΙΩΝ ΠΑΘΩΝ 
ΒΙΒΛΙΟΝ Α’ . 
Κεφ . 
Α’ . 
Προοίμιον . 
Χρονίων νούσων πόνος μὲν πουλὺς , 
χρόνος δὲ μακρὸς συντήξιος , καὶ ἀβέβαιος ἡ 
ἄλθεξις . 
ἢ γὰρ οὐδ’ ἐξηλάθησαν ἐς τὸ πάμπαν , 
ἢ ἐπὶ σμικρῇ ἁμαρτωλῇ παλινδρομέουσι αἱ νοῦσοι . 
οὔτε γὰρ ἀτρεμέειν οἱ νοσέοντες τολμέουσι ἐς τέλος· ἀτὰρ ἠδὲ ἁμαρτάνουσι ἐν 
τῇσι μακρῇσι διαίτῃσι , κἢν ἀτρεμέωσι· ἢν δὲ καὶ πόνος ἔῃ 
ἐπιπόνου ἰήσιος , δίψης , 
λιμοῦ , φαρμάκων πικρῶν καὶ ὀδυνωδέων , 
ἢ τομῆς , ἢ καύσιος , 
ὧνπέρ ἐστι ἐν τῇσι δολιχῇσι νούσοισι χρέος , 
ὑποδιδρήσκουσι οἱ κάμνοντες , ὡς 
θανάτου δῆθεν αὐτέου ὀρεγόμενοι . ἔνθα δὴ ἀρετὴ διαείδεται 
ἀνδρὸς ἰητροῦ , καὶ μακροθυμίης , 
καὶ ποικιλίης , καὶ χάριτος ἀβλαβοῦς τῶν 
ἡδέων , καὶ παραιφάσιος· ἀτὰρ καὶ τὸν νοσέοντα χρὴ ἄλκιμον 
ἔμμεναι , καὶ ξυνίστασθαι τῷ ἰητρῷ κατὰ τοῦ νοσήματος . 
οὐ γὰρ τοῦ σώματος μοῦνον ἀπρὶξ λαβόμενον ταχὺ ἀνασμύχει τε καὶ δάπτει 
 , ἀλλὰ ἐς πολλὰ καὶ τὴν αἰσθησίην ἐκτρέπει , 
ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν ἐκμαίνει ἀκρασίῃ τοῦ 
σώματος . 
τοιήνδε τὴν μανίην καὶ τὴν μελαγχολίην 
ἴσμεν , περὶ ὧν αὖθις ἐρέω· τανῦν δ’ ἀμφὶ κεφαλαίης 
φράσω . 
Κεφ . 
β’ . 
Περὶ Κεφαλαίης. Ἢν ἀλγέῃ 
κεφαλὴ σχεδίως ἐπὶ προσκαίρῳ αἰτίῃ , κἢν ἐπὶ 
πλεῦνας , κεφαλαλγίη καλέεται . 
ἢν δὲ διεθίζῃ χρόνῳ μακρῷ τὸ ἄλγημα , καὶ 
περιόδοισι μακρῇσι καὶ πολλῇσι , καὶ προσεπιγίγνηται μέζω 
τε καὶ πλεῦνα δυσαλθῆ , κεφαλαίην κικλήσκομεν . 
Ἰδέαι δὲ μυρίαι . 
τισὶ μὲν γὰρ ἀΐδιος ὁ πόνος καὶ σμικρὸς , ἀλλ’ 
οὐ διαλείπων· τισὶ δὲ ἐς περίοδον περιπλεῖ , ὅκως τοῖσι 
πυρεταίνουσι ἀμφημερινὸν παρ’ ἡμέρην· ἄλλοισι δ’ ἀπὸ δύσιος ἐς μεσημβρίην , 
καὶ τῇδε τέλεον ἀποπαύεται· ἢ ἀπὸ μεσημβρίης ἐς ἐσπέρην· ἢ ἐπίπροσθεν ἐς 
νύκτα . 
ἥδε ἡ περίοδος οὐ κάρτα δηθύνει · καὶ τοῖσι μὲν ἡ 
κεφαλὴ ἀλγέει πᾶσα· καὶ ἥδε ἄλλοτε μὲν ἐπὶ δεξιά· ἄλλοτε δὲ ἐπ’ ἀριστερά· ἢ μέτωπον , 
ἢ βρέγμα , καὶ ταῦτα ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ 
Ῥεμβώδεα τρόπον . 
Τοῖσι δὲ καὶ τὰ δεξιὰ 
μοῦνον , ἢ τὰ λαιὰ μοῦνον , 
ἐς ὅσον ὁρίζων κρόταφος , ἢ ὦς , 
ἢ καὶ ὀφρὺς μία , ἢ ὀφθαλμὸς 
εἷς , ἢ Ῥὶς μέσφι μέσου ἐς ἶσα τέμνει , 
ἐπέκεινα δὲ τὸ ἄλγημα οὐ περῇ ἀλλ’ ἐν ἡμίσεϊ μίμνει τῷ τῆς κεφαλῆς 
χωρίῳ.τηε ξηανγες ιν τηε τεχτ ηερε ιντροδυξεδ βψ ερμερινς , αρε 
αβσολυτελψ δεμανδεδ βψ τηε ξονφυσεδ στατε οφ ματτερς ας τηεψ στανδ ιν τηε μσς . 
ἑτεροκρανίη τόδε μοῦνον καλέεται· οὐκ εὔηθες κακὸν , 
κἢν διαλείπῃ , κἢν σμικρὸν ἔμμεναι 
δοκέῃ· ἢν γὰρ ἐμπέσῃ κοτὲ ὀξέως , αἰσχρὰ καὶ δεινὰ πρήσσει· 
σπασμὸς καὶ διαστροφὴ τοῦ προσώπου γίγνεται· ὀφθαλμοὶ ἢ ἀτενέες κέρασι ἴκελοι 
πεπήγασι , ἢ τῇδε κἀκεῖσε σπασμώδε ες ἔνδον εἱλῶνται· 
σκοτόδινος · ὀφθαλμῶν ὑποβρύχιος πόνος ἄχρι μηνίγγων . 
ἱδρὼς ἄσχετος , τενόντων ἐξαπίνης 
ἄλγος , τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἱδρὼς 
ἄσχετος τενόντων ἐξαπίνης ἄλογος , ωηιξη ερμερινς αλτερς το 
ἱδρὼς ἄσχετος · τενόντων πόνος ἐξαπίνης , 
ἄλογος ; 
βυτ τηε οβvιους οβjεξτιον το τηις εμενδατιον ις , τηατ ιτ δοες 
νοτ αξξουντ φορ τηε ομισσιον οφ πόνος ιν τηε ξομμον τεχτ . 
ον μψ οων αυτηοριτψ , ι αλτερεδ τηε πασσαγε ας αβοvε ; 
βυτ ι φινδ τηατ ι ηαδ βεεν αντιξιπατεδ 
βψ ωιγαν ιν σο φαρ. ὡσπερεί τινος πατάξαντος ξύλῳ· ναυτίη , 
ἔμετος χολωδέων , κατάπτωσις τοῦ ἀνθρώπου · 
ἢν δ’ ἐπιτείνῃ κοτὲ τὸ πάθος , ὥνθρωπος ἐτελεύτησε 
. ἢν δὲ σμικρότερονᾖ , 
καὶ ἐς ὄλεθρονἀσινὲς , χρονίζει , 
ὄκνος πουλὺς , καρηβαρίη , 
ἀπορίη , ζωὴ δύσφορος . 
καὶ γάρ πως φεύγουσι τὴν αὐγήν· σκότος δὲ πρηο+/νει τουτέοισι τὴν νοῦσον· 
οὐ δὲ ἐσιδεῖν τι ἢ ἀκοῦσαι τερπνὸν εὔφοροι · κάκοδμοι τὴν ὄσφρησιν , 
καὶ οὔτε τι εὐῶδες αὐτέους τέρπει , 
ἐκτρέπονται δὲ καὶ τὰ κακώδεα · ἄχθονται τῷ βίῳ , θανατῶσι 
ὥνθρωποι . 
Αἰτίη δὲ τουτέων ξὺν ξηρότητι ψύξις· 
ἢν δὲ δηθύνῃ καὶ ἐς μέζον ἕρπῃ ἐπὶ τοῖσι πόνοισι , τὸ πάθος 
σκότωμα γίγνεται . 
Κεφ . 
γ’ . 
Περὶ Σκοτωματικῶν. Ἢν ζόφος 
τὰς ὄψιας σχῇ , καὶ δῖνος ἀμφὶ τὴν κεφαλὴν ἑλίσσηται , 
καὶ ὦτα βομβέῃ ὅκως Ῥεόντων καναχηδὸν 
ποταμῶν , ἢ οἷον ἄνεμος ἱστίοισι ἐγκυβερνῆ , 
τηις ωορδ ξαν σξαρξελψ βε τηε ριγητ ρεαδινγ ; 
βυτ ιτ ις 
διφφιξυλτ το φινδ α προπερ συβστιτυτε φορ ιτ . 
ωερε ι δισποσεδ το βολδ αττεμπτς ατ εμενδατιον , ι 
σηουλδ προποσε το συβστιτυτε ἐμβρέμεται ιν πλαξε οφ ιτ ; 
φορ , ξονσιδερινγ ηοω φονδ ουρ αυτηορ ις οφ ηομεριξ διξτιον , νοτηινγ σεεμς σο νατυραλ ας το 
συπποσε τηατ ηε ηαδ ιν μινδ τηε ξελεβρατεδ πασσαγε ιν τηε ιλιαδ , ‐‐ 
‐‐‐‐‐‐ 
ἀνέμοιο δὲ δεινὸς ἀήτης Ἱστίῳ ἐμβρέμεται (χV . 
627) . 
ωιγαν συγγεστς ἐγκυρκανέῃ ορ 
ἐγκυκανέῃ ; 
βυτ τηεσε ωορδς αρε ατ λεαστ ας οβjεξτιοναβλε ας τηε ονε 
τηεψ αρε ιντενδεδ το συππλψ α συβστιτυτε φορ . 
ιν τηε μς . 
ιν τηε βριτιση μυσευμ , ωε ρεαδ 
εὐεργέινηΐ · ανδ τηις , περηαπς , ις τηε τρυε 
ρεαδινγ . 
ἢ αὐλῶν , ἢ 
καὶ συρίγγων ἐνοπὴ , ἢ τρισμοῦ ἁμάξης ἰαχὴ , 
ὀνομάζο μεν σκότωμα τὸ πάθος , κακὸν 
μὲν , κἢν σύμπτωμα κεφαλῆς , 
κακὸν δὲ , κἢν ἐκ διαδέξιος κεφαλαίης , 
ἢ ἐξ ἑωυτέης χρονίου νούσου φύῃ . 
ἢν γὰρ τάδε μὲν μὴ ἀπογίγνηται , μίμνῃ δὲ ἡ 
σκοτοδίνη , ἢ χρόνῳ μακρῷ τελεωθῇ τοῖσι ἰδίοισι συμπτώμασι 
οὔ τινος ἀκεομένου , πάθος τὸ σκότωμα γίγνεται , 
ἐπ’ αἰτίῃ ὑγρῇ τε 
καὶ ψυχρῇ· ἀλλὰ καὶ ἀρχὴ παθέων ἄλλων , ἢν ἐς 
ἀνήκεστον τραπῇ , μανίης , 
μελαγχολίης , ἐπιληψίης , 
προσεπιγιγνομένων ἑκάστῃ τῶν ἰδίων ξυμπτωμάτων· σκοτάματος δὲ ἡ 
ἰδέα , βάρος τῆς κεφαλῆς , 
ὀφθαλμῶν μαρμαρυγαὶ ἐπὶ πολλῷ τῷ σκοτώδεϊ· ἀγνωσίη ἑωυτέων τε καὶ τῶν πέλας· καὶ ἢν ἐπ’ 
αὐξήσει ἡ νοῦσος γίγνηται , τά τε γυῖα λύονται , 
καὶ ἕρπονται χαμαί· ναυτίη καὶ ἔμετος φλέγματ ος , 
ἢ χολωδέων , ξανθῶν , 
ἢ μελάνων . 
εὖτε ἐπὶ μὲν ξανθῇ 
χολῇ , μανίαι γίγνονται· ἐπὶ δὲ τοῖσι μέλασι , 
μελαγχολίη · ἐπὶ δὲ τῷ φλέγματι , ἡ 
ἐπιληψίη . 
πασῶν γὰρ ἥδε νούσων τροπή.ερμερινς φινδς γρεατ διφφιξυλτψ ιν εχπλαινινγ τηε εχαξτ μεανινγ οφ τηε λαστ σεντενξε . 
ηε δοες νοτ σεεμ το ηαvε αδvερτεδ τηατ ουρ αυτηορ ηαδ ιν vιεω 75 , 76 , 77 , 78 , 79 , 80 , οφ 
τηε σεvεντη σεξτιον οφ τηε απηορισμς οφ ηιπποξρατες . 
σεε τηε ξομμενταρψ οφ γαλεν , ανδ 
τηε ενγλιση εδιτιον , σψδ . 
σοξ . 
εδ . 
τ. ιι . 
π.773 . 
ι μυστ σαψ , ηοωεvερ , τηατ 
τῶνδε σεεμς ωαντινγ ιν τηις πλαξε . 
Κεφ . 
δ’ . 
Περὶ Ἐπιληψίη ς . 
Ποικίλον ἠδὲ ἀλλόκοτον κακὸν ἡ ἐπιληψίη , θηριῶδες μὲν ἐν 
παροξυσμοῖσι καὶ κάτοξυ καὶ ὀλέθριον . 
ἔκτεινε γάρ κοτε 
παροξυσμὸς εἷς· ἢν δὲ μελέτῃσι φέρῃ ὥνθρωπος , ζῇ μὲν 
αἴσχεα καὶ ὀνείδεα καὶ ἄλγεα φέρων , Ῥηϊδίως δὲ οὐκ ἄπεισι ἡ 
νοῦσος , ἀλλὰ ἐν ἡλικίῃσί τε τῇσι κρείττοσι ἐνοικέει καὶ 
ὥρῃ τῇ ὡραίῃ . 
ξυνδιαιτᾶταί τε παισὶ καὶ μειρακίοισι . 
ἐξηλάθη δέ κοτε ὑπ’ εὐτυχίης , 
δῑ ἄλλης ἡλικίης μέζονος , εὖτε τῷ κάλλεϊ 
συνέξεισι τῆς ὥρης· ἀλλὰ καὶ τότε μετεξετέρους αἰσχροὺς ἀποδείξασα , 
ἀπόλλυσι τοὺς παῖδας φθόνῳ τοῦ κάλλεος , ἢ 
χειρὸς ἀκρασίῃ , ἢ προσώπου διαστροφῇ , 
ἢ πηρώσι τινὸς αἰσθήσιος· ουρ αυτηορ ηερε ηας 
εvιδεντλψ ιν vιεω α πασσαγε ξονταινεδ ιν τηε ηιπποξρατιξ τρεατισε "ον τηε σαξρεδ δισεασε." 
σεε σψδ . 
σοξ . 
εδ . 
τ. ιι . 
π. 851 . 
ι ξαννοτ σεε τηε σαμε οβjεξτιον το 
φθόνῳ , τηε ξομμον ρεαδινγ , ας ερμερινς δοες , ωηο προποσες το 
συβστιτυτε φθόρῳ ιν πλαξε οφ ιτ . 
τηε οτηερ , αλτηουγη 
μεταπηοριξαλ , ις θυιτε ιν τηε στψλε οφ ουρ αυτηορ. ἢν δὲ φωλεύσῃ 
τὸ κακὸν ἐς Ῥίζην , 
οὔτε ἰητρῷ οὔτε 
ἡλικίης μεταβολαῖς ἐς ἔξοδον πείθεται , ἀλλὰ ξυμβιοῖ μέσφι 
θανάτου . 
ποτὶ καὶ ἐπίπονος ἡ νοῦσος σπασμοῖσι καὶ διαστροφῇσι 
μελέων τε καὶ ὄψιος , ἔτρεψε δέ κοτε καὶ γνώμην ἐς 
μανίην . 
ἀτερπὴς μὲν ἡ τοῦ παροξυσμοῦ θέη , 
αἰσχρὴ δὲ καὶ ἡ ἀπόλειψις αὐτέου , 
ἐπὶ ἀφόδῳ καὶ οὔροισι καὶ αὐτομάτῳ κοιλίῃ . 
Ἀλλὰ καὶ ἄδοξος ἡ ξυμμορφή· δοκέει γὰρ τοῖσι ἐς τὴν σελήνην ἀλιτροῖσι ἀφικνεῖ 
σθαι ἡ νοῦσος· τοὔνεκεν ἱερὴν κικλήσκουσι τὴν πάθην· ἀτὰρ καὶ δῑ ἄλλας προφάσιας , 
ἢ μέγεθος τοῦ κακοῦ· ἱερὸν γὰρ τὸ μέγα· ἢ ἰήσιος οὐκ 
ἀνθρωπίνης , ἀλλὰ θείης , 
ἢ δαίμονος δόξης ἐς τὸν ἄνθρωπον εἰσόδου , ἢ 
ξυμπάντων ὁμοῦ , τήνδε ἐκίκλησκον ἱερήν . 
Ὁκόσα μὲν οὖν ὡς ἐπὶ ὀξείῃ γίγνεται τῇ νούσῳ , 
πρόσθεν μοι λέλεκται· ἢν δὲ ἐν χρόνῳ μίμνῃ , 
οὐδὲ ἐπὶ τοῖσι διαλείμμασι ἀσινέες , νωθροὶ , 
ἄθυμοι , κατηφέες , 
ἐξάνθρωποι , 
ἄμικτοι , οὐδὲ ἡλικίῃσι μειλίχιοι , 
ἄγρυπνοι , δυσόνειροι πολλοῖσι ἀλλοκότοισι , 
ἀπόσιτοι , πέψαι 
κακοὶ , ἄχροοι , μολιβδώδεες , 
δυσμαθέες νωθείῃ γνώμης τε καὶ αἰσθήσιος , 
βαρυήκοοι , ἦχοι , βόμβοι ἀνὰ τὴν κεφαλήν 
 . 
γλῶσσα ἀσαφὴς καὶ παράφορος· ἢ ὑπὸ τῆς διαθέσιος τῆς 
νούσου , ἢ ὑπὸ τρωμάτων ἐν τῇσι καταλήψεσι , 
σπασμώδεες . γλῶσσα μὲν στρωφᾶται 
ἐν τῷ στόματι ποικίλως · ὑποτείνεται δέ κοτε καὶ τὴν διάνοιαν ἡ νοῦσος , 
ὡς τὰ πάντα μωραίνειν· ἀτὰρ καὶ τοῖσδε αἰτίη ξὺν ὑγρότητι 
ψύξις . 
Κεφ . 
ε’ . 
Περὶ Μελαγχολίης . 
Μέλαιναχολὴ , 
ἐν μὲν ὀξέσι ἄνωθεν φανεῖσα , κάρτα ὀλέθριον· 
κάτω δὲ ἐξιοῦσα οὐ κάρτα ἀνώλεθρον· ἐν δὲ τοῖσι χρονίοισι , 
ἢν μὲν ὑπίῃ κάτω , ἐς δυσεντερίην καὶ ἥπατος 
πόνον τελευτᾷ · γυναιξὶ δὲ κάθαρσις ἀντὶ τῶν ἐπιμηνίων , ἢν 
τὰ ἄλλα ἀνώλεθροι ἔωσι· ἢν δὲ ἄνω Ῥέπῃ ἐς στόμαχον , ἢ ἐς 
φρένας , 
μελαγχολίην 
τεύχει . 
φῦσάν τε γὰρ ἐμποιέει καὶ ἐρυγὰς κακώδεας , 
ἰχθυώδεας · διαπέμπει δὲ καὶ κάτω φύσας ψοφώδεας , 
συντρέπει δὲ καὶ τὴν γνώμην . 
διὰ τόδε καὶ μελαγχολικοὺς καὶ φυσώδεας τούσδε ἐκίκλησκον οἱ πρόσθεν· μετεξετέροισι 
δὲ οὔτε φῦσα οὔτε μέλαινα χολὴ ἐγγίγνεται , ὀργὴ δὲ 
ἄκρητος καὶ λύπη καὶ κατηφείη δεινή . 
καὶ τούσδε οὖν μελαγχολικοὺς 
καλέομεν , χολῇ μὲν τῆς ὀργῆς συμφραζομένης· 
μελαίνῃ δὲ , πολλῆς καὶ θηριώδεος· τέκμαρ δὲ 
Ὅμηρος , ἔνθα φησὶ , 
Τοῖσι δ’ ἀνέστη Ἥρως Ἀτρείδης εὐρυκρείων Ἀγαμέμνων 
Ἀχνύμενος· μενεος δὲ μέγα φρένες ἀμφὶ μελαιναι Πίμπλαντ’ , 
ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐΐκτην . 
τοιοίδε γιγνονται οἱ μελαγχολώδεες , εὖτ’ ἂν 
ὑπὸ τοῦ κακοῦ κτεινέωνται . 
Ἔστι δὲ ἀθυμίη ἐπὶ μιῇ 
φαντασίῃ , ἄνευ τε πυρετοῦ· δοκέει τε δέ μοι μανίης τε 
ἔμμεναι ἀρχὴ καὶ μέρος ἡ μελαγχολίη . τοῖσι μὲν γὰρ μαινομένοισι 
ἄλλοτε μὲν ἐς ὀργὴν , ἄλλοτε δ’ ἐς θυμηδίην ἡ γνώμη 
τρέπεται , τοῖσι δὲ μελαγχολῶσι ἐς λύπην καὶ ἀθυμίην 
μοῦνον.τηε σενσε εvιδεντλψ ρεθυιρες 
ἀθυμίην ιν πλαξε οφ θυμηδίην , τηε ξομμον 
ρεαδινγ . 
σεε πετιτ ανδ ερμερινς. ἀτὰρ καὶ μαίνονται μὲν ἐς τὰ 
πλεῖστα τοῦ βίου , ἀφρονέοντες καὶ δεινὰ καὶ αἰσχρὰ 
πρήσσοντες · μελαγχολῶσι δὲ οὐκ ἐπὶ ἑνὶ εἴδεϊ ἕκαστοι · ἀλλ’ ἢ πρὸς φαρμακίην 
ὕποπτοι , ἢ ἐς ἐρημίην φεύγουσι μισανθρωπίῃ , 
ἢ ἐς δεισιδαιμονίην τρέπονται , ἢ 
μῖσός ἐστι τοῦ ζῆν τουτέοισι . 
ἢν δὲ ἐξ ἀθυμίης ἄλλοτε καὶ 
ἄλλοτε διάχυσις γένηται , ἡδονὴ προσγίγνεται ἐπὶ τοῖσι 
πλείστοισι · οἱ δὲ μαίνονται . 
Ὅκως 
δὲ , καὶ ἀπὸ κοίων χωρίων τὰ πολλὰ γίγνονται 
φράσω . 
ἢν μὲν ἐν τοῖσι ὑποχονδρίοισι μίμνῃ ἡ 
αἰτίη , ἀμφὶ τὰς φρένας εἱλέεται , 
καὶ διεξίει χολὴ ἄνωθεν , ἢ κάτωθεν μελαγχο λῶσιν· 
ἢν δὲ καὶ κεφαλὴν ἐς ξυμπαθείην 
ἄγῃ , καὶ ἀμείβεται τὸ παράλογον τῆς ὀξυθυμίης ἐς γέλωτα 
καὶ ἡδονὴν ἐς τὰ πολλὰ τοῦ βίου , οἱ δὲ μαίνονται αὔξῃ τῆς 
νούσου μᾶλλον ἢ ἀλλαγῇ πάθεος . 
Ἐπ’ ἀμφοῖν δὲ 
ξηρότης αἰτίη . 
ἄνδρες μὲν οὖν μαίνονται καὶ μελαγχολῶσι , 
ἢ καὶ ἀνδρῶν ἐλάσσους· κάκιον δὲ ἀνδρῶν αἱ γυναῖκες 
ἐκμαίνονται· ἡλικίη , πρὸς ἀκμὴν , 
καὶ οἱ ἀκμάζοντες · ὥρη θέρος μὲν καὶ φθινόπωρον τίκτει , 
ἔαρ δὲ κρίνει . 
Τεκμήρια μὲν οὖν 
οὐκ ἄσημα . 
ἢ γὰρ ἥσυχοι , ἢ 
στυγνοὶ , κατηφέες , 
νωθροὶ ἔασι ἀλόγως , οὔ τινι ἐπ’ 
αἰτίῃ , μελαγχολίης ἀρχή . 
ἔτι δὲ καὶ ὀργίλοι προσγίγνονται , δύσθυμοι , 
ἄγρυπνοι , ἐκ τῶν 
ὕπνων ἐκθορυβούμενοι . 
Ἔχει δὲ αὐτέους καὶ τάρβος 
ἔκτοπον , ἢν ἐς αὔξησιν τὸ νόσημα φοιτῇ , 
εὖτε καὶ ὄνειροι ἀληθέες , δειματώδεες , 
ἐναργέες . 
ὁκόσα γὰρ 
ὑπὰρ ἐκτρέπονται ὁποίου ὦν κακοῦ , τάδε ἐνύπνιον ὁρέουσι 
ὥρμησε·τηις πασσαγε , ιν αλλ τηε μσς. , ις ξονφεσσεδλψ ξορρυπτ . 
ι 
ηαvε αδοπτεδ τηε ξονjεξτυραλ εμενδατιον οφ ερμερινς , αλτηουγη vερψ βολδ , ανδ , ι μυστ αδδ , 
νοτ θυιτε σατισφαξτορψ. πρὸς τὸ Ῥηΐδιον μεταγνῶναι εὔκολοι , 
αἰσχροὶ , σμικρολόγοι , 
ἄδωροι , καὶ μετ’ οὐ 
πολὺ ἁπλοῖ , ἄσωτοι , 
πολύδωροι , οὐκ ἀρετῇ ψυχῆς , 
ἀλλὰ ποικιλίῃ νοσήματος· ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον τὸ κακὸν πιέζῃ , 
μῖσος , φυγανθρωπίη , 
ὀλόφυρσοι ἐς κενεὰ , ζωῆς κακήγοροι· ἔρανται 
δὲ θανάτου . 
πολλοῖσι δὲ ἐς ἀναισθησίην καὶ μώρωσιν ἡ γνώμη 
Ῥέπει , ὄκως ἀγνῶτες ἁπάντων , 
ἢ ἐπιλήσμονες ἑωυτέων , βίον ζώωσι ζωώδεα· 
ξυντρέπεται δὲ καὶ τοῦ σκήνεος ἐς πονηρὸν ἡ ἕξις· χροιὴ μελάγχλωρος , 
ἢν μὴ διεξίῃ κάτω ἡ χολὴ , ἀλλὰ ἀναχέηται ξὺν 
τῷ αἵματι ἐς τὸ πᾶν· βοροὶ μὲν , ἰσχνοὶ δέ· ὕπνος γὰρ αὐτέοισι 
τε πόσει οὔτε βρωτῷ συγκρατέει τὰ μέλεα· ἀγρυπνίη δὲ 
σκίδνησι ἐς τὴν ἔξω φορήν· τοιγαρο ῦν κοιλίη ξηρὴ οὐδὲν διεῖσα . 
ἢν δέ κοτε ἐκδιδῷ , ξηρὰ , 
στρογγύλα , ξὺν περιρρόῳ μέλανι , 
χολώδεα , οὖρα σμικρὰ , 
δριμέα , 
χολόβαφα· φυσώδεες καθ’ ὑποχόνδριον , ἐρυγαὶ κακώδεες , 
βρωμώδεες , ὡς ἐξ ἁλὸς 
ὀρυγμίη · ἀνέπλω κοτὲ καὶ ὑγρὸν δριμὺ ξὺν χολῇ . 
σφυγμοὶ ὡς 
ἐπίπαν σμικροὶ , νωθροὶ , 
ἀδρανέες , πυκνοὶ , 
ἴκελοι τῷ ψύχεϊ . 
Λόγος ὅτι τῶν 
τοιῶνδέ τις ἀνηκέστως ἔχων , κούρης ἤρα τε καὶ τῶν ἰητρῶν 
οὐδὲν ὠφελούν των , ὁ ἔρως μιν ἰήσατο· δοκέω δ’ ἔγωγε ἐρᾶν μὲν 
αὐτὸν ἀρχῆθεν , κατηφέα δὲ καὶ δύσθυμον ὑπ’ ἀτυχίης τῆς 
κούρης ἔμμεναι , καὶ μελαγχολικὸν δοκέειν τοῖσι δημότῃσιν· οὗτος 
οὔτε μὴν ἦν ἔρωτα ἐγγιγνώσκων· ἐπεὶ δὲ τὴν ἔρωτα ξυνῆψε τῇ κούρῃ , 
παύεται τῆς κατηφείης , καὶ διασκίδνησι ὀργήν τε 
καὶ λύπην , χάρμῃ δὲ ἐξένηψε τῆς δυσθυμίης· 
καθίσταται γὰρ τὴν γνώμην ἔρωτι ἰητρῷ . 
Κεφ . 
σ’ . 
Περὶ Μανίης. Μανίης τρόποι 
εἴδεσι μὲν μυρίοι , γένεϊ δὲ μοῦνος εἷς· ἔκστασις γάρ ἐστι τὸ 
σύμπαν χρόνιος , ἄνευθεν πυρετοῦ· εἰ γάρ κοτε καὶ πυρετὸς 
ἐπιλάβοι , οὐκ ἀπὸ μανίης ἂν ἴδιος γίγνοιτο , 
ἀλλ’ ἐκ συντυχίης ἄλλης· ἐκφλέγει γὰρ καὶ οἶνος ἐς παραφορὴν ἐν μέθῃ· 
ἐκμαίνει δὲ καὶ τῶν ἐδεστῶν μετεξέτερα , ἢ μανδραγόρη 
 , ἢ ὑοσκύαμος , ἀλλ’ οὔ τί 
πω μανίη τάδε κικλήσκεται . 
ἐπὶ γὰρ σχεδίου γιγνόμενα 
καθίστα ται θᾶττον· τὸ δὲ ἔμπεδον ἡ μανίη ἴσχει· τῇδε τῇ μανίῃ οὐδέν τι ἴκελον ἡ λήρησις , 
γήραος ἡ ξυμφορή . 
αἰσθήσιος γάρ ἐστι 
νάρκη , καὶ γνώμης νάρκωσις ἠδὲ τοῦ νοῦ ὑπὸ 
ψύξιος·ι φλαττερ μψσελφ τηατ εvερψ περσον ωηο ις φαμιλιαρ ωιτη τηε 
μεταπηψσιξς οφ τηε ανξιεντς , ωιλλ αδμιτ τηατ ι ηαvε ιμπροvεδ τηις σεντενξε βψ ξηανγινγ 
ἥδε ιντο ἠδέ . 
ερμερινς , 
νοτ ρεξογνισινγ τηε διφφερενξε βετωεεν τηε γνώμη ανδ τηε 
νοῦς , εχπυνγες τοῦ νοῦ φρομ τηε τεχτ . 
ον τηε διστινξτιον βετωεεν τηεσε πορτιονς ορ ποωερς οφ τηε 
μινδ , σεε αριστοτλε δε ανιμα , ιιι . 
10 , ετξ. ; 
μεταπηψσιξα , πλυριες . 
μανίη δὲ θερμόν τι καὶ ξηρὸν τῇ αἰτίῃ , καὶ 
ταραχῶδ ες τῇσι πρήξεσι· ἡ μὲν γὰρ λήρησις ἀρχομέν η ἀπὸ γήραος οὔτε διαλείπει , 
καὶ 
ξυναποθνήσκει· μανίη δὲ καὶ διαλείπει καὶ μελεδῶνι ἐς τέλος ἀποπαύεται· διάλειψις δὲ 
ἀτελὴς , ἢν τῷ τῆς μανίης λόγῳ γίγνηται , 
οὐκ εἰκότως ἀκεομέν ου τοῦ κακοῦ ἰητρείῃ , ἢ 
τῆς ὥρης εὐκρασίῃ.τηε τεχτ ιν τηις σεντενξε ις νοτ ιν α σατισφαξτορψ 
στατε , ειτηερ ας ιτ ις , ορ ας αλτερεδ βψ ερμερινς , ωηο ρεπλαξες 
ἢν ωιτη ἄν . 
μετεξετέρους γὰρ δοκέοντας ἀσινέας ἔμμεναι , 
ἡ ὥρη τὸ ἔαρ , ἢ ἁμαρτωλὴ διαίτης , 
ἢ ὀργὴ ἐκ συντυχίης ἐς ἀνάκλησιν ἤγαγε . 
Καὶ γὰρ δὴ νοσέουσι οἱ φύσι ὀργίλοι , ὀξύθυμοι , 
Ῥέκται , εὐμαρέες , 
ἱλαροὶ , παιδιώδεες · 
ἀτὰρ καὶ οἷσι ἐς ἐναντίην ἰδέην ἡ φύσις Ῥέπει , ὁκόσοι 
νωθροὶ , ἐπίλυποι , 
βραδεῖς μὲν ἐκμαθεῖν , ἐπίμονοι δὲ προσκαμεῖν , 
ποτὶ καὶ μαθόντες , ἀμνήμονες , 
οἵδε καὶ μελαγχολῆσαι ἑτοιμότεροι , 
οἱ δὲ καὶ πρόσθεν ἐκμαίνονται . 
ἀτὰρ 
καὶ ἡλικίῃσι , οἷσι τὸ θερμὸν καὶ αἷμα πουλὺ , 
οἵδε μαίνονται . 
τοῖσι ἀμφὶ ἥβην καὶ 
νέοισι καὶ οἷσι πάντων ἡ ἀκμή· ὁκόσοισι δὲ τὸ θερμὸν ἐκ μελαίνης χολῆς ἐξάπτεται , 
τό τε εἶδος ἐς ξηρὸν τρέπεται , 
τουτέοισι μελαγχολῆσαι Ῥήϊστον · δίαιτα δὲ ἄγει , πουλυφαγίη , 
πλησμονὴ ἄμετρος , 
μέθη , λαγνείη , 
ἔρωτες ἀφροδισίων · ἐμάνησάν κοτε καὶ γυναῖκες ὑπὸ ἀκαθαρσίης τοῦ σκήνεος , 
εὖτε αὐτέῃσι ἀπηνδρώθησαν αἱ μῆτραι· ἄλλαι δὲ , 
οὐ μᾶλλον δὲ Ῥηϊδίως ἐκμαίνονται· μάλα δὲ χαλεπῶς ἐκμαίνονται . 
αἵδε αἱ προφάσιες . 
καὶ γὰρ ἄνδρα ἐξάπτουσι , ἢν ξυνήθη αἵματος 
ἔκκρισιν , ἢ χολῆς , ἢ 
ἱδρῶτος ἐπίσχῃ τις αἰτίη . 
Καὶ οἷσι μὲν ἡδονὴ ᾖ ἡ 
μανίη , γελῶσι , 
παίζουσι , ὀρχεῦνται νυκτὸς καὶ ἡμέρης , 
καὶ ἐς ἀγορὴν ἀμφαδὸν , καὶ ἐστεμμένοι κοτὲ 
ὅκως ἐξ ἀγωνίης νικηφόροι ἔασιν· ἄλυπος τοῖσι πέλας ἡ ἰδέη· μετεξέτεροι δὲ ὑπὸ ὀργῆς 
ἐκμαίνονται . 
ἔσθ’ ὅτε ἐσθῆτάς τε ἐρρήξαντο , 
καὶ θεράποντας ἀπέκτειναν , καὶ 
ἑωυτέοισι χεῖρας ἐπήνεγκαν· ἥδε καὶ τοῖς πέλας οὐκ ἀκίνδυνος ἡ ξυμφορή · ἰδέαι δὲ 
μυρίαι , τοῖσι μέν γε εὐφυέσιτε καὶ 
εὐμαθέσι ἀστρονομίη ἀδίδακτος , τηουγη ι ηαvε νοτ μεδδλεδ ωιτη τηε τεχτ , ι αμ μυξη ινξλινεδ το τηινκ τηατ τηε τρυε 
ρεαδινγ ωουλδ βε ἀυτοδίδακτος . 
ιτ οξξυρς ιν Æσξηψλυς , 
αγαμεμ . 
964 . 
βψ τηε ωαψ , τηε εχαμπλε ρεφερρεδ το βψ τηε οχφορδ λεχιξογραπηερς , το προvε 
τηατ ἀδίδακτος ις σομετιμες υσεδ σψνονψμουσλψ ωιτη 
αὐτοδίδακτος (ναμελψ , λυξιαν , ηιστ . 
ξονσξρ . 
34) , ις νοτ ιν 
ποιντ ηερε . 
ωε ξαννοτ σαψ τηατ "αστρονομψ" ις υνταυγητ , ιν τηε σαμε σενσε τηατ ωε ξαν σαψ 
τηατ "πολιτιξαλ σαγαξιτψ" ις σο. φιλοσοφίη αὐτομάτη , 
ποίησις δῆθεν ἀπὸ μουσέων . 
ἴσχει γάρ τι καὶ ἐν νούσοισι εὔχρηστον ἡ εὐπαιδευσίη· τοῖσι δὲ ἀπαιδεύτοισι 
ἀχθοφορίη , πηλοεργίη , 
τέκτονες , ἢ λιθοξόοι· γίγνονται δὲ καὶ ἀλλόκοτοι φαντασίαι . 
ἐδεδίει γάρ τις ληκύθων ἔκπτωσιν ........ . 
καὶ ἄλλος οὐκ ἔπινε , δοκέων ἑωυτὸν 
πλίνθον ἔμμεναι , ὡς μὴ τῷ ὑγρῷ λυθείη . 
Μυθολογέεται δὲ καὶ τόδε· τέκτων ἤδη ἐπὶ οἴκου μὲν σαόφρων 
ἐργάτης ἦν , μετρῆσαι ξύλον , 
κόψαι , ξύσαι , 
ξυγγομφῶσαι , ἁρμόσαι , 
ξυντελέσαι δόμον νηφαλέως , τοῖσι ἐργοδότῃσι 
ὁμιλῆσαι , ξυμβῆναι , 
ἀμεῖψαι τὰ ἔργα μισθοῦ δικαίου . 
ὁ δὲ ἐπὶ μὲν 
τοῦ χωρίου τοῦ ἔργου ὧδε εἶχε γνώμης· ἢν δὲ ἐξίῃ κοτὲ ἐς ἀγορὴν , 
ἐπὶ λουτρὸν , ἤ τιν’ ἑτέρην ἀνάγκην , 
τιθεὶς τὰ ὅπλα πρῶτον ἔστενεν , 
εἶτα ἐπῆγεν ὤμω ἐξιών· ἐπὴν δὲ ἀπῆλθε τῆς τε τῶν οἰκετῶν θέης καὶ τῆς τοῦ ἔργου 
πρήξιος καὶ τοῦ χωρίου , πάμπαν ἐξεμαίνετο · κἢν παλινδρομήσῃ 
ταχὺ , αὖθις ἐσωφρόνεε . 
καὶ ἥδε τοῦ χωρίου καὶ τῆς γνώμης ἡ ξυμβολή . 
Ἴσχουσι δὲ τὴν αἰτίην τοῦ νοσήματος κεφαλὴ καὶ ὑποχόνδρια , 
ἄλλοτε μὲν ἅμα ἄμφω ἀρξάμενα , ἄλλοτε δὲ 
ἀλλήλοισι ξυντιμωροῦντα· τὸ δὲ κῦρος ἐν τοῖσι σπλάγχνοισί ἐστι ἐπὶ μανίῃ καὶ μελαγχολίῃ 
 , ὅκωσπερ ἐν τῇ κεφαλῇ καὶ τοῖσι αἰσθήσεσι τὰ πολλὰ τοῖσι 
φρενιτικοῖσι . 
οἵδε μὲν γὰρ παραισθάνονται , 
καὶ τὰ μὴ παρεόντα ὁρέουσι δῆθεν ὡς παρεόντα , 
καὶ τὰ μὴ φαινόμενα ἄλλῳ κατ’ ὄψιν ἰνδάλλεται· 
οἱ δὲ μαινόμενοι ὁρέουσι μόνως ὡς χρὴ ὁρῆν· οὐ γιγνώσκουσι δὲ περὶ 
αὐτέων ὡς χρὴ γιγνώσκειν . 
Ἢν οὖν μέγα ᾖ τὸ 
κακὸν , εὐκίνητοι , ὀξέες 
τὴν αἴσθησιν , ὕποπτοι , 
ὀργίλοι , οὐκ ἐπ’ αἰτίῃ τινὶ , 
δύσθυμοι μὲν ἀλόγως , οἷσι ἐς σκυθρωπὸν ἡ 
μανίη τρέπεται · οἷσι δὲ ἐς θυμηδίην , εὔθυμοι · ἀλλ’ οἵδε 
παραλόγως ἄγρυπνοι , ἄμφω ἀλλοιώδεες τὰς ὄψιας , 
κεφαλαλγέες , ἢ πάντως γε βάρος τῆς 
κεφαλῆς ξύνεστι · εὐήκοοι δὲ , ἀλλὰ βράδιστοι τὴν 
γνώμην . 
ἐπ’ ἐνίοισι γὰρ ἔασι δὴ ἦχοιὤτων , 
καὶ βόμβοι , μέχρι δή γε σαλπίγγων τε 
καὶ αὐλῶν· ἢν ἐς αὔξησιν ἡ νοῦσος γίγνηται , φυσώδεες , 
ἀσώδεες , βοροὶ καὶ 
λάβροι ἐν τῇ ἐδωδῇ . 
ἀγρυπνέουσι γάρ· ἀγρυπνίη δὲ βορόν· 
ἀτὰρ οὐδὲ ἰσχνοὶ ὡς νοσέοντες· μελαγχολών των μᾶλλον εὐσαρκίη·ιτ 
μυστ βε αδμιττεδ , τηατ ερμερινς ηας στρονγ γρουνδς φορ ηολδινγ τηατ 
ἀσαρκίη ις τηε τρυε ρεαδινγ. καὶ 
ὕπωχροι . 
ἢν δέ τι τῶν σπλάγχνων ἐν φλεγμασίῃ ᾖ γεγονὸς , 
τὴν ὄρεξιν ἢ τὴν θρέψιν ἀμβλύνει· ὀφθαλμοὶ 
κοῖλοι , οὐ σκαρδαμύττοντες· πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἰνδάλματα 
κυάνεα , ἢ μέλανα , οἷσιν 
ἐς μελαγχολίην ἡ τροπή· ἐρυθρότερα δὲ οἷσιν ἐς μανίην , καὶ 
φοινίκεα φαντάσματα , πολλοῖσι μὲν ὡς ἀπαστράπτοντος 
πυρὸς , καὶ τάρβος αὐτέους ὡς ἀπὸ σκηπτοῦ λαμβάνει· μετεξετέροισι 
δὲ καὶ ἐνέρυθροι καὶ ὕφαιμοι ὀφθαλμοί . 
Ἐπὶ κορυφῆς δὲ τοῦ κακοῦ ὀνειρώττουσι· ἀφροδισίων δὲ ἄσχετος ἐπιθυμίη , 
ἀτὰρ οὐδὲ ἐς τὸ ἄμφαδον αἰδὼς ἢ ὄκνος ὁμιλίης · νουθεσίῃ δὲ 
καὶ ἐπιπλήξει ἐς ὀργὴν ἐκριπισθέντες ἐς τὸ πάμπαν ἐκμαίνονται . 
τοὐντεῦ θεν ἄλλος ἄλλῃ μαίνεται· οἱ μὲν θέουσι ἀσχέτως , 
οὔτε ὅπως εἰδότες ἐς ταὐτὰ παλινδρομέουσι· οἱ δὲ ἐς δηρὸν τοῖσι πέλας ἀφικνέονται· 
ἄλλοι δ’ αὖ βοῶσι ὀλοφυρόμενοι ἁρπαγὴν , ἢ 
βίην . 
οἱ δὲ φυγανθρωπεύουσι ἐς ἐρημίην , 
σφίσι αὐτέοισι ὁμιλέοντες . 
Εἰ δὲ ἐπ’ ἄνεσιν ἤκοιεν τοῦ κακοῦ , νωθροὶ , 
ἥσυχοι , 
ἐπίλυποι . 
ἐς ἐπιστασίην γὰρ τῆς 
νούσου ἀφικνεόμενοι , ἄχθονται τῇ ξυμφορῇ . 
Μανίης εἶδος 
ἕτερον . 
Τέμνονταί τινες τὰ 
μέλεα , θεοῖς ἰδίοις , ὡς 
ἀπαιτοῦσι , χαριζόμενοι εὐσεβεῖ φαντασίῃ· καὶ ἔστι τῆς 
ὑπολήψιος ἡ μανίη μοῦνον , τὰ δὲ ἄλλα σωφρονέουσι . 
ἐγείρονται δὲ αὐλῷ καὶ θυμηδίῃ , 
ἢ μέθῃ , ἢ τῶν παρεόντων προτροπῇ . 
ἔνθεος ἥδε ἡ μανίη· κἢν ἀπομανῶσι , 
εὔθυμοι , ἀκηδέες , ὡς 
τελεσθέντες τῷ θεῷ , ἄχροοι δὲ καὶ ἰσχνοὶ , 
καὶ ἐς μακρὸν ἀσθενέες πόνοις τῶν τρωμάτων . 
Κεφ . 
σ’ 
.Περὶ Παραλύσεως . 
Ἀποπληξίη , παραπληγίη , 
πάρεσις , παράλυσις , 
ἅπαντα τῷ γένεϊ τωὐτά . 
ἢ γάρ κινήσιος , 
ἢ ἁφῆς , ἢ ἀμφοῖν ἐστι 
ἔκλειψις· κοτὲ καὶ γνώμης , κοτὲ καὶ τῆς ἄλλης αἰσθήσιος . 
ἀλλ’ ἀποπληξίη μὲν ὅλου τοῦ σκήνεος , 
καὶ τῆς αἰσθήσιός τε καὶ γνώμης καὶ κινήσιός ἐστι παράλυσις . 
τοιγαροῦν ἀποπληξίην λῦσαι ἰσχυρὴν μὲν ἀδύνατον , 
ἀσθενῆ δὲ οὐ Ῥηΐδιον.ηιπποξρατ . 
απη . 
ιι . 
42. παραπληγίη δὲ πάρεσις μὲν ἁφῆς 
καὶ κινήσιος , ἀλλὰ μέρεος , 
ἢ χειρὸς , ἢ σκέλεος · παράλυσις δὲ ὡς ἐπίπαν 
κινήσιος μοῦνον , ἐνεργείης τε πάρεσις· ἢν δὲ ἁφὴ ἐκλείπῃ 
μούνη κοτέ , ‐‐ σπάνιον δὲ τὸ τοιόνδε , ‐‐ 
ἀναισθησίη μᾶλλον ἢ πάρεσις κικλήσκεται· ἢν δὲ ἀπόπληκτον ὁ Ἱπποκράτης εἴπῃ 
σκέλος τὸ κατ’ ἴξιν , ὡς νεκρῶδες , 
τὸ ἀχρεῖον καὶ τὸ ἀναλδὲς θέλει φράσαι.ηιπποξρατ . 
επιδ ιιι. ; 
ανδ προρρηετ . 
ιι. ὃ γὰρ ἐπὶ τῷ ξύμπαντι ἀποπληξίη ἐστὶ 
ἰσχυρὴ , τόδε ἐν τῷ σκέλεϊ παραπληγίην φράζει· κύστιος δὲ 
οὔρων σχέσιος ἢ ἀκρασίης , πάρεσις τὸ κύριον· βλεφάρων δὲ 
καὶ μήλων καὶ μυῶν τῶν ἐν γνάθοις , καὶ γένυος ἐπὶ θάτερα 
παραγωγὴ , 
ἢν ἐπὶ σπασμῷ διαστρέφηται , 
κυνικὸς σπασμὸς ἡ κλῆσις· ἔκλυσιν δὲ γουνάτων καὶ 
αἰσθήσιος πρόσκαιρον νάρκην καὶ ἀψυχίην καὶ κατάπτωσιν , 
λιποθυμίην καλέομεν . 
Παρίεται 
ν , ἄλλοτε μὲν μέρεα καθ’ 
ἓν , ὀφρὺς μούνη , ἢ 
δάκτυλος , ἢ ἔτι μέζω , 
χεὶρ , σκέλος · ἄλλοτε δὲ ὁμοῦ πλεῦνα· καί ποτε 
δεξιὰ μοῦνον , ἢ ἀριστερ ὰ , 
ἢ ἰδίῃ καὶ ἰδίῃ , ἢ ξύμπαντα · ἐπ’ ἀκριβὲς , 
ἢ ἧσσον . 
οὐ τὰ διεστῶτα 
μοῦνον καὶ ὁμώνυμα καὶ ὁμόζυγα , ὀφθαλμοὶ , 
χεῖρες , σκέλος , 
ἀλλὰ καὶ τὰ ξυμφυέα , Ῥὶς ἐς τὸ 
ἶσον , καὶ γλῶσσα μέσφι τῶν ὁρίων τοῦ μέσου , 
καὶ παρίσθμιον ἓν , καὶ 
ἰσθμὸς , καὶ κατάποσις ἐς ἥμισυ . 
δοκέω δὲ ἐγώ κοτε καὶ στόμαχον , καὶ τὰ 
ἔντερα , καὶ κύστιν , καὶ 
τὸ παράμηκες ἔντερον ἄχρι τῆς ἀρχῆς τωὐτὸ πεπονθέναι· ἀλλὰ τὰ μὲν μέλεα τὰ ἐντὸς ἐκλυόμενα 
τηε ξομμον ρεαδινγ , ἑλκέων 
νἑυει , ηαvινγ εvιδεντλψ νο μεανινγ , ι φολλοω ωιγαν ανδ ερμερινς ιν αδοπτινγ 
τηις ωορδ . 
ι αμ αλσο ινδεβτεδ το τηε λαττερ φορ vαριους οτηερ αμενδμεντς ιν τηις ξηαπτερ , 
ωηιξη ι δο νοτ τηινκ ιτ νεξεσσαρψ το μεντιον σινγλψ. κρυπτὰ 
καὶ ἀφανέα· ἡμιτελέες δὲ καὶ αἱ ἐνέργειαι· τῇδέ μοι δοκέει καὶ ἡμιπαθέα ἔμμεναι τὰ μέρεα διχῆ 
ὑπὸ τῆς νοῦσου τετμημένα . 
τόδε μέντοι τὸ πρῆγμα δίδαγμα 
διαφορῆς δυνάμιός τε καὶ κρίσιος πρὸς ἀριστερὰ δεξιοῖς . 
ἴση μὲν γὰρ καὶ ἡ προσίζουσα αἰτίη , ξυναὶ δὲ 
ἀμφοῖν τοῦ πάθεος αἱ προφάσιες , ἤν τε ψύξις , 
ἤν τε ἀπεψίη , ἀλλὰ ἄμφω παθεῖν οὐκ 
ἶσα ἄν . 
ἰσόρροπος δὲ ἡ φύσις , 
ὡς ἐν ἰσορρόπῳ , τωὐτὸν δὲ ἐν ἀνίσοις ἀδύνατον . 
ἢν μὲν οὖν τῆς κεφαλῆς κάτω πάθῃ τις ἀρχὴ , 
ὁκοῖόν τι τοῦ νωτιαίου μυελοῦ ἡ μῆνιγξ , 
τὰ ὁμώνυμα καὶ ξυναφέα παραλύεται , δεξιὰ ἐπὶ 
δεξιοῖσι , καὶ ἐπ’ ἀριστεροῖσι λαιά . 
ἢν δὲ κατάρχῃ κεφαλὴ , ἐπὶ μὲν τοῖσι δεξιοῖσι 
τὰ λαιὰ παραλύεται , δεξιὰ δὲ ἐπ’ ἀριστεροῖσι . 
αἰτίη δὲ , τῶν ἀρχέων τῶν νεύρων ἡ 
ἐπαλλαγή . 
οὐ γὰρ κατ’ ἴξιν τὰ δεξιὰ ἐπὶ δεξιὰ ὁδοιπορέει , 
μέσφι περατῶνται , 
ἀλλ’ ἔμφυτα τῇ ἀρχῇ ἕκαστα εὐθὺς ἐπ’ ἐκεῖνα φοιτῇ , 
ἀλλήλοισι ἐπαλλαξάμενα 
εἰς χιασμὸν σχήματος· ἀθρόον δὲ εἰρῆσθαι , 
εἴτε ξύμπαντα ὁμοῦ , εἴτε μέρεα παρίεται , ....... . 
ἢ ξυναμφοτέρων , 
νεῦρα δὲ ἄλλοτε μὲν τὰ ἀπὸ κεφαλῆς πάσχει· τάδε μέντοι ἐς ἀναισθησίην τρέπονται 
 , ὡς ἔπος εἰπεῖν· οὐ γὰρ Ῥηϊδίως ἐς ἀκινησίην ἐξ ὡυτέων 
Ῥέπει τάδε· κἢν μὲν τοῖσι κινευμένοισι ξυμπαθήσῃ , πάσχει 
καὶ τάδε σμικρὴν ἀκινησίην· ἴσχει γὰρ καὶ τὴν κίνησιν ἐξ ὡυτέων , 
εἰ καὶ ἐπὶ ἧσσον φύσι· ἄλλοτε δὲ τὰ ἀπὸ μυῶναλτηουγη 
ι ηαvε νοτ vεντυρεδ το αλτερ τηε ρεαδινγ , ιτ αππεαρς το με , φρομ τηε διστινξτιον ωηιξη ουρ 
αυτηορ μακες αβοvε βετωεεν τηε ξερεβραλ ανδ σπιναλ νερvες , τηατ ηε ρεφερς ηερε το τηε λαττερ , 
ανδ τηατ ωε ουγητ το ρεαδ , νωτιαίου μυελοῦ ; 
ορ , 
περηαπς , τηε φορμερ ωορδ μιγητ βε δισπενσεδ ωιτη. ἐς μύας 
περαιούμενα , τάδε τὸ κῦρος τῆς κινήσιος ἴσχει , 
καὶ τοῖσι ἀπὸ τῆς κεφαλῆς προσδιδοῖ . 
καὶ γὰρ αὐτὰ ἀπ’ ἐκείνων τὸ πλεῖστον τῆς κινήσιος ἴσχει·ερμερινς δοες νοτ ηεσιτατε το συβστιτυτε αἰσθήσιος 
ιν πλαξε οφ κινήσιος , ας φανξψινγ τηατ τηε σενσε ρεθυιρες 
τηις ξηανγε. ἴσχει δὲ καὶ ἐξ ἑωυτέων καὶ ἔλαττον · τάδε μέντοι 
ἀκινησίην πάσχει μᾶλλον· σπάνιον δὲ εἴ κοτε ἐξ ἑωυτέων εἰς ἀναισθησίην τρέποντα 
ι , δοκεῖ καὶ μὴ εἰς τὸ πάμπαν· ἢν δὲ ξύνδεσμός τις νεύρων 
λυθῇ τῶν ἐξ ὀστέων πεφυκότων τινὸς , καὶ κραινόν των ἐς 
ὀστέα , ἢ Ῥαγέντος , τηις ξαν 
σξαρξελψ βε τηε τρυε ρεαδινγ . 
σηουλδ ιτ νοτ βε Ῥαγῇ ? 
ἀκρατέα τὰ μέρεα καὶ ἐπισυρόμενα , 
οὐκ ἀναίσθητα , γίγνεται . 
Εἴδεα δὲ παραπληκτικὰ τάδε . 
ἄλλοτε μὲν ἐς ἔκτασιν λέλυται τὰ μέλεα , οὐδὲ 
παλινδρομέει ἐς κάμψιν , εὖτε μήκιστα κῶλα φαίνεται· 
ἄλλοτε δὲ κυλλὰ γίγνεται , οὐδὲ ἐς μῆκος ἀποτείνεται· εἰ δὲ 
ἐκτανύσαι βιᾶται , ὅκως ξύλα ἐς κανόνατηε ξομμον ρεαδινγ ις ἱκανὰ , ωηιξη αππεαρς το 
ηαvε νο μεανινγ . 
τηε εμενδατιον ις δυε το ερμερινς . 
ι ηαvε αδοπτεδ ιτ ; 
αλτηουγη ι μυστ βε 
περμιττεδ το σαψ , ιτ ις φαρ φρομ σατισφαξτορψ . 
τηε τρανσλατιον γιvεν βψ ερμερινς ις · "θυασι 
λιγνα αδ ρεγυλαμ δολαρετ" ; 
βυτ ιτ δοες νοτ σεεμ ατ αλλ αππροπριατε το τηε πασσαγε . 
καταξέω ν , τὰ μέλεα βραχύτερα 
ἑωυτέων γίγνεται· τάδε πάσχει ἄμφω τὰ εἴδεα , καὶ ἡ ἐν τοῖς 
ὀφθαλμοῖσι παρθένος . 
καὶ γὰρ 
ἐκχέεται πολλὸν ἐς μέγεθος , εὖτε πλατυκορίην ὀνομάζομεν 
. ἀτὰρ ἠδὲ ξυνάγεται ἐς σμικρὸν ἡ κούρη , 
εὖτε φθίσιν ἣν ἠδὲ μυδρίησιν ἐγὼ κικλήσκω . 
ἀλλὰ καὶ κύστις παρίεται ἐπὶ τοῖσι ἰδίοισι ἔργοισι . 
ἢ γὰρ εἰς ἔκτασιν λύεται , ἢ ἀκρατὶ τὰ οὖρα 
ἐκχέει , ἢ ξυνειλέεται ἐς ἑωυτέην , 
εὖτε , ὅταν πλησθῇ οὔρου , 
οὐ διΐησιν . 
Αἰτίαι δὲ παρέσιος μὲν 
ἕξ· ἄρχονται δὲ τρώματι , πληγῇ , 
ψύξι , ἀπεψίῃ , 
λαγνείῃ , οἰνοφλυγίῃ · ἀτὰρ καὶ ψυχῆς 
ἀκρατέα πάθεα , ἐκπλήξιες , 
φόβοι , δυσθυμίαι · ἀτὰρ καὶ παιδίοισι 
δείματα . 
παρέλυσέ κοτε καὶ χάρμα ἀδόκητον καὶ 
μέγα , καὶ γέλως ἄσβεστος μέχρι θανάτου . 
ἀλλὰ τάδε μὲν ἀρχὴ πρώτη· ὑστάτη δὲ καὶ καιρίη , 
ψύξις ἐμφύτου θερμοῦ· ἐπὶ ὑγρότητι ἢ ξηρότητι πάσχει ἥδε , 
καὶ δυσαλθὴς τῆς ἑτέρης μᾶλλον· ἀτὰρ καὶ ἐπὶ τρώματι καὶ διακοπῇ νεύρου ἀναλθής 
· ἡλικίη , γέροντες , καὶ 
οἵδε δυσαλθέες· παιδίοισι δὲ εὐανάκλητοι· ὥρη , χειμὼν , 
ἔαρ δεύτερον , ἔπειτα 
μετόπωρον , θέρος ἥκιστα· ἕξεις , 
οἱ παχέες κατὰ φύσιν , ὑγροὶ , 
ἀργοὶ , ζωώδεες . 
Τελεσθέντα μὲν οὖν τὰ πάθεα ἔκδηλα ἀκινησίῃ καὶ ἀναισθησίῃ 
θερμοῦ τε καὶ ψυχροῦ , ἀτὰρ καὶ τιλμῶν καὶ κνησμῶν καὶ 
ψαυσίων . 
σπάνιον εὖτε τοῖσι τὰ πέρατα ἀλγέει , 
ἀλλὰ ἐς ἀνάκλησιν οὐ κακίων ἡ ἀπονίη . 
γίγνεται μὲν οὖν ἐξαπίνης · ἢν δέ κοτε καὶ ἀρχὰς ἴσχῃ ἐπιμήκεας , 
βάρος , δυσκινησίη , 
νάρκη· ψύξιος αἴσθησις , ἄλλοτε 
θάλπεος ὑπερβολὴ , ὕπνοι σμικροὶ , 
φαντασίαι μέζονες , εὖτε ἀθρόον παρελύθησαν . 
Ἐπὶ δὲ κυνικῷ σπασμῷ ἅπαντα μὲν τὰ τοῦ προσώπου 
μέρεα σπᾶσθαι οὐ κάρτα ξύνηθες · ἐπὶ δεξιὰ δὲ τὰ ἀριστερὰ , 
καὶ ἐς ἀριστερὰ τὰ δεξιὰ φοιτῇ , εὖτε καὶ τῆς 
γένυος ἔνθα ἢ ἔνθα ἐπὶ πολλὸν ἡ παραγωγὴ , ὅκως ἐξ ἕδρης 
κινουμένης τῆς γνάθου . 
καὶ γὰρ καὶ τοῖσί κοτε ἐξέβη τὸ 
ἄρθρον , εὖτε μέγα χανόντων ἐπὶ τὸ ἕτερον ἡ γένυς παρήχθη· 
ἵλλωσις τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ σιναροῦ μήλου , ξὺν τῇ ὑποκοιλίδι 
παλμός· πάλλεται δὲ καὶ τὸ ἄνω βλέφαρον , ἄλλοτε μὲν ξὺν 
τῷ 
ὀφθαλμῷ , 
ἄλλοτε δὲ μοῦνον· ξυντείνεται δὲ καὶ τὰ χείλεα ἰδίῃ ἑκάτερον· ἄλλοτε δὲ ἄμφω 
ξυμπεσόν τα παφλάζει . 
ἔστι δὲ οἷς μέμυκε κάρτα , 
ἀθρόον δὲ διΐσταται , καὶ τὸν ξυνήθεα 
πτυσμὸν ψοφέει . 
Σπᾶται καὶ γλῶσσα· καὶ γὰρ ἥδε 
μῦς ἐστι καὶ νεῦρα· εὖτε πρὸς τὸν οὐρανὸν ἐς πλάτος ὅλη ἡ ξύμφυσις ἀθρόον ἀφήλατο , 
καὶ κλόνου πάταγον ἐποίησε . 
σπᾶται 
δὲ καὶ κίων , καὶ εἰ μὲν τὸ στόμα συνάγει , 
τἄνδοθεν ἀδόκητος ὁ πάταγος· ἢν δὲ διαστής ῃ τὸ στόμα , 
ὄψεαι τὴν κιονίδα , ἄλλοτε μὲν 
προσφυομένην ἐς πλάτος τῷ οὐρανῷ , ἄλλοτε δὲ ἀποπαλλομένην 
βίῃ ὠκέως σωλῆνι ὁμοίως , εὖτε καὶ ἤδη παταγεῖ . 
ἀπάτη δέ τοι ξύνεστι τοῖσι κυνικοῖσι σπασμοῖσι . 
δοκέει γὰρ τοῖσι θεωμένοισι τὰ ἀπάθεα τὴν νοῦσον ἴσχειν . 
τῇ γὰρ περιτάσει καὶ τῇ χροιῇ καὶ τῷ τοῦ ὀφθαλμοῦ μέζονι , 
ὑγιέα τὰ σιναρὰ φαίνεται . 
ἐλέγχεται δὲ καὶ 
ἐνγέλωτι καὶ λαλιῇ καὶ καταμύσει . 
τὰ μέν γε σιναρὰ σπᾶται 
πάντα πατάγῳ , χεῖλος ἀμειδὲς , 
ἀκίνητον ἢν λαλῇ , βλέφαρον οὐκ ἐπίτροχον , 
ὀφθαλμὸς ἀτενὴς , 
ἀναίσθητος ἡ ἁφή· τὰ δὲ ὑγιέα λαλεῖ , καταμύει , 
αἰσθάνεται , γελᾷ . 
Κεφ . 
η’ . 
Περὶ Φθίσιος . 
Ἢν ἕλκος ἐξ ἀποστάσιος ἐν τῷ πνεύμονι γένηται , 
ἢ ἐκ βηχὸς χρονίης , ἢ ἀναγωγῆς 
αἵματος , καὶ ἀναβήσσῃ πῦον , 
πύη , ερμερινς δοες νοτ αππεαρ το με το βε 
ωαρραντεδ ιν συβστιτυτινγ φθόη φορ 
πύη , ξοντραρψ το τηε αυτηοριτψ οφ αλλ τηε μσς . 
μορεοvερ , ιτ σεεμς το 
βε εχξλυδεδ φρομ τηις πλαξε βψ τηε τερμς ιν ωηιξη ουρ αυτηορ αππλιες 
φθόη το α παρτιξυλαρ στατε οφ τηε δισεασεδ παρτς‐‐ 
ἀλλὰ φθόην μεταλαμβάνει ; 
ι.ε . 
"βυτ τηε δισεασε ασσυμες τηε πεξυλιαρ 
ναμε οφ πητηοε." ηε ις ριγητ , ηοωεvερ , ιν φολλοωινγ τηε συγγεστιον οφ πετιτ , ανδ συβστιτυτινγ 
ἕλκος φορ ἐντὸς ατ τηε 
ξομμενξεμεντ. καὶ φθίσις κικλήσκεται· ἢν δὲ θώρηξ ἢ 
πλευρὸν ἐμπυήσῃ , ἐπανάγηται 
δὲ διὰ τοῦ πνεύμονος , 
ἐμπύη ἥδε τοὔνομα.ι αμ νοτ αωαρε τηατ τηε τερμ 
ἐμπύη οξξυρς ελσεωηερε . 
ηιπποξρατες ανδ γαλεν , ι βελιεvε , 
υνιvερσαλλψ υσε τηε συβσταντιvε ἐμπύημα , ορ τηε αδjεξτιvε 
ἔμπυοι‐ ‐ τηε λαττερ βεινγ τηειρ μορε ξομμον 
πραξτιξε. ἢν δὲ ἐπὶ τοῖσι καὶ ὁ πνεύμων ἕλκος ἵσχῃ , 
ἀναβρωθεὶς ὑπὸ τοῦ διενεχθέντος πύου , 
τοὔνομα οὐκέτι ἐμπύη , ἀλλὰ φθόην μεταλαμβάνει· 
ξύνεστι δὲ καὶ πῦρ ξυνεχὲς , ὡς μὴ δοκέειν , ατ φιρστ ι 
ωας ινξλινεδ το αδοπτ τηε αλτερατιον οφ ερμερινς , ωηο συβστιτυτες μοι φορ 
μὴ ; 
βυτ , αφτερ ρεαδινγ ξæλιυς αυρελιανυσ’ς δεσξριπτιον οφ πητηισις , ι 
ωας ξονvινξεδ τηατ μὴ ις τηε πρεφεραβλε ρεαδινγ . 
τηε 
ωορδς οφ αυρελιανυς αρε · "σεθυιτυρ αυτεμ æγροταντες φεβριξυλα 
λατενς , " ετξ. λῆγον μὲν οὔκοτε , 
λῆθον δὲ δῑ ἡμέρης ἱδρῶτι καὶ ψύξι τοῦ σκήνεος . 
καὶ γὰρ καὶ τὰ ἴδια φθόης ἐστὶ , ἢν ἡ θέρμη 
ζωπυρῇ , καὶ ἐς νύκτα ἐκλάμπῃ , 
ἡμέρην δὲ αὖθις ἐν τοῖσι σπλάγχνοισι φωλεύει · δηλοῖ δὲ ἡ δυσφορίη , 
καὶ ἡ ἀδυναμίη , καὶ αἱ ξυντήξιες . 
ἢν γὰρ ἀπεδίδρησκε τοῦ σκήνεος δῑ ἡμέρης τὸ 
πῦρ , πῶς οὐκ ἂν ἐσαρκοῦ τό τε καὶ ἠδύνατο , 
καὶ εὐφόρως εἶχεν ὥνθρωπος ; 
εὖτε 
γὰρ ἀνάγει , ἐπὶ μᾶλλον τὰ δεινὰ αὐξέεται.ι αμ νοτ σατισφιεδ ωιτη 
ἀνάγει ιν τηις σεντενξε ; 
βυτ ηαvε νοτ βεεν αβλε το φινδ α 
προπερ συβστιτυτε φορ ιτ . 
τηε τρανσλατιον οφ ξρασσυς ις μοστ συιταβλε το τηε ξοντεχτ · "υτ ενιμ ρεξεσσιτ , " ετξ . 
θυ . 
ἀνέθῃ ? σφυγμοὶ σμικροὶ καὶ ἀμυδροὶ , 
ἀγρυπνὴ , 
ἄχροια , καὶ τἄλλα πάντα ὁκόσα οἱ 
πυρεταίνοντες· ἰδέαι δὲ ὑγρῶν μυρίαι , πελιδνῶν , 
μελάνων κατακορέων , ἢ 
ὠχρολεύκων , ἢ λευκοχλωρέων· πλατέων , 
στρογγύλων · σκληρῶν , δυσλύτων , 
ἢ μανῶν , λυομένων· ἢ ἀνόσμων , 
ἢ κακωδέων· ἅπαντα δὲ τάδε πύου ἔασι ἰδέαι . 
ὁκόσοι γὰρ ἢ πυρὶ ἢ ὕδατι τὰ ὑγρὰ τεκμαίρονται , 
οὐ κάρτα μοι δοκέουσι φθόην οἵδε γιγνώσκειν · πιστοτέρη γὰρ ἡ ὄψις ἁπάσης ἄλλης 
αἰσθήσιος , οὐ τῶν ἀναγομένων μοῦνον , 
ἀλλὰ καὶ τοῦ εἴδεος τοῦ νοσέοντος . 
ἢν γὰρ καὶ 
δημότης ἴδῃ τὸν ἄνθρωπον ὠχρὸν , ἀδρανῆ , 
ἀναβήσσοντα , ξυντετηκότα , 
ἀτρεκέα μαντεύεται φθόην· ἀτὰρ ἠδὲ ὁκόσοισι μὲν ἕλκος 
μὲν οὐκ ἔστι ἐν πνεύμονι , ξυντετήκασι δὲ πυρετοῖσι 
χρονίοισι , πυκνὰ δὲ καὶ σκληρὰ καὶ ἀτελέα 
βήσσουσι , καὶ 
ἀνάγουσι οὐδὲν , καὶ τούσδε φθισικοὺς κικλήσκουσι , 
οὐ πάνυ ἀσήμως . 
ξύνεστι δὲ τοῦ θώρηκος βάρος· πλεύμων γὰρ ἄπονος , ιν αλλ τηε μσς . 
ανδ εδιτιονς , εχξεπτ τηατ οφ ερμερινς , ωε ρεαδ ἄτονος , 
ωηιξη ις υνσυιταβλε το τηε πλαξε. ἄση , 
δυσφορίη , ἀποσιτίη , 
ἑσπέρῃ περίψυξις , καὶ θέρμη ἐς τὴν ἕω· ἱδρὼς 
ἄχρι θώρηκος τῆς θέρμης δυσφορώτερος· βηχὸς ἀναγωγαὶ ποικίλαι , 
ὁκοίας ἔλεξα . 
Φωνὴ βραγχώδης· αὐχὴν 
ὑποσκόλιος , Ῥαδινὸς , 
οὐκ εὐπαράγωγος· ὁκοῖόν τι ξυντετα μένος· δάκτυλοι ἰσχνοὶ , 
τὰ δὲ ἄρθρα παχέα· ὀστέων μούνων ἡ ἰδέη· σμύχονται γὰρ καὶ σάρκες· 
ὄνυχες γρυποὶ δακτύλων , αἱ κοιλίαι Ῥυσαὶ καὶ πλατέες· 
ερμερινς , ον ηις οων αυτηοριτψ , συβστιτυτες 
πλατέαι ; 
βυτ τηε οτηερ ρεαδινγ ις ιν αξξορδανξε ωιτη α ωελλ‐κνοων 
ιονιξ υσαγε . 
αλλ τηε ρεξεντ τρανσλατορς ηαvε φαλλεν ιντο τηε μιστακε οφ αππλψινγ τηις πασσαγε 
το τηε αβδομεν ; 
ωηερεας α ξαρεφυλ εχαμινατιον οφ τηε ξοντεχτ ωιλλ σηοω τηατ ιτ ις ουτ οφ τηε θυεστιον ιν τηις πλαξε . 
ξρασσυς μορε ξορρεξτλψ ρενδερς ιτ 
τηυς · "διγιτορυμ vεντρες ρυγοσι ετ λατι." Κοιλίαι ιν τηις 
πλαξε εvιδεντλψ αππλιες το τηε πυλπς οφ τηε φινγερς. ὑπ’ 
ἀσαρκίας γὰρ οὔτε τὴν περιταινίην οὔτε τὸ στρογγύλον ἴσχουσι . 
διὰ τόδε καὶ ὄνυχες γρυποί· ἥδε γὰρ ἡ ἀνακωχὴ , 
καὶ ἡ ὑπόστασις αὐτέων , ἥτις ἐν τῇσι κορυφῇσι 
πεπλησμένη εἵνεκεν αὐτῶν· ἔστι καὶ ὁ τόνος , ὥσπερ καὶ τὰ 
στερεά·ιν τηις πασσαγε ωε αρε υνδερ οβλιγατιονς το ερμερινς ; 
ιν 
παρτιξυλαρ φορ συππλψινγ τόνος ινστεαδ οφ 
πόνος . 
ι ηαvε νοτ αδοπτεδ ηις οτηερ αλτερατιονς . 
Ῥὶς ὀξείη , ἰσχνὴ , 
μῆλα ὑπερίσχοντα καὶ ἐρυθρὰ , ὀφθαλμοὶ 
κοῖλοι , στιλπνοὶ , 
γανόωντες · οἰδαλέοι , καὶ ὠχροὶ , 
ἢ πελιδνοὶ τὰ πρόσωπα . 
γνάθων τὰ λεπτὰ τοῖσι 
ὀδοῦσι προσιζάνσει μειδιῶσι ἴκελον , τὰ πάντα νεκρώδεες . 
ὧδε καὶ τὰ πάντα ἴσχει· ἰσχνοὶ , 
ἄσαρκοι , βραχιόνων μύες ἄδηλοι , 
μαζῶν οὐδὲ ἴχνη , ἐκφανέες δὲ μοῦναι 
θηλαί . 
πλευρὰς οὐ καταλέξαι μοῦνον εὔσημον , 
ἀλλὰ καὶ ὅπη κραίνουσι , ἐσιδεῖν 
Ῥηΐδιον · οὐδὲ γὰρ αἱ πρὸς τοὺς σπονδύλους συναθρώσιες εὐξύγκρυπτοι· δῆλαι δὲ καὶ αἱ εἰς τὸ 
στέρνον ἐπιβολαί · τὰ 
μέσα τῶν 
πλευρέων κοῖλα , Ῥομβοειδέα.τηις ωορδ ις μοστ προβαβλψ α φαλσε ρεαδινγ . 
σεε ωιγαν ανδ ερμερινς . 
τηε λαττερ ρεαδς 
Ῥοιβοειδέα , ονε οφ ωιγαν’ς ξονjεξτυραλ εμενδατιονς . 
Ῥοικοειδέα ανδ Ῥεβοειδέα 
ηαvε αλσο βεεν συγγεστεδ . 
ιφ ι τηουγητ μψσελφ ωαρραντεδ το μακε ανψ ξηανγε 
ιν τηε ρεαδινγ , ιτ ωουλδ βε το αδοπτ Ῥαιβοειδέα . 
σεε 
φοες , Œξ . 
ηιππ. ; 
ανδ γαλεν , τ. ι. ππ . 
224 , 246 , εδ . 
δαρεμβεργ . 
ὡς ἐς τὴν τῶν ὀστέων περιαγωγὴν ὑποχόνδρια λαγαρὰ , 
ἀνεσπασμένα , ἐπιγάστριον τῇ Ῥάχει 
προσφυὲς καὶ λαγών . 
ἄρθρα ἐναργῆ , 
ἔξαρθρα , ἀσαρκώδεα , 
καὶ ἡ κνήμη , ἰσχίον τε καὶ βραχίων . 
ὑπερίσχει ἡ ἄκανθα τῶν σπονδύλων ἡ πρόσθεν κοίλη τῶν 
ἑκατέρων ἐκτετηκότων μνῶν· ὡμοπλάται ἐκφανέες ὅλαι , ὅκως 
πτέρυγες ὀρνίθων . 
τουτέοισι ἢν κοιλίη ἐκταραχθῇ , 
ἀνέλπιστοι · ἢν δὲ ἐς ὑγείην τρέπηται , 
τὰ ἐναντία τοῖσι ὀλεθρίοισι ἐπιφοιτῇ . 
Γηραιοὶ μὲν οὐ ξυνεχέες πάσχειν·τηε ξηανγε οφ 
οὖν ιντο οὐ , ας μαδε βψ 
ερμερινς , ις ινδισπενσαβλε. διαδιδρήσκουσι δὲ ἥκιστα· νέοι 
δὲ μέχρι ἀκμῆς ἀπὸ αἵματος ἀναγωγῆς φθινώδεες γίγνονται , 
καὶ ὑγιάζον ται μὲν , οὐ Ῥηϊδίως δέ· παιδία 
ξυνεχῶς τῇ βηχὶ μέχρι φθόης κοτὲ Ῥηϊδίως ὑγιάζεται· ἕξιες δὲ Ῥαδινοὶ , 
σανιδώδεες , πτερυγώδεες , 
ἐξεχέβρογχοι , λευκοὶ , 
ἀραιότεροι τὸν θώρηκα· χῶραι δὲ ψυχραὶ καὶ ὑγραὶ , 
ὁκόσαι τῷ εἴδεϊ τοῦ πάθεος ἀδελφαί . 
Κεφ . 
θ’ . 
Περὶ Ἐμπυϊκῶν. Οἷσι 
ἐν τῇσι κοιλίῃσι τὰ ἄνωαλτηουγη νοτ ινξλινεδ το αδοπτ 
υναυτηορισεδ εμενδατιονς , ι μυστ σαψ τηατ ι τηινκ τηις ρεαδινγ , ον τηε αυτηοριτψ οφ 
ερμερινς , ις α γρεατ ιμπροvεμεντ ον τηε ξομμον ρεαδινγ , τοῦ 
ἀνθρώπου . 
ιν τηε μσς . 
οφ αρετæυς , ιτ ις θυιτε ξομμον το φινδ 
ἀνθρώπου ωριττεν ἄνω , βψ 
ξοντραξτιον. κατ’ ἴξιν τοῦ θώρηκος ἢ τὰ κάτω ὑπὸ τὸ διάφραγμα 
πύου ἀποστάσιες γίγνονται , ἢν μὲν ἀνάγωσι , 
ἔμπυοι οἵδε καλέονται· ἢν δὲ τὸ πῦον διεξίῃ κάτω , 
ἀποστηματίαι κικλήσκονται· καὶ ἐν μὲν θώρηκι ἐν τοῖσι ἕλκεσι , 
ἤτοι ἐν πλεύμονι , ἣν ἐκδέχεται 
φθόη , ἢ ὑπεζωκότι ἐν 
πλευρῷ , ἢ στέρνῳ , 
ἢ κάτωπη πρὸς τῇ ξυμφύσι τοῦ πνεύμονος κατὰ Ῥάχιν , 
ἤ πη τοῦ θώρηκος ἄλλῃ , ‐‐ ξυμπάντων 
δὲ ἐς ἀναγωγὴν ὁδὸς τῷ πύῳ πνεύμων . 
ὑπὸ δὲ τὸ διάφραγμα ἐν 
τοῖσι σπλάγχνοισι , ἥπατι , 
σπληνὶ , νεφροῖσι , 
κύστις · ἐπὶ γυναικῶν δὲ καὶ ὑστέρη· ἔταμον δὲ καὶ ἐγὼ ἐν κώλῳ τινί κοτε ἀπόστασιν 
τὰ ἐπὶ δεξιὰ πρὸς ἥπατι· καὶ πολλόν τι ἐσσύθη ἔξω πῦον· πολλὸν δὲ καὶ διὰ νεφρῶν καὶ κύστιος 
ἐς ἡμέρας πλεῦνας ἐρρύη , καὶ περιεγένετο ὥνθρωπος . 
Αἰτίαι δὲ ξυναὶ μὲν ἁπάντων πληγὴ , 
ἀπεψίη , ψύξις , 
ἠδὲ ὁκοῖα τοιάδε . 
τοῖσι δὲ ἐν 
θώρηκι , βὴξ χρονίη , καὶ 
πλευρῖτις , καὶ περιπνευμονίη , 
καὶ Ῥεῦμα χρόνιον · ἀτὰρ ἠδὲ ὀξείας νούσου ἐς ἕν τι τουτέων ἀπόσκηψις . 
Τὸ δὲ ὑγρὸν ἄλλοτε μὲν ἀεργὸν , 
ἀδρανὲς , ἐγκέεταί τῳ ἄλλῳ· ἄλλοτε 
μὲν δριμὺ δαπτῶς , καὶ σηπεδόνας ἐμποιέον μέσφι θανάτου . 
καὶ γὰρ καὶ ἰδέαι μυρίαι , 
ὁκόσας αὖθις φράσω . 
θώϋμα δὲ ὅκως ἐξ ὑμένος 
λεπτοῦτε καὶ ἰσχνοῦ , βάθος οὐκ ἴσχοντος , 
τοῦ ὑπεζωκότος , τοσόνδε Ῥέει πῦον· 
πολλὸν γὰρ πολλοῖσι ξυνελέγη . 
αἰτίη δὲ φλεγμασίη ἀπὸ 
περιουσίης αἵματος , ἐφ’ ᾗ παχύνεται ὁ ὑμὴν , 
ἀτὰρ ἠδὲ ἐκ πολλοῦ αἵματος πολλὸν γίγνεται ἐν μέσῳ πῦον· κἢν μὲν εἴσω 
Ῥέπῃ , αἱ πλευραὶ τὰ ὀστέα κατὰ χώραν τὴν σφῶν 
αὐτέων , .. . 
..... . 
φθίσιν ἔλεξα πρόσθεν ἑτέραν ἔμμεναι συμβεβῶ 
σαν κατὰ φύσιν· ἢν δὲ ἔξω Ῥέπῃ , διΐσταται τὰ 
ὀστέα . 
ἐς γὰρ ἕν τι τῶν μέσων πλευρῶν τῆς ἀποστάσιος ἡ 
κορυφὴ ἐγείρεται , εὖτε ἔνθα καὶ ἔνθα πλευρὰ παρωθέεται . 
Σημήϊα δὲ τὰ μὲν ἁπάντων ξυνὰ , 
τὰ δὲ ἑκάστου ἴδια· βάρος ἢ πόνος γε ξυνόν· πνεύμων γὰρ ἄπονος· πυρετοὶ 
ἀμυδροὶ , Ῥίγεα πρὸς ἑσπέρην , 
ἱδρῶτες ἐπ’ ἀνέσι , ἀγρυπνίη , 
οἰδήματα ἐν ἄκροισι ποσὶ καὶ χειρῶν δακτύλοισι , 
ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε καθιστάμενα , καὶ ἐπαιρόμενα · 
δυσφορίη , ἀποσιτίη , 
ἰσχνότη ς ὅλου· ἢν δὲ καὶ μῆκος ἴσχῃ ἡ μεταβολὴ , 
ἕξις φθινώδης . 
οὐ γὰρ ἔτι φύσις ἔργου 
ἔχεται . 
οὐ γὰρ πέψις 
ὁκοίη πρόσθεν , οὐκ εὐσαρκίη , 
χροιὴ ζοφώδης · ἀναπνοὴ πᾶσι μὲν κακὴ , 
κακίων δὲ οἷσι ἐς τὴν ἄνω κοιλίην . 
ἀτὰρ καὶ βὴξ τὰ πρῶτα , μέσφι ἂν ἡ φλεγμασίη 
πιέζει , εὖτε καὶ πόνοι μέζονες καὶ Ῥίγεα , 
καὶ θέρμη , καὶ ἀγρυπνίη , 
καὶ δύσπνοια ἔτι μᾶλλον· σφυγμοὶ σμικροὶ , 
νωθροὶ , ἀδρανέες , 
τὴν γνώμην παράληροι , διάτασις τοῦ 
θώρηκος . 
Ἢν δὲ ἤδη εἰς γέννησιν ἥκῃ 
πύου , πάντα μέγιστα · ἀναγωγὴ δὲ σμικρὴ ἐπὶ βηχὶ 
μέζονι , καὶ ἐξ ἀποστάσιος βιαίης . 
τὰ πρῶτα φλεγματωδέ ων χολοβάφων ἐπὶ τὸ μελάντερον , 
ὅκως ἐξ αἰθάλης · ἔτι δὲ διαίμων καὶ παχέων· ἢν δὲ καὶ Ῥαγήσεσθαι 
μέλλῃ , καὶ σαρκοειδέων βαθέων· καὶ ἢν Ῥαγῇ , 
κίνδυνος μὲν πνίξιος , ἢν πολλὸν καὶ 
ἀθρόον ἐκχυθῇ πῦον· ἢν δ’ οὖν ἐκρέῃ σχέδην , ἀτρεκέει· πῦον 
ἢν κάτω περῆσαι θέλῃ , τὰ μὲν ἄνω μέρεα ἔνθα ἡ ἀπόστασις , 
ὀξὺς πόνος , κοιλίη 
ὑγρὴ , τὰ πρῶτα ὑδατώδεα ξὺν φλεγματώδεσι· ἔπειτα περίρροια 
αἱματωδέων , καὶ αὖθις σαρκοει δέων , 
ἢν ἤδη Ῥαγῇ . 
ἕπεται δὲ τουτέοισι 
πῦον , ἢ διὰ κοιλίης , ἢ 
οὔρων· ἀγαθαὶ δὲ πάντων μᾶλλον , αἱ ἐς νεφροὺς καὶ κύστιας 
μεταλήψιες . 
Φέρεται δὲ , 
ἤν τε ἄνω , ἤν τε κάτω , 
χρόος πύου ποικίλον , ὠχρὸν , 
ἢ λευκὸν , ἢ τεφρίζον , 
ἢ πελιδνὸν , ἢ μέλαν , 
καὶ κακῶδες · ἢ ἄνοσμον καὶ παχύτατον· ἢ μέσως ἴσχον , 
ἢ λεῖον , ὁμαλὸν , 
ἢ τρηχὺ , ἀνώμαλον , 
καὶ σαρκοει δέα τὰ ἐμπλόωντα , 
στρογγύλα , ἢ πλατέα , 
Ῥηϊδίως ἀποπλυνόμενα , ἢ ἰξώδεα· ἀθρόον δὲ περὶ πύου 
εἰρῆσθαι , ὁκόσα μὲν λευκὰ , 
πέπονα , ἄνοσμα , 
λεῖα , στρογγύλα , 
καὶ ἀναβήσσεται θᾶσσον , ἢ ὑποφέρεται , 
περιεστηκότα· ὁκόσα δὲ ἔξωχρα , 
χολώδεα , ἀνώμαλα , 
μοχθηρά . 
πολλὸν δὲ τουτέων κακίω , 
τὰ πελιδνὰ καὶ μέλανα . 
σηπεδόνα γὰρ 
καὶ ἀνεσθιόμενα σημαίνουσι τὰ ἕλκεα . 
Προσξυν 
ιέναι δὲ τουτέοισι καὶ τὴν ἕξιν , καὶ τὰ ξυνομαρτέοντατῇ 
νούσῳ . 
ἢν γὰρ ἐπὶ τῇ ἐκκρίσι εὐφόρως φέρῃ , 
ἄπυρος γίγνηται , εὖτε 
πέσσῃ , εὔχρους , 
εὔσιτος · ἢν ἀναβήσσῃ 
εὐμαρῶς , 
εὔσφυκτος , εὔτονος 
γίγνηται , ἀνώλεθρος ὁ νοσέων· ἢν δὲ ἐπιπυρεταίνῃ , 
καὶ πάντα ἐς κακὸν τρέπηται , 
ἀνέλπιστος . προσξυνιέναι δὲ καὶ τὰ 
χωρία , ἔνθα αἱ ἀποστάσιες · ὁκόσοισι γὰρ ἐν τῷ στέρνῳ τὸ 
ἐμπύημα γίγνεται , βραδέως ἀφίσταται . 
ψιλὰ γὰρ καὶ ἄσαρκα καὶ χονδρώδεα τὰ μέρεα· τὰ δὲ τοιάδε οὐ Ῥηϊδίως δέχεται 
φλεγμον ῆς περιουσίην · ἀνεκπύητα δὲ μίμνει πουλὺν χρόνον· ψυχρὸν γὰρ οἱ χόνδροι , 
ἀλλὰ τῶνδε ἀσινέες μὲν αἱ φλεγμοναί , τῆς ἕξιος δὲ 
κακαὶ συντήξιες , μακρὸν γὰρ διαπυΐσκει χρόνον . 
σπλὴν καὶ ἧπαρ καὶ πνεύμων καὶ διάφραγμα ὀξύτερα μὲν ἐς ἐμπύησιν , 
ἐπικίνδυνα δὲ καὶ θανατώδεα . 
Κεφ . 
ῑ . 
Περὶ τῶν κατὰ τὸν Πνεύμονα ἀποστάσεων . 
Εὖτε ὁκόσοισι περιπνευμον ικοῖσι ἂν φλέγμα ἔῃ , 
καὶ μὴ διαχέηται , περιγίγνονται· 
οἱ δὲ διαδιδρήσκοντες τὸ κάτοξυ τοῦ πάθεος ἔμπυοι γίγνονται . 
τὰ μὲν οὖν μελλούσης ἢ τετελες μένης ἀποστάσιος σημεῖα ἐν τοῖσι ἐμπύοισι ἔλεξα· 
ἢν δὲ τελεσθῇ , οὐ βίης καὶ πόνων ἐς ἀπόρρηξιν καὶ ἀναγωγὴν 
χρέος , ὅπωσπερ ἐν τοῖσι σώμασι· ἀλλὰ γὰρ Ῥηϊδίως ἀναφέρεται 
 , διατάσιος μᾶλλον τῶν ἀραιωσίων γενομένης , 
ἤπερ ἕξιος σωμάτων . 
μανὸς γὰρ καὶ 
πολύτρητος ὁ πνεύμων , σπογγίῃ ἴκελος , 
οὐ χαλεπαίνων τῷ ὑγρῷ , ἄλλην ἀπ’ ἄλλης εὐρυχωρίην 
ἀμείβοντι , μέσφι τῆς τρηχείης ἀρτηρίης 
ἥκειν . 
περίοδοι δὲ τῷ ὑγρῷ Ῥηΐδιαι . 
εὐκαμπὲς γὰρ ἠδὲ ὀλισθηρὸν πῦον . 
ἀτὰρ καὶ ἡ 
ἀναπνοὴ ἄνω τὸ πνεῦμα φυσῇ.αλτηουγη ι ηαvε νοτ μεδδλεδ ωιτη τηε 
τεχτ , ι ξαννοτ βυτ τηινκ τηατ ωε ουγητ το ρεαδ ειτηερ 
πῦον ορ ὑγρὸν , ινστεαδ οφ 
πνεῦμα. περιγίγνονται 
δὲ τὰ πολλὰ , εἰ μή κοτέ τις ἀπεπνιγῆ ἀθρόῃ ἑλκύσι τοῦ 
ὑγροῦ , τῆς ἀρτηρίης οὐ δεχομένης τὸν ἠέρα πλήθεϊ τοῦ 
πύου . 
θνήσκου σι δὲ μετεξέτεροι χρόνῳ τὸν φθινώδεα 
καὶ τὸν ἐμπυϊκῶν τρόπον· τὰ δὲ 
πῦα λευκὰ , ἔπαφρα , σιάλῳ 
μεμιγμένα· ἄλλοτε δ’ αὖ τεφροειδέα , ἢ ὑπομελανίζοντα· καὶ 
βρογχίον κοτὲ ἀνεπτύσθη ἐπὶ ποικίλῳ ἕλκεϊ , ἢν βάθος ἴσχῃ ἡ 
ἀπόστασις , εὖτε καὶ ἀπορρῶγες ἀναφέρονται τοῦ σπλάγχνου . 
βραγχώδεες , 
βραχύπνοοι , βαρύφωνοι , 
τὰ στήθεά σφιν εὐρέα γίγνεται , καὶ εὐρυτέρων 
τῆς ὑγρασίης δέονται.συρελψ σομε συξη ωορδ ας 
διὰ ις ωαντινγ βεφορε τῆς ὑγρασίης , ορ τηε τεχτ ις 
οτηερωισε ατ φαυλτ. ὀφθαλμῶν τὰ 
μέλανα στιλπνά· τὰ δὲ λευκὰ , λευκότα τα καὶ πίονα· μῆλα 
ἐρευθῆ , φλέβες ἐν τῷ προσώπῳ κυρταί . 
θώϋμα δὲ ἐπὶ τουτέων . 
τόνος μὲν γὰρ εὐσαρκίης 
μείζων , εὐψυχίν δὲ τόνου δυνατωτέρη . 
Κεφ . 
ιᾱ . 
Περὶ Ἄσθματο ς . 
Εἰ ἀπὸ δρόμου καὶ γυμνασίων καὶ παντὸς ἔργου δυσπνοεῖ ἡ 
ἀναπνοὴ , ἆσθμα καλεῖται· καὶ ἡ νοῦσος δὲ ὀρθόπνοια , 
καὶ ἥδε κικλήσκεται ἆσθμα· ἐν γὰρ τοῖσι παροξυσμοῖσι 
ἀσθμαίνουσι καὶ οἵδε . 
ὀρθόπνοιαν δὲ ἐκάλεον , 
οὕνεκεν ὀρθίῳ σχήματι μοῦνον ἀναπνέουσι εὐφόρως · πνὶξ γὰρ ἐν κατακλίσι 
. εἵνεκεν τοῦ τόνου τοῦ ἐπὶ τῷ πνεύματι ὀρθόπνοια 
τοὔνομα.ερμερινς συππρεσσες τηε λαστ ξλαυσε οφ τηε σεντενξε 
αλτογετηερ , ον τηε γρουνδ τηατ ιτ ις συπερφλυους ανδ ουτ οφ πλαξε . 
ι φεαρ τηις μυστ βε ηελδ το 
βε αν υνωαρρανταβλε λιβερτψ ον τηε παρτ οφ αν εδιτορ , ωηοσε δυτψ ιτ ις το ρεστορε τηε ωορδς , 
βυτ νοτ αττεμπτ το ιμπροvε τηε σενσε οφ ηις αυτηορ. ὄρθιος 
γὰρ ἀνατέταται ἐς ἀναπνοὴν , κἢν ὕπτιος κατακλινθῇ 
ὥνθρωπος , κίνδυνος πνιγῆναι . 
Πάσχει δὲ πλεύμων· ξυμπαθέει δὲ καὶ τὰ ξυντελοῦντα ἐς ἀναπνοὴν , 
διάφραγμα , θώρηξ· ἢν δὲ 
καρδίη πάθῃ , οὔκοτε ἐς πολλὸν διαρκέσειε . 
τῇδε γὰρ ἡ τῆς ἀναπνοῆς καὶ τῆς ζωῆς ἀρχή . 
Αἰτίη δὲ ψύξις καὶ ὑγρότης τοῦ πνεύματος·ερμερινς αγρεες ωιτη πετιτ ιν ρεαδινγ πνεύμονος. ι 
αμ δουβτφυλ. ὕλη δὲ ὑγρὰ , 
παχέα , κολλώδεα· εὐπαθέες δὲ 
γυναῖκες ἀνδρῶν μᾶλλον , ὅτι περ ὑγραί τε καὶ ψυχραί· οἱ δὲ 
παῖδες τούτων περιγίγνονται Ῥηΐτερον , ἡ γὰρ φύσις ἐν 
αὐξήσι θερμῆναι δυνατωτάτη . ἄνδρες δὲ εἰ καὶ μὴ Ῥηΐδιοι 
παθεῖν , ἀλλὰ θνήσκουσι θᾶσσον . 
ἀμβολὴ δὲ θανάτου ὅσοισι ἐν ἔργου πρήξι , ἢ ἐν 
εἰρίοισι πλεύμων θάλπεται καὶ διαίθεται , ὁκοῖόν τι τοῖσι 
τῆς τιτάνου ἐργάτῃσι , ἢ χαλκεῦσι , 
ἢ σιδηρεῦσι , ἢ καὶ λουτρῶν πυρσευτῆρσι . 
Μελλησμοῦ δὲ σημήϊα , 
βάρος τοῦ θώρηκος , ὄκνος ἐς τὸ ξύνηθες 
ἔργον , ἀτὰρ ἠδὲ ἐς ἅπασαν πρῆξιν , 
δύσπνοια ἐν δρόμῳ , ἢ πρὸς ὁδὸν ὀρθήν· βραγχώδεες 
καὶ βηχώδεες , φῦσα ἐν τοῖσι ὑποχονδρίοισι καὶ ἐρυγαὶ 
παράλογοι , ἀγρυπνίη , 
θερμασίη νύκτωρ σμικρὴ , ἀσαφής · Ῥὶς ὀξείη , 
ἐς ἀναπνοὴν ἑτοίμη . 
Ἢν δὲ 
ἐπὶ μέζον τὸ κακὸν ἕρπῃ , μῆλα ἐρυθρά· ὀφθαλμοὶ προπετέες , 
ὡς ἐπ’ ἀγχόνῃ , Ῥωγμὸς ἐν 
ἐγρηγόρσι· ωιγαν ανδ ερμερινς ρεαδ 
Ῥωχμὸς ; 
βυτ τηε οτηερ σεεμς το με τηε πρεφεραβλε τερμ . 
τηε 
αυτηοριτψ οφ ξæλιυς αυρελιανυς σεεμς το με δεξισιvε ον τηις ποιντ · "γυττυρις στριδορ θυεμ 
γρæξι ρηογμον vοξαντ." μορβ . 
αξυτ . 
ιι . 
10 . 
σεε παυλυς 
Æγινετα , τ. ι. π. 482 , σψδ . 
σοξ . 
εδιτ. πολλὸν δὲ 
μέζον τὸ κακὸν ἐν ὕπνῳ· ὑγρὴ καὶ ἄηχος ἡ φωνή· πολλοῦ καὶ ψυχροῦ ἠέρος ἐπιθυμίη · ἐς τὸ ὕπαιθρον 
ἴενται , πᾶς γὰρ αὐτέοισι οἶκος ἐς ἀναπνοὴν οὐ διαρκής · 
ἀναπνέουσι ὄρθιοι , ὅκως ἅπαντα σπάσαι τὸν ἑλκόμενον ἠέρα 
ποθέοντες , ὑπ’ ἀπορίης δὲ τοῦ ἠέρος καὶ διοίγουσι τὸ 
στόμα , ὡς τῷδε μέζονι χρεόμενοι· ὠχροὶ τὰ 
πρόσωπα , πλὴν τῶν μήλων . 
τάδε γὰρ ἐρευθῆ . 
ἱδρῶς περὶ μέτωπον καὶ κληϊ῀ 
δας· βὴξ συνεχὴς , βιαίη· ἀναγωγὴ σμικρὴ , 
λεπτὴ , ψυχρὴ , 
ἰκέλη ὁκοῖόν τι καὶ ἀφροῦ ἐπάνθισμα . 
τράχηλος 
οἰδέει πνεύματος πρήσι . 
ὑποχόνδρια ἀνεσπασμένα . 
σφυγμοὶ σμικροὶ , 
πυκινοὶ , πιεζεύμενοι· ἰσχνὰ σκέλεα· κἢν 
ὑπερταθῇ τάδε , ἀπέπνιξέ κοτε ἐπιληπτικῷ 
τρόπῳ . 
Ἢν δὲ ἐς ἀγαθὸν τρέπηται , 
βὴξ μακροτέρη καὶ ἀραιοτέρη . 
ἀναγωγὴ πλεύνων τε πύων καὶ ὑγροτέρων· κοιλίης τάραχος πολλῶν ὑδατωδέων· οὔρων 
ἔκκρισις πολλὴ , κἢν ἐς ὑπόστασιν μηδέκω ἥκῃ· φωνὴ γεγωνοτέρη 
 , ὕπνοι αὐταρκέες , 
ὑποχονδρίων ἄνεσις· ἧκέ ποτε πόνος ἐς μετάφρενον ἐπ’ ἀνέσι . 
ἆσθμα ἀραιὸν , λεῖον , 
κερχνῶδες. ι αμ νοτ σατισφιεδ τηατ ερμερινς ωας 
ωαρραντεδ ιν πρεφιχινγ οὐ το 
κερχνῶδες , ξοντραρψ το τηε αυτηοριτψ οφ αλλ τηε μσς . 
ὧδε μὲν οὖν διαδιδρήσκουσι τὸν ὄλεθρον ἐν δὲ τῇσι ἐπανέσεσι , 
κἢν περιΐωσι ὀρθοστάδην , 
τοῦ πάθεος φέρουσι ξύμβολα . 
Κεφ . 
ιβ’ . 
Περὶ Πνευμωδῶν. Ἄσθματος 
ἰδέη τὸ πνευμῶδες , καὶ ἀπὸ τοῦ πνεύμονος τὸ πάθος ὅκως ἐπ’ 
ἄσθματι . 
ξυνὰ γὰρ καὶ τὰ παρεόντα · σμικρὸν δὲ καὶ τὸ 
διάφορον . 
δύσπνοια μὲν γὰρ καὶ βὴξ καὶ ἀγρυπνίη καὶ θέρμη 
ξυνά· καὶ ἀποσιτίη καὶ ἰσχνότης ὅλου . 
καὶ γὰρ ἐς 
χρόνονι φολλοω ωιγαν ανδ ερμερινς ιν αδοπτινγ τηις ρεαδινγ ιν 
πλαξε οφ αἰσχρὸν ὄν. τὸ 
κακὸν ἀποτείνεται , πλὴν οὐ περαιτέρω ἑνὸς 
ἔτεος . 
ἤν τε γὰρ τὸ μετόπωρον ἄρξῃ , 
εἰς τὸ ἔαρ ἢ τὸ θέρος ἀπογίγνονται· ἤν τε χειμὼν , 
ἐς τὸ μετόπωρον τελευτῶσι τὸν βίον . 
κοτὲ καὶ 
γέροντες ἁλῶναι Ῥηΐδιοι καὶ ἀπόφρικτοι ἁλόντες , ὅσον 
βραχείης Ῥοπῆς ἐς εὐνὴν θανάτου χρέος·ι μυστ σαψ , ι ηαvε νεvερ 
βεεν αβλε το σατισφψ μψσελφ ωιτη ανψ ιντερπρετατιον οφ τηις πασσαγε ωηιξη ι ηαvε σεεν . 
ερμερινς , ινδεεδ , vερψ προπερλψ ρεμαρκς , τηατ ιν τηις σεντενξε τηερε ις αν ινδιρεξτ ρεφερενξε 
το α ξελεβρατεδ vερσε ιν τηε οεδιπυς τψραννυς οφ σοπηοξλες ; 
ναμελψ‐‐ 
σμικρὰ παλαιὰ σώματ’ εὐνάζει Ῥοπή‐‐τηατ ις , "α σλιγητ ινξλινατιον οφ 
τηε σξαλε σετς ολδ περσονς ασλεεπ ιν δεατη." βυτ τηεν ἀπόφρικτοι 
ἁλόντες ξρεατε διφφιξυλτψ , ινασμυξη ας τηε αδjεξτιvε νεvερ οξξυρς ελσεωηερε , ας 
φαρ ας ι αμ αωαρε ; 
ανδ , μορεοvερ , ι δο νοτ σεε ηοω α σηιvερινγ φιτ σηουλδ νεξεσσαριλψ 
οξξασιον δεατη . 
ινστεαδ οφ ιτ , ι ωουλδ πρεφερ ἀπόφρακτοι ; 
τηατ ις το σαψ , ωιτη τηε μεανινγ , "βεινγ σειζεδ ωιτη οβστρυξτεδ ρεσπιρατιον." στιλλ , ηοωεvερ , 
τηερε ις α διφφιξυλτψ , ινασμυξη ας ιτ ωουλδ νοτ βε εασψ το φινδ ανψ αυτηοριτψ φορ τηις 
παρτιξιπλε , αλτηουγη τηε vερβ βε νοτ υνξομμον . 
σεε λιδδελ ανδ σξοττ . 
ονε μιγητ τηινκ οφ 
ἀπόπληκτοι , ωηιξη ωουλδ βε α vερψ συιταβλε τερμ , ας τηις 
ις α vερψ νατυραλ ξαυσε οφ συδδεν δεατη ιν αστημα . 
ἄγχιστα ἅπαντες ἄπνοοι , σφυγμοὶ σμικροὶ , 
πυκνοὶ , ἀμυδροί . 
ἀλλὰ τάδε μὲν ξυνὰ πρὸς τὸ ἆσθμα· ἰδίᾳ δὲ ἀναβήσσουσι ὡς 
ἀνάξοντες . 
ματαιοπονέουσι δέ· οὐδὲν γὰρ ἀνάγουσι . 
εἰ δέ τι τοῦ πλεύμονος ἀπορραγείη βίῃ , 
σμικρὸν , λευκὸν , 
στρογγύλον , χαλαζῶδες · θώρηξ 
εὐρύτερος μὲν , ἀδιάστροφος , 
ἠδὲ ἀνέλκωτος· ἢν δὲ ἀνεκπύητος ὁ πνεύμων ᾖ , 
ὑγρῶν δὲ ὁκοῖόν τι πεπηγότων ἔμπλεως , 
διαλήψιες τῶν παροξυσμῶν τοῦδε μέζονες . 
οἱ μὲν οὖν 
ἀπεπνίγησαν θᾶσσον , πρίν τι κάκιον ἐς τὸ πᾶν ἀποσκῆψαι· 
μετεξετέροισι δὲ ἐς ὕδερον περὶ λαγόνα ἢ ἀνὰ σάρκα τὸ πάθος τελευτᾷ . 
Κεφ . 
ιγ’ . 
Περὶ Ἥπατος. Ἥπαρ 
σπληνὶ ἐς γένεσιν μὲν ἰσόρροπον· δεξιὰ γὰρ ἠδὲ ἐπ’ ἀριστερὰ τὰ σπλάγχνα ἰσάριθμα τῇ φύσι· 
ἄνισοι δὲ ἐς δύναμιν καὶ ἐν ὑγείῃ καὶ ἐν νούσοισι . 
ἐν ὑγείῃ 
μὲν , ὅτιπερ τὸ κράτος τῆς τροφῆς τὸ ἧπαρ ἴσχει· Ῥίζωσις γὰρ 
φλεβῶν ἧπαρ·ηιπποξρατ . 
δε αλιμεντ . 
ἀτὰρ ἐν νούσοισι καὶ ἐς ὑγείην πολλόν τι ἰσχυροτέρην ἔχει καὶ τοῦ θανάτου τὴν 
αἰτίην.ι ηαvε νοτ vεντυρεδ το εjεξτ ἐς 
ὑγείην φρομ τηις ξλαυσε , ας συγγεστεδ βψ ωιγαν ανδ πραξτισεδ βψ 
ερμερινς. ὁκόσον οὖν ἧπαρ ἐς ὑγείην κρέσσον , 
τοσόνδε κάκιον ἐν νούσοισι . 
καὶ γὰρ 
ἐπιφλεγμαίνει θᾶσσόν τε καὶ βιαιότερον , καὶ ἀφίσταται 
ξυνεχέστερόν τε καὶ ὀλεθριώτερον . 
ἐπὶ σκίρρῳ δὲ ὠκύτερον 
σπληνὸς καὶ περιαλγέστερον κτείνει . 
τὰ μὲν οὖν τῆς φλεγμασίης 
ἐν τοῖσι ὀξέσι ἔλεξα . 
Ἢν δὲ ἐς πῦον τρέπηται , 
ὀδύνη ὁξεῖα ἴσχει μέσφι κλειδὸς , 
ἢ ἄκρου ὤμου . 
ὑπὸ γὰρ 
τοῦ ἄχθεος ἕλκεται τὸ διάφραγμα , ἐξ οὗ τὸ ἧπαρ ἤρτηται · τὸ 
δὲ διάφραγμα τὸν ὑπὸ τῇσι πλευρῇσι ὑμένα βρίθει· ξυνῆπται γὰρ αὐτέῳ· ὁ δὲ ἐπὶ τὴν κληῖ¨δα ἠδὲ 
ἄκρω τῶν ὤμων ἀποτέταται , καὶ τάδε ξυνεφέλκεται 
κάτω . 
πῦρ δριμὺ ξὺν Ῥίγεσι ἐπὶ τῇ ἀποστάσει , 
βὴξ ξηρὴ , οὐ μάλα πυκινὴ , 
χροιὴ χλοήβαφος . 
ἢν δὲ κατακορ έως 
ἔωσιν ἰκτερώδεες , τοῦ λευκοχρόου εἴδεος· ὕπνοι καθαροὶ 
φαντασίης οὐ μάλα . 
νηφαλέοι μὲν ἐς πάντα· ἐς ἓν δέ τι τῶν 
προσκαίρων ἐξαπίνης παρακοπαὶ , καὶ κατεστάθησαν εὐθέως· 
ὄγκος ὑπὸ τιτθῇσι ἢ πλευρῇσι , ἀπάτη δὲ πολλοῖσι ὅκως 
περιτοναίου γίγνεται . 
ἀλλ’ ἢν μὲν ᾖ ὑπὸ τὰς νόθας ὄγκος καὶ 
ὀδύνη πιεζευμένοις , τὸ ἧπαρ οἰδέει· ἔμπλεων γὰρ ὑγρασίης· 
ἢν δὲ μὴ ὑπὸ τὸ ὀστέον μίμνωσι οἰδέει[ιν μοστ οφ 
τηε εδιτιονς τηερε ις τηε μαρκ οφ α λαξυνα βεφορε τηεσε ωορδς ; 
ανδ 
ερμερινς συππρεσσες τηεμ αλτογετηερ , ας βεινγ ρεδυνδαντ . 
νο λαξυνα αππεαρς ιν ανψ οφ ουρ 
βριτιση μσς . 
ωηιξη ι ηαvε εχαμινεδ.] , τοῦ ὑμένος τὸ σημεῖον 
· καὶ τοῦ μὲν περιγραφῇ καὶ τὰ ὅρια δῆλα· μετὰ γὰρ τὴν περιαγωγὴν τῶν λοβῶν ἐς λαγαρὸν τὸ 
ἐπιγάστριον πιέζουσα χεὶρἱζάνει· περιτοναίου δὲ ἀόριστος ἡ σκληρίη καὶ τοῦ πέρατος ἡ 
ἀπόφυσις ἀφανής . 
ἢν μὲν εἴσω ἡ ἀπόστασις Ῥέπῃ , 
πολλόν τι κρέσσον ἡ φύσις ἰητροῦ· ἢ γὰρ ἐς ἔντερα , 
ἢ ἐπὶ κύστιν τρέψει τὸ πῦον· ἀσινεστέρη δὲ πολλὸν ἡ ἐς κύστιν ὁδός . 
ἢν δὲ ἔξω Ῥέπῃ , κακὸν μὲν μὴ 
τάμνειν . 
ἤν τε γὰρ οὕτως ἔῃ , 
ἀνεσθίε ται ὑπὸ τοῦ πύου τὸ ἧπαρ , καὶ οὐκ ἐς 
ἀμβολὴν ὁ θάνατος . 
ἢν δὲ θέλῃς τάμνειν , 
αἱμορραγῆσαι κίνδυνος , καὶ αὐτίκα 
τὸν ἄνθρωπον ἐκθανεῖν . 
ἄσχετος γὰρ αἱμορραγίη ἐφ’ 
ἥπατι . 
ἢν οὖν ἐς ἀνάγκην τομῆς κατίῃς κοτὲ , 
καυτῆρα ἔμπυρον διαφανέα πυρῶσαι , 
καὶ διῶσαι μέσφι τοῦ πύου . 
τωὐτὸ γάρ σοι 
τέμνει τε καὶ καίει . 
καὶ ἢν περιγίγνηται , 
πῦον ἐκρεύσει λευκὸν , 
πέπον , λεῖον , 
κακῶδες , ὅτι παχύ· τοῖσδε καὶ πυρετοὶ καὶ τὰ 
δεινὰ ξυνδιδοῖ· Ῥηϊδίως τε 
ἀλθέξεται πάντα . 
ἢν δὲ ἐς ἔντερον τὸ πῦον ἐγχέηται , 
ἡ γαστὴρ πρώτιστα μὲν ὑδατώδεα διαρρέει· ἔπειτα κρεῶν 
πλύμασι ἴκελα· αὖθις αὖ δυσεντεριώδεα ὁκοῖα ἐφ’ ἕλκεσι . 
ἀτὰρ καὶ αἱμάλωψ κοτὲ καὶ θρόμβος ἠνέχθη . 
φέρεται καὶ χολὴ ξανθὴ κατακορὴς , ἢ πρασοειδὴς , 
καὶ ὑστάτη ἐς ὄλεθρον μέλαινα . 
Ἢν δὲ ἀνεκπύητον τὸ ἕλκος γίγνηται , καὶ 
κακώδεα ἡ γαστὴρ ὁκοῖόν τι σηπεδόνα ὑπάγει , τροφὴ ἄπεπτος 
διεκθέει ὑπ’ ἀκρασίη ς κοιλίης τε καὶ ἐντέρων . 
οὐ πέπτει 
γὰρ αὖθις εὖ ἔχον τὸ ἧπαρ· πῦρ τε ἐπὶ τοῖσδε δριμὺ , καὶ 
πάντως ἐς κακὸν ἡ τροπή . 
σαρκῶν ξυντήξιες , 
σφυγμοὶ σμικροὶ , δύσπνοοι , 
εὖτε οὐκ εἰς μακρὸν ἐτελεύτ ησαν τὸν βίον . 
μετεξετέροισι δὲ ἡ δυσεντερίη μὲν καὶ τὸ ἕλκος ἰήθη , 
ἐς ὕδρωπα δὲ κατέστρεψε ἡ νοῦσος . 
ἢν 
δὲ ἅπαντα ξυνδιδῷ , πῦον λευκὸν , 
λεῖον , ὁμαλὸν , 
ἄνοσμον γὰρ ἐκρέει , ἡ γαστὴρ πέττειτε τὰ 
σιτία , εὔελπις ὥνθρωπος.ι ατ 
φιρστ ξηανγεδ ἐκρέει , φορ ωηιξη τηερε ις νο αυτηοριτψ ιν α 
τρανσιτιvε φορμ , ιντο ἐκχέει . 
(ερμερινς συππρεσσες 
γὰρ , ανδ φυρτηερ ρεαδς διεκρέει , 
το ωηιξη , ηοωεvερ , τηερε ις τηε σαμε οβjεξτιον ας το 
ἐκρέει.) βυτ , υπον σεξονδ τηουγητς , βψ α σλιγητ ξηανγε οφ τηε 
πυνξτυατιον , ι φλαττερ μψσελφ τηατ ι ηαvε βρουγητ τηε τεχτ το α πασσαβλε στατε . 
ἄριστον δὲ δῑ οὔρων κεκρίσθαι· ἀσφαλεστέρη δὲ καὶ ἀσινεστέρη ἡ τῇδε 
τοῦ πύου ὁδός . 
Ἢν δὲ ἀπὸ τῆς φλεγμονῆς ἀνεκπύητον 
ᾖ τὸ ἧπαρ , ἄπονον μὲν οὐ γίγνεται , ερμερινς συβστιτυτες ἄπονον φορ 
ἄπορον , ωηιξη λαττερ ωορδ εvιδεντλψ ις ωρονγ . 
σεε ωιγαν . 
τὸν ὄγκον τε τὸν σκληρὸν ἷζον εἰς σκίρρον ἱδρύεται . 
εὖτε πόνος μὲν οὐ ξυνεχὴς , νωθὴς δὲ 
κἢν παρῇ· ἀραιὴ δὲ καὶ θέρμη· ἀποσιτίη , πικρῶν γευμάτων 
ἡδονὴ , γλυκέων ἀηδίη , 
Ῥιγώδεες , ὑπόλευκοι , 
χλωροὶ , οἰδαλέοι ὀσφὺν καὶ 
πόδας . 
πρόσωπα Ῥυσὰ , 
γαστὴρ ξηρὴ , διαχωρήσιες 
πυκιναί . 
κορυφὴ γὰρ τῶν κακῶν ὕδρωψ . 
Ἐπὶ τῷ ὕδρωπι , ἢν μὲν οὖρα 
πολλὰ , παχέα , ἐπίδοσιν 
ἔχοντα πολλὴν ἰλυώδεα καταρραγῇ , ἐλπὶς ἐκρεῦσαι 
τὸν 
ὕδερον · ἢν δε λεπτὰ καὶ 
ἀνυπόστα τα καὶ ὀλίγα , τῷ ὕδρωπι τιμωρέει· ἢν δὲ μεταβάλλῃ 
εἰς τὸ ἀρχαῖον ἡ φύσις , καὶ καταρρα γῇ κοτε εἰς κοιλίην , 
ἐπὶ πολλοῖσι ὑδατώδεσι καὶ τὸν ὕδρωπα ἰησατο· σφαλερὴ δὲ ἡ 
τοιαύτη ἐπικουρίη· ἐπὶ γὰρ τῇσι ἀθρόῃσι κενώσεσι ἠδὲ τῇσι ἐσχάτῃσι ξυμπτώσεσι ἐξέθανόν κοτε 
ὑπ’ ἀδυναμίης οἱ κάμνοντες , ὅκως ἐξ αἱμορραγίης . 
ἀσινέστερον δὲ λύει ἱδρὼς , 
ἢν πολὺς ἐκρυῇ . 
οὐ πάνυ γὰρ ἰκμαλέοι οἱ 
ὑδρωπιώδεες . 
ἥδε τῶν ἐν ἥπατι παθέων ἡ τελευτὴ γίγνεται . 
Ἢν δὲ ἐμπυέῃ τὸ ἧπαρ , . . . . . 
μείρακες καὶ οἱ μέσφι ἀκμῆς , ἧσσον γυναῖκες· 
προφάσιες δὲ ἀκρασίη καὶ νοῦσος μακρὴ , μάλιστα ἐπὶ δυσεντερίῃ 
καὶ ξυντήξεσι . 
καὶ γὰρ δὴ καὶ τούσδε ἐκίκλησκον ξυντηκτικοὺς , 
τοὺς ἐπὶ ἕλκεσι ἥπατος ἰσχνοὺς ἀποθνήσκοντας . 
Κεφ . 
ιδ’ . 
Περὶ Σπληνός . 
Σπληνὶ ξύνηθες χρόνιον νόσημα , 
σκίρρος . 
ἔμπυος δὲ οὐ Ῥηϊδίως , 
γίγνεται δ’ οὖν . 
εὖτε πόνος μὲν οὐ 
τρηχὺς , ὄγκος δὲ πουλὺς τῆς ἐπιπονίης μέζων· ἐπὶ δεξιὰ γὰρ 
ὤφθη μέσφι τοῦ ἥπατος ὅλῃ τῇ κοινωνί ῃ ἐποιδέων . 
τοὔνεκεν 
πολλοῖσι ἀπάτη γίγνεται , ὡς τοιοῦδε οὐκ ἐόντος 
σπληνὸς , ἀλλὰ τοῦ ὑμένος πάθεος . 
τὸ γὰρ περιτόναιον φλεγμάινειν σφίσι δοκέει . 
ἀπηνὴς δὲ καὶ ἀτέραμνος ὅκως λίθος . 
τοιόσδε 
τὰ πολλὰ ἐπὶ σκίρρῳ γίγνεται σπλὴν , εὖτε καὶ ἀπορίη ξύνεστι 
παντελής . 
Ἢν δὲ καὶ ἐμπυΐσκῃ , 
εὐαφὴς μὲν , εἴκων ἐπὶ τῇ θίξι κατὰ 
κορυφὴν , ἔνθα ἡ τοῦ πύου γέννα· ὅπη δὲ ἀνεκπύητος , 
οὐκ εἴκει . 
ἄλλοτε δὲ 
τῇ κοιλίῃ ἅπας ἐπαιώρηται , τῇδε κἀκεῖσε πρὸς τὰς ἀπώσιας 
φερόμενος , ἔς τ’ ἂν σμικρότερος ἐὼν χώρην ἐς τὸ ἐμπλώειν 
ἴσχῃ . 
ναυτίη , 
ἀπορίη , μάλιστα πρὸς τῇσι 
Ῥήξεσι . 
Ἐπὶ δὲ τάσιος 
σημήϊα , πυρετοὶ , πόνοι 
καὶ Ῥίγεα . 
τὰ πολλὰ γὰρ ἔασι ἄρριγοι δὲ ἐπὶ βραχείῃ θέρμῃ καὶ 
ἀνώδυνοι , τῇδε καὶ λέληθέ κοτε ἐς σπλῆνα ἀπόστασις . 
μανὸν γὰρ καὶ ἐπαναίσθητον καὶ ἐν ὑγείῃ τὸ σπλάγχνον· 
οἰδαλέοι , ὑδερώδεες , 
μελάγχλωροι , ξὺν δυσφορίῃ ἡ δύσπνοια ὡς ἀπὸ βάρεος τοῦ 
θώρηκος . 
ἐπίδηλον γὰρ τὸ κακόν· ἄχρι τῶν ἄνω γαστὴρ 
πίμπλαται ὑπὸ πνεύματος παχέος , ὁμιχλώδεος , 
ὑγροῦ ὡς δοκέειν , οὐκ ἔτ’ ἐόντος 
ὑγροῦ· βῆξαι πολλὸν θυμὸς ἐγγίγνεται , καὶ βραχέα ξηρὰ 
βήσσουσι . 
κοιλίη ἤν τι κάτω φέρῃ ὑδατώδεα , 
τὸ πρῶτον σμικρὸν ἐπικουφίζουσα· εἰ δὲ ἐπὶ μᾶλλον ἐκδιδῷ , 
ξυντήκει μὲν τὸν ἄνθρωπον · ὠφελέει δὲ οὐδὲν ἧττον . 
Ἢν δὲ καὶ ἐκραγῇ , πῦον μὲν 
καθαρὸν , πέπον ὄυκοτε ἐσσύθη , 
ὑπόλευκον δὲ καὶ τεφροειδὲς , ἄλλοτε δὲ 
τρυγῶδες ἢ πελιδνόν · ἢν δὲ καὶ βαθυτέρη ἡ ἀπόστασις γένηται , 
καὶ μέλαν τὸ ὑγρόν· εὖτε καὶ τοῦ χυμοῦτι τοῦ σπληνὸς ἔξεισι συντακέντος . 
μετεξετέροισι δὲ καὶ ὅλα μέλεα τοῦ σπληνὸς ἠνέχθη· 
εὔλυτος γὰρ καὶ φύσι σπλήν· ἢν δὲ καὶ μὴ καθίστηται τὸ ἕλκος , 
μίμνῃ δὲ ἐς πολλὸν χρόνον , ἀπόσιτοι , 
καχέκται , οἰδαλέοι , 
ἰδεῖν ἀπρεπέες , 
πολυελκέες πάντη· μάλιστα δὲ ἐς κνήμας· στρογγύλα , 
πελιδνὰ , κοῖλα , 
Ῥυπαρὰ , δυσαλθέα τὰ ἕλκεα· τῇδε ἐπιξυντακέντες 
ὤλοντο . 
Ἐπὶ δὲ σμικρῷ ὄγκῳ μετὰ σκληρίης , 
ἀντιτυπίης , ἀπονίη· 
διὰ τόδε πολλὸν χρόνον ζῶσι οἵδε· εἰ δὲ τοῦ πάθεος ἥττηντο , 
χρεὼν ὕδρωψ , ἢ φθίσις , 
καὶ τοῦ σκήνεος τηκεδὼν ἐπιγίγνεται· ἀτὰρ ἠδὲ οὗτος ὁ τρόπος τοῦ ὀλέθρου σφέας 
τοῦ ζῆν ἐξάγει . 
Παιδία μὲν οὖν καὶ νέοι παθεῖν τε 
Ῥηΐτεροι καὶ ἀπαλλαγῆναι Ῥηΐτεροι· γέροντες δὲ οὐκ εὐπαθέες μὲν , 
διαδρῆναι δὲ ἀδύνατοι· ἀτὰρ καὶ πρεσβῦται ἔλαθόν τινες ὑπὸ σπληνὸς διαφθαρέντες 
. καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ σμικρῷ ὄγκῳ τοῦ ὀλίθρου 
σφίσιν ἡ Ῥοπή· φέρει δὲ καὶ νοῦσος 
μακρὴ , φθινώδης , καὶ 
νέοισι ἀργίη μάλιστα , ὁκόσοισι ἀπ’ ἀγωνίης , 
ἢ γυμνασίων πολλῶν , ἄπονοντὸ 
σῶμα . 
χωρία ἑλώδεα , ὕδατα 
παχέα , ἁλμυρὰ , βρωμώδεα· ὡρῶν 
 , τὸ θηριῶδες μετόπωρον . 
Κεφ . 
ιε’ . 
Περὶ Ἰκτέρου. Ἢν 
χολῆς ξανθῆς , λεκιθώδεος , 
ἢ κροκοει δέος , ἢ τῆς μελαγχλώρου , 
ἐς τὸ παντελὲς ἀνάχυσις ἀπὸ τοῦ σπλάγχνου γένηται , 
τὸ πάθος ἴκτερος κικλήσκεται , 
χαλεπὸν μὲν ἐν ὀξέσι· οὐ γὰρ μόνον πρὸ ἑβδόμης κτείνει φανὲν , 
ἀλλὰ καὶ μετὰ ἑβδόμην ἔκτεινε μυρίους · σπανίως δὲ εὖτε ἔκρινε πυρετὸν 
ἐς τέλος τὸ πάθος , ἀλλ’ αὐτὸς οὐ Ῥηϊδίως 
λύεται . 
Ξυνίστα ται δὲ οὐκ ἐπ’ αἰτίῃ μοῦνον 
ἥπατος , ὅκως τισὶ τῶν ἰητρῶν δοκέει , 
ἀλλὰ κοιλίῃ καὶ σπληνὶ καὶ νεφροῖσι καὶ κώλῳ· καὶ ἐφ’ ἥπατι μὲν ὧδε· ἢν φλεγμαίνῃ 
μὲν ἢ σκίρρον ἴσχῃ τὸ ἧπαρ , ἄτρεπτον δὲ τὸ ἐς ἐργασίην 
ἔῃ , τίκτει μὲν ἐν τῷ ἥπατι χολὴν , 
καὶ διακρίνει τήνδε ἡ ἐν ἥπατι οὖσα κύστις· ἀλλ’ ἢν αἱ φέρουσαι ἐς τὸ ἔντερον τὴν 
χολὴν ὁδοὶ ὑπὸ τῆς φλεγμασίης , ἢ τοῦ σκίρρου φραχθῶσι , 
πλημμυρῇ δὲ ἡ κύστις , 
παλίσσυτος ἡ χολή· τῷ αἵματι οὖν μίσγεται . 
τὸ δὲ 
αἷμα , ἐς πᾶν τὸ σκῆνος φοιτέον , 
ἄγει τὴν χολὴν παντὶ τῷ σώματι· γίγνεται δ’ ἡ ἰδέη χολῆς· λευκὰ δὲ καὶ ἀργιλώδεα 
τὰ σκύβαλα · οὐ γὰρ γίγνεται χολήβαφα , ὅτι περ οὐκ ἴσχει τοῦ 
χυμοῦ τὴν ἐπιρροήν · τῇδε καὶ γαστὴρ ἐπίξηρος · οὔτε γὰρ ὑγραίνεται οὔτε δάκνεται χολῇ· χροιὴ 
δὲ τοῦ λευκοχλώρου εἴδεος . 
Ἐπὶ σπληνὶ δὲ ἢν 
ἴκτερος φανῇ , μελάγχλωρος· μέλαινα γὰρ αὐτέου ἡ 
τροφὴ , ὅτιπερ ἐκμαγεῖόν ἐστιν αἵματος μέλανος , 
οὗ τὴν ἀκαθαρσίην ἐοῦσαν οὐ δέχεται , 
οὐδὲ ἐκπονέει νοσέων ὁ σπλήν· ἡ δὲ ξὺν τῷ αἵματι πάντη φοιτῇ . 
διὰ τόδε μελάγχλωροι ἀπὸ σπληνὸς ἰκτέρου · ἀτὰρ καὶ ἐπὶ 
τοῖσι 
σκυβάλοισι τοῖσι ξυνήθεσι , 
ἔτι καὶ μελαντέρη χροιή . 
τῆς γὰρ σπληνὸς τροφῆς τὸ περιττὸν ἐς ἔξοδον περίττωμα γίγνεται . 
Καὶ ἐπὶ κώλῳ καὶ γαστρὶ ἴκτερος , 
ἤνπερ εἰς πέψιν ἡ γαστὴρ καὶ τὸ κῶλον κακωθῇ· καὶ γὰρ καὶ ἐν κώλῳ 
πέψις , καὶ ἀπὸ τοῦδε ἡ ἐς τὸ ἧπαρ ἀναγωγὴ τροφῆς . 
ἢν οὖν ὠμοτέρην τὸ ἧπαρ τὴν ἄλλην τροφὴν λάβῃ , 
τὴν μὲν ἰδίην ἐργασίην πονέει , τὴν δὲ ὀθνείην 
ἐᾷ.αλτηουγη ι ηαvε αδοπτεδ ερμερινσ’ ξηανγε οφ 
ὠμότερον ιντο ‐ην , ι μυστ σαψ ι 
αμ στιλλ νοτ σατισφιεδ ωιτη τηις σεντενξε. τὸ γὰρ ἐν τῇ ἀναδόσι 
αἷμα τὴν ἀεργίην τὴν τοῦ κώλου ἐπέχον διασπείρει παντὶ χεόμενον· ἀπεψίη δὲ ἡ ἐν κώλῳ χολῆς 
ἐστι ἐργασίη.τηις σεντενξε ις εvιδεντλψ ιν αν υνσατισφαξτορψ 
στατε . 
Ὧδε καὶ ἐπὶ παντὶ γίγνεσθαι σπλάγχνῳ δυνατὸν 
ἴκτερον , οὐ μόνον τῶν ἐς τὸ ἧπαρ πεμπόντων 
τροφὴν , ἀλλὰ κἢν ἀπὸ ἥπατος λαμβάνῃ . 
οὐ γὰρ ὀχετοῖσι αἰσθητοῖσι μοῦνον ἡ φύσις παντὶ διαπέμπει τὴν 
τροφὴν , ἀλλὰ πολλῷ πλέον ἀτμοῖσι , 
οἵπερ ἀπὸ παντὸς εἰς πᾶν ἐνεχθῆναι Ῥηΐδιοι , 
τῆς φύσιος αὐτοὺς καὶ διὰ στερεῶν καὶ πυκινῶν ἀγούσης · γίγνονται οὖν οἱ ἀτμοὶ 
χολόβαφοι , καὶ χρώζουσι , 
ᾗ ἂν ἵζωσι τοῦ σώματος . 
οὐ μὴν ἐπὶ κώλῳ ἡ τῆς 
κοιλίης ἔκκρισις λευκή . 
ἀσινὲς γὰρ τὸ ἧπαρ ἐς γένεσιν , 
καὶ ἐκροὴν ἴσχει ἐπὶ ἔντερα χολῆς . 
Δυνατωτάτη δὲ καὶ ἡ ἐπὶ τῷ παντὶ ἕξις ἴκτερον τεκεῖν . 
ἴσχει γὰρ καὶ ἐν ὅλῳ τὴν αἰτίην . 
ἔστι 
δὲ τοιήδε· παντὶ μὲν τὸ θερμὸν ἐς πέψιν , παντὶ δὲ ὑγρῶν 
γέννα καὶ διάκρισις , ἄλλων μὲν ἄλλη , 
ἑκάστῳ δὲ οἰκείη· ἐν σαρκὶ μὲν ἱδρῶς , ἐν 
ὀφθαλμοῖσι δὲ δάκρυον , ἐν ἄρθροισι δὲ καὶ Ῥινὶ 
μύξη , ἐν ὠσὶ κυψελίς . 
ἢν 
οὖν ἐς ἕκαστον ἔργον τὸ θερμὸν ἐγκάμῃ , αὐτὸ μὲν ἐς δριμὺ καὶ 
πυρῶδες ἐτράπη· τὰ δὲ ὑγρὰ πάντα γίγνεται χολή· πυρὸς γὰρ ἔργα πικρὰ καὶ χολόβαφα . 
ἢν δὲ 
καὶ ἐν 
αἵματι ἀπεψίη ξυμβῇ , γίγνεται τὸ αἷμα χολοειδὲς , 
σκίδναται δὲ παντὶ τρέφον· διὰ τόδε παντὶ φαίνεται 
χολή· δεινὸν μὲν γὰρ τὸ πάθος , φοβερὴ δὲ ἡ χρόη 
εἴδεϊ , καὶ χρυσοει δέες ἔασι τὴν χροιήν· οὐ γὰρ ἀνθρώπῳ 
εὐπρεπὲς ὅ γε ἐν λίθῳ καλὸν ἔῃ· περιττὸν δέ μοι φράζειν καὶ πόθεν τοὔνομα , 
πλὴν ὁκόσον τῶν χερσαίων ἰκτίδων τῶν τετραπόδων θηρίων , 
τοιοῖσι δὲ ἔασι οἱ ὦπες ὁ ῖοίδε . 
Εἴδεα τοῦ πάθεος δοιά . 
ἢ γὰρ ἐς τὸ ξανθὸν καὶ 
τὸ κροκῶδες ἐτράπη τοῦ λευκοχλώρου εἴδεος , ἢ ἐς τὸ 
πελιδνὸν καὶ μέλαν . 
τῶνδε μέντοι ἡ αἰτίη ἡ δὴ καὶ χολῶν ἐστι 
αἰτίη· καὶ γὰρ καὶ τῆσδε ἡ μὲν ξανθὴ , λεπτὴ , 
διειδὴς , λευκοτέρου 
εἴδεος , ἡ δὲ κατακορὴς , 
ὡς κρόκον , ἢ λέκιθον φάναι , 
τοῦ αὐτοῦ εἴδεος.τηε τεχτ ηερε γιvεν , ις ας 
αμενδεδ βψ πετιτ ανδ ερμερινς . 
ιν τηε μσς . 
ιτ ις μυξη vιτιατεδ . 
δευτέρη δὲ μελαντέρης χροιῆς , πρασίζουσα , 
ἰσσατώδης , μέλαινα 
· μυρίαι δὲ ἐν μέσῳ τῶν χροιῶν παραλλαγαί · παρὰ δὲ τὸ θερμὸν τουτέων καὶ τὰ ὑγρὰ ἡ 
τροπή . 
ἀλλὰ καὶ τὰ σπλάγχνα τοῦδέ ἐστι αἴτια· ἢν ᾖ 
ξανθὸν , ὡς τὸ ἧπαρ· ἢ πελιδνὸν , 
ὡς ὁ σπλήν· ἢν μὲν ἐπὶ σπλάγχνῳ τινὶ ἴκτερος γένηται , 
ἐπὶ ἥπατι μὲν , τὰ ἥπατος προφανέα · ἐπὶ δὲ 
σπληνὶ , τὰ σπληνός . 
ἕκαστα δὲ τὰ τῶν ἄλλων ἑκάστου · ἢν δὲ μηδενὸς φαίνηται , 
τῆς ὅλης ἕξιός ἐστι ἡ πάθη . 
διαφανῆ δὲ κατὰ τὰ 
λευκὰ ἐν τοῖσι ὀφθαλμοῖσι·τηε ξομμον ρεαδινγ , 
διαφανῆ δὲ καὶ τὰ ἐν τοῖσι λευκοτάτοισι ὀφθαλμοῖσι , βεινγ 
εvιδεντλψ ατ φαυλτ , ι ηαvε νοτ σξρυπλεδ το αδοπτ τηε ξονjεξτυραλ εμενδατιον οφ 
ερμερινς. μετώπου δὲ , πρὸς 
κροτάφοισι μᾶλλον· τοῖσι λευκοῖσι φύσι , καὶ ἐπὶ σμικρῷ 
ἰκτέρῳ ἡ χροιὴ μέζων ἐπανθέει . 
Ὁκόσοισι μὲν οὖν 
μέλας ὁ ἴκτερος , χροιῇ μελάγχλωροι , 
Ῥιγώδεες , ἀδρανέες , 
ὄκνῳ εἴκοντες , ἄθυμοι , 
βρωμώδεες δὲ τὴν ὀσμὴν , πικροὶ δὲ τὴν 
γεῦσιν , τὴν ἀναπνοὴν οὐκ εὔκολοι , 
γαστρὶ δακνώδεες , διαχωρήματα πρασοειδέα , 
ὑπομέλανα , 
ξηρὰ , μόλις διαχωρούμενα , 
οὖρα κατακορέα ἐπὶ τὸ μελάντερον . 
ἄπεπτοι , ἀπόσιτοι , 
ἄγρυπνοι , ἄθυμοι , 
μελαγχολώδεες . 
Ἐπὶ δὲ τὸ 
λευκότερον , χροιῇ μὲν λευκόχλωροι , 
γνώμῃ δὲ φαιδρότεροι· σιτίων ἄρξασθαι μὲν ὀκνηροὶ , 
ἐμφαγεῖν δὲ οὐκ ἀγενεῖς , πέψαι Ῥηΐδιοι τῶν 
πρόσθεν μᾶλλον· διαχωρέουσι λευκὰ , ξηρὰ , 
ἀργιλώδεα · οὐρέουσι ξανθὰ , 
ὠχρὰ , κροκοειδέα . 
Ἀμφοῖν δὲ τὸ ξύμπαν σῶμα κνησμῶδες· θέρμη ἀνὰ Ῥῖνας σμικρὴ 
μὲν , δακνώδη ς δέ . 
ἀμύσσον τὸ χολῶδες · γεῦσις μὲν πικρῶν οὐ πικρὴ , τὸ 
θωῦμα , οὐ μὴν γλυκέη· γλυκέων δὲ πικρή . 
ἡ γὰρ ἐν τῷ στόματι χολὴ ἐνίζουσα τῇ γλώσσῃ , 
ἐπίπροσθεν τῶν ἐδεστῶν ἐντυγχάνουσα , τὴν αἴσθησιν 
σοφίζεται τήνδε . 
ἡ γὰρ γλῶσσα ἀναπιοῦσα τῆς χολῆς 
τῆσδε , οὐκ ἐκείνων αἰσθάνεται · καὶ τὸν μὲν πρόσθεν τὸν τῆς 
ἀποσιτίης χρόνον ἀτρεμέει ἡ χολὴ , ἀτὰρ οὐδὲ ἡ γλῶσσα τῷ 
ἤθεϊ ἄχθεται · ἢν δὲ ἀναζέσῃ γεύμασι ἐπίπροσθεν τῶν ἐδεστῶν τὴν γλῶσσαν ἥδε 
κινέει.τηε ξομμον ρεαδινγ , κενεὴν , ηαvινγ σξαρξελψ ανψ 
μεανινγ . 
ι ηαvε αδοπτεδ τηατ οφ ερμερινς , πρεvιονσλψ συγγεστεδ 
βψ πετιτ . 
ωιγαν ρεαδς , οἴδε 
κινέειν , ωηιξη αλσο ις νοτ υνσυιταβλε. ἤν τε οὖν 
πικρὸν ἔῃ σιτίον , πικρῶν αἴσθησις· ἤν τε γλυκὺ , 
χολώδεος· φθάνει γὰρ ἡ αἴσθησις τῆς χολῆς· ἀπάτη δὲ ξύνεστι τοῖσι 
ἡγευμένοισι τὰ πικρὰ γλυκέα φαίνεσθαι . 
οὐ γὰρ οὕτως 
ἔχει . 
ἀλλ’ ὅτι μὴ ἐπὶ τῷ ἰζαίνοντι πικρῷ πικράζεται , 
μόνον διὰ τὸ ξύνηθες τῆς νούσου , 
φαντασίη γλυκάζοντος γίγνεται . 
ἡ ὠυτὴ δὲ 
κατάστασις καὶ ἐν γλυκέσι καὶ πικροῖσι γεύμασι · ἀπατηλῶν ἄρα γευμάτων προκάλυμμα ἡ 
χολή . 
Ἢν μὲν οὖν μὴ ξύν τινος σπλάγχνου θερμασίῃ 
φανῇ , ἀσινὲς μὲν ὡς ἐπίπαν , 
μακρότερον δέ· ἢν δὲ καὶ ἐγχρονίσῃ καὶ ἐπιφλεγμαίνῃ σπλάγχνον , 
ἐς ὕδρωπα τὰ πολλὰ καὶ καχεξίην τελευτᾷ . 
πολλοὶ δὲ καὶ δίχα ὕδρωπος ἐκτακέντες ὤλοντο . 
ξύνηθες δὲ μειρακίοισι , νέοισι , 
καὶ τοῖσι δὲ ἀσινέστερον· 
παιδίοισι δὲ , οὐκ ἄηθες πάγχυ· 
οὐ πάντη δὲ ἀσφαλές . 
Κεφ . 
ισ’ . 
Περὶ Καχεξίης. Ξυμπάντων 
ὁμοῦ παθέων καχεξίη τροπή . 
ἅπασαι γὰρ αἱ νοῦσοι τῆσδε 
ἀποτόκοι . 
ἀτὰρ καὶ ἥδε μούνη ἄνευθεν τῶν ἄλλων , 
φαρμάκων ἐπίδοσιν ἔχουσα πολλὴν , 
ἰλυώδεα κατὰ πρώτιστα γίγνεται πάθος.ιτ αππεαρς το με μοστ 
ρεμαρκαβλε , τηατ αλλ τηε εδιτορς σηουλδ ηαvε προνουνξεδ τηις πασσαγε τηορουγηλψ ξορρυπτ , 
ανδ ιν παρτιξυλαρ τηατ ερμερινς σηουλδ ηαvε γονε τηε λενγτη οφ εjεξτινγ τηε γρεατερ παρτ οφ 
τηε λαστ ξλαυσε αλτογετηερ φρομ τηε τεχτ . 
ηε ρεαδς τηυς · ἀτὰρ καὶ ἥδε 
μούνη ἄνευθεν τῶν ἄλλων κατὰ πρώτιστα γίγνεται πάθος. τηις ις τρυλψ αν ηεροιξαλ 
ωαψ οφ σολvινγ τηε γορδιαν κνοτ ! 
ι φλαττερ μψσελφ ι ηαvε υνραvελλεδ αλλ τηε ιντριξαξιες οφ τηε 
νοοσε βψ α μυξη μορε λενιεντ προξεσς ; 
ναμελψ , βψ μερελψ σηιφτινγ τηε αξξεντ οφ 
ἀπότοκοι το τηε πενυλτ σψλλαβλε , ας συγγεστεδ βψ πετιτ , ανδ πλαξινγ 
τηε ξομμα [ , ] βεφορε ἰλυώδεα , ινστεαδ οφ αφτερ ιτ , ας ιτ 
στοοδ ιν τηε φορμερ εδιτιονς , ανδ πυττινγ α ξομμα αφτερ 
ἄλλων , φορ ωηιξη ι ηαvε τηε αυτηοριτψ οφ ωιγαν . 
ι δο νοτ ηεσιτατε το 
αφφιρμ , τηατ φαρμάκων ανδ τηε οτηερ ωορδς ξοννεξτεδ 
ωιτη ιτ αρε ινδισπενσαβλε το τηε φυλλ σιγνιφιξατιον οφ τηε πασσαγε , ας ανψ ονε μαψ βε 
ξονvινξεδ ωηο ωιλλ ξομπαρε τηε αξξουντ οφ ξαξηεχια γιvεν βψ οτηερ αυτηορς . 
τηυς , αμονγ 
τηε ξαυσες οφ ξαξηεχια ενυμερατεδ βψ ξæλιυς αυρελιανυς , ωε φινδ "ιτεμ εχ μεδιξαμινιβυς 
σæπισσιμε ποτατις"‐‐ανδ "ξυρατιονε μαλα μεδιξαντις." ταρδ . 
πασς . 
ιιι . 
6. ανδ μυξη ιν τηε 
σαμε στψλε ξελσυς , τρεατινγ οφ ξαξηεχια , σαψς · "θυοδ φερε φιτ , ξυμ λονγο μορβο vιτιατα 
ξορπορα , ετιαμσι ιλλο vαξαντ , ρεφεξτιονεμ ταμεν νον ρεξιπιυντ ; 
αυτ ξυμ μαλις μεδιξαμεντις 
ξορπυς αφφεξτυμ εστ." ιιι . 
22. καὶ ἕξις μὲν κακὴ σχέδιος ξυνὴ 
πάντων , καὶ ξυμπτώματα πολλὰ , 
καὶ οὔνομα τόδε ξύμβολον· ἰσχνότης δὲ ἢ ὦχρος ἢ οἷδος καὶ εἴ τι ἕτερον πρόσκαιρον 
ἀνὰ τὸ σῶμα· καχεξίη δὲ ἑνὸς μεγάλου πάθεος ἰδέη , καὶ 
τοῦδε τοὔνομα · ἡ γὰρ τοῦ ἀνθρώπου ἐς τὰ πάντα εὐεξίη , καὶ ἡ 
ἐς πέψιν ἢ ἐς ἀνάδοσιν αἵματος γέννα· ἠδὲ πᾶν ἔργον φύσιος , 
ἐφ’ οἷσι εὔπνοια , εὐτονίη , 
εὐχροίη , τὸ πρόσθεν 
ὑγείη . 
ἢν δὲ ἐς ἀσθενίην κακοχυμίης ἡ φύσις 
τραπῇ , τόδε ἐστὶν ἡ καχεξίη . 
Ἡ νοῦσος ἥδε δυσαλθὴς , ἠδὲ μήκιστον 
κακόν . 
καὶ γὰρ 
τίκτεται χρόνῳ μακρῷ , καὶ οὐδὲ ἐπὶμιῇ τοῦ 
σώματος κακίῃ , καὶ οὐδὲ ἐπὶ σπλάγχνῳ ἑνί· ἀλλὰ γὰρ τῶν 
ἁπάντων τροπῇ ἐς πονηρόν . 
τοιγαροῦν τὰ ἀπότοκα τοῦδε 
νοσήματα ἄφυκτα γίγνεται , ὕδρωπες , 
ἢ φθίσιες , ἢ ξυντήξιες . 
καὶ γάρ τοι καὶ τῆς καχεξίης προφάσιες ἀδελφαὶ τῆς ξυντήξιος ἔασι· ἡ δὲ νοῦσος 
μακρὴ δυσεντερίη ξυνεχής · νούσων ὑποστροφσαὶ ἐνίοισι . 
εὐσιτίη μὲν γὰρ , ‐‐καί τοι καὶ προσφέρονται 
πολλά , ‐‐ ὠμῶν δὲ καὶ ἀτρέπτων ἡ ἀνάδοσις . 
ἐργασίη γὰρ τροφῆς ἡ ἐς πέψιν , 
ἄπορος . 
Αἰτίη δὲ καὶ αἱμορροΐδων 
Ῥόου ἐπίσχεσις , ἢ ἐμέτων ξυνήθων ἀπαλλαγή · γυμνασίων 
ἀργίη , αὐασμὸς ἱδρώτων , 
καὶ μεγάλων πόνων Ῥαθυμίη · εὖτε τῶν παρεόντων ἕκαστον , 
ὡς τὸ μηδὲν , οὐκ ἐπιστρέφει , 
ι δο νοτ τηινκ μψσελφ ωαρραντεδ ιν αδοπτινγ τηε τεχτ ιν τηις 
πλαξε ας ιτ ις ρεμοδελλεδ βψ ερμερινς . 
εvεν ας αλτερεδ βψ ηιμ , ιτ αππεαρς το με το βε ιν α 
μοστ υνσατισφαξτορψ στατε. βάρος τοῦ σκήνεος , 
ὦχρος ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε , γαστὴρ 
φυσώδης , ὀφθαλμοὶ κοῖλοι , 
ὕπνοι βαρέες , νωθροί . 
ἀλλὰ τάδε , Ῥεμβώδεα μὲν γιγνόμενα , 
νούσου ἀπιστίην ἴσχει· ἢν δὲ Ῥιζώσαν τα μίμνῃ , 
μηδὲ ἀπιέναι ἐθέλῃ , 
μεγάλου κακοῦ ἐστι σύμβολα . 
ἑσταότες μὲν 
οἰδαλέοι πόδας τε καὶ κνήμας , κατακλινόμενοι δὲ τὰ 
κεκλιμένα μορία· κἢν ἐναλλάξῃ τὴν κατάκλισιν , τὸ οἶδος ἐπ’ 
ἐκεῖνα φοιτῇ· ὑγροῦ τε καὶ ψυχροῦ ἐς τὸ βάρος περίοδος . 
ἢν 
γὰρ ἡ θέρμη τὸ ὑγρὸν ἐξατμίζῃ , τοῦδε οὐκ ἀναχεομένου 
 , εἶτα καταρρέει . 
εὔσιτοι μὲν πολλῶν σιτίων , ἀδηφάγοι κάρτα . 
ἀνάδοσις ταχυτέρη πέψιος , ὠμοτέρων 
μᾶλλον ἢ ἀπέπτων . 
ἐξανέργαστον δὲ ἡ θρέψις . 
ἀλλὰ τόδε οὐκ ἐν τῷ ὅλῳ πέσσεται ὑπὸ τῆς φύσιος . 
ἡ γὰρ ἐν τῇ κοιλίῃ τοῦ θερμοῦ ἀτονίη , καὶ ἐν τῷ 
σκήνεϊ , ὁμοίη . 
τοιγαροῦν οὐδὲ 
χρηστὸν , οὐδὲ εὔχρουν αἷμα γίγνεται . 
Καὶ ἐπὴν ὠμῶν ὅλον τὸ σῶμα πλησθῇ , 
καὶ ἡ ἐς τὰ σιτία ὄρεξις οἴχηται , καὶ 
τῆς καχεξίης ὧδε μέσφι στομάχου 
νεμομένης , καὶ τοῦ πάθεος κορυφὴν ἴσχοντο ς ἤδη , 
οἰδαλέοι μὲν , ἀδρανέες 
δὲ , καὶ ἐς πᾶσαν πρῆξιν ἄθυμοι . 
κοιλίη δὲ ξηροτέρη . 
ἄχολα τὰ πολλὰ καὶ 
λευκὰ , τρηχέα , καὶ ὠμὰ 
διαχωρέουσι . 
τὸ σκῆνος αὖοι , 
ἀνίδρωτες , κνησμώδεες , 
ὕπνος ἑδραῖος μὲν οὐδαμῆ , κεκλιμένῳ δὲ 
νυσταγμός . 
βραδύπνοοι , 
σφυγμοὶ ἀμαυροὶ , ἀσθενέες , 
πυκνοί· πυκνότατοι δὲ ἐπὶ πάσῃ καὶ σμικρῇ πρήξι . 
ἆσθμα δὲ ἐπὶ τοῖσδε ἡ ἀναπνοή· φλέβες ἐπὶ τοῖσι κροτάφοισι ἐπῃρμέναι ἀσαρκίῃ 
τῶν πέριξ , ἀτὰρ καὶ ἐπὶ τοῖσι καρποῖσι πολὺ μέζονες διοιδέουσαι 
 , μελάγχλωρον τὸ αἷμα . 
ἐπὶ τοῖσδε φθίσις , ἢ σύντηξις ἀνὰ σάρκα 
ὕδρωπα , ἤ τινα ἀσκίτην ἤγαγε . 
καὶ τῶνδε ἄφυκτος ἡ γέννα . 
Φέρουσι 
δὲ ἡλικίαι , γῆρας , καὶ 
οὐκ ἀποδιδρήσκουσι· παῖδες ταχὺ παθεῖν τε εὔκολοι καὶ ἀπαλλαγῆναι Ῥηΐτεροι· ἀκμάζοντες οὐ 
πάγχυ μὲν παθεῖν ἕτοιμοι · οὐ πάμπαν δὲ ἀπαλλαγῆναι εὔκολοι . 
ὥρη δὲ οὔ μίη φέρει τόδε , οὐδὲ ἐς μίην τελευτᾷ 
· ἀλλὰ φθινόπωρον μὲν κύει , χειμὼν τιθηνεῖ , 
ἔαρ δὲ ἐς κορυφὴν τελεσφορεῖ , θέρος 
δὲ κτείνει . 
ΒΙΒΛΙΟΝ Β’ . 
Κεφ . 
ᾱ . 
Περὶ Ὕδρωπος. Ὕδρωψ 
ἀτερπὲς μὲν ἐσιδεῖν πάθος , χαλεπὸν δὲ καὶ 
παθεῖν . 
διαδιδρήσκουσι γὰρ τόδε πάγχυ παῦροι ὑπ’ εὐτυχίης , 
καὶ θεῶν μᾶλλον ἢ τέχνης· τὰ γὰρ μέζονα πάντα ἰῶνται 
μοῦνοι θεοί . 
ἢ γὰρ ἐν σπλάγχνῳ καιρίῳ νόσημα φωλεῦσαν 
ἔτρεψε ἐς καχεξίην τὸ πᾶν , ἢ τὸ ξύμπαν σκῆνος λοιμοῦ κατάρξαντος 
ἐς κακοχυμίην ἤμειψε τὰ σπλάγχνα · εὖτε ἀλλήλοισι ἄμφω ἐς τὸ κακὸν ξυντιμωρέει , 
ἀσινὲς δὲ οὐδὲν , ἐξ 
οὗπερ καὶ σμικρὴ τῇ φύσι γίγνοιτο ἂν ἐπικουρίη· ἔστι δὲ ἐς ἐπομβρίην Ῥεῦμα ψυχρὸν , 
παχὺ , ὁκοῖον ἡ ὀμίχλη τῷ 
παντί.πετιτ ανδ ωιγαν συγγεστ 
πνεῦμα ινστεαδ οφ Ῥεῦμα ; 
βυτ 
τηε φορμερ ρεαδινγ ις δεφενδεδ βψ ερμερινς . 
τηουγη τηε γενεραλ ιμπορτ οφ τηε πασσαγε βε 
οβvιους , τηερε ις στιλλ σομετηινγ υνσατισφαξτορψ ιν τηε λανγυαγε . 
οφ ξουρσε , ρεφερενξε ις ηερε 
μαδε βψ ουρ αυτηορ το τηε σαψινγ οφ ηεραξλιτυς , ας τολδ βψ διογενες λαερτιυς . 
τηε 
πηιλοσοπηερ ηαvινγ βεξομε δροπσιξαλ , προποσεδ α ριδδλε το ηις πηψσιξιανς · ‐‐"ιφ φρομ ραινψ 
ωεατηερ τηεψ ξουλδ μακε δρψνεσς"‐‐εἰ δύναιντο ἐξ ἑπομβρίης αὐχμὸν 
ποιῆσαι. ἢ τροπὴ ὑγρῆς καὶ ψυχρῆς αἰτίης , 
ἐς τοιήνδε ἕξιν ἑτεροιούσης τὸν ἄνθρωπον . 
οὐ γὰρ τὸ ἐν τῇ κολίῃ τῇ κάτω ἁλιζόμενον ὑγρὸν ὕδρωπα καλέομεν , 
ἐπεὶ οὐδὲ τὸ πάθος τῇδέ ἐστι , 
ἀλλ’ 
ὅτε ξυμπαρομαρτέει τῇ νούσῳ 
ὁ ὄγκος , τὸ οἶδος , 
ἡ χροιὴ , ἠδὲ ἐς τὸ ὕδωρ ξυντήκουσα 
ἕξις , ὕδρωψτέ ἐστι καὶ καλέεται . 
κἢν γὰρ ἐκραγῇ κοτε τὸ ὕδωρ αὐτομάτως ἔξω , ἢ 
ταμών τις τὸ ὑποχόνδριον ἐκχέῃ , ἐφ’ ἕδρης ἔασι οἱ ὑδρωπιώδεες 
. ἡ μὲν οὖν πρωτίστη αἰτίη καχεξίη . 
Ἰδέαι δὲ πλεῦναι , ἧς ἀτὰρ ὄνομα 
ἕτερον καὶ ἕτερον . 
ἢν μὲν γὰρ ἡ παρέγχυσις ἔνυγρος ἐν τῇσι 
λαγόνεσι ἐμπλώῃ , καὶ ἀπὸ τῆς πρήσιος ἐν τοῖσι πατάγοισι 
δοκέῃ πως τυμπάνῳ , τυμπανίης κικλήσκεται . 
ἢν δὲ ὕδωρ ἅλις ἐς τὸ περιτόναιον ἐμπεριέχηται , 
ἐμπλώῃ δὲ τῷ ὑγρῷ τὰ ἔντερα , καλέομεν 
ἐπίκλησιν ἀσκίτην . 
ἢν δὲ αἱ λαγόνες μὲν μηδὲν τουτέων 
ἴσχωσι , τὸ πᾶν δὲ παροιδαίνῃ σκῆνος , 
ἢν μὲν ἐπὶ λευκῷ φλέγματι καὶ παχέϊ καὶ ψυχρῷ , 
φλεγματίης καλέεται . 
ἢν δὲ ἐς χυμὸν 
αἱμάλωπα , ὑδατώδεα , 
λεπτὸν , συντακῶσι αἱ σάρκες , 
ἀνὰ σάρκα γίγνεται ὕδρωψ· κακὴ μὲν ἡ ἑκάστου ξύστασις . 
κακίων δὲ πολλόν τι ἡ τῶνδε ἐπιμιξίη.ι ηαvε 
φολλοωεδ ξρασσυς , πετιτ , ανδ ωιγαν ιν συππρεσσινγ οὐ 
βεφορε κακίων ; 
ανδ αμ συρπρισεδ τηατ ερμερινς σηουλδ 
ηαvε περσιστεδ ιν ρεταινινγ τηε νεγατιvε. τῶνδε γὰρ ἀμφὶ τὰς 
λαγόνας εἷς ἑνὶ τῶν ἀνὰ τὸ πᾶν ξυμβῇ γέ κοτε· χαλεπώτατος δὲ , 
ἢν ὁ τυμπανία ς τῷ ἀνὰ σάρκα μιχθῇ . 
καὶ γὰρ 
ἰδίῃ τῶν μὲν ἀμφὶ τὰς λαγόνας , ἀσκίτου τυμπανίας 
χερείων , τῶν δὲ ὅλου τοῦ σκήνεος ὁ λευκοφλ εγματίας τοῦ ἀνὰ 
σάρκα μείων· ἐπιεικὴς μὲν ὦν , ἐν ἀπελπίστοισι , 
ἢν ὁ μείων ξυστῇ τῷ μείονι· κακίων δὲ εἴ τις τῶν μειόνων ἑνὶ τῶν μεζόνων 
ἐς τὠυτὸ ξυμβῇ· ἢν δὲ ἐς ἄκρας ἡ μίξις ἅμ’ ἥκηται δυοῖν μεγάλοιν , 
μέζον κακὸν τὸ ἔκγονον . 
Σημεῖα δὲ 
μέγιστα καὶ Ῥήϊστα ἰδεῖν καὶ θιγέειν καὶ εἰσακοῦσαι · ἐπὶ μὲν τῷ ἀσκίτῃ ἰδέειν ὄγκον ἐν τῇσι 
λαγόσι , οἶδος ἀμφὶ τὼ πόδε· πρόσωπα δὲ καὶ βραχίονες καὶ τὰ 
ἄλλα ἰσχνὰ , οἰδέουσι ὄρχιές τε καὶ πόσθη , 
καὶ ὁ ξύμπας καυλὸς σκολιὸς ἐξ ἀνίσου τοῦ οἴδεος . 
θίγειν ἠδὲ ἐρείσαν τά πη τὴν 
χεῖρα κατὰ λαγόναι ηαvε φολλοωεδ ωιγαν ανδ 
ερμερινς ιν αδοπτινγ τηις ρεαδινγ , ινστεαδ οφ κατὰ λόγον ; 
ωηιξη , ηοωεvερ , δοες νοτ σεεμ το με σο υνσυιταβλε ας τηεψ ρεπρεσεντ . 
εἰσωθεῖν· τὸ γὰρ ὑγρὸν ἐπὶ τὰ ἄλλα μέρεα μεταρρέει· ἀτὰρ καὶ ἐν τῇσι τοῦ 
ἀνθρώπου τῇδε ἢ τῇδε ἐπιστροφῇς ι , ἐς τὰς μετακλίσιας τὸ 
ὑγρὸν , ὄγκον τε καὶ κλύδωνα ποιέει , 
ἐσακούειν τε καὶ τοῦ κλύδωνος· ἀλλὰ κἤνπη τὸν δάκτυλον ἐρείσῃς , 
ὁ χῶρος γίγνεται κοῖλος , ἐς χρόνον 
τε πουλὺν μίμνει κοῖλος . 
τάδε μὲν τὰ ἀσκίτου . 
Τυμπανίης δὲ πρὸς τῇ τοῦ ὄγκου θέῃ καὶ ἀκοῦσαί 
ἐστι δονέων . 
ἢν γὰρ πατάξῃς τῇ χειρὶ , 
τὸ ἐπιγάστριον δονέει , οὐδὲ μεταχωρέει τὸ 
πνεῦμα ἐν τῇσι ἐπιστροφῇσι . 
πνεῦμα γὰρ , 
κἢν μετακλιθῇ τὸ ἀμπέχον ἄνω τε καὶ κάτω , 
ἴσον πάντη μένει· ἢν δὲ ἐς ὀμίχλην καὶ ὕδωρ τρέπηται τὸ πνεῦμα , 
[1καὶ γὰρ ἀσκίτης ἀπὸ τυμπανίου , ]1 
ἀμείβεται μὲν , ἢν μὴ ἐς τέλος τραπῇ κοτε , 
ἡμιτελὴς μεταρρέων . 
Ὁδὲ 
ἀνὰ σάρκα ἠδὲ τοῦ λευκοῦ φλέγματος , τὰς μὲν λαγόνας ἴοχοσι 
κενεὰς , οἰδαλέο ἔασι καὶ πρόσωπα καὶ βραχίον ας· ἀτὰρ ἠδὲ ὁκόσα 
τοῖσι ἄλλοισι κενεὰ , 
τοῖσδε γίγνεται πλήρεα φλέγμα μεν γὰρ λευκὸν ἐπὶ τῷ λευκῷ φλεγματίᾳ 
συνίσταται , ψυχρόν τε καὶ παχύ· τοῦδε ἐμπίπλαται τὸ 
πᾶν , οἰδαίνει δὲ τὸ πρόσωπον , 
αὐχήν τε καὶ βραχίονες· παχὺ δὲ τὸ ἐπιγάστριο ν ἀπὸ τοῦ οἴδεος· μαζοὶ δὲ ἐς 
ὄγκον αἴρονται , ὁκόσοι νέοι ἀκμὴν ὄντες ἐν εὐτυχίῃ τῆς 
ἡλικίης · ἐπὶ δὲ τῷ ἀνὰ σάρκα τηκεδὼν τῆς σαρκὸς ἐς χυμὸν σαρκοει δέα , 
ἰχώρτε αἱμάλωπος , ὁκοῖος Ῥέει ἀπὸ ἐντέρων 
ἕλκεσι· τοιόσδε καὶ ἐπὶ θλάσμασι ἀπὸ βάρεος ἐμπεσόντος , ἢν 
τάμῃς τι ἐπιπολῆς , ὁ χυμὸς ἐκρέει· ἡ δὲ τῶν δυοῖν ἐπιμιξίη 
ἀμφοῖν ἴσχει τὰ σημήϊα . 
Ξύμπασι δὲ ὁμοῦ 
ξύνεστι , ὦχρος , 
δύσπνοια , βὴξ , ἄλλοτε 
καὶ ἄλλοτε νωθέες , ὄκνος πουλὺς , 
ἀπόσιτοι · ἢν δέ τι προσαίρωνται , κἢν βραχὺ 
καὶ ἄφυσον , φυσώδεες , 
διατάσιες ὡς ἀπὸ 
πλησμονῆς· 
ἄνικμοι , διὸ οὐδὲ ἐπὶ λουτροῖσι ἰκμαλέοι . 
λευκοὶ , γυναικώδεες· οἱ δὲ ἀνὰ 
σάρκα , μελάγχλωροι , 
μελανόφλεβες . 
ἀσκίτῃσι μὲν καὶ τυμπανίῃσι ἐπιφανέες καὶ 
ἐν προσώπῳτηις ις τηε ρεαδινγ συγγεστεδ βψ ωιγαν ιν πλαξε οφ 
εὐπρόσωποι. καὶ καρποῖσι 
καὶ ἐπιγαστρίῳ . 
ἐπὶ δὲ τοῖσι ἀνὰ σάρκα καὶ τῷ φλεγματίῃ 
οἴδεϊ ἅπαντα κρύπτεται , ὕπνοι βαρέες , 
νωθροὶ , σμικροὶ , 
ἀψυχίη , σμικρολογίη , 
φιλοζωΐη . 
καρτερίη οὐκ ἀπ’ εὐθυμίης καὶ 
εὐελπιστίης ὅκως τοῖσι ἐν εὐτυχίῃ , ἀλλ’ ἐξ αὐτέου τοῦ 
πάθεος· οὔτι φατὸν τὴν αἰτίην , θωυμάσαι δὲ τόδε 
μέγα , ἐπὶ μέν γε ἄλλοισι οὐ πάμπαν ὀλεθρίοισι οἱ νοσέοντες 
ἄθυμοι , κατηφέεσς , 
ἐράται τοῦ θανάτου · ἐπὶ δὲ τισι εὐέλπιδες καὶ φιλόζωοι γίγνονται . 
ἄμφω δὲ τὰ ἐναντία τίκτουσι αἱ νοῦσοι . 
Γίγνεται ὕδρωψ καὶ ἐξαπίνης κοτὲ ἐπ’ ἀθρόῃ ψυχροποσίῃ , 
ἢν ὑπὸ δίψιος· χανδὸν πολὺ ψυχρὸν ἐγχέ ὕδωρ , 
οἶτα τὸ ὑγρὸν ἐς περιτόναιον 
ἐνεχθῇ δῑ ἃ δὲ τῇς͵ʹ κοιλίῃσι τὸ ἔμφυτον θερμὸν 
κατεψύχθη , ἔπειτα εἰς τοὺς κενεῶνας σταγόνες ἐκρέουσι , 
αἳ πρόσθεν εἰς διαπνοὴν ἐξηερούμεναι διεφοροῦντο . 
τόδε οὖν εἰ γίγνεται , 
Ῥηϊτέρη ἡ τ ῶνδε ἴησις , 
πρίν τι τῶν σπλάγχνων ἢ ὅλον τὸν ἄνθρωπον παθεῖν . 
ἀτὰρ ἠδὲ ἔδεσμα φυσῶδες καὶ ἀπεψίη καὶ βούπρηστις ἔτεκον ὕδρωπας . 
Ἔστι δὲ ξυνὸν πάντων τὸ κακὸν , 
ἀνδρῶν , γυναικῶν , 
ἡλικίης πάσης , ὁκόσον ἄλλοι ἐς ἄλλο εἶδος 
ἔασι ὡραῖοι , ἀνὰ σαρκα παῖδες ἠδὲ τοῦ λευκοῦ φλέγματος· 
νέοι δὲ μέχρι ἀκμῆς , οἱ κατὰ λαγόνας πλήσμιοι · γέροντες μὲν 
πάντα παθέεειν ἐτοῖμοι , ἀπόθερμοι· ψυχρὸν γὰρ τὸ γῆρας· 
ἀλλ’ ἐς ὑγροῦ πλῆθος ἔασι ἀναίτιοι . 
τοῖσδε οὖν τυμπανίης 
ξυνήθης . 
Ἅπαντα μὲν οὖν πονηρὰ τὰ εἴδεά 
ἐστι·τηε τεχτ ις νοτ ιν α σατισφαξτορψ στατε ; 
βυτ ψετ ι ξαννοτ βρινγ 
μψσελφ το αδοπτ τηε μυλτιφαριους αλτερατιονς ιντροδυξεδ βψ ερμερινς . 
ὕδρωψ γὰρ πάντων τῶν νοσημάτων κακόν· ἀλλὰ τουτέων λευκοφλεγματίης 
μὲν εὐηθέστερος . 
πολλὴ γὰρ καὶ ποικίλη ἐπὶ τοῦδε ἡ εὐτυχίη ἱδρῶτος ἢ οὔρων , 
ἢ κοιλίη κοτὲ ἐπ’ αὐτέοις κατερράγη , 
λυομένης ἤδη τῆς τοῦ ὕδρωπος ἕξιος . 
χαλεπὴ 
δὲ τυμπανίης , καὶ τοῦδε ὁ ἀνὰ σάκρα μᾶλλον· τὸν δὲ ἰητρὸν ἐν 
τῷδε πάθεϊ ὅλον χρὴ τὸν ἄνθρωπον ἀλλάξαι . 
τόδε μέντοι οὐδὲ 
θεοῖσι Ῥηΐτερον . 
Ὑδεριᾷ δὲ καὶ ἐν σμικρῷ κοτε 
ἄνθρωπος , ἢ κεφαλὴν ἐπὶ ὑδροκεφάλῳ , 
ἢ πνεύμονα μοῦνον , ἢ ἧπαρ , 
ἢ σπλῆνα , καὶ ἐπὶ γυναικῶν 
ὑστέρη.ιτ σεεμς διφφιξυλτ το αξξουντ φορ τηις τερμ βεινγ ιν τηε 
νομινατιvε , ωηιλε τηοσε οφ αλλ τηε οτηερ οργανς αρε ιν τηε αξξυσατιvε ; 
ψετ ωε φινδ ιτ σο ιν αλλ 
τηε μσς . 
ανδ εδιτιονς. καὶ τῶν ἄλλων ἥδε εὐαλθεστέρη . 
ἢν γὰρ τὸ στόμιον ἀνῇ ἐκ τῆς πρόσθεν μύσιος , 
ὑγρὸν μὲν εἰ ἔχοι , ἐκχέει 
ἔξω . 
ἢν δὲ πνεῦμα , 
ἐξεφυσήθη τόδε· ἢν δέ τι ἀνὰ σάρκα ἡ ὑστέρη πάθῃ , ὡς ἐπίπαν 
ὅλη ἡ ἄνθρωπος ὑδεριᾷ . 
Ἰδέη τις ἑτέρη ὕδρωπος ἥδε 
γιγνώσκεται , κύστιες σμικραὶ , 
συχναὶ , πλήρεες ὑγροῦ , 
ἐγκέονται τῷ χωρίῳ ἔνθα ὁ ἀσκίτης ξυνίσταται · ἀτὰρ ἢν ἐμπλέωσι τῷ πολλῷ ὑγρῷ· 
τέκμαρ δέ· ἢν γὰρ τετρήνας τὸ ἐπιγάστριον ἐκχέῃς ἐπὶ βραχείῃ φορῇ τοῦ ὑγροῦ , 
ἔνδοθεν ἂν ἐπέφραξεν ἡ κύστις , κἢν 
τὸ ὄργανον διώσῃ , αὖθις ἐκρέεει · τόδε μέντοι τὸ εἶδος οὐκ 
εὔηθες . 
πόθεν γὰρ ἂν ἐκπέσωσι αἱ κύστιες , 
ὁδὸς οὐκ εὔπορος· λόγος δὲ μετεξετέροισι ὅτι ἧκόν κοτε δῑ ἐντέρων 
τοιαίδε κύστιες · ἐγὼ δὲ οὐκ ὤπωπα , διὰ τόδε νῦν οὐδὲν γράφω· 
οὐδὲ γὰρ περὶ αὐτέων ὅ τι λέξω ἔχω· εἴτε γὰρ ἐκ τοῦ κώλου , ἢ 
τῆς γαστρὸς ἡ φορὴ , τίς ὁ τρόπος τῆς ξυστάσιος ; 
ὁδὸς γὰρ ἐς ἔξοδον ἁπάντων δῑ ἕδρης εὔροος· ἡ δὲ αὐτοῦ τοῦ ὑγροῦ τῆς ἐν 
λαγόνι ξυλλογῆς , ἄπιστος ἡ τῶν ἐντέρων Ῥαγή . 
οὐ γὰρ ἀσινὲς οὐδ’ ἀνώλεθρον τρωθὲν ἔντερον.τηε τεχτ ιν τηε λαστ παρτ οφ τηις ξηαπτερ ις ξορρυπτ . 
σηουλδ ωε νοτ ρεαδ 
διὰ βεφορε τῶν , 
κ. τ . 
λ. ? 
Κεφ . 
β’ . 
Περὶ Διαβήτεω. Θώϋμα τὸ 
διαβήτεω πάθος , οὐ κάρτα ξύνηθες ἀνθρώποισι · σαρκῶν καὶ 
μελέων ἐς οὖρον ἡ ξύντηξις· ὑγρὴ καὶ ψυχρὴ , ὅκως ἐν 
ὕδρωψι , αἰτίη . 
ὁδὸς δὲ ἡ 
ξυνήθης , νεφροί τε καὶ κύστις . 
οὐ γὰρ διαλείπουσι οὐρέοντες , ἀλλὰ ὅκωσπερ 
ἐξ ἀφέσιος ὀχετῶν ἄπαυστος ἡ φορή . 
χρονίη μὲν ἡ τῆς νούσου 
φυὴ , μακρῷ κυΐσκεται χρόνῳ· βραχύβιος δὲ ὥνθρωπος , 
ἢν ἡ κατάστασις τελεσθῇ · ὀξείη γὰρ ἡ τηκεδὼν , 
ταχὺς δὲ ὁ θάνατος , ποτὶ καὶ βίος 
αἰσχρὸς καὶ ἐπίπονος· δίψος ἀκρατές · πολυποσίη ἀνισόμε τρος οὔροισι πολλοῖσι · πλεῖον γὰρ 
ἐκρεῖ τὸ οὖρον , καὶ οὐκ ἂν ἐπίσχοι τις αὐτέους , 
οὔτε πίνοντας οὔτε οὐρέοντας . 
ἢν δὲ 
ἐπ’ ἀκαρὲς ἀντίσχωσι , ἢν μὲν τοῦ πιεῖν , 
ἄνικμοι μὲν τὸ στόμα , αὐαλέοι δὲ τὸ σκῆνος· 
τὰ δὲ σπλάγχνα καίεσθαι δοκέουσι , ἀσώδεες , 
ἄποροι , οὐκ ἐς μακρὸν θνήσκουσι· 
πυριφλεγέες δίψαι . 
ἀπουρέειν δὲ τίς ἂν ἐπίσχοι 
τρόπος ; 
ἢ τίς αἰσχύνη πόνου κρέσσων ; 
ἀλλὰ κἢν ἐς μικρὸν ἐγκρατέες γένωνται , 
παροιδέουσι ὀσφὺν , ὄρχιας καὶ ἰσχία· κἢν ἀνῶσι , 
ἐκχέουσι μὲν τὸ οὖρον ἁλέν· τὰ δ’ ἐποιδέον τα ἐξαρύεται . 
τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἐξαήρεται . 
πετιτ συγγεστς 
ἐξηεροῦνται ; 
βυτ 
ερμερινσ’ ρεαδινγ , ας γιvεν αβοvε , ις πρεφεραβλε. ξυνδίδοται 
γὰρ ἐς κύστιν ἡ πλημμύρα . 
Κἢν μὲν τελεσθῇ τὸ 
κακὸν , εὔσημον · ἐπὴν δὲ μέλλῃ , 
ἄνικμοι τὸ στόμα , σίαλος λευκὸς , 
ἀφρώδης , ὅκως ἀπὸ 
δίψεος , καὶ οὐδέκω δίψος , 
ὑποχονδρίων βάρος· αἴσθησις ἀπὸ τῆς γαστρὸς ἐς κύστιν θέρμης , 
ἢ ψύξιος , ὅκως πρόσοδος παρέοντος 
τοῦ νοσήματοσι ηαvε αδοπτεδ παρέοντος 
ιν πλαξε οφ πορέοντος , ας ιτ αγρεες βεττερ 
ωιτη τηε σενσε οφ τηε πασσαγε , ανδ σεεμς το βε συσταινεδ βψ τηε τρανσλατιον οφ ξρασσυς · 
"προυτ αδvενταντις μορβι προξεσσυς εστ." ερμερινς ρεαδς , ὁδοιπορέοντος . 
ἀτὰρ ἠδὲ οὐρέουσι τοῦ ξυνήθεος μικρόντι 
μᾶλλον· δίψος τε , ἀλλ’ οὐδέκω μέγα . 
Ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον αὔξηται , 
θέρμανσις μικρὴ μὲν , δακνώδης 
δὲ , ἐνίζουσα τοῖσι σπλάγχνοισι· ἐπιγάστριον 
Ῥυσσοὶ , ἐπίφλεβοι , 
ἰσχνοὶ δὲ τὴν ὅλην ἕξιν , εὖτε καὶ ἡ οὔρησις καὶ 
τὸ δίψος ἐπαυξέα γίγνεται ἤδη κοτέ· κἢν ἐς ἄκρον τὸν καυλὸν ἡ συναίσθησις φανῇ , 
εὐθὺς οὐρέους ι. τῇδέ μοι δοκέει 
καλέεσθαι διαβήτης ἐπίκλησιν , ὁκοῖόντι διαβήτης 
ἐὼν , οὕνεκεν ἐν τῷ σκήνεϊ τὸ ὑγρὸν οὐ μίμνει , 
ἀλλὰ ὅκως διαβάθρσῃ τῷ ἀνθρώπῳ ἐς ἔξοδον χρέεται.τηε ξομμον ρεαδινγ ις διαβητήσεων , ωηιξη ις 
εvιδεντλψ φαυλτψ . 
εvεν ας ξορρεξτεδ βψ ωιγαν ανδ ερμερινς , τηε σεντενξε ις στιλλ ιν αν 
υνσατισφαξτορψ στατε . 
σεε νοτε το τηε τρανσλατιον. διαρκέουσι 
δὲ ἐς χρόνον τινὰ , εἰ καὶ μὴ κάρτα πολλὸν , 
ὅτι πινεῦντς οὐρέουσι , δρ . 
ερμερινς 
ιμπροvες τηε σενσε vερψ μυξη βψ συβστιτυτινγ πινεῦντες φορ 
πονέοντες . 
ιτ ις ωελλ κνοων τηατ 
ιντενσε τηιρστ ανδ ωαστινγ αρε τηε ξηαραξτεριστιξς οφ διαβετες . 
τηκεδὼν δὲ γίγνεται δεινή· οὔτε γάρ τι ἐκ τῆς πόσιος μέγα ἐς τὸ σκῆνος ἔρχεται , 
καὶ ξυναπέρχεται τῶν σαρκῶν ἐς τὰ οὖρα 
μυρία . 
Αἰτίη δὲ , 
ὀξεῶν νούσων τις ἀπέσκηψεν ἐς τόδε , καὶ ἐν 
κρίσι κρύβδην τὸ κακόηθες ἐγκατέλιπον αἱ νοῦσοι . 
οὐκ 
ἀδόκητον καὶ δηλητήριόν κοτε τήνδε τὴν αἰτίην ἴσχειν τῶν ὁκόσα κύστι καὶ νεφροῖσι ἐνσκήπτει· 
ἀτὰρ εἰ ἐδάκη τις ὑπὸ τῆς διψάδος , τοιήδε τοῦ ἕλκεος ἡ πάθη· 
διψὰς δὲ τὸ ἑρπετὸν θηρίον , ἢν δάκῃ τινὰ , 
ἄσχετον δίψος ἐξάπτει . 
πίνουσίτε 
ἄδην οὐκ ἐς δίψεος ἄκος , ἀλλ’ ἐς τὴν τῆς κοιλίης πλημμύραν 
ἀκορίῃ ποτοῦ· ἢν δὲ ἀλγέῃ τις περιτάσι τῆς κοιλίης , καὶ 
ἀχθέῃ , καὶ τὸ ὑγρὸν ἐπίσχῃ ἐς μικρὸν , 
αὖθις ἄδην πίνουσι διψῶντες , καὶ ἥδε τῶν 
κακῶν ἡ ἀμοιβή . 
συντιμωρέει γὰρ ἀλλήλοισι δίψος καὶ 
ποτόν . 
ἄλλοι δὲ οὐκ οὐρέουσι . 
οὐδέ τις ἄλλη τοῦ πινομένου διαπνοή . 
τοιγαροῦν 
ἀκορίῃ μὲν τοῦ ποτοῦ , πλημμύρῃ δὲ ὑγροῦ , 
περιτάσι δὲ τῆς κοιλίης , ἐξερράγησαν 
ἀθρόως . 
Κεφ . 
γ’ . 
Περὶ τῶν κατὰ τοὺς Νεφροὺς παθῶν . 
Νεφροὶ τὴν φυὴν μὲν ἀδενώδεες , χροιὴν δὲ 
ἐρυθρότεροι , ὁκοῖόν τι ἧπαρ , 
μᾶλλον ἢ μαζοὶ καὶ ὄρχιες . 
καὶ γὰρ καὶ οἵδε 
ἀδένες , ἀλλὰ λευκότεροι . 
σχῆμα δὲ διδύμοισι ἴκελοι , πλατέες μᾶλλον 
ἔασι ἅμα καὶ καμπύλοι . 
κοιλίαι δὲ σμικραὶ ἠθμοειδέες ἐς 
τὴν τῶν οὔρων διήθησιν . 
ἐκπεφύκασι δὲ ὀχετοὶ νευρώδεες 
 , ὁκοῖόν τι αὐλοὶ ἀφ’ ἑκατέρου . 
ἐμπεφύκασι δὲ οἵδε τοῖσι ὤμοισι τῆς κύστιος ἑκάτερθεν . 
ἴση δὲ τῶν οὔρων ἀπὸ νεφρῶν ἡ ὁδὸς ἐς κύστιν . 
Ἀμφὶ δὲ τήνδε , τοὺς νεφροὺς , 
καὶ τοὺς πόρους τούσδε , πολλὰ καὶ 
ποικίλα γίγνεται πάθεα , τὰ μὲν ὀξέα , 
ἐν αἱμορραγίῃ καὶ πυρετοῖσι , καὶ φλεγμονῇσι 
κτείνον τα , ὁκόσα μοι λέλεκται· τὰ δὲ χρόνια τηκεδόνι 
λύοντα τὸν ἄνθρωπον , ἀνώλεθρα μὲν , 
ἀναλθέα δὲ καὶ ξυναποθνήσκοντα· χρόνια οὖν , 
ἀποστάσιες , ἕλκεα , 
λίθων γέννα , αἱμορροΐδες . 
ἕλκεα μὲν ἐξ ἀποστάσιος μήκιστα , 
ἠδὲ δυσαλθέ απάντα τοῦ ἀνθρώπου . 
Τῶν λίθων δὲ χρονίη μὲν ἡ γέννα· ὀδυνώδεες σφηνώσιες . 
οὐ γὰρ Ῥηΐστη ἡ διέξοδος· χαλεπὴ δὲ πρὸς τοῖσι καὶ ἡ τῶν οὔρων ἐπίσχεσις . 
ἀλλ’ εἰ εἰσὶ πολλοὶ σμικροὶ , 
ἀλληλουχίῃ μίμνουσι , ἢ εἷς μέγας ἐμφραχθῇ , 
καὶ ἐπ’ ἀμφοῖντοῖν νεφροῖν ξυμβῇ τάδε , 
ἐς οὔρων σχέσιν καὶ διάτασιν , 
ὀλιγήμεροι θνήσκουσι . 
εὖ γε μέντοι ἡ φύσις ἐπιμήκεα καὶ 
ἰσομεγέθεα τοῖσι οὐρητῆρσι τὴν κοιλίην τῶν νεφρῶν τεύξασα , 
σμικρὸν ἄρα μέζονα , ὅκως ἂν , 
ἢν ἄνω συστῇ λίθος , Ῥηΐστην ὁδὸν τὴν 
ἐς κύστιν ἴσχῃ . 
διὰ τόδε καὶ ἐπιμήκεες οἱ λίθοι γίγνονται· 
πρὸς γὰρ τοῖσι οὐρητῆρσι τὰ πολλὰ πήγνυνται· καὶ ὁκόσοι τῇδε ἐς πάχος ἄνισοι , 
λεπτοὶ μὲν ἔασι τὰ πρόσω , διὰ τοὺς 
οὐρητῆρας στενοτέρους ἐόντας· παχέες δὲ τὰ ὀπίσω διὰ τὸ τοὺς νεφροὺς κάτω Ῥεῖν . 
ἐγγίγνονται δὲ τοῖσι νεφροῖσι 
μοῦνον , ἀλλὰ τοῖσι διαπύροισι . 
οὐδὲ ἕδρην γὰρ ἐν τοῖσι οὐρητῆρσι οὐκ ἴσχουσι οἱ 
λίθοι , ἀλλὰ τὰ ψαμμία σὺν τοῖσι οὔροισι κάτω διαπλέει · 
τάπερ καὶ σημήϊα καὶ ὕλη τοῦ πάθεος γίγνεται· ἢν δὲ ἐμφραχθῇ κοτε τῇ κοιλίῃ μέζων τελεσθεὶς 
 , πόνοι τῆς ὀσφύος ἀμφὶ τὰς ψόας μέσφι τῶν μέσων 
πλευρέων . 
πολλοῖσι γοῦν ἀπάτη πόνου , 
ὡς ἀπὸ πλευρίτιδος· βάρος ἰσχίου , κατὰ Ῥάχιν 
δυσκαμπέες ὡς ξυννεῦσαι χαλεπῶς· ἐπώδυνοι στρόφοι , 
βαρέες , ἀνείλυστοι . 
τὸ γὰρ ἔντερον ἑλικοειδές . ἢν καὶ πλημμύρῃ τὸ 
οὖρον , καὶ διατάσιες , 
προθυμίη ἀπουρήσιος ὅκωσπερ ὠδίνων . 
φυσώδεες , 
ἀδιέξοδοι δὲ αἱ φῦσαι· πυρετοὶ δακνώδεες , 
ἐπίξηροι . 
αὐαλέη μὲν γλῶσσα , 
ξηρὴ δὲ ἡ κοιλίη· ἰσχνοὶ , ἀπόσιτοι · 
κἤν τι προσαίρωνται , οὔτε πέψαι οὔτε ἀναλαβεῖν Ῥηΐδιοι . 
ἢν δὲ ἐς τὸν οὐρητῆρα ὁ λίθος ἐμπέσῃ , 
βρασμὸς ὡς ἀπὸ Ῥίγεος , αἴσθησις τοῦ λίθου 
ὁδοιπορέοντος ξὺν ὠσμῷ βιαίῳ·τηε ορδιναρψ ρεαδινγ , 
ξυνῷ ὁμοβιαίῳ , βεινγ εvιδεντλψ φαυλτψ , τηερε σεεμς το βε νο 
αλτερνατιvε βυτ ειτηερ το αδοπτ πόνῳ , ας συγγεστεδ βψ 
ωιγαν , ορ ὠσμῷ , αξξορδινγ το ερμερινς . 
κἢν ἐς τὴν κύστιν ἐμπέσῃ , οὔρων ἅλις 
ὑδατωδέων ἔκχυσις , κοιλίης ἔξοδοι φυσώδεες , 
στομάχου κατάστασις , ἐρεύξιες , 
ἀνάπαυσις τῶν πρόσθεν κακῶν· προσεχύθη κοτὲ καὶ πρὸς 
τῶν οὔρων αἷμα , ἀναδορῇ τοῦ πόρου· ἀγωνίη δὲ δευτέρη τοῦ 
λίθου ἡ διὰ τοῦ καυλοῦ διέξοδος . 
ἢν γὰρ μέζων τῆς οὐρήθρης 
ἔῃ , ἐνίσχεται πολλὸν χρόνον , 
καὶ πλημμυρεῖ ἡ κύστις , καὶ ἰσχουρίη νῦν 
ἐπαλγεστέρη· ξὺν γὰρ τῇδε καὶ οὐρητῆρες πίμπρανται· χαλεπωτάτη δὲ ἡ τῶν σκολιῶν 
ἔξοδος . 
καὶ γὰρ ἀγκιστροει δέας ὤπωπα , 
καὶ ἐπὶ τοῖς πόροις ἐπιπωρώσιας.ερμερινς ρεαδς 
πώροις , ωιτη σομε σηοω οφ ρεασον . 
ἐπιμήκεες δὲ τὰ πολλὰ διαπλασσόμενοι ὑπὸ τῆς τῶν πόρωνἴξιος . 
χροιῇ δὲ ἄλλοι μὲν λευκοὶ , ἀργιλώδεες 
 , τὰ πολλὰ παιδίοισι· ἄλλοι δὲ ξανθοὶ , 
κροκοειδέες , γέρουσι , 
οἷσί περ καὶ ἐν νεφροῖσι οἱ λίθοι ξυνήθεες . 
ἐν κύστι γὰρ 
παιδίοισι μᾶλλον . 
διτταὶ δὲ αἱ αἰτίαι τῆς 
πήξιος . 
γέρουσι μὲν τὸ σῶμα ψυχρὸν , 
παχὺ τὸ αἷμα· ψυχρὸν δὲ τὰ πάχεα θᾶσσον πήγνυσι . 
τέκμαρ δὲ , τῶν ὑδάτων τῶν θερμῶν φύσι αἱ 
πηγαί· ἀποψυχθέντα γὰρ , εἰς πωρωειδέα λίθον πήγνυται . 
παιδίοισι δὲ πολλὸν ὑπὸ τοῦ αἵματος τὸ ἰλυῶδες 
ἑψηθὲν , γενέσιος , ὅκως 
πῦρ , τὴν ἕδρην ἴσχει.ι αμ σο 
σατισφιεδ τηατ τηε τεχτ ις ξορρυπτ , τηατ φορ ονξε ι φελτ α στρονγ ινξλινατιον το αδοπτ τηε 
φολλοωινγ ξονjεξτυραλ ρεαδινγ οφ ερμερινς , αλτηουγη , ιν τηε πρεσεντ ινστανξε , εvεν ηε ις 
αφραιδ το αδμιτ ιτ ιντο τηε τεχτ · ‐‐ Παιδίοι σι δὲ πολλὸν ὑπὸ θερμοῦ 
τοῦ σώματος τὸ ἰλυῶδες ἐψηθὲν γενέσιος ὅκως περ τὴν ἕδρην ἴσχει . 
ινστεαδ οφ 
θερμοῦ , ηοωεvερ , ι σηουλδ πρεφερ 
θέρμης . 
Λίθων μὲν οὖν ἀμφὶ 
γενέσιος τοιάδε πάθη . 
μετεξέτεροι ἐν περιόδοισι οὐρέουσι αἷμα· 
τοῖσι ἀπὸ αἱμορροΐδων ἰκέλη ἥδε ἡ ξυμφορή · ὁμοίη δὲ καὶ ἡ τοῦ σκήνεος κατάστασις , 
ἔξωχροι , νωθροὶ , 
ἄπρηκτοι , ἀπόσιτοι , 
ἄπεπτοι · κἢν μὲν ἐκκριθῇ , 
ἔκλυτοι , πάρετοι τὰ μέλεα· κεφαλὴν δὲ κοῦφοι 
καὶ ἐλαφρότεροι· ἢν δὲ ἐς τὴν περίοδον μηδὲν ἐκρυῇ , 
κεφαλαλγέες , ἀμαυροὶ τὰς ὄψιας , 
σκοτώδεες , ἀμφιδινεύμενοι· ἐντεῦθεν 
ἐπίληπτοι μυρίοι· ἄλλοι οἰδαλέοι , ἀπαχλυούμενοι , 
ὑδρωπιώδεες· ἄλλοι δὲ μελαγχολώδεες ἢ παράλυτοι . 
ἐπισχέσιος γὰρ αἱμορροίης ξυνήθεος ἀπότοκατάδε . 
ἢν μὲν οὖν ἐκρέῃ τὸ αἷμα καθαρὸν , 
ἀμιγὲς οὔροισι , τὰ πολλὰ ἐκρέει ἀπὸ κύστιος 
τῶν οὔρων τὸ αἷμα . 
φέρεταί κοτε καὶ ἀπὸ Ῥήξιος τῶν νεφρῶν 
πολὺ ἀθρόον· ἀτὰρ ἠδὲ πάγον ἴσχει , καὶ γίγνονται θρόμβοι ὡς 
ἔξω χυθέν· ἐπάγη κοτὲ καὶ ἐν κύστι , εὖτε ἰσχουρίη γίγνεται 
δεινή . 
Ἐπὶ δὲ τῇ Ῥαγῇ ἕλκεα συμβαίνει χρόνια καὶ 
δυσαλθέα . 
τέκμαρ δὲ ἐφελκὶς , 
ἢ ὑμένιον , εὖτε ἀράχνιον , 
ἐρυθρὸν ἐκκριθὲν , ἢ πῦον λευκὸν 
οὐρηθὲν , ἄλλοτε μὲν καθαρὸν , 
ἀμιγὲς , ἄλλοτε δὲ οὔροισι ξυμμεμιγμένον· 
τοῖσδε χρὴ καὶ ἀποστάσιας διαγιγνώσκειν , ἢν προσγένωνται 
πυρετοὶ ἐς ἑσπέρην καὶ Ῥίγεα· πόνοι ἀμφὶ τὴν ὀσφὺν , κνησμοί 
· ἢν δὲ καὶ ἐκραγῇ , 
θρόμβοι 
πυώδεες , σαρκοειδέες , 
ἀτὰρ ἠδὲ λευκοῦ πύου ἀπόστασις· τὰ δὲ ἕλκεα , 
δακνώδεα , ἄλλοτε μὲν καθαιρόμενα , 
ἄλλοτε δὲ Ῥυπαρὰὄντα . 
δηλοῖ δὲ τὸ 
πῦον , ἀτὰρ ἠδὲ οὖρα κάκοδμα , 
ἢ ἄνοδμα· ἔαρ μὲν οὖν αἱμορραγίας τίκτει καὶ ἀποστάσιας · χειμὼν δὲ καὶ 
φθινόπωρον , λίθους · ἢν δὲ ἐπὶ λίθοισι ἕλκεα γένηται , 
ἀναλθέες μὲν αἱ νοῦσοι , 
ταχείη τηκεδὼν καὶ θάνατος . 
Κεφ . 
δ’ . 
Περὶ τῶν ἐν Κύστι. Τῶν ἐν τῇ 
κύστι νούσων οὐδὲν εὔηθες· τὰ μὲν ὀξέα φλεγμασίῃ καὶ τρώμασι , 
σπασμῷ καὶ πυρετοῖσι ὀξέσι κτείνοντα· ἕλκος δὲ καὶ ἀποστάσιες , 
ἢ παράλυσις , ἢ λίθος μέγας χρόνια 
μὲν , ἀναλθῆ δέ.ι ηαvε φολλοωεδ 
τηε ρεαδινγ συγγεστεδ βψ ωιγαν , ανδ αδοπτεδ βψ ερμερινς . 
Χρόνια 
ις ωαντινγ ιν αλλ τηε μσς. , βυτ σεεμς ινδισπενσαβλε . 
οὔτε γὰρ θρύπτεται , ἢ πόσι , 
ἢ φαρμακῳ , ἢ ἀμφιθρύπτοιτο , 
οὔτε ἀσινέως τέμνεται.ι 
αδμιτ τηερε ις σομετηινγ εθυιvοξαλ ιν τηε τεχτ οφ τηις ρεμαρκαβλε σεντενξε ; 
βυτ ι ηαvε νοτ 
vεντυρεδ το αλτερ ιτ . 
ωιγαν ρεαδς · Οὔτε γὰρ θρύπτεται ἤ 
πόσι , ἤ φαρμάκῳ ἀμφιθρύπτῳ , 
κ.τ . 
λ. ερμερινς ις στιλλ βολδερ ιν τηε λιβερτιες ηε υσες · 
Οὔτε γὰρ ὅδε θρύπτεται πόσι , οὔτε ἀσινέως 
τέμνεται . 
βψ τηε ωαψ , ηε μιγητ ωελλ ηαvε σπαρεδ ονε ωορδ ωηιξη ηε εjεξτς , βψ 
ρεαδινγ πόσι φαρμάκων . 
ωερε ι το μεδδλε ωιτη τηε τεχτ ατ 
αλλ , ι σηουλδ προποσε το ρεαδ ας φολλοως · Οὔτε γὰρ θρύπτεται ἢ πόσι 
φαρμάκων , ἢ ἀμφιθρύπτοιτο ( 
ἀμφιθρύπτεται ? ) οὔτε ἀσινέως τέμνεται . 
ι αμ ωιλλινγ το βελιεvε τηατ τηε πασσαγε ξονταινς αλλυσιονς το λιτηοτριπσψ , 
λιτηοτριτψ , ανδ λιτηοτομψ ! ! 
σεε παυλυς Æγινετα 
 , τ. ιι . 
π. 359 , 
σψδ . 
σοξ . 
εδ. χρὴ γὰρ καὶ τὰ λεπτὰ τῆς κύστιος ξυντάμνειν · τὸ 
δὲ αὐτῆμαρ ἔκτεινε , ἢ ὀλίγαις ἡμέρῃσι , 
σπασμοῖσι καὶ πυρετοῖσι θνήσκουσι· ἢν δὲ μὴ τάμῃς , 
εἰς οὔρων σχέσιν , καὶ πόνοισι , 
καὶ πυρετοῖσι ἢ τηκεδόσι σμύχεται ὥνθρωπος · ἢν δὲ μὴ κάρτα μέγας ὁ 
λίθος ἔῃ , σχέσιες μὲν οὔρων ξυνεχέστεραι . 
ἐς γὰρ τὸν αὐχένα Ῥηϊδίως ἐμπίπτων ἀποέργει οὔρων ἔξοδον . 
τάμνειν δὲ εἰ καὶ τῶν μεζόνων ἀσφαλέστεροι , 
ἀλλὰ τέμνεται κύστις , κἤν τις τὸν 
τοῦ 
θανάτου κίνδυνον 
ἐκφύγῃ , Ῥυάδος γίγνεταί οἱ πάθος· κἤν ἀκίνδυνον ἔῃ , 
ἀλλ’ οὐ φορητὸν ἐλευθέροισι 
ἀένναον ἐκρέειν οὖρον , κἢν βαδίζῃ , 
κἢν εὕδῃ , ἀτερπὲς δὲ ἢν βαδίζῃ . 
οἱ δὲ κάρτα σμικροὶ τὰ πολλὰ τάμνονται ἀσινέως · ἢν δὲ ξυμπεφύκῃ τῇ 
κύστι λίθος , διάδηλος μὲν τῇσι μελεδώνεσι , 
ἀτὰρ οὐδὲ ἀσινεῖς πόνοισι καὶ βάρεϊ , 
κἢν ἂν ᾖ δυσουρίης ἄτερ· ἢν δὲ μὴ , καὶ δυσουρέει . 
ξύμπαντας δὲ τοὺς λίθους διαγνοίης ἂν τῇσι τῶν ψαμμίωνἐν τοῖσι οὔροισι 
ὑποστάσεσι · ἀτὰρ ἠδὲ πρόκωποιτὰ αἰδοῖα γίγνονται . 
εὖτε γὰρ ἀπουρέουσι , καὶ ὕπεστι καὶ ὁ 
λίθος , ὀδυνέονται , καὶ 
ἀμφαφόωσι , καὶ ἕλκουσι τὰ αἰδοῖα , 
ὅκως τὸν λίθον ξὺν τῇ κύστι ἐξαιρεύμενοι· ξυμπαθεῖ δὲ καὶ ἕδρη κνησμώδης 
γιγνομένη· προπετὴς δὲ καὶ ἀρχὸς βίῃ καὶ ἐντάσεσι , φαντασίῃ ὡς 
ἐκκρίσιος δῆθεν τοῦ λίθου . 
ἄμφω γὰρ συγκέονται ἀλλήλοισι ἕδρη τε 
καὶ κύστις . 
ὧν ἑκατέρου πάσχοντος πάσχει καὶ 
θάτεροντηε λαστ φουρ ωορδς αρε αδδεδ βψ ερμερινς το συππλψ α 
λαξυνα ιν τηε τεχτ . 
τηε λαξυνα ις νοτ μαρκεδ ιν ουρ βριτιση μσς. . . . . 
διὰ τόδε καὶ ἐπὶ φλεγμασίῃ ἀρχοῦ , ἰσχουρέει 
κύστις , καὶ ἐπὶ τῇσι τῆς κύστιος ἀκίσι οὐ διΐησιἕδρη , 
κἢν μὴ ἐπίξηρος ἡ γαστὴρ ἔῃ . 
τοῖα μὲν ἄλγεα τὰ λίθων . 
Αἱμορραγίη 
δὲ κἢν μὴ κάρτα ὀξέως κτείνῃ , χρόνῳ δὲ ἐξέλυσε μυρίους · οἱ 
δὲ ἀπ’ αὐτέης θρόμβοι , ἰσχουρίῃ ὀξέως ὀλέθριοι , 
ὅκωσπερ οἱ λίθοι· καὶ γὰρ ἢν τὸ αἷμα λεπτόν τε καὶ ξανθὸν 
καὶ μὴ πάγχυ ᾖ εὐπαγὲς , ἀλλ’ ἡ κύστις ἐς πολλὸν ἀλίζει 
χρόνον , καὶ ἥδε θερμαίνουσα καὶ ἑψοῦσα πηγνύει , 
καὶ ὧδε γίγνεται θρόμβος . 
ἰσχουρίη 
μὲν οὖν δυνατωτάτη κτεῖναι . 
προσεπιγίγνεται δὲ τουτέοι 
σι ἄλγος ὀξὺ , πῦρ δριμὺ , 
γλῶσσα ξηρὴ , καὶ ἐπὶ τοῖσδε παράφοροι θνήσκουσι 
 . 
Ἢν δὲ ἐπὶ τρώματι ἄλγος ἐκφανῇ , 
τρῶμα μὲν ὀλέθριον· τὸ δὲ ἕλκος κἢν μὴ ἀρχῆθεν κτείνῃ , 
πυρετοῖς ἢ φλεγμον ῇ ἀνήκεστον γίγνεται· λεπτὴ μὲν τὸ πάχος κύστις· 
νεῦρον δὲ 
τὴν φυήν· τάπερ οὐδὲ 
σαρκοῦται οὔτε Ῥηϊδίως ἐπωτειλοῦται . 
ποτὶ καὶ τὸ οὖρον 
χολῶδες , δριμὺ , δακνῶδες· τοῦ ἕλκεος 
ἡ ξυνὴ δίαιτα ἤδε ἐν μὲν τῇσι πληρώσεσι διατέταται · ἢν δὲ κενωθῇ , 
ξυνίζει · πάσχει οὖν ἄρθρου πάθεϊ ἐν ἐκτάσιτε καὶ κάμψι· ἄρθρῳ δὲ οὐκ 
εὐαλθὲς ἕλκος οὐδέν . 
Καὶ ἔμπυος δὲ ἐξ ἀποστάσιος 
γίγνεται· κύστιος σημήϊα , τάπερ ἐπ’ ἄλλοισι · ἐπὶ φλεγμασίῃ γὰρ 
 , καὶ ἐπὶ πυρετοῖσι , 
καὶ Ῥίγεσι , ἡ ἀπόστασις· κίνδυνοι οἱ ὠυτοί· 
πῦον δὲ ἀλλ’ εἰ παχὺ , λευκὸν , 
οὐ κάκοδμον ἐκδιδοῖ , εὐηθέα τὰ ἀπὸ τῶνδε 
ἕλκεα· ἢν δὲ ἐπινέμηται , τρυγώδεα , 
μυξοποιὰ , κάκοδμα οὐρέουσι· τῶν τοιῶνδε οὐ 
βραδύνει θάνατος · δακνώδε α μὲν τὰ οὖρα· ὀδυνηρὰ δὲ ἡ πρόεσις αὐτῶν , 
διαΐσσει δὲ ἡ ὀδύνη μέσφι ἄκρων τοῦ καυλοῦ· βλάπτει δὲ αὐτέους πάντα καὶ τἀναντία· 
καὶ πλησμονὴ καὶ κένωσις , καὶ ἀργίη καὶ κίνησις , 
καὶ λουτρὰ καὶ ἀλουσίη , 
καὶ τροφὴ καὶ ἀτροφίη , καὶ γλυκέα καὶ 
ὀξέα , ἄλλων ἄλλα μὲν ὠφελεύντων , 
ἄλλα δὲ βλαπτόντων , εἰς ἓν ξυμβῆναι μὴ 
δυναμένων . 
Κεφ . 
ε’ . 
Περὶ Γονορροίας 
. Ἀνώλεθρονμὲν ἡ γονόρροια , 
ἀτερπὲς δὲ καὶ ἀηδὲς μέσφι ἀκοῆς . 
ἢν 
γὰρ ἀκρασίη καὶ πάρεσις τὰ ὑγρὰ ἴσχῃ καὶ γόνιμα μέρεα , ὅκως 
δῑ ἀψύχων Ῥέει ἡ θορὴ , οὐδὲ ἐπίσχειν αὐτέην ἐστὶ οὐδὲ ἐν 
ὕπνοισι . 
ἀλλὰ γὰρ ἢν τε εὕδῃ , 
ἤν τε ἐγρηγορέῃ , ἀνεπίσχετος ἡ 
φορὴ , ἀναίσθητος δὲ ἡ Ῥοὴ τοῦ γόνου γίγνεται· νοσέουσι δὲ 
καὶ γυναῖκες τήνδε τὴν νοῦσον , ἀλλ’ ἐπὶ κνησμοῖσιτῶν 
μορίων καὶ ἡδονῇ προχέεταιτῇσι ἡ θορὴ , ἀτὰρ καὶ πρὸς ἄνδρας 
ὁμιλίῃ ἀναισχύντῳ · ἄνδρες δὲ οὐδ’ ὅλως ὀδάξονται· τὸ δὲ Ῥέον ὑγρὸν , 
λεπτὸν , ψυχρὸν , 
ἄχρουν , ἄγονον . 
πῶς γὰρ ζωογόνον ἐκπέμψαι σπέρμα ψυχρὴ οὖσα ἡ φύσις ; 
ἢν δὲ καὶ νέοι πάσχωσι , γηραλέους χρὴ γενέσθαι 
πάντας τὴν ἕξιν , νωθώδεας , 
ἐκλύτους , ἀψύχους , 
ὀκνέοντας , κωφοὺς , 
ἀσθενέας , Ῥικιους , 
ἀπρηκτους , ἐπώχρους , λευκοὶς , 
γυναικώδεας , ἀποσίτους , 
ψυχροὺς · 
μελέων βάρεα , καὶ νάρκας σκελέων , 
ἀκρατεας , καὶ ἐς παντα παρέτους , 
ἥδε ἡ νοῦσος ὁδὸς ἐς παράλυσιν πολλοῖσι γίγνεται . 
πῶς γὰρ οὐκ ἂν τῶν νεύρων ἤδη ἡ δύναμις 
πάθοι , τῆς ἐς ζωῆς γένεσιν φύσιος ἀπεψυγμέ νης ; 
καὶ ἡμέας ἄνδρας ποιέει ζωοῦσα ἡ θορὴ , 
θερμοὺς , ἐνάρθρους , 
λασίους , εὐφώνους , 
εὐθύμους , κραταιοὺς νοῆσαί τε καὶ Ῥέξαι· 
δηλοῦσι οἱ ἄνδρες . 
οἷσι δὲ οὐκ ἔνεστι ζωοῦσα ἡ 
θορὴ , Ῥικνοὶ , ἀσθενέες , 
ὀξύφωνοι , ἄτριχες , 
ἀγένειοι , γυναικώδεις· 
δηλοῦσι οἱ εὐνοῦχοι.ερμερινς vεντυρες το ερασε τηε λαστ τηρεε 
ωορδς , ανδ αλσο δηλοῦσι οἱ ἄνδρες , αβοvε , φρομ τηε τεχτ . 
νον φελιξισσιμ・αυδαχ ! ἢν δέ τις ἀνὴρ καὶ ἐγκρατὴς ἔῃ τῆς 
θορῆς , κραταιὸς , 
εὔτολμος , ἀλκήεις μέσφι θηρίων· τέκμαρ δὲ ἀθλητῶν οἱ 
σαόφρονες . 
καὶ γὰρ καὶ οἱ φύσι τινῶν κρέσσονες , 
ὑπ’ ἀκρασίης πολλὸν τῶν χειρόνων γίγνονται χερείονες . 
πολλὸν δὲ οἱ φύσι χερείους ὑπ’ ἐγκρατί ης γίγνονται κρεσσόνων κρέσσονες 
. ἀτὰρ οὐδὲ ζῷον ἐξ ἄλλου τευ γίγνεται κραταιὸ ν ἢ 
θορῆς . 
μέγα οὖν καὶ ἐς ὑγείην , 
καὶ ἐς ἀλκὴν , καὶ ἐς εὐψυχίην , 
καὶ ἐς γένεσιν ζωοῦσα ἠ θορή . 
ἀπὸ 
σατυριήσεως ἐς γονορροιής ἀπόσκηψιν ἡ κατάστασις.ι ξαννοτ βυτ 
τηινκ τηατ τηε τρυε ρεαδινγ μυστ βε μετάστασις . 
ι δο νοτ 
τηινκ μψσελφ ωαρραντεδ , ηοωεvερ , ιν μακινγ συξη αν αλτερατιον ωιτηουτ αυτηοριτψ . 
ερμερινς 
ρεαδς , γονορροίην ἀπόσκηψις , ωηιξη δοες νοτ αππεαρ το 
με το βε αν ιμπροvεμεντ . 
Κεφ . 
σ’ . 
Περὶ Στομαχι κῶν. Στόμαχος 
ἡδονῆς καὶ ἀηδίης ἡγεμών· καρδίης καίριον γειτόνευμα ἐς τόνον καὶ θυμὸν , 
ἢ ἀθυμίην , τῆς ψυχῆς συμπαθείῃ· ἥδε στομάχου 
πρώτιστα δύναμις . 
τάδε μὲν οὖν μοι ἄλλῃ λέλεκται . 
ἀπότοκοι ἡδονῆς μὲν , 
εὐπεψίη , εὐσαρκίη , 
εὐχροίη τοῦ σώματος · ἀηδίης δὲ τουτέων τἀναντία , 
κοτὲ καὶ ἀθυμίη 
μὴ 
ἔχων τροφὴν , μελαγχολώδεσι δὲ κἀποσιτίη . 
ἢν οὖν ὅδε νοσέῃ , μῖσος καὶ ἀποστροφὴ τῶν 
γευμάτων , οὐκ ἢν προσαίρωνται μόνον , 
ἀλλὰ κἢν ἀθέητα μὲν ᾖ τὰ σιτία . 
ἀναπεμπάζονται δὲ ναυτίῃ , ἢ ἀπορίῃ , 
ἢ πλάδῳ , ἢ καρδιαλγίῃ · καὶ σιαλοχόοι 
δὲ , καὶ ἔμετοι ἐνίοις . 
κἢν ὁμῶς τὸ σῶματείρῃ , ἢν γαστὴρ μείνῃ κενεὴ 
τῶνδε , τόνδε πόνον Ῥηΐτερον φέρει τῆς προσάρσιος 
. ἢν δὲ καὶ ὑπ’ ἀνάγκης κοτὲ ἐς τὴν ἐδωδὴν ἴῃ , 
πολλὸν κάκιον ὅδε πόνος τοῦ λιμοῦ· ἐν τῷ στόματι λεῆναι 
ἄλγος , καταπιεῖν μέζων ὀδύνη· ἀτὰρ καὶ οὐχὶ πρὸς μὲν τὰ 
οἰκεῖα τοιῶσδε · ἐς δὲ τὰ ἀλλόκοτα χρηστῶς , ἀλλαγῇ τῶν κατὰ 
φύσιν ἐς τὸ ἔμπαλιν· ἀχθηδὼν ἐς πάντα , καὶ φυγὴ καὶ μῖσος 
σιτίων· ἐπὶ δὲ τοῖσι μεσσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων χωρίοισιν ἄλγος· πολὺ δὲ καὶ μέζον , 
ἢν προσφέρωνται καὶ καταπίνωσι · ἄση , 
ἀπορίη , ὄψιες ἀμαυραὶ , 
ὤτων ἦχοι , βάρεα κεφαλῆς , 
νάρκη μελέων . 
καὶ τὰ γυῖα λύονται · 
παλμὸς ἐν τοῖσι ὑποχονδρίοισι , φαντασίη τῆς Ῥάχιος ἐς τὼ 
σκέλεε κινευμένης , ἄλλοτε ἄλλῃ τῇδε κἀκεῖσε φέρεσθαι 
δοκέουσι , κἢν ἑστήκωσι , 
κἢν κατακέωνται , ὅκως ὑπὸ αὔρης ἀνέμων 
κάλαμοι , ἢ δένδρεα · φλέγμα ψυχρὸν , 
ὑδαρὲς ἀποβλύζουσι . 
ἐπὴν δὲ καὶ χολὴ ᾖ 
πικροχόλοισι , σκοτώδεες , 
ἄδιψοιερμερινς αλτερς τηε τεχτ το 
χολὴ ᾖ , πικρόχολοι ; 
βυτ νο 
ξηανγε σεεμς το βε ρεθυιρεδ. κἢν ἐπ’ ἐδέσμασι διψῆν 
δοκέωσι , ἄγρυπνοι , 
νωθροὶ , νυσταλέοι , 
οὐχ ὕπνῳ ἀτρεκέϊ · κωματώδεσι δ’ ὁμοιοπαθέες , 
ἰσχνοὶ , ἔξωχροι , 
ἀσθενέες , ἔκλυτοι , 
λειποδρανέες , ἄψυχοι , 
δειλοὶ , ἡσύχιοι · ἐξαπίνης δὲ ὀργίλοι · κάρτα 
μελαγχολώδεες . 
καὶ γὰρ ἐξώκειλάν κοτε ἐς μελαγχολίην οἱ 
τοιοίδε . 
Τάδε μέντοι τῆς ψυχῆς , 
τοῦ στομάχου ἐνδιδόντος , εἶναι δεῖ 
τὴν πάθην· οἱ δὲ δὴ ἄνθρωποι οὐκ εἰδότες τὰ ξυμπαθέα μέρεα , 
ἐφ’ οἷσι τὰ δεινότα τα γίγνεται , τὸν στόμαχον 
αἴτιον ἡγοῦνται· μέγα δὲ ἐς πίστιν ὧν λέγω ἡ ξυνάφεια τῆς καρδίης , 
ἔνθα πάντων ἡ ἀρχή . 
μέσον γὰρ ἐνίζει τῷ 
πνεύμονι ἡ 
καρδίη , 
ἡ δὲ τούτων μεσότης τὸν στόμαχον συνάπτει · ἄμφω δὲ προσπεφύκασιτῇ 
Ῥάχι· διὰ τόδε πρὸς τὴν καρδίην γειτόνημα , καὶ καρδιαλγίη 
 , καὶ τὰ μελαγχολώδεα . 
Αἰτίαι δὲ τῆς νούσου , καὶ ἄλλαι μὲν 
μυρίαι , καιρίη δὲ , πῦον 
συχνὸν ἀπὸ κοιλίης διὰ στομάχου χυθέν . 
ξύνηθες δὲ καὶ τοῖς 
ὑπό τε ἀνάγκαις ἐκδεδιῃ τημ ένοις λεπτῇ καὶ σκληροτέρῃ διαίτῃ , 
ἀτὰρ καὶ τοῖσι ἐς παιδείην πονεῦσι , καὶ ἐς 
τήνδε τλήμοσι , οἷσι θείης μὲν μαθήσιος ποθὴ , 
ὀλιγοσιτίη δὲ καὶ ἀγρυπνίη , καὶ 
μελεδώνη λόγων τε καὶ πρηγμάτων σοφῶν· οἷσι ὑπεροψίη μὲν διαίτης ἁδρῆς καὶ ποικίλης , 
λιμὸς δὲ ἡ τροφὴ , καὶ ὕδωρ 
ποτὸν , καὶ ἐν ὕπνῳ ἀϋπνίη . 
οἷσι μαλθακὴ μὲν εὐνὴ ἄστρωτος χαμαὶ , 
ἀμφίβλημα δὲ εὐτελὲς , ἀμπεχόνη ἀραιὴ , 
τὸ δὲ τοῦδε κράνος ὁ κοινὸς ἀὴρ , πλοῦτος δὲ 
ἐννοίης θείης περιουσίη τε καὶ χρῆσις . 
τάδε γὰρ αὐτέοισι 
ἀγαθὰ γίγνεται ἔρωτι παιδείης · καὶ εἰ προσαίρονται , 
εὐτελὲς μὲν σιτίον , οὐδὲ ἐς κόρον ἐδωδῆς , 
ἀλλ’ ἐς ζωὴν μοῦνον· οὐκ ἐπ’ οἴνῳ θώρηξις , 
οὐ θυμηδίη · οὐ Ῥέμβος καὶ περίοδοι , οὐ 
σωμάτων ἄσκησις , οὐδὲ σαρκῶν περιβολή . 
τίνος γὰρ οὐκ ἂν ἀπάγοι παιδείης ἔρως ; 
πατρίδος , τοκήων , 
κασιγνήτων , ἑωυτῶν μέσφι θανάτου . 
τοῖσδε οὖν τηκεδὼν μὲν τοῦ σκήνεος , 
ἄχροοι τὴν μορφὴν , καὶ ἐν νεότητι γηραλέοι , 
καὶ ὑπ’ ἐννοίης κωφοὶ , 
ψυχὴν δὲ ἀμειδέες , ἀμείλιχοι · στομάχου δὲ 
κακοσιτίη· ταχὺς ὁ κόρος τῆς ξυνήθεος εὐτελέος καὶ ἑτοίμου τροφῆς , 
ἀηθείῃ δὲ ποικίλης ἐδωδῆς ὄκνος δὲ πάντων γευμάτων . 
ἢν δὲ καὶ λάβωσίτι τῶν ξένων , 
βλάβη , ἀπόστροφοι εὐθὺς ἐς πάντα . 
ἥδε ἐστὶ στομάχου χρονιη νοῦσος· φλεγμοναὶ δὲ καὶ Ῥεύματα , 
καὶ καρδιωγμὸς , ἢ 
πόνος , στομαχικὸν οὐ κικλήσκεται πάθος . 
Θέρος ἄγει τήνδε νοῦσον· ἔνθα καὶ πέψιος καὶ ὀρέξιος καὶ πάντων 
ἀδυναμίη . 
ἡλικίη δὲ γῆρας , 
οἷσι καὶ δίχα πάθεος διὰ τὸ τοῦ βίου τέλος , καὶ 
ἡ ὄρεξις ἐς τέρμα ἥκει . 
Κεφ . 
ζ’ . 
Περὶ Κοιλιακῆς διαθέσιος . 
Κοιλίη , σπλάγχνον πεπτήριον , 
κάμνει τὴν πέψιν , ὁκότε διάρροια 
τὸν ἄνθρωπον ἴσχει· καὶ ἔστιν ὑγρῆς τροφῆς ἀπέπτου ἡ διάρροια· ἀλλ’ ἢν μὴ ἐπὶ σχεδίου τῆς 
αἰτίης γίγνοιτο τόδε ἐς μίην ἢ δευτέρην ἡμέρην μούνην , πρὸς 
δὲ καὶ ὅλος ὁ ἄνθρωπος ἀσθενέει , ἀτροφίῃ τοῦ σκήνεος , 
χρονίη νοῦσος ἡ κοιλιακ ὴ γίγνεται , 
ἀτονίῃ τοῦ πέσσοντος θερμοῦ , καὶ ψύξι τῆς 
κοιλίης · εὖτε λύεται μὲν ἐς θερμὸν ἡ τροφή· ἀλλ’ οὐκ ἐκπέσσει θερμὸν , 
οὐδὲ ἐς χυμὸν οἰκεῖον τρέπει , ἡμιτελέα δὲ 
λείπει ἀδρανείῃ τοῦ τέλεος.ερμερινς ρεαδς ας φολλοως · 
ἡμιτελέα δὲ λείπει ἀδρανίῃ · ἡ δὲ ἀφεθεῖσα τοῦ τέλεος τῆς ἐργασίης , 
κ . 
τ.λ. ι μυστ σαψ , ι ξαννοτ 
ρεξογνισε τηε νεξεσσιτψ φορ τηις αλτερατιον , ωηιξη αππεαρς το με ανψτηινγ βυτ αν 
ιμπροvεμεντ. ἡ δὲ ἀφεθεῖσα τῆς ἐργασίης ἐς κακὸν ἀλλοιοῦται καὶ 
χροιῇ καὶ ὀδμῇ καὶ συστάσι . 
λευκὴ μὲν γὰρ καὶ ἄχολος 
ἡ χροιὴ , κάκοδμα δὲ καὶ βορβορώδεα · ὑγρὴ δὲ καὶ ἀσύστατος 
ἀπραγίῃ , μούνην δὲ ἀρετὴν ἴσχουσα τῆς πέψιος τὴν 
ἀρχήν . 
Διὰ τόδε φυσώδεες ἐς τὴν γαστέρα , 
ἐρυγαὶ ξυνεχέες , κακώδεες , 
ἢν δὲ καὶ κάτω περήσωσι , 
τρύζει μὲν τὰ ἔντερα , φῦσαι δὲ διεξιᾶσι 
δασεῖαι , ὑγραὶ , ἀργιλώδεες · 
φαντασίαι δὲ ἐπ’ αὐτέοισι ὡς διεκθέοντος ὑγροῦ· πόνος τῆς κοιλίης βαρὺς , 
ὁκοῖον νύγμα , ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε· 
ἰσχνὸς δὲ καὶ ἄτροφος ὥνθρωπος , ὠχρὸς , 
ἀδρανής · οὐδέν τι πρῆξαι τῶν συνήθων εὔτονος . 
ἀλλὰ κἢν βαδίζῃ , λύεται τὰ μέλεα , 
φλέβες κροτάφων ἐπηρμέναι , 
ἀτροφίῃ γὰρ κοιλοκρόταφοι , ἐπίφλεβοι δὲ καὶ παντὶτῷ 
σώματι . 
οὐ γὰρ οὐ πέσσει μοῦνον ἡ νοῦσος , 
ἀλλ’ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἐς τὸν ὄγκον ἀναδιδοῖ . 
δοκέει γάρ μοι οὐ τῆς πέψιος μοῦνον , ἀλλὰ καὶ 
τῆς ἀναφορῆς τὸ πάθος ἔμμεναι . 
Ἦν 
δὲ καὶ ἐπ’ αὐξήσει ἡ νοῦσος γίγνηται , ἄγει καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ 
παντὸς εἰς τὴν κοιλίην πάλιν , εὖτε ἤδη τηκεδὼν τῆς 
ἕξιος . 
αὐαλέοι δὲ τὸ στόμα , 
ἄνικμοι δὲ τὴν ἐπιπολὴν , ἀνίδρωτες , 
κοιλίη ἄλλοτε πυριφλεγὴς ὡς ἀπ’ ἄνθρακος , 
ἄλλοτε δὲ ὡς ἀπὸ κρυστάλλου ψυχροστ αγής . 
κοτὲ δὲ καὶ αἷμα τοῖσι ἐσχάτοισι ἐν σκυβάλοισι ἐπιρρέει ξανθὸν , 
ἄκρητον , ἀμιγὲς , 
ὡς δοκέειν φλεβὸς στόμιον ἀνεῶχθαι . 
ἀνεσθίει γὰρ τὸ δριμὺ τὰς φλέβας . 
μήκιστον καὶ δυσαλθὲς 
κακὸν , καὶ γὰρ ἢν δοκέῃ πεπαῦσθαι , 
ἄνευ φανερῆς προφάσιος παλινδρο μέει ἐσαῦθις ἠδὲ καὶ ἐπὶ σμικρῇ ἁμαρτωλῇ 
παλίνορσος ἥκει . 
ἐς περίοδον γοῦν ἤδη 
φοιτῇ . 
Γέρουσι ξύνηθες τὸ κακὸν , 
καὶ γυναιξὶ μᾶλλον ἢ ἀνδράσι . 
παιδίοισι δὲ διάρροια μὲν ξυνεχὴς , ἐφημέρῳ ἀκρασίῃ 
τροφῆς . 
ἀλλ’ οὐ κοιλίης κύτεϊ ἡ νοῦσος.Κύτεϊ ιν τηις ξλαυσε ις νοτ α σατισφαξτορψ ρεαδινγ ; 
ανδ 
ψετ ι ωουλδ ηεσιτατε το αδοπτ πάθεϊ ωιτη ωιγαν , ορ 
κοιλίῃ ἐνσκήπτει ωιτη ερμερινς . 
ιτ ις ωορτηψ οφ ρεμαρκ , 
τηατ κψτε ις α σξοττιση τερμ φορ στομαξη . 
ιτ οξξυρς ιν βυρνσ’ 
ποεμς. τίκτει δὲ θέρος τῶν ἄλλων ὡρέων μᾶλλον· μετόπωρον 
δεύτερον , χειμὼν δὲ ὁ ψυχρότατος , 
ἢν ἀγχοῦ σβέσιος τὸ θερμὸν ἥκῃ· ἐπὶ χρονίῃ δὲ νούσῳ καὶ ἥδε καὶ δυσεντερίη καὶ 
λειεντερίη τίκτεται . 
ἀλλὰ καὶ χανδὸν ψυχροποσίη κοτὲ 
ξυνέστησε τὴν νοῦσον . 
Κεφ . 
η’ . 
Περὶ Κωλικῶν. Κωλικοὶ δὴ 
κτείνον ται εἰλεῷ καὶ στρόφῳ ὀξέως . 
πάνυ μὲν οὖν αἴτια μυρία 
ἴσχει τῆς διαθέσιος· σημήϊα , βάρος μὲν ἐπ’ 
ἀσιτίῃ , ἔνθα δὴ τὸ πάθος μάλιστά γε κραίνει · ὄκνος 
πουλὺς , νωθέες , 
ἀπόσιτοι , ἰσχνοὶ , 
ἄγρυπνοι , οἰδαλέοι πρόσωπα· κἢν μὲν πρὸς τῷ σπληνὶ νοσέῃ 
κῶλον , μελάγχλωροι . 
λευκόχλωροι δὲ , ὁκόσοις πρὸς ἥπατι , 
ξυμπαθείῃ τῶν ἄγχιστα σπλάγχνων· ἢν δὲ προσαίρωνται τροφὴν , 
καὶ ἐπὶ σμικρῇ καὶ ἀφύσῳ κάρτα φυσώδεες , 
καὶ προθυμίη μὲν ἐς διαπνοὴν , 
ἀδιέξοδοι δὲ φῦσαι , ἐρυγαί τε ἄνω βιώμεναι , 
ἀτὰρ καὶ αἵδε ἀτελέες . 
ἢν δέ πηπερήσῃ βίᾳ , φῦσαι βρωμώδεες μὲν αἱ 
ἄνω καὶ ὀξυρεγμιώδεες· νεφροὶ καὶ κύστις ξυμπαθέα πόνῳ καὶ ἰσχουρίῃ· τουτέοισι ἄλλα ἀντ’ 
ἄλλων . 
θωῦμα δὲ τουτέων μέζον , 
ἐς ὄρχιας καὶ κρεμαστῆρας ἀδόκητον ἄλγος ἐπιφοιτῇ · πολλοὺς τῶν ἰητρῶν ἥδε ἡ 
ξυμπαθείη λήθει . 
καὶ γὰρ καὶ ἐξέταμόν κοτε τοὺς κρεμαστῆρας 
 , ὡς ἰδίην ἔχοντας αἰτίην . 
ἀλλὰ γὰρ καὶ τουτέοισι ἀντ’ ἄλλων ἄλλα . 
Γίγνονται δὲ καὶ ἀπότοκοι τοῦδε νοῦσοι , 
ἀποστάσιες μὲν καὶ ἕλκεα οὐκ εὐήθεα· ὕδεροι δὲ καὶ φθίσιες , 
ἀναλθέα . 
ἐπὶ γὰρ ψύξι καὶ χυμοῖσι παχέσι καὶ 
φλέγματι πολλῷ κολλώδεϊ ξυνίσταται ἡ νοῦσος· ἀτὰρ καὶ ἡλικίῃ καὶ ὥρῃ ψυχρῇ ἐπιφοιτῇ , 
χώρῃ , καὶ χείματι 
καρτερῷ . 
Κεφ . 
θ’ . 
Περὶ Δυσεντερίης . 
Ἐντέρων τὰ μὲν ἄνω λεπτὰ καὶ χολώδεα 
μέσφι τοῦ τυφλοῦ , χολάδες ἐπίκλην· ἀπὸ δὲ τουτέων τὰ κάτω 
παχέα καὶ σαρκώδεα μέσφι τῆς ἀρχῆς τοῦ εὐθέος ἐντέρου . 
Ἐγγίγνεται οὖν ἐν ἅπασι ἕλκεα· δυσεντερίη δὲ τῶνδε τῶν ἑλκέων αἱ 
ἰδέαι . 
διὰ τόδε ποικίλαι ἔασι αἱ νοῦσοι . 
τὰ μὲν γὰρ ἐπιπολῆς ξέει ἔντερα , 
ἀναδορὴν μούνην ποιεύμενα , καὶ ἔστιν ἀσινέα . 
ἀτὰρ δὲ ἀσινέστερα πολλὸν , ἢν κάτω ᾖ 
τὰ πάθη· ἀλλ’ ἢν δὲ σμικρῷ μὲν ἔτι βαθύτερα τὰ ἕλκεα , οὐκ 
εὐήθεα δὲ καὶ τάδε . 
ἄλλα βαθέα καὶ οὐχ ἱστάμενα , 
ἀλλ’ ἐσθιόμενα , ὀδυνώδεα , 
ἕρποντα , καὶ ἐπισφακελίζοντα , 
θανατώδεα . 
ιν τηις 
σεντενξε ι ηαvε νοτ ηεσιτατεδ το αδοπτ πετιτ’ς συγγεστιον , ανδ ηαvε ρεαδ 
ὀδυνώδεα ιν πλαξε οφ ἀδενώδεα . 
ερμερινς συβστιτυτες φαγεδαινώδεα ; 
βυτ φορ τηις τερμ ηε 
ξαν θυοτε νο αυτηοριτψ. ἀτὰρ καὶ φλέβια ἐπὶ τῇσι νομῇσι 
γίγνονται περίβρωτα , ἔν τε τοῖσι ἕλκεσι καὶ στάξιες 
αἱμορραγίας· τὸ μέζον ἄλλο εἶδος ἑλκέων· ὀχθώδεα , τρηχέα , 
ἀνώμαλα , τυλαίνια , 
ὡς ἐν ξύλῳ ὄζον 
εἴπομεν . 
δυσαλθέα τάδε , 
οὔτε γὰρ ὠτειλὴν Ῥηϊδίως ἴσχει , Ῥηΐτερόν τε 
γὰρ λύονται . 
Αἰτίαι δὲ δυσεντερίης 
μυρίαι , ἐπίκαιροι δὲ , 
ἀπεψίαι , ψύξιες συνεχέες , 
δριμέων πρόσαρσις , μυττωτῶν , 
κρομμύου αὐτοῦ , 
σκορόδου , κρεῶν παλαιῶν δριμέων ἐδωδή . 
ἐφ’ οἷσι ἀπεψίη· ὑγρὸν ἄηθες , κυκεὼν , 
ἢ βρυτέων πόμα , ἢ οἷα 
κατὰ χώρην ἑκάστην ἀντὶ οἴνου γίγνεται δίψεος ἄκεα . 
ἀτὰρ 
καὶ πληγὴ καὶ ψύξις καὶ ψυχροποσίη τίκτουσι ἕλκεα . 
Αἱ δὲ ἐκκρίσιες καὶ τὰ ξυνεόντα τοῖσι ἕλκεσι ἕτερα καὶ ἕτερα , 
ἐπ’ ἄλλοισι καὶ ἄλλοισι . 
ἢν μὲν γὰρ 
ἐπιπολῆς ἔῃ , ἄνωθεν μὲν λεπτὰ , 
χολώδεα , ἄνοσμα , 
πλὴν ὁκόσον ἀπ’ ἐντέρων . 
τὰ δὲ ἀπὸ τῆς νήστιος 
κατακορέα μᾶλλον , κροκοειδέα , 
κακώδεα · τὰ δὲ καὶ ξὺν τῇ τροφῇ λελυμέν ῃ μὲν , 
ἀλλὰ τρηχείῃ , ἄλλοτε κάκοδμόν 
ἐστι , τὰ δὲ ἕλκεα σηπεδώνεα ἄλλοτε δὲ ἴσχει , 
ὡς ἀπὸ σκυβάλων μοῦνον τὴν ὀσμήν· ἀπὸ δὲ τῶν κάτω ἐπὶ τοῖσι 
ἕλκεσι , ὑδατώδεα , 
λεπτὰ , ἄνοσμα · ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον 
βαθέα , ἰχωροειδέα , 
ὑπέρυθρα , οἰνώδεα , ἢ 
ὅκως κρεῶν πλύμα . 
ἄλλοτε μὲν ἰδίῃ τάδε , 
ἄλλοτε δὲ ξὺν τοῖσι κοπρίοισι· καὶ τάδε ὑγρὰ λελυμένα τῷ περιρρόῳ , 
ἄχολα , ἄνοσμα · ἢ ξυνεστῶτα , 
ξηρὰ ἐξίασι , ὀλισθηρὰ τῷ περιρρόῳ · ἢν δὲ 
μέζω καὶ λειότερα ᾖ τὰ ἕλκεα , ἐπὶ μὲν 
τοῖσι ἄνω , χολώδεα , καὶ 
ἀφ’ ὧν καὶ δῑ ὧν ἔρχεται‐‐ καὶ γὰρ τὴν 
ἕδρην , ‐‐ δάκνει . 
δριμεῖα 
γὰρ ἡ χολὴ , καὶ ἐπὶ μᾶλλον ἢν ἀφ’ ἕλκεος· καὶ ἡ χολὴ δὲ πίων 
ὅκως λίπας . 
ἐπὶ δὲ τοῖσι βαθυτέροις τοῖσι κάτω αἱμάλωψ 
παχὺς σὺν φλέγματι , σαρκοειδέα οὐ κάρτα πίονα , 
ξυσματώδεα , ὡς ἀπ’ ἐντέρων 
εἶναι . 
ἀτὰρ καὶ ὅλα συμμέμικται μέρεα· φέρεται 
λευκὰ , παχέα , μυξώδεα , 
στέατι ξυγκοπέντι ἴκελα , 
ξὺν τῷ περιρρόῳ . 
τάδε μέντοι ἀπὸ τοῦ εὐθέος 
τοῦ παραμήκεος ἐντέρου . 
ἄλλοτε δὲ μυξώδεα 
μοῦνον , ὀδαξώδεα , 
σμικρὰ , στρογγύλα , 
δακνώδεα , ἐξαναστάσιας 
πυκινὰς , καὶ προθυμίην ξὺν ἡδονῇ ποιεύμενα , 
ἐκκρίσιας δὲ κάρτα σμικράς · τεινασμὸς τοῦδε ἡ ἐπίκλησις . 
ἀπὸ δὲ 
τοῦ 
κώλου φέρονται καὶ σάρκες ἐξέρυθροι καὶ μεγάλαι , περιγραφὴν 
πολλὸν μέζονα ἔχουσαι · εἰ δὲ βαθέα γίγνεται τὰ ἕλκεα , 
καὶ αἷμα παχὺ , τρυγῶδες , 
τάδε κάκοδματῶν πρόσθεν μᾶλλον . 
ἐπην δὲ ἕρπῃ καὶ ἐσθίῃ τὰ ἕλκεα , καὶ ἴσχηται 
μηδαμᾶ ἐπὶ μηδενὶ , ἄνωθεν μὲν πρὸς τοῖσι χολώδεσι τοῖσι 
κατακορέσι , κροκώδεα , 
καὶ ἔπαφρα , τρυγίζοντα , 
καὶ μέλανα , ἰσατώδεα , 
πρασοειδέα , παχύτερατῶν 
πρόσθεν , κακώδεα , ὅκως 
ἡ σηπεδὼν , διαχωρέει . 
τροφὴ νῦν ἀπεπτοτέρη , ὡς ὑπὸ ὀδόντων λάβρων 
τετριμμένη μοῦνον . 
ἢν δὲ τὰ κάτω ἀνεσθίηται , 
αἱμάλωπες μέλανες , 
παχέα , σαρκοειδέα , 
ἐξέρυθρα , θρομβώδεα , 
ἄλλοτε μὲν μέλανα , ἄλλοτε δὲ παντοίως 
ποικίλα , κάκοδμα , οὐ 
φορητὰ , ἀφέσιες τῶν ὑγρῶν ἀβούλητοι· ἀπελύθη κοτὲ καὶ 
εὔμηκες ἄκριτον κατὰ πλεῦνα , ὅκως ὑγιὲς τὸ ἔντερον , 
καὶ δέος παρέσχεν ἀμφὶ ἔντερον τοῖσι ἀγνοοῦσι τοῦ πρήγματος . 
τὸ δέ ἐστι τοιόνδε . 
τῶν ἐντέρων , ὅκως τῆς κοιλίης , 
χιτῶνες ἔασι δοιοί· ἀτὰρ καὶ ἀλλήλοισι ἐπιβάλλουσι οἵδε 
λοξοί . 
ἢν οὖν ἡ διπλόη λυθῇ , 
ὁ μὲν ἐντὸς χιτὼν ἀποστὰς ἐς μῆκος ἔξω χωρέει , 
ὁ δὲ ἐκτὸς μίμνει μοῦνος , καὶ σαρκοῦται , 
καὶ ἐπωτειλοῦται , 
καὶ ἀλθέξονται , καὶ ζώωσι ἀσινέες . 
πάσχει δὲ τὸ κάτω μοῦνον , 
αἰτίη δὲ τῶν χιτώνων τὸ σαρκοειδές . ἢν δὲ 
αἷμα ἀπό τευ ἀγγείου φέρηται ξανθὸν , ἢ μέλαν , 
καθαρὸν Ῥέει , ἀμιγὲς 
τροφῆς , ἢ σκυβάλων ἄτερ . 
εἰ δὲ ἐπίπαγος ἐπιπετάννυτο πλατέσι ἀραχνίοισι ἴκελος θρομβοῦται 
 , ἢν ψυχθῇ· οὐδὲ γὰρ ἡ πίστις αἵματος ἔκκρισις· τῷ δὲ Ῥοίζῳ 
πολλῷ ξὺν πνεύματι μέζων τῆς περιστάσιος ἡ φαντασίη τῆς ἐκκρίσιος . 
γίγνεταί κοτε καὶ ἐν κώλῳ πύου ἀπόστασις , 
οὐδέν τι τῶν ἄλλων τῶν ἐντὸς ἑλκέων ξενοπρεπεστέρη . 
καὶ γὰρ τὰ σημήϊα καὶ τὸ πῦον καὶ ἡ ἄλθεξις τῶν ἑλκέων ἡ ὠυτή . 
ἢν δὲ ἐκκρίσιες σκληραὶ τῶν σαρκοει δέων ἔωσι , 
τετριμμέναι , τρηχέσι σώμασι 
ἴκελαι , ἡ ἀπόστασις οὐ τοῦ εὐήθεος τρόπου· Ῥέει κοτὲ πολλὸν 
ἀπὸ τοῦ κώλου ὕδωρ , 
δυσεντεριώδεα τρόπον 
. ὕδρωπος τόδε μυρίους ἐρρύσατο . 
ηιπποξρατ . 
απη . 
vι . 
14. τὰ μὲι 
ἕλκεα , ὡς ἔπος εἰπεῖν , τὰ 
ἐν τοῖσι ἐντέροισι τοιάδε· ἀτὰρ ἠδὲ καὶ ἡ τῶνδε ἰδέη , καὶ αἱ 
ἀπὸ τῶνδε ἐκκρίσιες , ὁκόσας ἔλεξα . 
Φράσω δὲ καὶ τὰ ξυνεόντα ἑκάστοισι τῶν νοσεόντων , 
ἤν τε εὐήθεα , ἤν τε σιναρὰ ᾖ τὰ 
ἕλκεα . 
ἀθρόον μὲν οὖν εἰρήσθω , 
ἢν ἐπιπολῆς ἀναδορὴ , ἤν τε ἄνω , 
ἤν τε κάτω ἔῃ , ἄπυροι , 
ἄπονοι , ὀρθοστάδην ὑγιαζόμενοι , 
σμικρῆσι τῇσι διαίτῃσι ἑτεροίως . 
ἢν δὲ ἕλκος ἐγγένηται , ἐπὶ μὲν τοῖσι ἄνω 
στρόφος δακνώδης , δριμὺς , 
ὡς ἀπὸ χολῆς θερμῆς σμικρῆς , ἔμπυοι ἄλλοτε 
καὶ ἄλλοτε· τὸ δὲ πλέον , ἔμπυοι . 
τηε τεχτ , ωηιξη ις βψ νο μεανς ιν α σατισφαξτορψ στατε , ις τηυς αττεμπτεδ το βε 
εμενδεδ βψ ερμερινς · ‐‐ἢν δὲ ἕλκος ἐγγένηται , 
ἐπὶ μὲν τοῖσιν ἄνω στρόφος δακνώδης , 
δριμὺς , ὡς ἀπὸ χολῆς , 
θέρμη σμικρὴ ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε , τὸ γὰρ πλέον 
ἔμπυοι. ἢ πέψιες ἡμιτελέες , 
οὐκ ἀπόσιτοι · ἢν δὲ τοῖσι κάτω ἕλκεα γένηται , 
πολλόν τι ἀσινέστερα τῶν ἄνω· καὶ γὰρ τὰ ἔντερα πολλόν τι μᾶλλον τῶν ἄλλων 
σαρκοειδέα . ἢν δὲ κοῖλα καὶ ἀνεσθίοντα ἐς τὰ ἄνω γένηται , 
πυρετοὶ ὀξέες , 
ἀλαμπέες , ἐν τοῖσι σπλάγχνοισι ὑποβρύχιοι , 
περίψυξι ς , ἀποσιτίη , 
ἀγρυπνίη · ἐρυγαὶ κακώδεες , 
ναυτίη , χολῆς ἔμετοι , 
σκοτοδίνη · ἢν δὲ πολλὴ μὲν ἡ φορὴ , χολωδεστέρων 
δὲ γίγνηται , ἐπίμονοι στρόφοι , 
καὶ ἄλλοι πόνοι μᾶλλον· ποτὶ καὶ ἐκλύσιες δυνάμιος , 
ὑπολύσιες γουνάτων , καυσώδεες , 
διψαλέοι , ἀσώδεες , 
ναυτίη μελάνων , γλῶσσα 
ξηρὴ , σφυγμοι σμικροὶ , 
ἄτονοι . 
τουτέων ἀδελφὰ , 
ὀκόσα ἐπὶ τοῖσι κακοειδέσι ἕλκεσι ἔλεξα τὰ θανατώδεα . 
καρδιώσσουσι μέσφι λειποθυμίης . 
μετεξέτεροι 
δὲ οὐδὲ ἐς ἀνάκτησιν ἐπαλινδρόμησαν· ἀλλ’ οὕτως ἐξέθανον· τάδε τὰ δεινὰ ξυνὰ καὶ τῇσι 
ἀπὸ τῶν κάτω ἐντέρων διαβρώσεσι , ἢν νέμηται μὲν τὰ 
ἕλκεα , ἄσχετος δὲ ἡ φορή· πλὴν ὁκόσον οἱ στρόφοι καὶ οἱ 
πόνοι ὑπὸ τὸν ὀμφαλὸν κάτω , ἔνθα τὰ ἕλκεα . 
ἰδέαι δὲ αἵδε τῶν ἐκκρίσεων , 
ὁκοίας ἔλεξα . 
ἢν δὲ ἐπὶ τοῖσι πρώτοισι σμικρὰ 
ᾖ , ἀνακωχὴ δὲ εἰς μακρὸν ᾖ νομῆς , 
ἄλλα ἐπ’ ἄλλοις ἕλκεα γίγνεται , τῶν μὲν 
πρηϋνομέ νων , ἄλλων δὲ κορυφουμένων , 
ὅκως ἐν θαλάσσῃ κύματα . 
τοιόνδε τὸ τῶν ἑλκέων 
χύμα . 
ἢν δὲ καί κοτε ἐπαρκέσῃ μὲν ἡ φύσις , 
συνασκήσῃ δὲ καὶ ὁ ἰητρὸς , 
πέπαυται μὲν ἡ νομὴ , καὶ θάνατον οὐκ ὀρρωδέει , 
σκληρὰ δὲ καὶ ὀχθώδεα μίμνει τὰ ἔντερα , 
καὶ τῶνδε ἐς μακρὸν ἡ ἄλθεξις . 
Αἱμορραγίῃ δὲ ἀπ’ ἐντέρων , ἢν μὲν μεγάλης φλεβὸς ἢ ἀρτηρίης 
ἔῃ , ὠκὺς ὁ θάνατος . 
οὐδὲ 
γὰρ οὐδὲ τὴν χεῖρα δυνατὸν ἔσω ἐσμάσασθαι , καὶ τοῦ ἄλγεος 
θιγεῖν , ἢ φάρμακον αὐτῷ τῷ ἕλκεϊ προσβάλλειν . 
καί τοι καὶ εἰ ἐπίσχοιτο ἡ αἱμορραγίη φαρμάκῳ , 
οὐκ ἀτρεκὴς τοῦ θανάτου ἡ φυγή . 
μετεξετέροισι γὰρ 
μεγάλης ἐσχάρης ἔκπτωσις τῆς φλεβὸς τὸ στόμιον ἐς μέζον εὐρύνει · εὖτε καὶ θρόμβοι ἔνδον 
ἐγγίγνονται καὶ μίμνουσι ἔσω , ἄφυκτος ἡ 
νοῦσος . 
χρὴ οὖν ἀρχομένῃσι αἱμορραγίῃσι ἀρήγειν . 
δήλη δὲ ὡς ἐπίπαν γίγνεται μέλλουσα , 
εἰ καὶ μὴ πάμπαν εὔσημος · ἄση ξύνεστι , 
ἀπορίη , βάρος τοῦ τόπου , 
ἔνθα Ῥήσσεται , ἐρύθημα τοῦ 
προσώπου , ἢν μηδέκω Ῥαγῇ· κἢν μὲν ἡ φλὲψ νεορραγὴς 
ἔῃ , ὡς ἐπίπαν μαλθάσσεται πάμπαν . 
ἢν δὲ πρόσω ᾖ χρόνου , χαλεπώτερον καὶ 
βραδύτερον . τοιάδε μὲν τὰ ἐν ἐντέροις 
ἕλκεα . 
Γίγνεται δὲ θέρεος ὥρῃ· δεύτερον 
φθινοπώρου , ἧσσον ἦρος , 
ἥκιστα χειμῶνος . 
καὶ διάρροιαι 
μὲν , παιδίοισι καὶ μειρακίοισι· δυσεντερίη δὲ ἀκμάζουσι 
καὶ νέοισι· γῆρας δὲ δυσαλθὲς καὶ ἐς ὠτειλήν χρόνιον · τὰ δὲ ἀνεσθιόμενα γέρουσι ἀήθεα· ἀτὰρ 
καὶ αἱμορραγίη ξύμφωνος γήρᾳ.τηε ξομμον ρεαδινγ ις 
αμβιγυους . 
ερμερινς ρεαδς ἀξύμφωνος . 
περηαπς ουρ 
αυτηορ ρεφερς το τηε βλοοδψ δισξηαργες φρομ πιλες , ωηιξη αρε νοτ υνξομμον ιν ολδ 
αγε . 
Κεφ . 
ῑ . 
Περὶ Λειεντερίης. Ἢν ἐπὶ 
δυσεντερίῃσι καὶ ἕλκεσι πλατέσι καὶ κάρτα βαθέσι τῶν ἄνω ἐντέρων ὠτειλαὶ ἐγγίγνωνται 
πυκναὶ , παχεῖαι , 
στερέμνιοι , τὰ σιτία ἐκ τῶνδε ἐς τὰ κάτω διεκθέει , 
ὑγρὰ , ἀδιάκρι τα τοῦ 
τροφίμου· τὸ γὰρ τῶν ἐντέρων ἀραιὸν δῑ οὗπερ ἐς τὴν ἄνω φορὴν ἡ τροφὴ ἀναΐσσει , 
ἀπέκλεισεν ἡ ὠτειλή . 
ἀτροφίη οὖν 
τὸν ἄνθρωπον ἴσχει καὶ ἀχροίη , καὶ ἀτονίη . 
ἐπικλην τὸ πάθος λειεντερίη ἴσχει , ‐‐ 
τὸ ἐπὶ τῇ οὐλῇ λέγω τῶν ἐντέρων , ‐‐ τοὔνομα . 
καὶ νῦν μὲν ἐξ ἑλκέων ἐστὶ ἡ πάθη· ἄλλοτε δὲ ἔντερα μὲν 
ὠτειλὴν οὐκ ἴσχει· ἔθος δὲ καὶ μελέτη διαρρυεῖσα ἐκδιδάσκει τὰ ἔντερα . 
τὸ γὰρ ἐν τουτέοισι θερμὸν ἢν καταψυχθέν κοτε μήτε καταπέσσῃ , 
μήτε ἐς τὴν ἀναφορὴν ἀναΐσσῃ , 
ἄκρατον δὲ ὑπ’ ἀσθενίης ἔῃ , διαδιδρήσκει πᾶν ἔργον ἡ 
τροφή . 
ἀλλ’ ἢν μὲν σχέδιος καὶ μὴ ἑδραίη γένηται ἡ κάθαρσις , 
ἀλλὰ φαύλη , ἁπλοῦς 
ἔμετος ἀπὸ σιτίων ἔλυσε τὴν νοῦσον . 
ἢν δὲ προσοκείλῃ 
χρόνῳ , καὶ ἐν ἕδρῃ ἵζῃ ἡ αἰτίη τουτέων , 
οὐδὲν ὠφελέει . 
Τίκτει δὲ καὶ χρονίη 
νοῦσος , καὶ ὀρθοστάδην καχεξίη · ἀτὰρ καὶ ὕδρωπές κοτε ἐς 
τόδε ἀπέσκηψαν εὐτυχῶς , ἐς κακὸν μὲν ἐκ κακοῦ , 
ἀλλὰ κρέσσων ἡ διαδοχή . 
Κεφ . 
ιᾱ . 
Περὶ Ὑστερικ ῶν . 
Τῇσι γυναιξὶ ὑστέρη ἀγαθὴ μὲν ἐς κάθαρσιν καὶ τόκον , 
ξυμφορὴ δὲ νούσων μυρίων τε καὶ κακῶν . 
οὐ γὰρ 
ἑλκέων ἢ φλεγμασίης ἢ Ῥοῦ μοῦνον , ἀλλὰ κἢν ἐξαπίνης ὅλη ἄνω 
κινέηται , ὠκέως κτείνει . 
γεγράφαται μὲν οὖν ἐν ἄλλοισι , ὁκοῖα τῶν ἀπ’ 
αὐτέης ἦν ὀλέθρια ὀξέα . 
τὰ δὲ χρόνια Ῥόος 
διπλόος , σκληρίη , 
ἕλκεα , τὰ μὲν ἀσινέα , 
τὰ δὲ κακοήθεα· πρόπτωσις ὅλης , ἢ 
μέρεος . 
Ῥόος μἒν οὖν , 
ἐρυθρὸς , ἢ λευκόχροος · ἰδέα 
δηλοῖ . 
ἐρυθρὸς μὲν , ἢν 
αἷμα ξανθὸν , καὶ αἱ τοῦδε ἰδέαι , 
ἢ πελιδνὸν ἢ μέλαν , καὶ λεπτὸν , 
ἢ παχὺ καὶ πεπηγὸς , οἷον θρόμβοι · 
λευκὸς ὡς ὕδωρ , ἢ ὠχρόξανθος ὡς χολή . 
παχὺς δὲ ὅκως ὑπόλεπτος , ερμερινς ρεαδς , ον ηις 
οων ξονjεξτυραλ jυδγμεντ , ὑπάλειπτον , ωηιξη σιγνιφιες α 
σορτ οφ οξυλαρ ξολλψριυμ. ἢ λεπτὸς ἰχὼρ καὶ κάκοδμος . 
λευκὸς δὲ ὡς πῦον , ὁ δὲ 
ἀτρεκὴς , ὡς λευκὸς ὄρρος· ἀτὰρ καὶ αἱμάλωψ κοτε τῷ πύῳ 
συνεκρέει . 
μυρίαι δὲ ἄλλαι παρὰ τὸ μᾶλλον τουτέων καὶ ἧττον ἰδέαι . 
περίοδος δὲ ἄλλοτε μὲν ἡ ἐπὶ μῆνα κάθαρσις , 
ἀλλ’ οὐκ ἐς τὴν ἀρχαίην ξυνίσταται προθεσμίην . 
οὐ πολλὸν μὲν τὸ αἷμα , ἐν ἡμέρῃσι δὲ πολλῇσι 
ἐκρέει· ὀλιγήμερος δὲ ἡ διάλειψις , ἀλλὰ καθαρή . 
ἄλλος περιόδου τρόπος , εἰς προθεσμί 
ην δὲ καὶ οὐκ ἐς πλῆθος περὶ πλεῖστον ἡ πρώτη κάθαρσις· δὶς δὲ καὶ τρὶς καθαίρονται ἀνὰ πάντα 
τὸν μῆνα· ἄλλη ἰδέη , ἄσχετος μὲν ἡ Ῥοὴ καὶ σμικρὴ ἐφ’ ἡμέρης 
ἑκάστης , ἀλλὰ εἰς τὸν ὅλον μῆνα οὐ πάγχυ βαιή . 
οὐδὲ γὰρ ὑστέρη μύει τὸ στόμα , ἀλλὰ 
οἴγνυται , πάρεσιν ἐς Ῥύσιν ὑγρότητος πάσχουσα · εἰ δὲ μήτε 
διαλείπει μήτε σμικρὸν ἐκρέει , αἱμορραγίῃ θνήσκουσι . 
σημήϊα δὲ , πρὸς τῇσι 
χροιῇσι τοῦ Ῥόου ἡ χροιὴ τῆς ἀνθρώπου · ἄγρυπνοι , 
ἀπόσιτοι , ἀσσώδεες , 
ἔκλυτοι ἐπὶ τὸ ἐρυθρὸν μᾶλλον , καὶ ὀδυνώδεες , 
καὶ κάκοδμον ἐπ’ ἀμφοῖν τὸ Ῥεῦμα· ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἧσσον ἄλλοτε καὶ 
ἄλλοτε . 
ὁ μὲν γὰρ λευκὸς κακίων , 
ἢν μέζων που ἡ σηπεδὼν ἔῃ· ἄλλοτε δὲ ὁ ἐρυθρὸς , 
ἢν ἀγριαίνῃ ἡ διάβρωσις . 
ἀθρόον δὲ εἰρήσθω , 
μέλας μὲν ἁπάντων κακίων , 
πελιδνὸς δεύτερον , ὠχρὸς δὲ καὶ λευκὸς καὶ 
πυώδης , μακρότεροι μὲν , 
ἧσσον δὲ κινδυνώδεες . 
τούτων δὲ αὐτέων ὁ 
ὠχρὸς κακίων μὲν , πολλὸν δὲ κρέσσων ὁ τῷ συνήθεϊ μεμιγμένος 
. ξυνήθης δὲ ἐρυθρὸς μὲν καὶ τὰ τοῦδε εἴδεα· τὸ δὲ ἀληθὲς 
γεραιτέρῃσι κακίονες οἱ ἐρυθροί · ἥκιστα δὲ νεήνισι οἱ λευκοί . 
ἀτὰρ καὶ ἀσινέστεροι ταύτῃσι οἱ ξυνήθεες· 
ερμερινς ξερταινλψ δοες αππεαρ το ιμπροvε τηε ξλαυσε , 
ἀτὰρ... . 
ξυνήθεες , βψ 
τρανσφερρινγ τηεμ το τηις πλαξε . 
φορμερλψ τηε ωορδς φολλοωεδ 
εἴδεα ἄλλος Ῥόος λευκὸς , 
ἡ ἐπιμήνιος κάθαρσις λευκὴ , 
δριμεῖα , καὶ ὀδαξώδης ἐς ἡδονήν· ἐπὶ δὲ τοῖσι καὶ ὑγροῦ 
λευκοῦ , παχέος , γονοειδέος 
πρόκλησις . 
τόδε τὸ εἶδος γονόρροιαν γυναικείαν 
ἐλέξαμεν . 
ἔστι δὲ τῆς ὑστέρης ψύξις , 
οὕνεκεν ἀκρατὴς τῶν ὑγρῶν γίγνεται· ἀτὰρ καὶ τὸ αἷμα ἐς χροιὴν λευκὴν ἀμείβει 
. τοῦ γὰρ πυρὸς οὐκ ἴσχει τὸ φοινίσσον . 
τήνδε τὴν πάθην καὶ στόμαχος νοσέει καὶ ἐμέει φλέγμα· ἀτὰρ καὶ ἔντερα ὁμοίην 
ἴσχει , εὖτε τὴν διάρροιαν νοσέει . 
Γίγνεται ἕλκεα καὶ ἐν ὑστέρῃ , 
τὰ μὲν πλατέα , κνησμώδεα , 
ἅπερ ἅλια , ὅκως ἀναδορή τις 
ἐπιπολῆς , πῦον παχὺ , 
ἄνοσμον , ὀλίγον . 
εὐήθεα 
τάδε τὰ ἕλκεα· ἄλλα τουτέων βαθύτερα καὶ κακίονα , οἷς πόνοι 
σμικροὶ , πῦον ὀλίγῳ πλεῖον , 
μᾶλλον κάκοδμα , ἀλλ’ ἔμπης εὐήθεα καὶ 
τάδε . 
ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον βαθέα γίγνηται , 
καὶ τὰ χείλεα τῶν ἕλκεων ἀπηνέα ἢ τρηχέα , ἰχώρ 
τις κακώδης , καὶ πόνος τῶν πρόσθεν μέζων , 
ἀνεσθίει δὲ τὴν ὑστέρην τὸ ἕλκος· ἐξήκει δέ κοτε καὶ ἀπολυθέντι 
σαρκίον · μὴ εἰς ὠτειλὴν ἰὸν μήκιστον κτάνει τόδε , ἢ χρόνιον 
γίγνεται κάρτα.ερμερινς συππρεσσες τηις ξλαυσε . 
ι ηαvε μερελψ 
vεντυρεδ το αδδ ἢ βεφορε 
χρόνιον , ανδ αλτερεδ τηε πυνξτυατιον. τόδε καὶ 
φαγέδαινα κικλήσκεται . 
ὀλέθρια δὲ τὰ ἕλκεα , 
ἢν πρὸς τοῖσι ἄλγος ὀξύνῃ , καὶ ἡ 
ἄνθρωπος ἀπορῇ . 
σηπεδὼν δὲ ἀπὸ τοῦ ἕλκεος Ῥέει οὔτε αὐτέῃσι 
φορητὴ , ἀγριαίνει ψαύσεσί τε καὶ φαρμάκοισι , 
καὶ χαλεπαίνει πως καὶ ἰητρίῃ· φλέβες δὲ ἐν ὑστέρῃ ἐς ὄγκον αἴρονται 
ξὺν περιτάσεσι τῶν πέλας· ἔστι δὲ πεπνυμένοισι οὐκ ἄσημον τῇ ἁφῇ.ερμερινς , ξοντραρψ το αλλ αυτηοριτψ , ρεαδς πεπνευμένῃσι , 
ον τηε γρουνδ τηατ , ιν ανξιεντ τιμες , μιδωιvες αλονε ωερε εντρυστεδ ωιτη τηε 
τρεατμεντ οφ δισεασες οφ τηε φεμαλε γενιταλ οργανς . 
τηις , ηοωεvερ , ωας εvιδεντλψ νοτ τηε 
ξασε , ας μυστ βε οβvιους το ανψ ονε ωηο ηας ξαρεφυλλψ ρεαδ τηε ηιπποξρατιξ τρεατισε ον τηις 
συβjεξτ , ανδ τηε οτηερ ωορκς ξονταινεδ ιν τηε γψνœξια . 
οὐ γὰρ ἄλλως δῆλον· πῦρ δὲ καὶ ἄση τοῦ παντὸς 
καὶ σκληρίη ξύνεστιν , 
ᾗπερ τοῖσι θηριώδεσι , θανατώδεα ὄντα 
ἕλκεα , τηις ξλαυσε , ωηιξη ηαδ πυζζλεδ αλλ τηε φορμερ εδιτορς , ις 
εχπυνγεδ φρομ τηε τεχτ αλτογετηερ βψ ερμερινς. ἀτὰρ καὶ 
ἐπίκλησιν ἴσχει καρκίνων . 
ἄλλος καρκίνος· ἕλκος μὲν 
οὐδαμῆ , ὄγκος δὲ σκληρὸς , 
ἀτέραμνος · ξυντιταίνει δὲ τὴν ὑστέρην ὅλην , 
ἀτὰρ καὶ ἄλγεα κατὰ τὰ ἄλλα ὅσα ἐφέλκει · ταῦτα δὲ ἄμφω τὰ καρκινώ δεα καὶ χρόνια 
καὶ ὀλέθρια · πολλὸν δὲ τὸ ἕλκος τοῦ ἀνελκώτου κάκιον καὶ ὀσμῇ , 
καὶ πόνοισι , καὶ ζωῇ , 
καὶ θανάτῳ . 
Ἐξίσταταί κοτε τῆς 
ἕδρης ἡ ὑστέρη ὅλη , καὶ ἐπὶ τοῖσι μηροῖσι τῆς γυναικὸς 
ἱζάνει· ἄπιστος ἡ ξυμφορὴ , ἀλλ’ οὐκ ἀθέητος ἡ 
ὑστέρη , οὐδὲ ἀγέννητος ἡ αἰτίη . 
ξυνδίδουσι γὰρ οἱ ὑμένες , οἱ πρὸς τοὺς 
λαγόνας , ὀχῆες τῆς ὑστέρης ἐόντες νευρώδεες· οἱ μὲν κατὰ 
πυθμένα πρὸς τὴν ὀσφὺν λεπτοί· οἱ δὲ κατ’ αὐχένα ἔνθα καὶ ἔνθα πρὸς τοὺς λαγόνας · οἱ δὲ μάλιστα 
νευρώδεες , πλατέες ὅκως νεὼς λαίφεα . 
πάντες οὖν ξυνδίδουσι οἵδε , ἢν ἔξω ἡ ὑστέρη 
ἀΐσσῃ . 
κτείνει μὲν οὖν τὰ πολλὰ ἔκπτωσις ἥδε . 
γίγνεται γὰρ ἐπὶ ἀμβλωσμ ῷ , καὶ 
σεισμοῖσι μεγάλοισι , καὶ βιαίῳ τόκῳ· ἢν δὲ μὴ 
κτάνῃ , ἐς μακρὸν αἵδε ζώουσιν , 
ὁρέουσαι τὰ μὴ θεητὰ καὶ τιθηνοῦσαι ἔξω καὶ βαυκαλῶσαι τὴν ὑστέρην . 
ι ηαvε φολλοωεδ πετιτ ανδ ερμερινς ιν ρεαδινγ 
βαυκαλῶσαι ινστεαδ οφ καυκαλῶσαι . 
ερμερινς φυρτηερ συππρεσσες καὶ τιθηνοῦσαι . 
δοκέει δέ κοτε τῆς διπλόης τῆς ὑστέρης ὁ ἔνδον 
ὑπεζωκὼς χιτὼν , ἀποσπᾶσθαι τοῦ ξυναφέος . 
δοιαὶ γὰρ αἱ σχίδες μὲν αἱ ἐπηλλαγμέναι χιτῶνος·τηε τεχτ ηερε ις υνδερ γρεατ οβλιγατιονς το ερμερινς . 
ὅδε οὖν ἀφίσταται μὲν καὶ Ῥεύματι , καὶ 
ἐντρωσμῷ καὶ βιαίῳ τόκῳ , εὖτε ἐπὶ τῷ χορίῳ προσπέφυκεν 
αὐτέη . 
ἢν γὰρ τόδε ἕλκηταιβίῃ , 
συνεκπεράσας ὁ τῆς ὑστέρης χιτὼν . . . . . . 
ἀλλὰ ἢν μὴ ἐκθάνῃ ἡ γυνὴ , παλίνορσος τὸ αὐτὸ 
συνήφθη κοτὲ στάθμῃ , ἢ σμικρὸν ἔξω φαίνεται· σκέπει γὰρ 
τοῖσι μηρίοισι ἡ γυνή . 
προσπίπτει κοτὲ τὸ στόμιον τῆς 
ὑστέρης μοῦνον μέσφι τοῦ αὐχένος , ἀλλ’ αὖθις 
εἴσω 
δύεται , 
ἢν ὀσφραίνηται ἡ ὑστέρη θυμιήσι κακώδεϊ . 
ἕλκει δὲ αὐτέην καὶ ἡ γυνὴ , ἢν ὀσφραίνηται 
θυμιητῶν εὐωδέων . 
ἀτὰρ καὶ χερσὶ μαίης ἀτρέμα εἴσω 
θέει , ἡσυχῆ πιεζευμένη καὶ χριομένη πρόσθεν τοῖσι ὑστέρης 
μειλίγμασι.ι αμ νοτ αωαρε τηατ τηις ωορδ οξξυρς ελσεωηερε ιν 
ανψ μεδιξαλ αυτηορ , ας αππλιεδ ηερε . 
ι αμ περσυαδεδ , τηεν , τηατ τηε προπερ ρεαδινγ ις 
μαλάγμασι . 
ον τηε μαλαγματα ορ εμολλιεντ πλαστερς οφ τηε 
ανξιεντς , σεε π αυλυς Æγινετα , σψδ . 
σοξ . 
εδιτ . 
β. ιιι . 
ππ . 
576‐‐581 . 
τηεψ ωερε μυξη υσεδ ιν υτερινε δισεασες . 
σεε ιβιδ . 
β. ιιι . 
ξ. 68 , ετξ . 
Κεφ . 
ιβ’ . 
Περὶ Ἀρθρίτιδος καὶ Ἰσχιάδος . 
Ξυνὸς μὲν ἁπάντων τῶν ἄρθρων πόνος ἡ 
ἀρθρῖτις· ἀλλὰ ποδῶν μὲν ποδάγρην καλέομεν , ἰσχιάδα δὲ 
ἰσχίων , χειράγρην δὲ χειρῶν· ἤν γε μὲν σχέδιος ᾖ ἐπί τινι 
τῶν προσκαίρων αἰτίων ὁ πόνος , ἢ κρύβδην δὲ μελετήσῃ 
πολλὸν χρόνον ἡ νοῦσος , εὖτε ἐπὶ προφάσι σμικρῇ ὁ πόνος καὶ 
ἡ νοῦσος ἐξήφθη·ι ηαvε vεντυρεδ το ρεαδ 
ἢ ινστεαδ οφ ἢν , ον μψ οων 
αυτηοριτψ ; 
ανδ ηαvε συβστιτυτεδ τινι ιν πλαξε οφ 
τι , ον τηε αυτηοριτψ οφ ερμερινς ; 
βυτ ηαvε ρεjεξτεδ ηις αλτερατιον οφ 
μὴν ιντο μὴ , ωηιξη ι 
τηινκ σποιλς τηε πασσαγε ; 
ανδ ηαvε πρεφερρεδ μὲν , ωηιξη 
ηας τηε αυτηοριτψ οφ τηε Vατιξαν μς. ἔστι δὲ ἁπάντων ξυλλήβδην τῶν 
νεύρων ἡ πάθη , ἢν αὐξηθὲν τὸ κακὸν ἅπασι ἐπιφοιτῇ · 
ἀρχὴ δὲ νεῦρα τὰ δεσμὰ τῶν ἄρθρων , καὶ ὁκόσα ἐξ ὀστέων πέφυκεκαὶ 
ἐν ὀστέοισι ἐμφύνει . 
θώϋμα δὲ τουτέων μέγα . 
οὐ πονέει μὲν γὰρ θρὶξ , 
Θρὶξ ηερε ις υσεδ ιν αν υνυσυαλ σενσε . 
τηε λιτεραλ τρανσλατιον οφ τηε 
εχπρεσσιον ωουλδ βε , "τηεψ αρε νοτ παινεδ α ηαιρ , " ορ "α ηαιρ’ς‐βρεαδτη , " ι.ε . 
ιν τηε σλιγητεστ 
δεγρεε . 
ερμερινς ρεφερς το τηεοξριτυς , ιδψλλ . 
χιv . 
9 , φορ αν εχαμπλε οφ τηις υσαγε . 
σεε φυρτηερ 
λιδδελ ανδ σεοττ’ς λεχιξον , υνδερ τηε ωορδ . 
τηις υσαγε οφ ιτ αππεαρς vερψ φορξεδ ιν τηε 
πρεσεντ ινστανξε , ανδ ι συσπεξτ τηε ρεαδινγ το βε ξορρυπτ . 
οὐδ’ ἂν τέμνῃ τις ἢ θλίβῃ· ἢν δὲ ἐξ ἑωυτέων πονῇ , 
οὐδὲ ἕτερον ἀλγέει τοῦδε δυνατώτερον , οὐ 
σιδηρὰ σφίγγοντα , οὐ δεσμὰ , 
οὐ τιτρῶσκον ξίφος , οὐ καῖον πῦρ . 
καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἐπαναιροῦνται ὡς μεζόνων πόνων 
ἄκεα· 
καὶ ἢν τάμῃ τις αὐτὰ 
πονεῦντα , ἀμαυροῦται ὁ τῆς τομῆς πόνος σμικρὸς ὑπὸ τοῦ 
μέζονος · ἢν δὲ ὅδε κρατέῃ , ἡδονὴ σφέας λάζυται ἐπιλήθουσα 
τῶν πάρος· πάσχουσι δὲ τοῦτο ὀδόντες καὶ ὀστέα . 
Αἰτίην δὲ ἀτρεκέα μὲν ἴσασι μοῦνοι θεοὶ , 
ἐοικυῖαν δὲ καὶ ἄνθρωποι · ἔστι δὲ ὡς ἔπος εἰπεῖν τοιόνδε . 
τὸ μὲν κάρτα πυκνὸν ἀναίσθη τον ψαύσιος καὶ τρώσιος , 
τῇδε καὶ ἄπονον ψαύσι καὶ τρώσι . 
ἄλγος γὰρ 
τρηχείᾳ ἐν αἰσθήσι , τὸ δὲ πυκινὸν ἀτρήχυν τον · διὰ τόδε καὶ 
ἄπονον· τὸ δὲ ἀραιὸν , εὐαισθη τὸν , 
καὶ τρηχύνεται τρώματι . 
ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ τὰ 
πυκνὰ ζῇ ἐμφύτῳ θέρμῃ , καὶ αἴσθεται τῇδε τῇ θέρμῃ· εἰ μὲν 
οὐσιώδης ἡ δρῶσα αἰτίη ἔοι , οἷον ἠ μάχαιρα ἢ 
λίθος , τὸ οὐσιῶδες τοῦ πάσχοντος οὐκ ἀλγέει· πυκνὸν γὰρ τὴν 
φυήν . 
ἢν δὲ τῆς ἐμφύτου θέρμης δυσκρασίη λάβηται , 
αἰσθήσιος γίγνεται τροπή . 
τοῦτο ὦν ἐξ ἑωυτέης πονέει ἡ θέρμη , ἐκ τῆς κατ’ 
αἴσθησιν ἔσωθεν ἐγείρεται ὤσιος . 
φύσιος δὲ τῆς ἐς 
μέζω , ἢ περιουσίης , τὰ 
ἄλγεα . 
Ἐγχρίμπτεται δὲ ἡ ἀρθρῖτις ἄλλοτε ἐς 
ἄλλα ἄρθρα , τοῖς μὲν ἐς ἰσχία , 
καὶ τὰ πολλὰ τῇδε ἐπιμίμνει γυιὸς , ιν τηε ξομμον 
εδιτιονς , ανδ ι βελιεvε ιν αλλ τηε μσς. , ωε φινδ γύϊος , 
ωηιξη ις οβvιουσλψ ατ φαυλτ , ατ λεαστ ας ρεγαρδς αξξεντυατιον . 
ερμερινς , αξξορδινγλψ , δοες νοτ 
ηεσιτατε το εχπυνγε τηε τερμ αλτογετηερ . 
βυτ το γυιὸς ι ξαν 
σεε νο οβjεξτιον . 
ιτ ις τηυς εχπλαινεδ ιν τηε λεχιξον οφ ηεσψξηιυς · 
Γυιὸς , χωλὸς , 
νοσώδης , πηρώδης . 
τηις ις 
συφφιξιεντ αυτηοριτψ φορ τηε ωορδ , αλτηουγη ιτ ις νοτ ιν ξομμον υσε . 
σεε αλσο λιδδελ ανδ 
σξοττ’ς λεχιξον , υνδερ τηε τερμ . 
τηερε αρε οτηερ διφφιξυλτιες ιν τηε ρεμαινινγ παρτ οφ τηε 
σεντενξε , ωηιξη ι ξαννοτ βρινγ μψσελφ το ρεμοvε βψ εχπυνγινγ αλλ τηε διφφιξυλτ ωορδς , αφτερ 
τηε εχαμπλε οφ ερμερινς. ἅσσα τε μέλεά κοτε 
μικρὸν , εὖτε οὐδὲ ἐπὶ τὰ σμικρὰ φοιτῇ , 
πόδας τε καὶ χεῖρας . 
ἢν γὰρ μειζόνων λάβηται 
μελέων χωρῆσαι τὴν νοῦσον δυναμένων , οὐχ ὑπερβαίνει τὰ 
ὄργανα· ἢν δὲ ἀπὸ τοῦ σμικροῦ ἄρξηται , ἔστι εὐήθης καὶ 
ἀδόκητος ἡ εἰσβολή . 
ἰσχιάδος μὲν ἀπὸ μηροῦκατόπιν , 
ἢ ἰγνύος , 
ἢ 
κνήμης , 
ἡ ἀρχή . 
ἄλλοτε δὲ ἐπὶ τῇ 
κοτύλῃ τὸ ἄλγημα φαίνεται , αὖθις ἐς γλουτὸν ἢ ὀσφὺν 
ὀκέλλει , καὶ πάντα μᾶλλόν ἐστιν ἢ δόκησις 
ἰσχίου . 
ἀτὰρ καὶ τὰ ἄρθρα ὧδέ πως ἄρχεται · τοῦ ποδὸς τὸν 
μέγαν δάκτυλον ὰλγέει , αὖθις τὴν ἐπιπρόσω 
πτέρνην , ᾗ ποτε στηριζόμεθα· ἔπειτα ἐς τὸ κοῖλον ἧκε· τὸ δὲ 
σφυρὸν ἐξῴδησε ὕστατον . 
πρόφασιν δὲ αἰτιῶνται ἀναίτιον , 
οἱ μὲν κρηπῖδος καινῆς τρίβον , 
οἱ δὲ μακρὴν περίοδον · ἄλλος δὲ πληγὴν ἢ πάτημα· οὐδεὶς δὲ φράσει τὴν οἴκοθεν 
οὖσαν , ἀτὰρ καὶ ἀκούσασι τοῖσι πάσχουσι τὸ ἀτρεκὲς ἔδοξε 
ἄπιστον· διὰ τόδε ἐς ἀνήκεστον ἐτράπη , ὅτιπερ τῇσι ἀρχῇσι 
ὁκότε ἀσθενεστάτη ἐστὶ ἡ νοῦσος , ὁ ἰητρὸς οὐκ ἐνίσταται· 
ἢν δὲ χρόνῳ κρατυνθῇ , ἀνόνητος ἡ μελέτη . 
τισὶ μὲν οὖν ἐς ποδῶν ἄρθρα μίμνει μέσφι θανάτου , 
τισὶ δὲ νέμεται ἐς τὴν τοῦ παντὸς σκήνεος περίοδον · τὰ πολλὰ δὲ ἀπὸ τῶν ποδῶν ἐς 
χεῖρας ἤϊξε . 
οὐ γὰρ μεγάλα τὰ ὅρια τῇ νούσῳ χειρῶν τε καὶ 
ποδῶν , ὅτι ἄμφω ὁμοφυέα , 
ἰσχνὰ καὶ ἄσαρκα καὶ ἐγγυτάτω τοῦ ἔξω ψύχεος· ἀπωτάτω δὲ τοῦ ἔσω 
θάλπεος . 
αὖθις ἀγκὼν καὶ γόνυ· ἐπὶ δὲ τοῖσι κοτύλαι , 
περίστροφος ἥδε μετάβασις ἐς νώτου μύας καὶ θώρηκος . 
τηουγη τηε τεχτ βε νοτ ιν θυιτε α σατισφαξτορψ στατε , ι πρεφερ λεαvινγ 
ιτ ας ιτ στανδς , ρατηερ τηαν αδοπτ τηε σλασηινγ αλτερατιονς μαδε ιν ιτ βψ ερμερινς . 
ηε ρεαδς 
τηε λαστ ξλαυσε τηυς · ἐπὶ δὲ τοῖσι κοτύλῃσι περίστροφος· ἤδη μετάβασις ἐς 
νώτου μύας καὶ θώρηκος . 
ωιγαν μερελψ προποσες το ρεαδ 
περίστροφοι ἠδὲ . 
ἄπιστον εἰς ὅσον ἕρπει τὸ κακόν . 
σπόνδυλοι ἀλγέουσι Ῥάχεός τε καὶ αὐχένος , καὶ ἐς ἄκρον 
ἐρείδει τοῦ ἱεροῦ ὀστέου· καὶ ξυμπάντων τοῦ βουβῶνος καὶ ἰδίῃ ἡ ἑκάστου 
ὀδύνη.τηε φολλοωινγ μοστ εχτραορδιναρψ ρεαδινγ οξξυρς ιν αλλ 
τηε μσς. · καὶ ξυμπάντω ν τε ὁ βοῦς , 
ὄνος , καὶ ἡ ἰδέη ( 
ἰδίη , ηαρλ.) 
ἑκάστου ὀδύνη ; 
ωηιξη ωορδς , ιν τηε ολδ τρανσλατιον οφ ξρασσυς , αρε 
ρενδερεδ λιτεραλλψ , ‐‐"σιμυλθυε ομνιυμ βος , ασινυς , ετ προπριυς ξυjυσθυε δολορ." ωηατ ξαν 
αν οχ ορ αν ασς ηαvε το δο ωιτη αν ατταξκ οφ σξηιατιξα ? 
φορτυνατελψ τηε ασκεω μς . 
βελονγινγ το τηε μεδιξαλ σοξιετψ οφ λονδον , ηας γυιδεδ με το ωηατ ι δο νοτ ηεσιτατε το 
προνουνξε τηε τρυε ρεαδινγ . 
ιν τηε μαργιν οφ τηις μς. , οπποσιτε τηε ξορρυπτεδ ωορδς , στανδ 
τηε φολλοωινγ ξηαραξτερς , αππαρεντλψ ιν τηε ηανδωριτινγ οφ τηε αμανυενσις · ‐‐ 
ἴσβουβῶν 
τηατ ις το σαψ , 
ἴσως , 
βουβῶνος . 
νοω , τηατ "παιν οφ τηε γροιν" ις α ξονσταντ 
αττενδαντ οφ σξηιατιξα , εvερψ πραξτιξαλ πηψσιξιαν ις ωελλ αωαρε ; 
ανδ , ιν φαξτ , τηις ις ονε οφ τηε 
σψμπτομς ενυμερατεδ ιν τηε βεστ δεσξριπτιονς οφ τηε δισεασε φυρνισηεδ βψ τηε ανξιεντ 
αυτηοριτιες . 
φορ εχαμπλε , ξæλιυς αυρελιανυς ηας τηε φολλοωινγ ωορδς ιν ηις ξηαπτερ ον 
σξηιατιξα ανδ λυμβαγο · "ετ πριμο , ιν vερτεβρα δολορ σεντιτυρ , δεηινξ παρτις συæ πενετρανς 
λοξα υσθυε αδ μεδιαμ νατεμ , αξ συπεριυς αδ ινγυεν , " ετξ . 
ταρδ . 
πασς . 
v. 1. ιν λικε μαννερ , αετιυς δεσξριβες τηε σψμπτομς ας φολλοως · 
πολλοῖς δὲ ἡ ὀδύνη ἐρείδεται κατὰ τοῦ βουβῶνος ὅτε καὶ ἡ κύστις μεταλαμβάνουσα 
τῆς δυσκολίας δυσουρίαν ἐπιφέρει . 
εχ . 
μς . 
ιν βιβλ . 
βοδλ . 
ξοδ . 
ξανον . 
γρæξ . 
ξιχ . 
ιν α ωορδ , τηε συβστιτυτιον οφ τοῦ βουβῶνος 
φορ τε ὁ βοῦς , 
ὄνος , ις σο νατυραλ , τηατ ι φεελ περσυαδεδ νο ρεασοναβλε ξριτιξ ωιλλ 
δεμυρ το αδοπτ ιτ . 
σομε οτηερ σλιγητ ξηανγες , ηοωεvερ , αρε ρεθυισιτε ιν τηις πασσαγε , ωηιξη 
μιγητ βε εφφεξτεδ ιν τωο ορ τηρεε διφφερεντ ωαψς . 
ι συβjοιν α φεω οφ μψ οων αττεμπτς , σομε 
οφ ωηιξη μαψ περηαπς βε τηουγητ συπεριορ το τηε ρεαδινγ ι ηαvε αδοπτεδ · ‐‐ 
1 . 
καὶ ξυμπάντων τοῦ βουβῶνος [ 
τόπων] καὶ ἡ ἰδίη ἑκάστου 
ὀδύνη . 
2 . 
καὶ ξυμπάντων τε βουβῶνος καὶ ἰδίῃ ἡ 
ἑκάστου ὀδύνη . 
3 . 
καὶ ξύμπαντος τοῦ βουβῶνος 
καὶ ἡ ἰδίῃ ἑκάστου ὀδύνη . 
4 . 
καὶ ἐς ξύμπαντῶν 
τοῦ βουβῶνος καὶ ἰδίη ἑκάστου ὀδύνη . 
εvερψ ονε οφ τηεσε σπεξιμενς 
οφ αν εμενδεδ τεχτ βρινγς ουτ αν αππροπριατε μεανινγ ; 
ναμελψ , τηατ "τηερε ις α γενεραλ παιν 
οφ τηε ωηολε ινγυιναλ ρεγιον , ανδ α παρτιξυλαρ παιν οφ εvερψ παρτ σιτυατεδ τηερειν." 
ι ηαvε νοω το στατε βριεφλψ τηε εμενδατιονς οφ τηις πασσαγε προποσεδ βψ πρεξεδινγ 
εδιτορς ανδ ξομμεντατορς . 
ωιγαν , ωηιλε ηε ρεταινς τηε vιτιατεδ ρεαδινγ οφ τηε μσς. , αδδς 
ιν α νοτε ατ τηε ενδ · "ξερτ λεγενδυμ ὁμοῦ πόνος . 
ιτα 
ελεγαντερ vεηεμεντια δολορις δεσξριβιτυρ , Vερτεβρœ ετ δολορε τορθυεντυρ , θυι 
ομνες œθυ・οξξυπαρε πρœξιπιτυρ , ετ αλιυμ ετιαμ ινσυπερ σεντιυντ , θυι σινγυλις συυς ετ 
προπριυς vιδετυρ." πετιτ’ς εμενδατιον ις vερψ νεαρλψ τηε σαμε · 
καὶ ξυμπάντων τε ὁμοῦ πόνος , καὶ ἡ ἰδίη 
ἑκάστου ὀδύνη . 
ιτ ις αδοπτεδ βψ ερμερινς ωιτη α σλιγητ ξηανγε · 
καὶ ξυμπάντων τε ὁμοῦ πόνος καὶ ἰδίῃ ἑκάστου ὀδύνη . 
ἀτὰρ 
οἱ δὲ 
τένοντες ἠδὲ μύες ξὺν ἐντάσι ἀλγέουσι . 
γνάθων καὶ κροτάφων 
μύες· νεφρῶν καὶ κύστιος ἡ διαδοχή . 
ὢ τοῦ θώματος , 
ἐπὶ πᾶσι πάσχει Ῥῖνας , καὶ 
ὦτα , καὶ χείλεα , πάντη 
γὰρ νεῦρα καὶ μύες· τῆς κεφαλῆς ἤλγεέ τις Ῥαφὰς , οὐκ εἰδὼς 
μὲν ὅ τι πονέει , ἐδείκνυε τῶν Ῥαφῶν τὰ εἴδεα , 
λοξὴν , εὐθείην , 
ἐπικάρσιον , ὀπίσω τε καὶ πρόσω· 
ἰσχνὴν δὲ τὴν ὀδύνην καὶ τοῖσι ὀστέοισι ἐμπεπαρμένην . 
πᾶσαν γὰρ ὀστέων 
ξυμβολὴν νέμεται ἡ νοῦσος , ὅκως ποδὸς ἢ χειρὸς 
ἄρθρον . 
γίγνονται δὲ τῶν ἄρθρων καὶ ἐπιπωρώσιες · τὰ πρῶτα 
μὲν ὁκοῖον ἀποστάσιες ἴσχουσι · ἐπὶ δὲ μᾶλλον πυκνοῦνται , 
καὶ πηγνυμένου τοῦ ὑγροῦ ἀπηνέες αἱ ἀφέσιες · τέλος δὲ πῶροι στερροὶ , 
λευκοὶ ξυνίστανται· ἐς δὲ πᾶν ὄγκοι σμικροὶ ὁκοῖον ἴονθοι 
καὶ μέζονες · ὑγρὸν δὲ παχὺ , λευκὸν , 
χαλαζῶδες . 
καὶ γὰρ τοῦ παντὸς ἡ νοῦσος ψυχρὴ 
ὅκως χάλαζα· δοκέει δὲ θέρμης ἢ ψύξιος ἴσχειν διαφορήν . 
καὶ 
γάρ τισι τῶν αὖ βδελυκτῶν ἡδονή·τηε ξομμον ρεαδινγ , 
καὶ γὰρ οἷσι τῶν εὖ βδελυκτέων ἡδονή , ηας εvιδεντλψ νο 
μεανινγ . 
πετιτ ανδ ερμερινς τρψ τηειρ ηανδς ατ ξονjεξτυραλ εμενδατιονς , βυτ ιν συξη α στψλε 
ας ι ξαννοτ αππροvε . 
πετιτ συγγεστς τηε φολλοωινγ ας α προβαβλε συβστιτυτε φορ τηε vιτιατεδ 
τεχτ · καὶ γὰρ οἶσι τῶν θερμῶν , εὔτε δὲ ψυκτικῶν 
ἡδονή . 
ερμερινς 
βολδλψ συβστιτυτες τηε φολλοωινγ σεντενξε φορ τηε ωορδς ηε εχπυνγες · 
καὶ γὰρ οἱ μέν τινα τουτέων φεύγουσι , τοῖσι 
δὲ αὖ ἐκ τῶν ἄλλοισι βδελυκτῶν ἡδονή. ἐμοὶ 
δὲ ἁνδάνει μίην μὲν αἰτίην τὴν ἔμφυτον ψύξιν ἔμμεναι , μίην 
δὲ καὶ πάθην· ἀλλ’ ἢν μὲν εὐθέως ἐπιδώῃ καὶ θέρμη φανῇ , 
ἐμψύξιος χρέος καὶ τοῖσι τέρπεται . 
ὀνομάζουσι δὲ θέρμην 
τήνδε· ἢν δὲ ὁ πόνος ἐν τοῖσι νεύροισι εἴσω μίμνῃ , 
ξυμπεπτώκῃ δὲ τὸ ἄρθρον ἄθερμον , μηδὲ ἐποιδέῃ , 
ψυχρὴν τήνδε φαίην ἔμμεναι , ἐφ’ ἧς 
θερμῶν φαρμάκων ἐς ἀνάκλησιν θέρμης χρέος . 
χρὴ δὲ τάδε 
πολλὰ τῶν κάρτα δριμέων , θερμασίη γὰρ τά τε ξυμπεπτωκότα 
μέρεα εἰς ὄγκον ἤγειρε , καὶ τὴν ἔσω θέρμην ἐς ἀνάκλησιν 
ἤγαγε· εὖτε τῶν ψυχρῶν χρέος . 
πίστις· τοῖσι γὰρ αὐτέοισι οὐ 
τὰ αὐτὰ ξυμφέρει· καὶ γὰρ ὅ κοτε ξυνήνεγκε , τοῦτ’ ἔβλαψεν 
ἄλλοτε· ὡς δὲ ἔπος εἰπεῖν , θέρμης ἐπὶ τῇ ἀρχῇ , 
ψύξιος δὲ ἐπὶ τῷ τέλει χρέος . 
ξυνεχὴς μὲν οὖν ποδάγρη οὐ Ῥηϊδίως γίγνεται , διαλείπει δὲ 
ἔσθ’ ὅπη χρόνον μακρόν , λεπτὴ γάρ· καὶ Ὀλυμπίασι ἐνίκησε 
ποδαγρὸς ἐπ’ ἀνέσι δρόμον . 
Ἀλλ’ ἄνδρες μὲν παθεῖν 
Ῥηΐτεροι , γυναικῶν δὲ ἐλαφρότερον· γυναῖκες δὲ ἀραιότερον μὲν 
ἀνδρῶν , χαλεπώτερον δέ . 
τὸ γὰρ μὴ ἐν ἔθεϊ μηδὲ οἰκεῖον , 
ἢν ὑπὸ ἀνάγκης κρέσσον γένηται , βιαστὴν 
μέζονα τίκτει τὴν ξυμφορήν· ἡλικίη τὰ πολλὰ μὲν ἀπὸ ἐτέων πέντε καὶ τριήκοντα . 
θᾶσσον δὲ καὶ βράδιον ἐκ τῆς ἑκάστου φύσιος καὶ διαίτης . 
δεινοὶ μὲν οὖν οἱ πόνοι , καὶ τὰ 
παρεόντα πόνων μέζονα· λειποθυμίη ἐπὶ τῇσι ψαύσεσι , 
ἀκινησίη , ἀποσιτίη , 
δίψος , ἀγρυπνίη · ἢν δὲ ἐπανέλθωσι , 
τοῦτο μὲν , ὅκως ἐκ 
θανάτου πεφευγότες , ἄνετοι τὸν βίον , 
ἀκρατέες , ἁπλοῖ , 
εὔθυμοι , δωροδόκοι , 
καὶ ἐς τὴν δίαιταν ἁβροί· τοῦτο δὲ ὡς ἐκ θανάτου αὖθις ἐσόμενοι ἄδην χρέονται τῇ 
παρούσῃ ζωῇ.ερμερινς vεντυρες το ιντροδυξε 
οὐκ βεφορε αὖθις ; 
ανδ ιτ σεεμς 
το βε ρεθυιρεδ. ἀπέσκηψε πολλοῖσι ἐς ὕδρωπα ἡ 
ποδάγρη , ἄλλοτε δὲ ἐς ἆσθμα· καὶ τῶνδε ἄφυκτος ἡ διαδοχή . 
Κεφ . 
ιγ’ . 
Περὶ Ἐλέφαντος . 
Ἐλέφαντι τῷ πάθεϊ καὶ τῷ θηρίῳ τῷ ἐλέφαντι ξυνὰ μυρία καὶ ἰδέῃ καὶ 
χροιῇ καὶ μεγέθεϊ καὶ βιοτῇ· ἀτὰρ οὐδὲ ἄλλῳ τῳ ἴκελα , οὔτε τὸ 
πάθος πάθεϊ , οὔτε τὸ ζῷον ζῴῳ· ἐλέφας μέν γε τὸ θηρίον καὶ 
κάρτα διαφέρον· πρώτιστα μέν γε μέγιστον καὶ πάχιστον · μεγέθεϊ μὲν ὁκόσον ἂν ζῷον ἐπ’ ἄλλῳ 
ζῴῳ πυργηδὸν ἀναθείης μέγα· πάχιστον δὲ ἐς πλεῦνα ζῷα πάχιστα , 
εἰ παράλληλα ξυνθείης . 
ἀτὰρ οὐδὲ ἰδέην κάρτα 
τῳ ἴκελον· χροιὴν μὲν μέλανες κατακορ έως ἅπαντες καὶ δῑ ὅλου τοῦ σκήνεος . 
ἵππος μέν γε ἄλλος μὲν λευκότατος , 
ὅκως οἱ Θρήϊκες Ῥήσου·ιλιαδ . 
χ. 437 . 
ἄλλοι δὲ πόδαργοι , ὅκως Μενέλεω 
πόδαργος.ιλιαδ . 
χχιιι . 
255. οἱ δὲ 
ξανθοὶ , ὅκως ἑκατὸν καὶ πεντήκον τα·ιλιαδ . 
χι . 
680. ἄλλοι δὲ κυάνεοι · ἵππῳ εἰσάμενος 
παρελέξα το κυανοχαίτῃ.ιλιαδ . 
χχ . 
224 . 
ὧδε καὶ βόες , ὧδε καὶ κύνες , 
ἠδὲ ὁκόσα ἀνὰ 
τὴν γῆν ἑρπετὰ καὶ ζῷα φέρβεται . 
ἐλέφαντες 
δὲ μοῦνοι , ζοφοειδέες τὴν χροιήν· νυκτὶ δὲ καὶ θανάτῳ 
ἴκελοι· ἰδέην δὲ , κάρηνα μὲν μελάντα τα κατέχων καὶ πρόσωπα 
ἄσημα , ἀΐδηλα τὴν μορφὴν , 
ἐπ’ αὐχένι σμικρῷ , ὡς δοκέειν τὴν κεφαλὴν ἐπὶ 
τοῖσι ὤμοισι ἱζάνειν · καὶ ὧδε οὐκ ἔκδηλον . 
ὦτα γὰρ 
μεγάλα , πλατέα , 
πτερυγώδεα , μέσφι κληΐδων τε καὶ στέρνου , 
ὥστε κρύψαι τὸν αὐχένα τοῖσι ὠσὶ , 
ὅκως νῆες λαίφεσι . 
κέρατα δὲ θώϋμα διάλευκα ὁ 
ἐλέφας ἐπὶ μελαντάτῳ· μετεξέτεροι τάδε ὀδόντας κικλήσκουσι· τάδε μοῦνα λευκότα 
τα , ὅκως οὐδενὸς ἄλλου τε οὐδὲν οὐδὲ λευκοῦ ζῴου· καὶ τάδε 
οὐχ ὑπὲρ μέτωπα καὶ κροτάφους , ὅκως τοῖσι κερασφόροισι ἡ 
φυή· ἀλλὰ κατὰ στόμα καὶ τὴν ἄνω γνάθον , ὄρθια μὲν ἐς τὸ 
πρόσθεν οὐ κάρτα· ἀλλὰ ἄνω σμικρόν τι καμπύλα· ὅκως δατύσσεσθαι ἐκ τοῦ ὀρθίου 
ἐνείη , καὶ ἄρασθαι ἄχθος ἐν τοῖσι ὀδοῦσι σιμοῖς . 
μεγάλα δὲ τὰ κέρατα , μῇκος μὲν ὁκόσον 
ὀργυιὴν οἱ μέσοι . 
ἄλλοι δὲ πολλόν τι τουτέων μέζους μέσφιδιπλῶν· 
προβολὴν δ’ ἴσχει ἡ ἄνω γνάθος ἀπὸ τοῦ χείλεος μακρὴν , 
ἀνόστεον , σκολιὴν , 
ἑρπετώδεα . 
δοιαὶ δὲ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς 
προβολῆς ἔασι ἐκτρήσιες· καὶ τάσδε διαμπερὲς μέσφι τοῦ πνεύμονος ἐτέτρηνεν ἡ 
φύσις , ὅκως αὐλὸν διφυέα· χρέεται δὲ τὸ ζῷον ἐς ἀναπνοὴν , 
ὅκως Ῥινὶ τῇδε τῇ σύριγγι · ἀτὰρ καὶ χερσὶ τῇδε· καὶ κωθωνίην 
τε γὰρ λάζοιτο , ὁκότε θέλει , 
τῇ προβολῇ· ἀμφιλαμβάνει τε καὶ ἴσχει κραταιῶς , 
καὶ οὐκ ἄν τις ἀφέλοιτο αὐτέου βίῃ , ἢν μὴ 
κρέσσων ἄλλος ἐλέφας· ἀτὰρ καὶ ποίην ἐς νομὴν τῇδε μαστεύει , 
οὐδὲ τῷ στόματι καὶ τοῖσι σμικροῖσι ὀδοῦσι ἔσθων σάρκας ζῇ· πόδες γὰρ εὐμήκεες 
ὕπερθεν τῆς γῆς πολλὸν τὸ ζῷον ἀνέχοντες· ἀτὰρ καὶ σμικρὸς αὐχὴν ὅκως ἔλεξα . 
οὔκουν δύναται τῷ στόματι εἰς τὴν γῆν νέμεσθαι . 
ποτὶ καὶ ἡ τῶν κεράτων πρὸ τοῦ στόματος ἔκφυσις εἴργει τῆς ποίης ἅπτεσθαι τὸ 
στόμα . 
τοιγαρο ῦν ἀνιμᾶται τῇ προβολῇ φόρτον μέγαν· 
ἔπειτα , ὅκως ἀμαλλοδετῆρι , 
τῇδε ξυνδήσας 
ἐντίθησι πολλὸν τῇ κοιλίῃ·ι ηαvε ηερε αδοπτεδ αν εμενδατιον 
συγγεστεδ βψ βερναρδ , ανδ ρεξειvεδ ιντο τηε τεχτ βψ ερμερινς . 
ιν τηε μσς . 
ιτ στανδς τηυς · 
ἔπειτα ὁκόσα τῇ ῤινὶ......μᾶλλον δὲ τηρεῖ τῇ δε 
ξυνδῆσαι τῷ στόματι , ἐντίθησι πολλὸν τῇ κοιλίῃ . 
νο μεανινγ ξαν βε δραων φρομ τηεσε ωορδς . 
εὖτε οἱ πρῶτοι προβοσκίδα τήνδε καλέουσι . 
ἐπίπροσθεν γὰρ τοῦ ζῴου τῇδε βόσκεται . 
ἀτὰρ 
οὐδὲ πιεῖν ἀπὸ λίμνης ἢ ποταμοῦ τῷ στόματι θέμις· ἡ ὠυτὴ γὰρ αἰτίη . 
ἀλλὰ ἢν διψῇ , ἐντίθεται μὲν τῷ ὕδατι τῆς 
προβοσκίδος ἄκρην τὴν Ῥῖνα· ἔπειτα ὅκως ἀναπνέων , ἀντὶ 
τοῦ ἠέρος , τοῦ ὕδατος ἕλκει πολλόν· ἐπὴν δὲ 
πλήσῃ , ὅκως κώθωνα , τὴν 
Ῥῖνα , τῷ στόματι ποταμηδὸν ἐγχέει· εἶτα αὖθις ἕλκει καὶ 
αὖθις ἐγχέει , ἔς τ’ ἂν πλήσῃ ὅκως φορτίδος νηὸς τὴν 
γαστέρα . 
Ῥινὸν τρηχὺν καὶ πάχιστον , 
ὀχθώδεας Ῥωγμοὺς ἴσχοντα , αὐλῶνας ἐπιμήκεας 
 , ἑτέρας ἐντομὰς κοίλας , 
ἐπικαρσίους , ἄλλας δὲ λοξὰς , 
βαθείας κάρτα , ἴκελον τὸ ξύμπαν 
τριπόλῳ νειῷ.τηε ρεαδινγ ιν τηε μσς . 
ις 
τριποδονίῳ , α ωορδ οφ νο μεανινγ . 
τηατ ωηιξη ωε ηαvε γιvεν ωας συγγεστεδ 
βψ ωιγαν ανδ ις αδοπτεδ βψ ερμερινς. τρίχες δὲ ἄλλοισι μὲν 
ζῴοισι φύσι ἠδὲ καὶ χαῖται· ἐλέφαντι δὲ τόδε ἐστὶ ὁ χνοῦς· μυρίαι δὲ καὶ ἄλλαι παραλλαγαὶ πρὸς 
τὰ ἀλλὰ ζῷα· καὶ γὰρ ὀπίσω κοτὲ κατὰ γόνυ κάμπτει , ὅκως 
ἄνθρωπος , καὶ μαζὸν πρὸς τῇσι μασχάλῃσι ἴσχει ὅκως γυναῖκες· 
ἀλλ’ οὔτι μοι χρέος τανῦν ἀμφὶ τοῦ ζῴου γράφειν , πλὴν 
ὁκόσον ἔξαλλόν τι καὶ ἡ νοῦσος ὁ ἐλέφας καὶ ὁκόσα ἴκελα ἡ ἰδέη τοῦ νοσοῦντος ἴσχει τῇ τοῦ ζῴου 
φυῇ· ἐκίκλησκον δὲ καὶ λέοντα τὸ πάθος , τοῦ ἐπισκυνίου τῆς 
ὁμοιότητος εἵνεκεν , ἣν ὕστερον φράσω· ἠδὲ σατυρίησιν τῶν 
τε μήλων τοῦ ἐρυθήματος καὶ τῆς ἐς συνουσίην ὁρμῆς ἀσχέτουτε καὶ ἀναισχύντου . 
ἀτὰρ καὶ ἡράκλειον ὅτι τοῦδε μέζον οὐδὲν οὐδὲ ἀλκιμώτερον . 
Μέγα μὲν οὖν τὸ πάθος ἐς δύναμιν · κτεῖναι γὰρ 
πάντων μᾶλλον δυνατώτατον· ἀτὰρ καὶ ἰδέσθαι αἰσχρὸν καὶ δειματῶδες τὰ πάντα ὡς ἐλέφας τὸ 
θηρίον· ἀλλ’ ἄφυκτος ἡ 
νοῦσος · 
τίκτεται γὰρ θανάτου ἐπ’ αἰτίῃ . 
ψύξις ἐστὶ τοῦ ἐμφύτου 
θερμοῦ οὐ μικρά γε , ἢ καὶ πάγος , 
ὡς ἕν τι μέγα χεῖμα , εὖτε τὸ ὕδωρ τρέπεται ἐς 
χιόνα , ἢ καὶ χάλαζαν , ἢ 
κρύσταλλον , ἢ πάγον . 
ἥδε ἐστὶ ἡ ξυνὴ θανάτου καὶ τοῦ πάθεος αἰτίη , 
ἀτὰρ οὐδὲ ἴσχει τέκμαρ οὐδὲν ἡ ἀρχὴ τῆς νούσου μέγα· οὐδέ τι ξενοπρεπὲς κακὸν τὸν 
ἄνθρωπον ἐπιφοιτῇ · οὐδὲ ἐπὶ τοῖσι ἐπιπολῆς τοῦ σκήνεος φαντάζεται , 
ὡς ἰδεῖν τε εὐθὺς καὶ ἀρχομένῳ ἀρῆξαι . 
ἀλλὰ 
τοῖσι σπλάγχνοισι ἐμφωλεῦσαν ὅκως ἀΐδηλον πῦρ , ἤδη 
τύφεται , καὶ τῶν εἴσω κρατῆσαν αὖθίς κοτε ἐπιπολαίως 
ἐξάπτεται , τὰ πολλὰ μὲν ὅκως ἀπὸ σκοπιῆς τοῦ προσώπου 
ἀρχόμενον τηλεφαν ὲς πῦρ κακόν . 
μετεξετέροισι δὲ ἀπὸ τοῦ 
ἄκρου ἀγκῶνος , γούνατος , 
κονδύλων χειρῶν τε καὶ ποδῶν . 
τῇδε καὶ 
ἀνέλπιστοι οἱ ἄνθρωποι , ὅτι περ ὁ ἰητρὸς οὐ πρὸς τὰς ἀρχὰς 
τὰς ἀσθενεστάτας τοῦ πάθεος τῇ τέχνῃ χρέεται , Ῥαθυμίῃ καὶ 
ἀγνοίῃ τῶν καμνόντων τῆς ξυμφορῆς . 
νωθέες μὲν 
γὰρ , ὡς ἀπὸ σχεδίου προφάσιος , 
ὑπναλέοι , ἡσύχιοι , 
τὴν κοιλίην ἐπίξηροι . 
τάδε καὶ τοῖσι ὑγιαίνουσι κάρτα 
οὐκ ἀήθεα· ἐπὶ δὲ τῇσι αὐξήσεσι τοῦ πάθεος ἀναπνοὴ βρωμώδης ἐκ τῆς ἔνδον διαφθορῆς 
τοῦ πνεύματος . 
τοιάδε ὁ ἀὴρ , 
ἤ τι τῶν ἔξωθεν αἰτίην ἴσχειν δοκέει· οὖρα παχέα , 
λευκὰ , θολερὰ , 
οἷον ὑποζυγίου . 
ἀπὸ σιτίων ὠμῶν τε καὶ 
ἀπέπτων ἡ ἀνάδοσις , καὶ οὔτε τουτέων ἐστὶ αἴσθησίς τε καὶ 
μελέτη . 
οὐδὲ γὰρ οὐδ’ ἢν μὴ πέψωσι γιγνώσκουσι· ὁμοίη 
ἀπεψίη καὶ πέψις ἥδε· εἰς χρηστὸν γὰρ ἢ οἰκεῖον , οὐ ξυνήθης 
αὐτέοισι ἡ πέψις . 
ἀνάδοσις δὲ Ῥηϊδίη , 
ὅκως ἐς τὴν ἑωυτέων τροφὴν ἁρπάγδην ἕλκοντος τοῦ πάθεος . 
διὰ τόδε ἐπίξηροι τὴν κάτω κοιλίαν · ὄχθοι ἐπανιστάμενοι , 
ἄλλοι παρ’ ἄλλους ξυνεχέες μὲν οὐδέκω , παχέες 
δὲ καὶ τρηχέες , καὶ τὸ μεσηγὺτῶν ὄχθων ἔρρηκται , 
ὅκως τὸν Ῥινὸν ἐλέφας.τηε 
ξομμον ρεαδινγ , ἐρρεῖτο , ηας νο μεανινγ . 
τηε 
συβστιτυτε φορ ιτ ωας συγγεστεδ βψ πετιτ ανδ αδοπτεδ βψ ερμερινς . 
εὐρεῖαι δὲ φλέβες 
οὐ πλημμύρῃ τοῦ αἵματος , ἀλλὰ τῷ τοῦ δέρματος 
πάχεϊ· οὐκ ἐς πολλὸν δὲ καὶ ἕδρα δήλη , τοῦ παντὸς εἰς ἶσον 
ὄχθον ἐγειρομένου· τρίχες ἐν μὲν τῷ παντὶ προτεθνήσκουσι , 
χερσὶ , μηροῖσι , 
κνήμῃσι , αὖθις , 
ἥβῃ , γενείοισι ἀραιαὶ , 
ψεδναὶ δὲ καὶ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ κόμαι· τὸ δὲ μᾶλλον πρόωροι πολιοὶ καὶ φαλάκρωσις 
ἀθρόη . 
οὐκ εἰς μακρὸν δὲ ἥβη καὶ γένειον ψιλά· εἰ δὲ καὶ 
ἐπιμίμνοιεν παυραὶ τρίχες , ἀπρεπέστεραι τῶν ἀποιχομένων· 
δέρμα τῆς κεφαλῆς κατερρωγὸς εἰς βάθος· Ῥυτίδες δὲ συχναὶ , 
βαθεῖαι , τρηχεῖαι· ὄχθοι ἐς τὸ πρόσωπον 
σκληροὶ , ὀξέες· ἄλλοτε μὲν ἐς κορυφὴν λευκοί· ποιωδέστεροι 
δὲ τὴν βάσιν· σφυγμοὶ σμικροὶ , βαρέες , 
νωθροὶ , ὅκως δῑ ἰλύος μόλις κινεύμενοι · 
φλέβες κροτάφων ἐπηρμέναι , καὶ ὑπὸ τῆς γλώσσης · 
κοιλίαι χολώδεες . 
γλῶσσα χαλαζώδεσι ἰόνθοισι τρηχεῖα · 
οὐκ ἀδόκητον καὶ τὸ ξύμπαν σκῆνος ἔμπλεων τοιῶνδε ἔμμεναι . 
καὶ γὰρ καὶ τοῖσι κακοχύμοισι ἱερείοισι τὰ κρέα χαλάζης ἐστὶ ἔμπλεα· ἢν δὲ 
πολλὸν αἴρηταί τι ἀπὸ τῶν ἔνδοθεν , ἡ πάθη καὶ ἐπὶ τοῖσι 
ἄκροισι φαίνηται , λειχῆνες ἐπὶ τοῖσι ἄκροισι δακτύλοισι 
 , γούνασι κνησμοὶ , καὶ 
τῶν κνησμῶν ἅπτονται μεθ’ ἡδονῆς· ἀμπίσχει δὲ ὁ λειχὴν καὶ γένειόν κοτε ἐν κύκλῳ· ἐρεύθει δὲ καὶ 
μῆλα ξὺν ὄγκῳ οὐ κάρτα μεγάλῳ· ὀττίες ἀχλυώδεες , χαλκώδεες 
· ὀφρύες προβλῆτες , παχεῖαι , 
ψιλαὶ , βρίθουσαι κάτω , 
μεσοφρύων ξυνηγμένων ὀχθώδεες· χρῶμα πελιδνὸν ἢ μέλαν . 
ἐπισκύνιον οὖν μέγα ἕλκεται καλύπτειν ὄσσε , 
ὅκως τοῖς θυμουμένοις , ἢ λέουσι· διὰ τόδε καὶ 
λεόντιον κικλήσκεται . 
τοιγαροῦν οὐ λέουσι οὐδὲ ἐλέφαντι 
μοῦνον , ἀλλὰ καὶ νυκτὶ θοῇ ἀταλάντος 
ὑπώπια.ιλιαδ . 
χιι . 
463 . 
Ῥὶς , σὺν ὄγκοισι μέλασι , 
ὀκριοειδέες , χειλέων προβολὴ παχείη· τὸ δὲ 
κάτω πελιδνόν · ἔκρινες · ὀδόντες οὐ λευκοὶ μὲν , δοκέοντες 
δὲ ὑπὸ μέλανος , ὦτα ἐρυθρὰ , 
μελανόεντα , κεκλεισμένα , 
ἐλεφαντώδεα , ὡς 
δοκέειν μέγεθος ἴσχειν μέζον τοῦ ξυνήθεος· ἕλκεα 
ἐπὶ τῇσι βάσεσι τῶν ὤτων , ἰχῶρος Ῥύσις , 
κνησμώδεα · Ῥυσοὶ τὸ πᾶν σκῆνος Ῥυτίσι τρηχείῃσι· ἀτὰρ καὶ ἐντομαὶ βαθεῖαι , 
ὁκοῖον αὔλακες μέλανες τῶν Ῥινῶν . 
διὰ τοῦτο καὶ ὁ ἐλέφας τοῦ πάθεος τοὔνομα · ἰχνέων καὶ πτερνέων μέσφι τῶν μέσων 
τῶν δακτύλων Ῥήξιες . 
ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον αὔξῃ τὸ 
κακὸν , ἑλκώδεες τοὺς ὄχθους , 
μήλων , γενείου , 
δακτύλων , γονάτων , 
κάκοδμα καὶ ἀναλθέα τὰ ἕλκεα . 
ἄλλα γὰρ ἐπ’ 
ἄλλοισι ἐξανίσταται , ἐπ’ ἄλλοισι ἄλλα πρηο+/νεται . 
ἤδη κοτὲ καὶ τῶν μελέων προαποθνήσκει τοῦ ἀνθρώπου ἄχρι 
ἐκπτώσιος , Ῥίς , δάκτυλοι , 
πόδες , αἰδοῖα καὶ ὅλαι 
χεῖρες . 
οὐδὲ γὰρ θανατοῖ τὸ κακὸν εἰς ἀπαλλαγὴν βίου 
αἰσχροῦ καὶ ἀλγέων δεινῶν πρόσθεν ἢ ἐς μέλεα διατμηθῆναι τὸν ἄνθρωπον · ἀλλὰ μακρόβιόν 
ἐστι , ὅκως ἐλέφας τὸ ζῷον . 
ἢν δὲ καὶ ἄλγος ἀρτίως ἔῃ τῶν μελέων , πολλόν τι 
ἐπικόπτει βαρύτερον , ἄλλῃ καὶ ἄλλῃ πλανεύμενον· σιτίων 
ὄρεξις οὐκ ἀγεννὴς , ἄποιος ἡ γεῦσις , 
οὐδὲ τερπνὸν ἡ ἐδωδὴ καὶ ἡ πόσις· ἁπάντων δὲ ὑπ’ ἀχθηδόνος , 
μῖσος , ἀτροφίη , 
ἐπιθυμίη λυσσώδης· κόποι αὐτόματοι , μελέων 
ἑκάστου ἰδέη βαρεῖα , καὶ τὸν ἄνθρωπον ἀχθέει καὶ τὰ σμικρὰ 
μέλεα· ἀτὰρ καὶ τὸ σῶμα πρὸς ἅπαντα ἄχθεται , οὐ λουτροῖσι 
τέρπεται οὐκ ἀλουσίῃ , οὐ τροφῇ , 
οὐκ ἀσιτίῃ , οὐ κινήσι , 
οὐκ ἠρεμίῃ . 
πᾶσι γὰρ ἐφέστηκ εν ἡ 
νοῦσος . 
ὕπνος λεπτὸς , 
ἀγρυπνίης κακίων φαντασίῃ· δύσπνοια καρτερή · πνῖγες ὡς ἀπ’ ἀγχόνης . 
ὧδε γοῦν τινὲς κατέστρεψαν τὸν βίον , νήγρετον 
ὕπνον ἐς θάνατον εὕδοντες . 
Τοιούσδε οὖν ἐόντας 
τίς οὐκ ἂν φύγοι ἢ τίς οὐκ ἂν ἐκτραπείη , κἤν 
υἱὸς , ἢ πατὴρ ἔῃ , κἢν 
κασίγνητος τύχῃ ; 
δέος καὶ ἀμφὶ μεταδόσιος τοῦ 
κακοῦ . 
πολλοὶ γοῦν ἐπ’ ἐρημίης καὶ ἐς ὄρεα τοὺς φιλτάτους 
ἐξέθεσαν , οἱ μὲν ἐς χρόνον ἐπαρήγοντες τῷ λιμῷ , 
οἱ δὲ ἥκιστα , ὡς σφέας ἐθέλοντες 
ἐκθανεῖν . 
λόγος δὲ ὡς τῶν ἐπ’ ἐρημίης ἀφιγμένων τις 
ἐξερπύσαντα 
ἐκ τῆς γῆς ἔχιν 
ἰδὼν , ὑπ’ ἀνάγκης τοῦ λιμοῦ ἢ τῷ πάθεϊ ἀχθεσθεὶς , 
ὡς ἀμείψασθαι τὸ κακὸν κακῷ , ζῶντος 
ἐνέφαγε τοῦ ἔχιος , καὶ οὐ πρόσθεν ἐτελεύτησε πρὶν ἢ πάντα 
αὐτῷ διασαπῆναι καὶ ἀποστῆναι τὰ μέλεα . 
ἄλλον δὲ ἰδεῖν ἔχιν 
εἰς πίθον γλεύκεος ἑρπύσαντα , πιόντα τε τοῦ γλεύκεος εἰς 
κόρον ἀποβλύσαι , πολλὸν δὲ καὶ τοῦ ἰοῦ συνεκχεῖν τῷ γλεύκεϊ 
· ἐπεὶ δὲ ἀπεπνίγη τὸ θηρίον ἐν τῷ γλεύκεϊ , χανδὸν καὶ 
πολλὸν τοῦ γλεύκεος πιεῖν τὸν ἄνθρωπον , ἀπαλλαγὴν τοῦ 
βίου καὶ τοῦ πάθεος διζήμενον· ὡς δὲ ἐς κόρον ἧκε καὶ μέθην , 
ἔκειτο μὲν χαμαὶ τὰ πρῶτα ὅκως ἀποθνήσκων · ἐπεὶ δὲ ἐκ τοῦ κάρου καὶ τῆς μέθης 
ἐξήγρετ ο , περιερρύησαν μὲν τὰ πρῶτα αἱ κόμαι , 
ἔτι δὲ δάκτυλοίτε καὶ ὄνυχες· ἑξῆς δὲ περιτετήκεισαν 
πάντα . 
ἐπεὶ δὲ ἔτι ἐν σπέρματι ἡ δύναμις ἦν , 
ἐκηροπλάστεεν αὖθις , ὅκως ἐκ 
γενετῆς , τὸν ἄνθρωπον ἡ φύσις· ἐξέθρεψε μὲν ἄλλας κόμας καὶ 
ὄνυχας νέους καὶ σάρκα καθαρὴν , καὶ ἐξέδυ μὲν τὸν παλαιὸν 
Ῥινὸν , ὡς γῆρας ἑρπετοῦ· ἐπανεκλήθη δὲ ἐς φῦμα 
ζωῆς , ὅκως ἄλλος ἄνθρωπος . 
ὧδε μὲν οὖν ὁ μῦθος , οὐ κάρτα μὲν ἀτρεκὴς , 
οὐ πάγχυ δὲ ἄπιστος . 
κακὸν 
γὰρ κακῷ βλαφθῆναι πιστόν . 
τὴν φύσιν δὲ ἐπὶ τῷ ἐόντι ζωπύρῳ 
ἀνανεῶσαι τὸν ἄνθρωπον , οὐκ ἄπιστον ἐς τέρατος 
ἰδέην . 
ΑΡΕΤΑΙΟΥ ΚΑΠΠΑΔΟΚΟΥ ΟΞΕΩΝ ΝΟΥΣΩΝ ΘΕΡΑΠΕΥΤΙΚΟΝ 
ΒΙΒΛΙΟΝ Α’ . 
Προοίμιον . 
Ὀξεῶν νούσων ἄκεα ξυναφέα τῇσι σημηΐων 
ἰδέῃσι , ἀμφὶ ὧν τοῖς ξυγγράμμασι , 
ἄσσα μοι πρόσθεν γεγράφαται . ὁκόσα μὲν ὦν ἐν 
πυρετῶν θεραπείῃ γίγνεται κατά τε τὴν τούτων διαφορὴν , καὶ 
κατὰ τὴν τῶν νοσημάτων ἰδέην , καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ποικιλίην , 
τουτέων τὰ πλείω ἐν τοῖσι ἀμφὶ πυρετῶν λόγοισι λελέξεται· ὁκόσα δὲ ξὺν 
πυρετοῖσι ὀξέα γίγνεται πάθεα , ὁκοῖον ἡ 
φρενῖτις , ἢ ἄνευθε πυρετῶν , 
ὁκοῖον ἀποπληξίη , ἀμφὶ τῶνδε μοῦνον τὰ ἄκεα 
φράσω· ὡς δὲ μὴ διαμαρτάνειν , μηδὲ μακρηγορέειν , 
ἕτερα ἐν ἑτέροισι γράφοντα , 
ἀρχὴ ἡ ωὐτὴ ἣ καὶ ἀμφὶ τῶν παθέων , καὶ τελευτὴ 
ἡ ωὐτή . 
Κεφ . 
ᾱ . 
Θεραπεία Φρενιτικῶν 
. Κατακεκ λίσθαι χρὴ τὸν νοσέοντα ἐν οἴκῳ 
εὐμέτρῳ , εὐκρήτῳ , 
χειμῶνος μὲν ἐν ἀλέῃ , θέρεος δὲ ἐν ψύχεϊ νοτερῷ· ἔαρος δὲ 
καὶ φθινοπώρου πρὸς τὰς ὥρας τεκμαίρεσθαι . 
ἔπειτα ἡσυχίην 
ἄγειν κελεύειν καὶ αὐτὸν νοσέοντα καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς οἰκίης ἅπαντας· ὀξυήκοοι γὰρ ἠδὲ ψόφου 
καθαπτόμενοι 
φρενιτι κοί · ἀτὰρ 
ὑπὸ τῶνδε μαίνονται . 
τοῖχοιλεῖοι , 
ὁμαλοὶ , μηδ’ ὑπερίσχοντες , 
μηδὲ ἄχναις μηδὲ γραφῇσι εὔκοσμοι· ἐρεθιστικὸν γὰρ τοιχογραφίη . 
καὶ γὰρ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἀμφαιρέουσί 
ερμερινς vεντυρες το συβστιτυτε αμφαίνουσι φορ τηις ωορδ , φορ νο οτηερ 
ρεασον βυτ βεξαυσε ηε φανξιες ιτ μορε συιταβλε το τηε πασσαγε τηαν τηε ονε ιν τηε τεχτ . 
ουρ αυτηορ ηας ιν vιεω 
ηιπποξρατ . 
προγνοστ . 
4 . 
τινα ψευδέα ἰνδάλματα , καὶ τὰ μὴ 
ἐξίσχοντα ἀμφαφόωσι ὡς ὑπερίσχοντα· καὶ πᾶσα πρόφασις ἀναιτίη πρόκλησις χειρῶν 
φορῆς . 
κλίνης μῆκος καὶ πλάτος σύμμετρον , 
ὡς μήτε βληστρίζεσθαι ἐν τῇ πλατείῃ , 
μήτε ἀπὸ τῆς στενῆς ἐκπίπτειν κοίτης . 
ἐν 
ψιλοῖσι τοῖσι τοῖσι στρώμασι , ὡς μὴ κροκυδίζειν ὑπόμνησις 
ἔοι . 
ἀτὰρ ἠδὲ ἐν μαλθακοῖσι , 
ἀστεργὴς γὰρ τοῖσι νεύροισι ἡ σκληρὴ κοίτη . 
οὐχ ἥκιστα δὲ τῶν ἄλλων τοῖσι φρενιτι κοῖσι τὰ νεῦρα πονέει , 
μάλα γάρ τοι σπῶνται φρενιτι κοί . εἴσοδοι τῶν 
φιλτάτων· μῦθοι καὶ λαλιὴ μὴ θυμοδακεῖς · πάντα γὰρ εὐθυμέεσθαι χρὴ , 
μάλιστα τοῖσι ἐς ὀργὴν ἡ παραφορή · κατάκλισις ἢ ἐν ζόφῳ , 
ἢ ἐν φωτὶ πρὸς τὸ νόσημα τεκμαρτέη . 
ἢν γὰρ 
πρὸς τὴν αὐγὴν ἀγριαίνωσι , καὶ ὁρέωσι τὰ μὴ 
ὄντα , καὶ τὰ μὴ ὑπεόντα φαντάζωνται , 
ἢ ἀνθ’ ἑτέρων ἕτερα γιγνώσκωσι , ἢ ξένα 
ἰνδάλμα τα προβάλλωνται , καὶ τὸ ξύνολον τὴν αὐγὴν ἢ τὰ ἐν 
αὐγῇ δεδίττωνται , ζόφον αἱρέεσθαι χρή· ἢν δὲ 
μὴ , τοὐναντίον.ερμερινς , 
φολλοωινγ ιν τηε ωακε οφ ωιγαν , συππρεσσες , φιρστ , τηε ξλαυσε καὶ 
ὁρέωσι τὰ μὴ ὄντα ; 
ανδ , σεξονδ , ἢ ἀνθ’ ἑτέρων ἕτερα γιγνώσκωσι 
 , ας βεινγ μερε γλοσσες ον τηε ξλαυσες ξοννεξτεδ ωιτη τηεμ . 
ι μυστ σαψ , 
δεξιδεδλψ , τηατ ι ξαννοτ αππροvε οφ συξη εδιτοριαλ πραξτιξες . 
ιφ τηε ωορκς οφ τηε ανξιεντ 
αυτηοριτιες αρε το βε τηυς μοδιφιεδ αγρεεαβλψ το τηε ταστες ανδ ξαπριξες οφ μοδερν εδιτορς , 
ωε σηαλλ βψ‐ανδ‐βψε βε ατ α λοσς το κνοω ωηατ ις ανξιεντ ανδ ωηατ μοδερν , ιν ωορκς 
ρεπυτεδ το βε οφ ολδεν δατε . 
ανδ , μορεοvερ , αλτηουγη τηε ξλαυσες ιν θυεστιον μαψ νοτ βε 
ινδισπενσαβλε το τηε μεανινγ , ι ξαννοτ βυτ τηινκ τηατ τηεψ γιvε εφφεξτ το τηε οτηερ ξλαυσες ιν 
τηις πασσαγε. ἀγαθὸν δὲ πρὸς αὐγὴν σωφρονέειν τε καὶ πρηο+/νεσθαι 
τὴν παραφορήν . 
ἀσιτίη μὴ μακρή· σιτία δὲ ὑγρότερα καὶ 
βραχύτερα καὶ συνεχῆ . 
μειλίγματα γὰρ θυμοῦ σιτία· εὐκαιρίη δὲ 
ἐν τῇσι ἐπανέσεσι 
ἀμφοῖν , καὶ πυρετοῦ καὶ παραφορῆς . 
ἢν δὲ ὑπ’ ἀσιτίης ἐκμαίνωνται , καὶ ἢν μὴ 
παρήκῃ ὁ πυρετὸς , διδόναι μὴ μεγάλα ἐπὶ πυρετῷ βλάπτοντα 
. ἀγαθὸν δὲ ξυμφωνέειν καὶ τὸν πυρετὸν , 
καὶ τὴν παραφορὴν , ἔς τε τοὺς 
παροξυσμοὺς καὶ τὰς ἐπανέσιας . 
Ἢν ὦν ἥκῃ ὁ 
καιρὸς ἐς θρέψιν , πρώτιστα σκεπτέον εἰ χρὴ ἀφαιρέειν 
αἷμα . 
ἢν μὲν ὦν ἡ παραφορὴ ξὺν πυρετῷ ἀρχῆθεν εἰσβάλλῃ τῆς 
πρώτης ἢ δευτέρης ἡμέρης , τάμνειν φλέβα τὴν ἐπ’ 
ἀγκῶνι , μάλιστα τὴν μέσην· ἀτὰρ καὶ ἢν ἐς τρίτην ἢ τετάρτην 
ἡμέρην ἡ παραφορὴ ἥκῃ , μέσφι τῆς πρώτης τῶν κρισίμων 
περιόδου τάμνειν · εἰ δὲ προσωτέρω τοῦ δέοντος χρόνου ἑκταίῳ ἐόντι ἢ ἑβδομαίῳ , 
ἐῆν , πολλὸν πρὸ τῶν κρισίων ἐν τοῖσι 
ὀξέσι κενοῦν χρὴ , ἢ φαρμακεύειν , 
ἢ τοῖσι ἄλλοισι ἐρεθισμοῖσι χρέεσθαι . 
ἀτὰρ 
καὶ φλέβα τάμνων μὴ πολλὸν ἀφαιρέειν , κἢν ἐν ἀρχῇ 
τάμνῃς . 
φρενῖτις γὰρ εὔτρεπτον ἐς συγκοπὴν κακόν· ἢν δὲ 
πολυπληθὴς ὁ νοσέων ἔῃ , καὶ νεηνίης , 
καὶ ἐξ ἀδηφαγίης καὶ οἰνοφλυγίης , ‐‐οἵδε οὐ 
τῆς φρενίτιδος ἔασι οἱ λογισμοὶ , ‐‐ ἀλλὰ καὶ ἄνευ παραφορῆς 
πολλὸν τουτέων ἀφαιρέειν αἷμα· πολλὸν δὲ μεῖον ἀφαιρέειν , 
ἢν οἵδε ἔωσι οἱ φρενιτικοί · τάμνειν δὲ φλέβα τουτέων εὐτολμότερον , 
ἢν ἐξ ὑποχονδρίων καὶ μὴ ἀπὸ κεφαλῆς ἡ νοῦσος ᾖ . 
ἐνθάδε γὰρ τῆς ζωῆς ἐστι ἡ ἀρχή· κεφαλὴ δὲ χῶρος μὲν αἰσθήσιος καὶ νεύρων ἀφέσιος 
· αἷμα δὲ παρὰ καρδίης ἕλκει μᾶλλον ἢ ἄλλοισι διδοῖ . 
ἢν ὦν 
πεπόνθῃ ἥδε , οὐ χρὴ τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι τάμνειν φλέβα . 
τάδε γὰρ πάθεα κενεαγγέειν ἐφ’ οἷσι ἡ βλάβη οὐ σμικρή . 
κἢν μὲν ἡ δύναμις ἀντέχῃ εἰς τὸ ἱκανὸν τῆς κενώσιος , 
ἅπαξ ἀφαιρέειν , ὅκως μὴ ἐν τῇ 
διαστάσι τῆς ἐπαφαιρέσιος διολλύηται τῆς τροφῆς ἡ ἐγκαιρίη . 
ξυνεχέες γὰρ τοῖσι φρενιτι κοῖσι οἱ πυρετοὶ , 
καὶ οὐδὲ ἐπανέσιας μακρὰς , ἀλλὰ βραχείας καὶ 
ἀσήμους κουφισμοὺς ποιεύμενοι . 
ἢν δὲ πρὸ τῆς ξυμμετρίης 
ἀπαυδήσῃ ὁ νοσέων , ἐς δευτέρην ἐπάνεσιν ὑπερβάλλεσθαι , 
ἢν μὴ ἐς μακρὸν ἐκπίπτῃ· εἰ δὲ 
μὴ , ἀνακαλεσάμενον 
ὀσμῇσι , καὶ ψαύσεσι προσώπου , 
καὶ πιέσι ποδῶν αὐτίκα ἀφαιρέειν· γνῶμα δὲ τῆς αὐταρκίης ἡ δύναμις . 
Τροφὴ ὑγρὴ πᾶσι μὲν τοῖσι πυρεταίνουσι , 
οὐκ ἥκιστα δὲ φρενιτι κοῖσι· ἐπιξηρότεροι γὰρ πυρετῶν 
μούνων . 
τὸ δὲ μελίκρητον , 
ἢν μὴ χολώδεες ἔωσι· ἄπεπτον γὰρ τοῖσι πικροχόλοισι.ι ηαvε αδοπτεδ τηε ρεαδινγ συβστιτυτεδ βψ ερμερινς ιν πλαξε οφ τηε ορδιναρψ τεχτ 
ωηιξη στοοδ τηυς · οὐδὲ μελίκρη τον , 
ἤν μὴ χολώδεες ἔωσι , εὔπεπτον γὰρ τοῖσι 
πικροχόλοισι . 
πετιτ προποσες το ιμπροvε τηε τεχτ βψ λεαvινγ ουτ 
μὴ , ανδ συβστιτυτινγ ὕποπτον φορ 
εὔπεπτον . 
βυτ τηε εμενδατιον συβστιτυτεδ βψ ερμερινς 
σεεμς πρεφεραβλε , βεινγ φουνδεδ ον τηε ρυλες λαιδ δοων βψ ηιπποξρατες ιν ηις ωορκ , "ον 
αλιμεντ ιν αξυτε δισεασες."‐‐σεε σψδ . 
σοξ . 
εδιτ . 
τ. ι. χόνδροι 
πλυτοὶ ξὺν ὕδατι , ἢ μελικρήτῳ . 
ἀγαθὸν δὲ καὶ ἐκ τῶνδε Ῥοφήματα διδόναι ἁπλᾶ , 
ὁποῖα θύμβρης , ἢ σελίνου , 
ἢ ἀνήθου ἐνηψημένων · εὔπνοα γὰρ τάδε καὶ διουρητικά . 
σύμφορον δὲ φρενιτι κοῖσι οὔρησις · λαχάνων πάντων μὲν , 
μάλιστα δὲ μαλάχης . 
ἀγαθὸν γὰρ τὸ 
γλίσχρασμα καὶ ἐς λειότητ αγλώσσης καὶ ἀρτηρίης , καὶ ἐς 
τὴν τῶν κοπρίων διέξοδον· ἄριστον δὲ καὶ τεῦτλον , καὶ 
βλίτον , καὶ κορωνόπους , 
καὶ κολοκύνται καθ’ ὥρην , καὶ ὅ τι ἂν ἐφ’ 
ἑκάστης ὥρης ἄριστονᾖ . 
πτισάνης δὲ χυλὸς ὑγρότατος μὲν ἐν 
πρώτοισι , ὡς ἀτροφώτερος ἔοι· ἐπὶ δὲ μᾶλλον παχύτερος , 
ὁκόσον ἂν ἡ νοῦσος προήκοι χρόνον . 
ὑποστέλλεσθαι δὲ ἐν τῇσι κρίσεσι , καὶ 
μικρόν τι πρὸ τῶν κρισίων . 
ἢν δὲ ἐς μῆκος ἡ νοῦσος 
ἴῃ , μὴ ἀφαιρέειν τῶν προσθεσίων , 
ἀλλὰ σιτώδεα διδόναι , ὡς ἐξαρκέσῃ ὁ νοσέων· 
εὖτε καὶ κρεῶν ἀκρέων καὶ πετεινῶν χρέος , τὰ πολλὰ τοῖσι 
χυλοῖσι ἐντηκομένων· κάρτα γὰρ χρὴ τάδε ἐν τῇ ἑψήσι λύεσθαι · ἰχθύων οἱ πετραῖοι τῶν ἄλλων 
κρέσσον ές εἰσι . 
ἐπίπαν δὲ τοὺς ἐν τῇ χώρᾳ ἀρίστους αἱρετέον· 
ἄλλη γὰρ ἄλλας φέρειν ἰχθύων ἰδέας πεπίστευται χώρη . 
ὀπώρας οἰνώδεος ὑποστέλλεσθαι , κεφαλῆς γὰρ 
καὶ φρενῶν ἅψιν ποιέει· ἢν δὲ ἀνάγκη ἔῃ , 
τῆς 
δυνάμιος , 
ἢ τοῦ στομάχου βιαζομένων , 
ἑφθὰ ἐν μελικρήτῳ , ἢ ὀπτὰ ἐν 
στέατι , ὁκοῖον μῆλα , 
δοτέον . 
τῶν ἄλλων θερμῷ ὕδατι ἕκαστον 
ἐκλύειν , ἢν ἐς μούνην τὴν τοῦ στομάχου παραμυθίην διδῷς· 
ἢν δὲ καὶ ἐς δύναμιν δέῃ , μὴ κάρτα τὸ οἰνῶδες ἐκλύειν . 
τροφὴ μὲν ὦν , ὡς ἔπος 
εἰπεῖν , τοιήδε . 
Τέγγειν δὲ τὴν κεφαλὴν ἐς ἔμψυξιν , λίπαϊ 
ἐλαίης ὄμφακος τετριμμένης . 
ἀλεαίνεσθαι γὰρ ἡ κεφαλὴ οὐ 
φιλέει φρενιτι κοῖσι· ἢν δὲ καὶ ἀγρυπνίη καὶ φαντασίη ἔωσι , 
Ῥοδίνου μίσγειν ἶσον ἴσῳ τὰ πρῶτα· ἔτι δὲ μᾶλλον τὸ Ῥόδινον ἔστω πλέον ἐς στῦψιν 
καὶ ἔμψυξιν τῆς κεφαλῆς . 
ἢν δὲ καὶ τὴν γνώμην παρακινέωνται 
 , καὶ τὴν φθέγξιν ἐξαλλάσσωνται , 
ἑρπύλου κόμης ἐνεψητέον ἐν τοῖσι ἐλαίοισι , ἢ 
κισσοῦ χυλὸν , ἢ πολυγόνου παραχυτέον · ἢν δ’ ἐπὶ μᾶλλον ἡ 
παραφορὴ ἐξάπτηται , καὶ πευκέδανον καὶ σπονδύλιον τοῖσι 
ἐλαίοισι ἐνεψεῖν , καὶ ὄξους παραχεῖν . 
ἀτμῶν γὰρ τάδε καὶ θέρμης διαπνευστικὰ , καὶ 
παχέων χυμῶν διαλυτικὰ , ἃ τῆς παραφορῆς ξυναίτια . 
πεφυλάχθαι δὲ χρὴ τάδε , 
ὡς μὴ ἐς τὸν αὐχένα καὶ τοὺς τένοντας ἡ τέγξις ἥκῃ . 
πολεμίη γὰρ τένουσι καὶ νευροῖσι . 
καιρὸς δὲ 
πᾶς τέγξιος , πλὴν τῆς ἐσβολῆς τοῦ παροξυσμοῦ · ἀραιοτέρη 
δὲ ἐν τῇ ἀναβάσι · πάντων δὲ μάλιστα ἐν ἀκμῇ· ᾗ δ’ ἂν ἐκμαίνωνται , 
τῇδε μάλιστα τέγγειν ψυχρῷ , καὶ ψυχομέν ῳ ἐπὶ 
μᾶλλον θέρεος ὥρῃ· χειμῶνος δὲ χλιαρῷ . 
εἰς δὲ τὸ πρηο+/νειν 
τὴν παραφορὴν , ὀξυκρήτῳ , 
ἢ κονύζης ἑψήματι , καὶ σπογγιῇ τὰ πρόσωπα 
πυριῆν· ἔπειτα χρίειν οἰνανθίνῳ , ἢ κροκίνῳ 
λίπαϊ , καὶ τὰς Ῥῖνας καὶ τὰ ὦτα τοισίδε διαχρίειν . 
Τάδε μέντοι καὶ ὕπνου ἀγωγά . 
ἢν γὰρ πάννυχοι μὲν ἐγρήσσωσι , μηδὲ 
δῑ ἡμέρης εὕδωσι , ἀτενέες δὲ τὸ ξύμπανερμερινς ερασες τηε ξλαυσε ἀτενέες δὲ τὸ ξύμπαν ἔωσι 
αλτογετηερ . 
βψ μερελψ δελετινγ τηε λαστ ωορδ , ανδ δὲ ιν 
τηε φολλοωινγ ξλαυσε , ι φλαττερ μψσελφ τηατ ι ηαvε συξξεεδεδ ιν εμενδινγ τηε τεχτ 
σατισφαξτοριλψ. ὀφθαλμοὶ , 
ὁκοῖόντι κέρας ἑστήκωσι , βληστρίζωνται δὲ 
καὶ 
ἐξανιστῶνται , 
ὕπνον αὐτέοισι καὶ ἠρεμίην μηχανέεσθαι , 
πρώτιστα μὲν διὰ τῶν τῆς κεφαλῆς τεγξίων , 
Ῥοδίνου ἀκρήτου , ἢ ἀμαρακίνου ξὺν χυλῷ κισσοῦ , 
ἢ ἑρπύλου , ἢ καὶ μελιλώτου ἐναφεψή 
ματι . 
ἐπὶ μᾶλλον δὲ ὑπνωτικὸν μήκων ἀφεψηθεῖσα ἐν 
λίπαϊ , ἔς τε τὸ τῆς κεφαλῆς βρέγμα , 
ἢ ὕδατι ἐς τὸ πρόσωπον ξὺν σπογγιῇ· ὑποτιθέναι δὲ χρὴ καὶ αὐτὰς ὅλας , 
εἰ εἶεν νεοδρεπεῖς , χλωρὰς τοῖσι 
ὑποκεφαλαίοισι . 
παχύνει γὰρ καὶ ὑγραίνει τὸ πνεῦμα ξηρόν 
τε καὶ λεπτὸν ἐὸν , και ὀμίχλην τῇσι αἰσθήσεσι παρέχει· βαρὺ 
δὲ καὶ νωθὲς ὀμίχλη , ἥπερ ὕπνου ἀρχή· ἢν δὲ μεζόνων 
δέωνται , καὶ αὐτὸ τὸ μηκώνειον ἐς τὰ μέτωπα ξὺν ὕδατι 
χρίειν· ἠδὲ ὑπαλείφειν τὰς Ῥῖνας καὶ ἐς τὰ ὦτα ἐγχέειν · ψηλαφίη ποδῶν εὐαφὴς ξὺν 
λίπαϊ , ψαῦσις τῆς κεφαλῆς , 
ἀνυτικὸν δὲ καὶ κνῆσις μάλιστα κροτάφων τε καὶ ὤτων . 
καὶ γὰρ καὶ τὰ θηρία ἐς ἀνάπαυλαν ὀργῆς τε καὶ θυμοῦ κνήσι ὤτων τε καὶ κροτάφων 
δαμνῶνται . 
ὕπνου δὲ ἀγωγὰ ἑκάστου καὶ τὰ ξυνήθεα · ναυτίλῳ 
μὲν , ἡ ἐν ἀκάτῳ κατάκλισις , 
καὶ ἐν θαλάσσῃ περιφορὴ , καὶ αἰγιαλῶν 
ἦχος , καὶ κυμάτων κτύπος , 
ἀνέμων τε βόμβος , καὶ θαλάσσης καὶ νηὸς ὀδμή· 
μουσικῷ δὲ ἔτι , ἐθισμὸς αὐλῶν ἐφ’ ἡσυχίῃ , 
ἢ ψαλμὸς λύρης , ἢ πηκτίδος , 
ἢ μελέτη παίδων σὺν ᾠδῇ· διδασκάλῳ δὲ , 
νηπιάχων μύθων προσομιλίη . 
ἄλλοισι δ’ ἄλλα 
ὕπνου θελκτήρια . 
Τοῖσι δὲ ὑποχονδρίοισι καὶ τῇ 
κοιλίῃ ἐμβρέγματα , καὶ ἐπιπλάσματα , 
ἢν φλεγμονῇ καὶ σκληρίῃ ἐπαίρηται καὶ φύσῃ , 
ἔλαιον δρυπετοῦς ἐλαίης ἐμβάλλειν.ι ηαvε παρτιαλλψ 
αδοπτεδ ερμερινσ’ vερψ εχτενσιvε αλτερατιονς οφ τηε τεχτ ιν τηις πλαξε . 
παχὺ γὰρ καὶ γλίσχρον καὶ ἀλεαῖνον . 
τόδε ὦν 
χρέος ἐν φλεγμασίῃ . 
ἐνηψήσθω δὲ ἐν αὐτῇ ἄνηθον , 
κόνυζα · ἀγαθὸν δὲ ὁμοῦ τὰ πάντα· ἢν δὲ καὶ φύση ἐνῇ , 
κυμίνου καὶ σελίνου τῶν καρπῶν ἠδὲ ὁκόσα οὔρων καὶ φυσέων ἀγωγά· καὶ 
νίτρον ἐνσείσαντα ἐμπάσσειν . 
ἢν 
δὲ τὸ ἧπαρ τὴν πεῖσιν καὶ τὴν ὀδύνην ἴσχῃ , ἔρια μὲν ἔστω 
οἰσύπῳ πιναρὰ ἀπὸ τῆς ὄϊος· ἔλαιον δὲ τὸ ἀπὸ τῆς ὄμφακος , ἢ 
Ῥόδινον · μίσγειν δὲ χρὴ σίραιον Ἑλληνικὸν , ἢ 
Κρῆτα , καὶ ἐνεψεῖν μελίλωτον , 
μίξαντά τε ἐς ἕνα χυλὸν τὰ πάντα καταιονεῖν τὸ ἧπαρ· σπληνὶ δὲ τὸ ἔλαιον σὺν 
ὄξεϊ ἔστω , ἢ εἰ μέζων ἢ πρὶν δοκέοι , 
ὀξύκρητον , καὶ ἀντὶ ἐρίων σπογγιὴ 
ἁπαλή . 
μάλα γὰρ τοῖσδε ὁ σπλὴν χαίρει τε καὶ πρηο+/νεται . 
ἢν δὲ τὰ ὑποχόνδρια εἴσω ᾖ , 
ἠδὲ ἄνω εἰρύηται , καὶ τὸ δέρμα περιτείνηται , 
ἄριστον μὲν ἀντὶ τοῦ λίπαος , 
ἢ ξὺν αὐτέῳ , παχὺ πικέριον 
ἶσον.τηε ξομμον ρεαδινγ ις πάχεϊ 
ἐπικαίριον , ωορδς οφ νο μεανινγ . 
πετιτ ωας τηε φιρστ το συγγεστ 
πικέριον , ον ωηιξη σεε φοεσ’ Œξονομ . 
ηιπποξρατ . 
ιν vοξε ; 
αλσο 
εροτιαν. κόνυζα δὲ ἔστω καὶ λιβανωτὶς τὰ ἐνεψήμα τα· καὶ 
ἄνηθον οὐκ ἀτερπές . 
Ἢν δὲ ἐπιπλάσσειν εὐκαιρίη 
ἔῃ , τοῖσι μὲν ἐλαίοισι τοῖσι αὐτέοισι χρέεσθαι ἐπὶ τοῖσι 
ὁμοίοισι· ὕλη δὲ λίνου σπέρμα , καὶ τῆλις , 
καὶ ἄλητον κριθῆς λεπτόν· ἀγαθὸν δὲ καὶ κύαμος , 
καὶ ὄροβος , ἢν ἐξοιδαίνῃ ἡ γαστήρ . 
κέγχρος δὲ φωχθεῖσα ἐν μαρσύποισι πυρίημα κοῦφον καὶ μαλθακόν· 
ἀληλεσμένη δὲ καὶ ξὺν μέλιτι , καὶ ἐλαίῳ , 
καὶ λίνου σπέρματι ὑποχονδρίοισι ἐπίπλασμα ἀγαθόν . 
ιν τηε οριγιναλ τηε τερμ ὑδερώδεσι οξξυρς 
βεφορε ξὺν ; 
φορ ωηιξη ωιγαν συγγεστς 
ὑποχονδρίοισι , ωηιξη ερμερινς αδοπτς ; 
βυτ , ας ωιλλ βε σεεν , 
ρεμοvες ιτ α λιττλε ωαψ δοων τηε σεντενξε. ἄνθη δὲ καὶ 
βοτάναι καὶ σπέρματα , ἅσσα μοι ἐν τοῖσι ἐμβρέγμασι λέλεκται 
 , καὶ ἐν τοῖσι ἐπιπλάσμασι ἔστω τὰ ωὐτά· μέλι δὲ καὶ σὺν 
αὐτέοισι μὲν ἀγαθὸν ἐς σύστασιν τῶν ξηρῶν , καὶ ἐς μῖξιν τῶν 
αὐχμηρῶν , καὶ ὡς ἡ θέρμη ἐς πολλὸν διαρκέῃ · ἀγαθὸν δὲ καὶ 
αὐτὸ μοῦνον , καὶ ἐπίπλασμα ἡμίεφθον , 
καὶ ἔμβρεγμα ξύν τινι τῶν ὑγρῶν λυθὲν , 
μαλθάξαι , ἀλεῆναι , 
φυσέων καὶ οὔρων ἀγωγὸν , πρηῦναι πρήσιας· 
τάδε γὰρ καὶ μελίκρη τον ποιέεει ποθὲν , καὶ τουτέων πλέονα 
καὶ κρέσσονα , εἴσω παρελθὸν ἀρτηρίῃ , 
καὶ πνεύμονι , καὶ θώρηκι , 
καὶ κοιλίῃ . 
Ξυνεχέως δὲ τὴν κοιλίην ἐρεθίζειν βαλάνοισι , 
ἢ διαχρίστοισι , ( ἐπιξηραίνονται γὰρ 
πολλἂ , ἔς τε τὴν ὁλκὴν τῶν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς , 
ἀτὰρ ἠδὲ ἐς διαπνοὴν τῶν ἐν τῷ θώρηκι ἀτμῶν , 
καὶ ἔκκρισιν τῶν ἐν τῇ κοιλίῃ . 
ἢν δὲ καὶ 
πολλῶν ἡμερῶν ἡ γαστὴρ ἐπίσχηται , κλύζειν χρὴ μελικρή 
τῳ , καὶ ἐλαίῳ , καὶ 
νίτρῳ . 
Ἢν δὲ μὴ ἀξίως ὑποκαταστῶσι αἱ τῆς φλεγμονῆς 
πρηδόνες , σικύην θέντα , 
ἐντάμνειν , ἔνθα ἂν ἡ φλεγμονὴ κραίνῃ καὶ 
μέζων ἔῃ· μίην δὲ ἢ δευτέρην , ὅκως ἂν τά τε φλεγμαίνοντα 
σημαίνῃ καὶ ἡ δύναμις κελεύῃ , ἀτὰρ καὶ τὸ πλῆθος τοῦ αἵματος 
τοισίδε τεκμαρτέον · ἀμετρίη γὰρ συγκοπῆς αἰτίη . 
ἐς μὲν ὦν 
ἡμέρην μίην ἢ δευτέρην τέγξις ἡ ωὐτὴ , ἐς δὲ τὴν τρίτην 
κηρωτὴ σύν τινι λίπαϊ τῶν ἐμβρεγμάτων . 
ἔπειτα ἐπιθήματα , 
ἐν φλεγμασίῃ μὲν ἢν ἐπεῶσι , 
ὕσσωπος , τῆλις ἑφθὴ ἐν μελικρήτῳ , 
τερμίνθου τοῦ φυτοῦ Ῥητίνη , κηρός· 
τὰ δὲ ἔλαια ἐπὶ τοῖσι αὐτέοισι τὰ ωὐτά . 
ἢν δὲ μὴ τουτέοισι 
ἐπανίῃ μηδὲν ἡ παραφορὴ , κουρῆς τῆς κεφαλῆς 
χρέος , ἢν μὲν μήκισται εἶεν αἱ κόμαι , 
τὰ πρώτιστα ἐς ἥμισυ· εἰ δὲ βραχύτεραι , ἐν 
χρῷ· ἔπειτα μεσηγὺ ἀναλαβόντα τὴν δύναμιν , σικύην κατὰ τῆς 
κορυφῆς προσβάλλει ν ἠδὲ ἀφαιρέειν αἷμα· κούφη δὲ προτέρη ἐς τὰ μετάφρενα κεκολλήσθω 
 . 
Ἐπεὶ δὲ καὶ θώρηκα ἐν πάσῃσι τῇσι ὀξείῃσι 
νούσοισι ἀκέεσθαι χρὴ , τὸν πάντη κάμνοντα , 
ξὺν καρδίῃ , καὶ πνεύμονι , 
πρώτιστα μὲν ὑπ’ ἀνάγκης τῆς ἀναπνοῆς ἄλλοτε μὲν 
θερμῆς , ἄλλοτε δὲ ψυχρῆς· ἔτι δὲ ὑπὸ πυρετοῦ καυσώδεος , 
καὶ βηχὸς , καὶ ὑγρῶν 
πονηρίης , καὶ νεύρων κοινωνίης , 
καὶ στομάχου συμφορῆς , καὶ ὑπεζωκότος τε καὶ 
διαφράγματος κακίης· (καρδίη γὰρ ἢν πάθῃ μέζον τι δεινὸν 
οὔποτε ἀκέεταἰ · ἐπὶ δὲ τοῖσι φρενιτι κοῖσι καὶ μάλα χρὴ 
τάδε μειλίσσειν . παραφορὴ μὲν γὰρ μετεξετέροισι ἔκ τινος 
τῶν ἐν τῷ θώρηκι· ἀναπνοὴ θερμή τε καὶ ξηρή· δίψος δριμὺ , οὐκ 
εὔφορον πῦρ , τῷ πάντη ἐς θώρηκα ξυρρέειν . 
καὶ κακίη μὲν ἀπὸ τοῦ 
οἰκείου θάλπεος τετραμμένου· μέζων τε καὶ δυσφορωτέρη ἡ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐς 
θώρηκα ξύνδοσις . 
ἄκρεα γὰρ ψυχρὰ , 
κεφαλὴ , πόδες τε , 
καὶ χεῖρες·ερμερινς δοες νοτ ηεσιτατε το εjεξτ 
τηεσε φιvε ωορδς φρομ τηε τεχτ , ωιτηουτ ανψ γοοδ ρεασον ας φαρ ας ι ξαν σεε . 
Τῶνδε αππλιες ονλψ το τηε φεετ ανδ ηανδς . 
ὕπερθεν δὲ τῶνδε ὁ θώρηξ . 
καὶ δέεται ὦν 
ἀρήγειν ὑγρασίῃ καὶ ψύξι . 
τέγξις μὲν ὦν ἔλαιον ξὺν χαμαιμήλῳ 
ἑψηθὲν ἢ νάρδῳ· θέρεος δὲ καὶ σίραιος Ἑλληνικός· ἢν δὲ καὶ ἐπιθέτοισι δέῃ χρέεσθαι , 
φοίνικες ἐν οἴνῳ αὐστηρῷ δευθέντες· ἔπειτα λεῖοι ἐς 
μᾶζαν τετριμμένοι ξὺν νάρδῳ , ἀλφίτοισι , 
οἰνάνθῃ , προσηνὲς θώρηκι 
ἐπίπλασμα · ψυκτικὸν δὲ καὶ μῆλα θλασθέντα ξὺν μαστίχῃ καὶ μελιλώτῳ . 
πάντα δὲ κηρῷ καὶ νάρδῳ ἀναλαμβάνειν· ἢν δὲ καὶ τὸν στόμαχον ἔχῃ νάρκη καὶ 
ἀποσιτίη , ἀψινθίο υχυλὸν ἢ κόμην τοισίδε ξυλλεαίνειν· 
καὶ τῷδε ἑψηθέντι ξὺν λίπαϊ καταιονεῖν τὸ ὑποχόνδριον . 
πιπίσκειν δὲ καὶ τὸ ἀπόβρεγμα ἢ χυλὸν αὐτέου πρὸ τῆς τροφῆς , 
ὁκόσον κυάθους δύο τοῦ ἀποβρέγματος , ἢ 
κύαθον πικροῦ τοῦ χυλοῦ ξὺν ὕδατος κυάθοις δύο . 
ἢν δὲ καὶ 
καῦσος ἔχῃ τὸν στόμαχον , οὐκ ἀπὸ τῆς καταστάσεως τῆς 
νούσου , ἀλλ’ αὐτοῦ μούνου ἀπὸ χυμῶν δριμέων καὶ ἁλμυρῶν 
 , ἢ ὑπὸ χολῆς δακνομένου , 
καὶ δίψεϊ αὐαινομένου , ὑδρομιγὲς γάλα 
δοτέον ἐν τροφῇ , ὅσον ἡμικοτύλιον τοῦ γάλακτος ἐν ὕδατος 
κυάθῳ ἑνί· Ῥυμφάνειν δὲ αὐτέου τὸ πλεῖστον . 
βραχὺ δέ τι καὶ 
σὺν ἄρτῳ ἀναλίσκειν . 
Ἢν δὲ καὶ καῦσος ἔχῃ τὸν 
ἄνθρωπον , καὶ δίψος , καὶ 
ἀπορίη , καὶ μανίη , καὶ 
ἐπιθυμίη ψυχροῦ ὕδατος , διδόναι μεῖον μὲν ἢ ὁκόσον ἐν 
καύσου νούσῳ ἄνευ φρενίτιδος . τῶνδε γὰρ ἀμφὶ τῶν νεύρων 
ὀρρωδέειν χρή . 
διδόναι ὦν ὁκόσον ἐς στομάχου ἄκος· ὀλίγον 
δὲ ἀπαρκέει · βραχυπότ αι γὰρ οἱ φρενιτι κοί . 
Ἢν 
δὲ καὶ εἰς συγκοπὴν τράπωνται , γίγνεται γὰρ 
καὶ 
τόδε· τῆς μὲν δυνάμιος 
λυομένης , ἱδρῶτι δὲ χεομένου τοῦ ἀνθρώπου , 
πάντων δὲ εἰς τὸ ἐκτὸς τὴν φορὴν ποιευμένων τῶν ὑγρῶν , 
καὶ τοῦ τόνου λυομένου καὶ τοῦ πνεύματος , 
ἔς τε ἀκηδίην μὲν τῆς παραφορῆς , δέος δὲ εἰς 
ἀτμὸν λυθῆναι καὶ ὑγρασίην τὸν ἄνθρωπον · ἄλκαρ μοῦνόν ἐστι οἶνος , 
θρέψαι μὲν ὠκέως κατ’ οὐσίην , καὶ πάντη μέχρι 
περάτων μολεῖν· τόνῳ δὲ προσθεῖναι τόνον , καὶ πνεῦμα 
νεναρκωμένον ἐγεῖραι , ψῦξιν ἀλεῆναι , 
στῦψαι πλάδον , φερομένων ἔξω καὶ Ῥεόντων 
κρατῆσαι , ἡδὺς μὲν ὀσφραίνεσθαι ἐς ἡδονὴν , 
κραταιὸς δὲ στηρίξαι δύναμιν ἐς ζωήν· ἄριστος δὲ μειλίξαι θυμὸν ἐν 
παραφορῇ · τάδε μέντοι ποθεὶς ἅμα πάντα πρήσσει . 
θυμόν τε 
γὰρ πρηο+/νονται μαλθάξι φρενῶν , καὶ ἐξ ἑωυτέων ἐς δύναμιν 
τρέφονται· ἀτὰρ ἠδὲ ἑωυτέοισι ἐμπνέουσι ἐς ἡδονήν.τηε λαστ 
ξλαυσε οφ τηις σεντενξε σεεμς δεξιδεδλψ το βε ξορρυπτ . 
ηοω μυξη ις ιτ το βε λαμεντεδ τηατ 
τηις ευλογιυμ ον ωινε , ωηιξη αππεαρς το βε σο jυδιξιους ανδ σο ελοθυεντ , σηουλδ βε μαρρεδ , 
ιν σο φαρ , βψ τηε ξορρυπτιονς οφ τηε τεχτ ! 
πετιτ συγγεστς ἑωυτέους 
ἐμπλέουσι , ωηιξη ωουλδ βε αν ιμπροvεμεντ οφ τηε σενσε , ιν μψ οπινιον ; 
βυτ ιτ ις 
ρεjεξτεδ βψ ερμερινς . 
Ὅταν πρόσω μὲν ἤδη πολλὸν ἥκῃ 
χρόνου , ὅ τε πυρετὸς νωθὴς ἔῃ , 
ἀτὰρ ἠδὲ ἡ παραφορὴ ἐς μώρωσιν τρέπηται · τὸ δὲ ὑποχόνδριον μὴ πολλόν τι 
προσβλάπτηται ἢ ὄγκῳ , ἢ φυσήσι , 
ἢ σκληρίῃ , κεφαλὴ δὲ τὸ πλέον ἔχῃ τῆς 
αἰτίης , χρὴ τολμέον τα λούειν ἠδὲ καταιον εῖν πολλόν τι τὴν 
κεφαλήν . 
ἥ τε γὰρ ἕξις ὑγρανθήσεται , 
καὶ ἡ κεφαλὴ διαπνευσθήσεται , καὶ τὸ ξύμπαν 
σκῆνος διατμισθήσεται . 
ὧδε γὰρ τὸ μὲν ξηρὸν ἀμβλύνεται 
 , καὶ καθαρεύεται δὲ τῆς ὀμίχλης ἡ αἴσθησις· ἡ δὲ γνώμη 
εὐσταθὴς ἠδὲ ἔμπεδος μίμνει . 
τάδε μέντοι τῆς λύσιος τῆς 
νούσου γνώματα . 
Κεφ . 
β’ . 
Θεραπεία Ληθαργικῶν. Ληθαργικοῖσι 
κατάκλισις ἐν φωτὶ καὶ πρὸς αὐγήν· ζόφος γὰρ ἡ νοῦσος· ἠδὲ ἐν ἀλέῃ μᾶλλον· ψῦξις γὰρ ἔμφυτος ἡ 
αἰτίη . 
κοίτη εὐαφὴς , 
τοιχογραφίη , στρώματα ποικίλα , 
πάντα ὁκόσα περ ἐρεθιστικὰ ὄψιος , 
λαλιὴ , ψηλαφίη ξὺν πιέσι ποδῶν· τιλμοί· 
κνησμοί . 
ἢν βαθὺ κῶμα ἴσχῃ , 
ἐμβόησις , νουθεσίη ὀργίλη , 
δεῖμα , ἐφ’ οἷσι δειμαίνει . 
προσαγγελίη τῶν ὁκόσα ἐπόθεε καὶ προσεδόκεε . 
πάντα ἐς ἐγρήγορσιν ἐναντίως τοῖσι φρενιτι κοῖσι . 
Ἀμφὶ δὲ καὶ κενώσιος ληθαργι κῶν τάδε χρὴ 
γινώσκειν . 
ἢν μὲν ἐξ ἑτέρης νούσου , 
ὁκοῖόν τι φρενίτιδος , διαδέξηται ἡ 
λήθη , φλέβα μὲν μὴ τάμνειν , 
μηδὲ ἀθρόον ποθὲν κενοῦν αἷμα . 
ὑποκλύζειν δὲ 
τὴν κοιλίην , μὴ τοῦ κοπρώδεος εἵνεκε μοῦνον , 
ἀλλ’ ὅκως τι καὶ ἄνωθεν ἀντισπασθῇ , 
καὶ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ὀχετευθῇ . 
πλέον οὖν ἔστω 
ἁλῶν τε καὶ νίτρου . 
ἄριστον δὲ τῷ κλύσματι εἰ καστόριον 
ἐμπάσσοις· ψυχρὸν γὰρ τὸ κάτω ἔντερον ληθαργι κοῖσι καὶ πρὸς ἔκκρισιν νεκρῶδες . 
ἢν δὲ μὴ ἐκ διαδέξιος νούσου , ἀλλ’ 
ἑωυτέου ἄρχηται ὁ λήθαργος , καὶ δοκέῃ πεπλῆσθαι ὁ 
νουσέων , ἢν μὲν αἵματος , 
φλέβα τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι τάμνειν · ἢν δὲ φλέγματος ὑδατώδεος εἴτε ἄλλων 
χυμῶν , καθαίρειν χρὴ κνεώρῳ σὺν τῇ πτισάνῃ , 
ἢ ἐλλεβόρῳ μέλανι ξὺν μελικρή τῳ , 
πρὸς τῇσι ἀρχῇσι , ἢν μετρίως βούλῃ· ἢν δὲ 
μεζόνως , τοῦ φαρμάκου τῆς ἱερῆς καλευμένης νήστι διδόναι 
ὁλκῆσβ’ , ξὺν 
μελικρήτου κυάθοις τρισὶ , καὶ περιμείναν τα καθήρασθαι 
 , τότε διδόναι σιτία , ἢν 
καιρὸς ᾖ· ἢν δὲ μὴ , εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέρην ἡ τροφή· εὐκαιρίη δέ 
κοτε καὶ ἐν ἑσπέρῃ γίγνεται τῆς ἱερῆς ὁλκῆς ͵ᾱ ὕδατι ἢ μελικρή τῳ λυομένης , 
κυάθοις δύο . 
Ἀτροφίη 
κακὸν , κακὸν δὲ καὶ πολυτροφίη . 
χρὴ ὦν ὀλιγοσιτίῃ 
χρέεσθαι ἐς ἑκάστην ἡμέρην· ἀθρόον δὲ μὴ ἀσιτεῖν · ὑπομνήσιός τε γὰρ ἠδ’ ἀλέης τῷ στομάχῳ 
χρέος ἀνὰ πᾶσαν τὴν ἡμέρην . 
ἀτὰρ καὶ ἡ τροφὴ ἔστω λεπτύνουσα 
καὶ διαχωρητικὴ ἐν ζωμοῖσι μᾶλλον ἢ ὀπτοῖσι ἀλεκτορίδι , 
κεγχρίδι.ι ηαvε αδοπτεδ ὀπτοῖσι ινστεαδ οφ 
ὀσπρίοισι , ας συγγεστεδ βψ 
πετιτ. λινόζωστις δὲ ξυνεψείσθω καὶ ὄξος παραχεέσθω . 
καὶ τοῖσι δὲ χυλοῖσι ἐμβάλλειν , 
εἴ ποι δέοι χυλῷ χρέεσθαι πτισάνης , εὔπνοον 
ἠδὲ οὔρων ἀγωγὸν , μάραθρον , 
σέλινον , τὰ λάχανα , 
ἢ τουτέων τοὺς καρπούς . 
ἀγαθὸν δὲ καὶ πράσον 
τῇ δριμύτητι , καὶ κράμβη ξὺν ἐλαίῳ καὶ γάρῳ· ἄριστον δὲ καὶ 
κύμινον γλυκὺ , ξὺν κράμβῃ , 
φυσέων ἠδὲ οὔρων· ἐρεθιστέα γὰρ ἡ κύστις , ἠδὲ 
γαστὴρ , ἐν πάσῃ τῇ νούσῳ.ερμερινς ηας εντιρελψ ρεμοδελλεδ τηις πασσαγε‐‐αλτερινγ , εjεξτινγ , ανδ ιντροδυξινγ 
ωορδς , το μακε ηις αυτηορ υσε τηε λανγυαγε ωηιξη τηε εδιτορ φανξιες ηε ουγητ το ηαvε υσεδ . 
ι ηαvε αδοπτεδ ονλψ α φεω οφ ηις ξηανγες . 
Τέγξιες 
τῆς κεφαλῆς , αἵπερ καὶ τοῖσι φρενιτι κοῖσι . 
Ἀμφοῖν γὰρ αἱ αἰσθήσιες πλέαι γίγνονται ἀτμῶν , 
ἃς ἀπελαύνειν . 
χρὴ ψύξεϊ καὶ 
στύψι , Ῥοδίνῳ , καὶ 
κισσοῦ χυλῷ· ἢ ἐξατμίζειν ἐς διαπνοὴν τοῖσι λεπτύνουσι , 
οἷον ἑρπύλῳ ἐν ὄξεϊ σὺν τῷ Ῥοδίνῳ· ἢν δὲ νεύρων πόνος ἔῃ καὶ ψῦξις 
ὅλου , πολλῷ δὲ μᾶλλον ἀκρέων , 
τῷ καστορίῳ ξὺν ἀνηθίνῳ λιπαίνειν , ἠδὲ 
τέγγειν τὴν κεφαλὴν καὶ τὸν αὐχένα , καὶ τὴν Ῥάχιν χριειν τῷ 
αὐτῷ ξὺν λίπαϊ , σικυωνίῳ , 
ἢ γλευκίνῳ , ἢ παλαιῷ· ξυγχρίειν δὲ καὶ τὼ 
χεῖρε ἀπὸ τῶν ὤμων , καὶ τὼ πόδε ἀπὸ τῶν βουβώνων . 
τοισίδε μέντοι καὶ τὴν κύστιν καταιονεῖν , 
καὶ ὡς νεῦρον πάσχουσαν , καὶ ὡς 
οὔρων ὁδὸν κάμνουσαν , ἀτὰρ καὶ τῇ δριμύτητι τῶν χυμῶν 
ἀχθομένην· χολώδεα γὰρ τὰ οὖρα . 
ἢν δὲ μέζων ὁ τρόμος 
ἔῃ , καὶ κίνδυνος σπασμοῦ , 
καὶ σικυωνίῳ εἰς τὴν κεφαλὴν ὑπ’ ἀνάγκης χρέεσθαι· ὀλίγη δὲ ἤτω ἡ χρῖσις· ἢν δὲ 
καὶ φλεγμασίαι τῶν ὑποχονδρίων ἔωσι , καὶ πρήσιες καὶ 
φῦσαι , καὶ περιτάσιες τοῦ δέρματος , 
ἢ κοῖλον γίγνηται , εἴσω εἰρυομένου τοῦ 
ὑποχονδρίου , ἐμβρέγματα 
καὶ ἐπιπλάσματα , ὁκόσα μοι ἐν 
φρενιτι κοῖσι λέλεκται . 
Σικύῃ ἥκιστα χρέεσθαι ἢν 
ἀπὸ φρενίτιδος ἔωσι . 
εὐτολμότερον δὲ ἢν ἀρχῆθεν ἡ νοῦσος 
εἰσβάλλῃ . 
ἢν δὲ γλῶσσα μελαίνηται καὶ ὄγκος ἐν τοῖσι 
ὑποχονδρίοισι σημαίνῃ , ὑπ’ ἀνάγκης τῇ σικύῃ χρέεσθαι· 
ἐπὴν δὲ πρὸς τῷ μήκεϊ τοῦ χρόνου κενωθήσεται τῇσι αἰσθήσεσι , 
τἄλλα δ’ εὐπετέστερον φέρῃ , τῇ κορυφῇ τῆς 
κεφαλῆς προσβάλλειν· ἄλυπον γὰρ τῇ δυνάμι τὸ ἐντεῦθεν κενοῦν . 
Ἄγειν τε καὶ φύσας ἄνω τε καὶ κάτω . 
φυσέων γὰρ 
συναγωγὸν λήθαργος καὶ ἐν τῇσι κοιλίῃς ι καὶ ἐν τῷ ὅλῳ σκήνεϊ ἀργίῃ καὶ νωθίῃ καὶ ἀψυχίῃ· 
διαπνευστι κὸν δὲ κίνησις ἠδὲ ἐγρήγορσις . διαχρίειν οὖν 
πήγανον χλωρὸν τρίβοντα ξὺν μέλιτι καὶ νίτρῳ· ἀγωγόν τέ ἐστι μᾶλλον φυσέων ξὺν τουτέοισι καὶ 
τερμίνθου Ῥητίνης μέρος ἕν· καὶ πυρίη προκλητικὴ φυσέων , ἢ 
πιναροῖσι θερμοῖσι ἐρίοις , τρηχέσι παλαιοῖς 
Ῥάκεσι , ἢ σπογγιῇ ξὺν ὕδατι , 
ἔνθ’ ὕσσωπον , ἢ ὀρίγανον , 
ἢ γλήχων , ἢ Ῥυτὴ ἕψηται· ἄγοι δ’ ἂν 
φύσας , ἠδὲ ὁκόσα πρὸ τῶν σιτίων πίνεται , 
τάπερ καὶ φλέγμα καὶ χολὴν ἐν τοῖσι ἐντέροισι καὶ στομάχῳ 
ἄγει , ὕσσωπον ἐν μελικρή τῳ ἑψηθὲν , 
δίκταμνον τὸ Κρητικὸν , ὀρίγανον· δριμέα 
μὲν , ἀγωγὰ δὲ ἀδίαντον , 
ἄγρωστις· τάδε μέντοι καὶ φυσέων καὶ οὔρων καταρρηκτικά . 
Ἢν δὲ τρόμος χειρῶν καὶ κεφαλῆς ἔῃ , καστόριον 
πιπίσκειν δραχμῆς ὁλκῆς ἥμισυ ξὺν μελικρή του κυάθοις τρισὶ ἐς ἡμέρας πλεῦνας· ἢν δὲ μὴ πίνῃ 
τόδε , ἐντήκειν ξυμφόρῳ ἐλαίου , τηε ρεαδινγ ιν μοστ οφ τηε μσς. , ἔκτευξιν ξυμφορῆς ξὺν 
ἐλαίῳ , ηας εvιδεντλψ νο μεανινγ . 
πετιτ μεντιονς , τηατ ον τηε μαργιν οφ α ξερταιν 
γοοδ μς . 
ηε φουνδ ἐς ἔκφευξιν , ωηιξη ξερταινλψ γιvες α 
πασσαβλε μεανινγ , ωιτη λιττλε vιολενξε το τηε τεχτ . 
ωιγαν συγγεστς 
ξυμφέροι ορ ξύμφερον ἑψεῖν . 
ερμερινς 
ξρεατες α ρεαδινγ το συιτ ηις οων φανεψ‐‐ἐς τέγξιν ξύμφερον . 
συξη α ξηανγε αππεαρς το με υττερλψ ιναδμισσιβλε ας βεινγ βοτη vιολεντ ανδ 
ιντροδυξινγ α μεανινγ νοτ συιταβλε το τηε πλαξε . 
ιτ ωιλλ βε σεεν τηατ ι ηαvε τριεδ μψ σκιλλ ιν 
εμενδινγ τηις πασσαγε‐‐ωιτη ωηατ συξξεσς , jυδιξεντ ερυδιτι . 
ἔνθα πήγανον ἐνεζέσθη κυάθοις τρισὶ , 
τὸ δὲ διπλόον 
ἐς τὸ 
κάτω ἔντερον ἐγχέειν , καὶ τόδε ἐς πλεῦνας 
ἡμέρας . 
μετὰ δὲ τὸ ἐκ τουτέου ξύμφορον , 
(φύσας γὰρ ἄγει ἄνω τε καὶ κάτω· μετεξετέροισι δὲ καὶ οὖρα καὶ 
κόπριον·) ἢν δὴ ποθὲν εἰς τὸ πᾶν διαθέον ἥκῃ , 
ἄτρομα ἠδὲ κραταιὰ τὰ νεῦρα γίγνεται καὶ τὰς ἕξιας ἐς τὸ θερμὸν καὶ 
ξηρὸν ἀλλοιοῖ καὶ τὰς καταστάσιας τῶν νούσων τρέπει . 
ἄριστον δὲ καὶ ἐς τὰς Ῥῖνας ἐμφυσῆν · καὶ γὰρ καὶ τῇδε πνευμάτων καταρρηκτικὸν πταρμοῖσι· 
καὶ ὁκοῖόν τι κύστις ἀγωγὸν οὔρων καὶ Ῥὶν μύξης· πρήσσει δὲ θέρμῃ προσηνεῖ τάδε τῇδε καὶ τῶν 
ἄλλων τῶν πταρμικῶν κρέσσον , πεπέρεος , 
ἐλλεβόρου , στρουθίου , 
εὐφορβίου . 
τάδε γὰρ ἐς τὴν πρώτην ἠδὲ 
πυμάτην θίξιν ἀπηνέα καὶ ταρακτικὰ κεφαλῆς τε καὶ αἰσθήσιος , 
ἐκ προσαγωγῆς δὲ τὸ καστόριον ἀλεαίνει· κεφαλῇσι δὲ καὶ ἄλλως ξύμφορον , 
ὅτιπερ τὰ νεῦρα πάντη ἐνθένδε περιφύεται · νούσων δὲ 
νεύρων καστόριον ἰητήριον . 
ἀλλὰ ξυμμίσγειν τόδε τῶν 
γεγραμμένων τινὶ ἤ τισι , οὐκ ἄχαρι . 
ἢν γὰρ μιγῇ , μὴ αὐτίκα μὲν κεφαλὴν ξυμμέτρως 
ταράξαι , ἐς μακρὸν δὲ τὴν θέρμην ἐξάψαι . 
Ὑγρῆναι τὴν Ῥῖνα προκλήσι · ὁσμαῖς δριμείασις μὲν ἐς αἴσθησιν , 
ἐς δύναμιν δὲ θερμαῖς · ὁκοῖον αὐτὸ τὸ καστόριον , 
ἢ θύμβρα , ἢ 
γλήχων , ἢ θύμος , 
χλωρὰ , ἢ ξηρὰ δευθέντα ὄξεϊ . 
Δριμέων φαρμάκων χρίσιες κατὰ τῶν ποδῶν καὶ γουνάτων . 
ὕλη δὲ ἔστω ἀλεαίνουσα καὶ δάκνουσα ἐκ προσαγωγῆς . 
ἀμφοῖν γὰρ χρέος ληθαργι κοῖσι ἐς θάλψιν καὶ ἐγρήγορσιν . 
τὰ πρῶτα μὲν ὦν καὶ κνίδῃ μαστίζειν τὰ σκέλεα . 
προσίζουσα γὰρ ἡ ἄχνη οὐκ ἐς πολλὸν μὲν διαρκέει , 
ἄλυπον δὲ ὀδαξησμὸν καὶ πόνον ἐνδιδοῖ . 
μετρίως δὲ ἐρεθίζει τε καὶ παροιδίσκει , καὶ θερμασίην 
προκαλέεται . 
ἢν δὲ ἐπὶ μᾶλλον 
ἐθελήσῃς τάδε τοι γίγνεσθαι , 
λημνήστιδος ἠδ’ εὐφορβίου ἷσα ξὺν λίπαϊ γλευκίνῳ χρίειν . 
ἄριστον καὶ σκίλλης ὠμῆς λεπτοῖσι ἐκτρίβειν· χρὴ δὲ ἀπομάξαντα τῶν μελέων τὸ 
ἐλαιῶδες· ( ἄδηκτον γὰρ πᾶν δριμὺ ξὺν λίπαϊ ἢν μὴ φαρμακῶδες 
) , ἢ κυπρίνῳ , ἢ 
γλευκίνῳ , ἢ σικυωνίῳ . 
ἢν 
δὲ ἐπὶ τουτέοισιν ἔτι βαθὺ κῶμα ἴσχῃ , σίκυον χρὴ τὸν ἄγριον 
ξὺν ὄξεϊ τρίψαντα σινήπιος ἴσῃ μάζῃ ξυμμίξαντα , τιθέναι · 
δριμὺ δὲ τὸ ἐπίπλασμα καὶ ὠκέως ἐρυθήμα τα ἐντεῦξον , ὠκέως 
δὲ οἰδαλέα θέμενον · εἰ κίνδυνος δὲ φλυκται νώσιος καὶ τρωμάτων , 
ξυνεχέωσς ἐπαίρειν τὸ ἐπίπλασμα , καθορέοντα μή τι 
τουτέων ξυμβῇ . 
τάδε μὲν ὦν ἐς τὸ νωθὲς καὶ νεκρῶδες 
αὐτέου , καὶ ἐς πάντα καιρὸν , 
πλὴν τῇσι ἐσβολῇσι τῶν παρόξυσμῶν . 
Ἢν δὲ ἀναφέρῃ μὲν ἤδη τὴν αἴσθησιν , βάρος μέν 
τι ἐπὶ τῆς κεφαλῆς , καὶ ἦχος , 
ἢ βόμβος ἔῃ , καὶ διὰ τοῦ στόματος ἄγειν 
φλέγμα , μαστίχην τὰ πρῶτα ἐς μάσησιν διδόντα , 
ὡς ξυνεχὲς ἀποπτύοι· ἔπειτα δ’ αὖθις ἀσταφίδος ἀγρίης , 
κόκκου τοῦ τῆς Κνίδου , πάντων δὲ 
μάλιστα σινήπιος , ὅτι τε ξύνηθες , 
ἀτὰρ ἠδὲ ὅτι τῶν ἄλλων μᾶλλον τόδε φλεγμάτων ἀγωγόν· κἢν μὲν καταπίῃτις 
ἑκὼν , ἱκανὸν μὲν τὰ ἐν τῷ στομάχῳ λῦσαι· δυνατὸν δὲ καὶ 
ὑγρῆναι γαστέρα καὶ φύσας ἀγαγεῖν · καὶ γάρ μοί κοτε ἐκ ξυντυχίης τάδε ξυνέβη , 
καταπιόντος τοῦ ἀνθρώπου κατὰ γνώμην τὴν ἐμήν· ἀγαθὴ δὲ διδάσκαλος ἡ 
πείρη· χρὴ δὲ καὶ αὐτὸν πειρῆν· εὐλαβίη γὰρ ἀπειρίη . 
Χρὴ δὲ καὶ τὴν κεφαλὴν μετὰ τὴν κουρὴν τὴν ἐν χρῷ , 
ἢν μὴ μέγα ἥδε ἀνύῃ , ξυρεῖν ἐς διαπνοήν · ἀτὰρ 
ἠδὲ ἐς φαρμάκω ν δριμέων χρίσιν , τοῦ διὰ τῆς λημνήστιδος , 
ἢ ἀδάρκην , ιν τηε τεχτ οφ αλλ 
τηε μσς . 
ωε ρεαδ ὑδὰρ , ωηιξη ις εvιδεντλψ α μονστροσιτψ . 
υπον τηε ωηολε , ι τηινκ ιτ μοστ προβαβλε τηατ τηε αδαρξε ις μεαντ (σεε εδ . 
γρ . 
λεχιξον ιν υοξἐ . 
ερμερινς εχπυνγες ιτ αλτογετηερ ; 
ανδ περηαπς ηε δοες ριγητ ; 
φορ 
λημνῆστις ανδ ἀδάρκη ωερε τηε σαμε , 
ορ νεαρλψ τηε σαμε , τηινγ. ἢ 
θαψίην , ἢ σίνηπι ὑγρὸν ἐξ ὕδατος ξὺν ἄρτῳ διπλῷ ἐς τρύχνιον 
ἐγχρίσαντα ἐμπάσσειν τὴν 
κεφαλήν · φυλάξαν τα δὲ ἐς ὥρην μίην εὐκαιρίῃ σπόγγοισι θερμοῖσι πυριῆν . 
Οὐκ ἀνωφελὲς δὲ καὶ λούειν , ἤδη 
πάντων μὲν , ἢ τῶν γε πλείστων καὶ καιρίων τῶν ἐς τὴν νοῦσον 
λελυμένων . 
τῆς δὲ νωθείης μενούσης , 
εὖτε καὶ αἰώρης χρέος , καὶ τρίψιος , 
καὶ πάσης προσηνοῦς κινήσιος . 
Κεφ . 
γ’ . 
Μαρασμοῦ Θεραπεία . 
Τοισίδε μέντοι κἢν μαρασμὸς ἔῃ , ἀρήγειν 
θᾶσσον ἰόντα ἐπὶ λουτρὰ καὶ κινήσιας . 
μαρασμοῦ μέντοι καὶ 
γάλα ἰητήριον , καὶ θρέψαι , 
καὶ ἀλεῆναι καὶ ὑγρῆναι γαστέρα , καὶ κύστιν 
πρηο+/ναι· ἀτὰρ ἠδὲ κατόχοις τωὐτὰ τὰ ξυμφέροντα . ὁμοίη γὰρ 
καὶ ἡ ωὐτὴ τῶνδε τῶν νούσων ἡ ἰδέη . 
καστόριον δὲ τουτέοισι 
καιριώτερόν τε καὶ εὐμενέστερον πιεῖν τε καὶ χρίσασθαι καὶ ἐς τὸ ἔντερον ἐνεῖναι . 
τῇσι δὲ γυναιξὶ ὁκοῖα τουτέοισι ἴκελα πάθεα ἀπὸ ὑστέρης 
γίγνεται , ἐν τοῖσι γυναικείοσι λελέξεται . 
Κεφ . 
δ’ . 
Θεραπεία Ἀποπληξίης . 
αλτηουγη σομε ωορδς αρε εvιδεντλψ 
ωαντινγ ατ τηε βεγιννινγ , ιτ ις σινγυλαρ τηατ τηερε ις νο λαξυνα ιν ανψ οφ τηε βριτιση 
μσς. Ἀποπληξίη ἰσχυρὴ μὲν εἴη , 
ἅπαντα γὰρ ἔασι νεκρώδεες , ἢν καὶ ὁ νουσέων 
γηραιὸς ᾖ , τοῖσί περ ξύνηθες τὸ πάθος . 
οὐ γὰρ περιγίγνονται τῷ τε μεγέθεϊ τοῦ κακοῦ καὶ τῇ τῆς ἡλικίης ξυμφορῇ . 
ὅκως δὲ τεκμαρτέα τὰ μεγέθεα , πρόσθεν 
μοι λέλεκται . 
ἢν δὲ νεηνίης , καὶ 
ἀσθενὴς ἡ ἀποπληξίη πέλῃ , 
ἰῆσθαι μὲν οὐ Ῥηΐδιον , πειρῆσθαι δὲ 
ὦν . 
ἰσόρροπον μὲν ὦν ἰητήριον , 
ὡς μεγάλῳ πάθεϊ μέγα βοήθημα , φλεβοτομίη 
 , ἢν μή τις ἐς ἁμαρτωλὴν ἴῃ τοῦ πλήθεος 
δυστέκμαρτον 
δὲ τὸ μέτρον . 
ἤν τε γὰρ σμικρῷ πλέον 
ἀφέλῃς , προσαπέπνιξας τὸν ἄνθρωπον . 
ἐς γὰρ τὸ ζῆν τουτέοισι καὶ τὸ σμικρὸν αἷμα δυνατώτατον , 
καὶ ἡ ἀλέη τῆς ζωῆς τοῦ σκήνεος καὶ τῆς τροφῆς ἐόν·τηε τεχτ ις νοτ θυιτε σατισφαξτορψ ; 
βυτ ωε ξαννοτ vεντυρε το αδοπτ τηε βολδ αλτερατιον 
ιντροδυξεδ βψ ερμερινς · καὶ ἀλέη τῆς ζωῆς καὶ τοῦ σκήνεος τροφὴ 
ἐόν . 
τηε μεανινγ σεεμς το βε , τηατ ιτ ις τηε ανιμαλ ηεατ ωηιξη ιμπαρτς λιφε το 
φοοδ ιντροδυξεδ ιντο τηε σψστεμ. ἤν τε μεῖον τῆς 
αἰτίης , οὐδὲν μέγα ὤνησας διὰ μεγάλου ἄκεος· ἔτι γὰρ ἡ αἰτίη 
μίμνει· κρέσσον δὲ ἐς τὸ ἔλασσον ἁμαρτάνειν . ἢν γὰρ καὶ 
δοκέῃ μὲν ἐνδέειν , χρησταὶ δέ τινες ὑποφάσιες γίγνοιντο , 
αὖθις ἐπανατάμνειν τὴν φλέβα . 
τάμνειν δὲ τὴν ἐν τῷ κοίλῳ τοῦ ἀγκῶνος , 
εὔροος γὰρ ἥδε ἐν τῷ λαιῷ· ξυντεκμαίρεσθαι δὲ ἐν τῇ σμικρῇ ἀποπληξίῃ καὶ τὰ 
πάρετα μέρεα , εἰ ἐπ’ ἀριστερὰ , 
ἢ δεξιὰ , ἡ πάρεσις . 
ἀπὸ γὰρ τῶν ὑγιηρῶν , ὡς ἔπος 
εἰπεῖν , τὴν ἀφαίρεσιν χρὴ ποιέειν . 
τῇδε γὰρ τὸ αἷμα εὔροον· τῇδε καὶ ἡ παροχέτευσις ἀπὸ τῶν σιναρῶν . 
ἢν μὲν ὦν ἄνευ φανερῆς προφάσιος ἀπόπληκτοι γίγνωνται , 
ὧδε χρὴ συλλογί ζεσθαι ἀμφὶ τῆς ἀφαιρέσιος · ἢν δὲ ἀπὸ 
πληγῆς , ἢ καταφορῆς , ἢ 
πιέσιος ξυμβῇ , οὐ χρὴ ἀναβάλλεσθαι.ωιγαν συγγεστς τηε νεξεσσιτψ οφ οὐ βεφορε 
χρὴ , ανδ ερμερινς αξξορδινγλψ αδοπτς ιτ . 
μετεξετέροισι δὲ τόδε μοῦνον εἰς ἄκεσιν ἠδὲ ζωὴν ἤρκεσεν . 
Ἢν δὲ μὴ δοκέῃ τάμνειν φλέβα , 
ψύξιος πολλῆς καὶ νάρκης καὶ ἀναισθήσιος ἀμφισχούσης τὸν ἄνθρωπον , 
ὑποκλύζειν ἐς κένωσιν τοῦ πλήθεος τῶν ἐν τοῖσι ἐντέροισι 
(τὰ πολλὰ γὰρ ὑπ’ ἀδηφαγίης καὶ οἰνοφλυγίης παραπλῆγες 
γίγνονταἰ , καὶ εἰς τὴν ἀντίσπασιν τῶν τὴν κεφαλὴν ἀμφεχόν 
των χυμῶν· ἔστω δὲ τὸ κλύσμα δριμὺ , καὶ φλεγμάτων καὶ χολῆς 
ἀγωγὸν , ὡς μὴ νίτρον ἔχειν μοῦνον , 
ἀλλὰ καὶ εὐφόρβιον , ὅσον ὁλκῆς τριώβολον , 
ἐς τόδε ξύνηθες πλῆθος τοῦ κλύσματος , 
καὶ κολοκυνθίδος τὸ ἐντός , ἢ 
κενταυρίου τῆς κόμης ἀφεψήματος εἰς ἔλαιον , ἧ 
ὕδωρ . 
ἄριστον δὲ κλύσμα καὶ τὸ τοιόνδε · 
τοῦ 
μέλιτος τῷ ξυνήθει πήγανον 
ξὺν τῷ λίπαϊ ἑψηθὲν , καὶ τερμίνθου τοῦ δένδρεος τῆς 
Ῥητίνης , καὶ ἁλῶν ἀντὶ νίτρου , 
καὶ ὑσσώπου ἐψήματος . 
Καὶ ἢν ἐκ 
τῶνδε μικρὸν ἀνέγρηται ὁ ἄνθρωπος , ἢ κινεόμενος τοῖσι 
πυρετοῖσι , ἢ αἰσθανόμενος ἀπὸ τῆς ἀναισθησίης , 
ἢ εὐσφυξίη γένοιτο , ἢ 
ὅλως τὸ πρόσωπον εὔσημον ᾖ , εὔελπιν χρὴ ἔμμεναι , 
ἠδ’ ἀρήγειν εὐτολμότερον . 
κρατύναντα ὦν μεσηγὺ τὴν δύναμιν τῆς ἱερῆς τοῦ καθαρτηρίου διδόναι 
νήστεϊ , μάλιστα μὲν τὸ πᾶν τῆς πόσιος· εἰ δὲ κώλυμα ἡ 
δύναμις ἔοι , ἐς τὸ ἥμισυ σὺν μελικρήτῳ . 
Καὶ κινέειν αὐτὸν ἐν δίφρῳ ἐνθέντα ἀνακλίτῳ , 
ἀτρέμα μὲν αἰωρούντων τῶν φερόντων , 
διαναπαύοντα δὲ ξυνεχὲς διὰ τὸ ἄκοπον· κἢν μὲν ἡ γαστὴρ εὐρόως ὑποφέρῃ , 
δέχεσθαι· εἰ δὲ μὴ , ὕδωρ ἢ μελίκρητον 
πιπίσκειν , ὅσον κυάθους δύο· ἢν δὲ καὶ ναυτίη μὲν ἕλῃ ἐπὶ 
τῇσι καθάρσεσι , μὴ ἀποτρέπειν . 
ἥ τε ἔντασις ἐς ἐγρήγορσιν ἔχει τι ζώπυρον , 
καὶ ὁ τῶν φλεγμάτων ἔμετος τὴν αἰτίην τῆς νούσου ἄγει . 
αἰσθήσιος δὲ , καὶ κεφαλῆς , 
καὶ νεύρων καθαρτήριον ἡ ἱερὴ τὸ φάρμακον . 
ἀμφὶ μὲν ὦν κενώσιος παντοίης , τῆς ἐν 
ἀρχῇσι , ἅλις . 
Ὅλον δὲ χρὴ τὸν ἄνθρωπον ἐρίοισι εἰλίξαντα καταιονεῖν λίπαϊ σικυωνίῳ , 
ἢ γλευκίνῳ , ἢ 
παλαιῷ , ἢ ἰδίῃ ἑκάστῳ , ἢ 
ξυμπάντεσσι συμμεμιγμένοισι· ἄριστον δὲ κηροῦ μικρὸν ἐντήκειν ἐς πάχος τῶν ἀλειφάτων· 
. . . . . . . ποιέειν δὲ χρὴ δυνατωτέρην τήνδε· ἐμπάσσειν δὲ 
καὶ νίτρου καὶ πεπέρεος . 
ἔστω δὲ λεπτὰ σησθέντα κρησέρῃ · 
μέγα δὲ ἐς δύναμιν τῶν παρέντων καὶ τὸ καστόριον· καὶ ἄλειμμα , 
ξύν τινι λίπαϊ τῶν εἰρημένων , πολλὸν δὲ 
δυνατώτερον καὶ πιπίσκειν ξὺν μελικρή τῳ . 
τὸ δὲ πλῆθος 
ὁκόσον ἐπὶ ληθαργικῶν ἴσμεν· ξυντεκμαίρεσθαι δὲ καὶ τὴν ἡλικίην καὶ τὴν γνώμην τοῦ νοσέοντος 
 , εἰ πιεῖν ἐς πλεῦνας ἡμέρας ἑτοῖμος . 
ἔστι δὲ καὶ χρίσματα κρέσσονα τῆς τέγξιος , 
εὐφορέστερά τε καὶ δυνατώτερα . οὔτε γὰρ 
περιρρέει ἐς τὸ τῶν στρωμάτων αἶσχος· ἀχάριστον γὰρ 
τοῖσι κάμνουσι τὸ τοιόνδε , καὶ 
προσίζεται τῷ σκήνεϊ , ἔς τε τὰ ξυντακέντα ὑπό τε τῆς ἀλέης 
ἀνεπόθη.ι ηαvε vεντυρεδ το συβστιτυτε 
ἀχάριστον φορ ἄχρηστον , ανδ 
καὶ φορ εἰ . 
ερμερινς ξηανγες 
ἄχρηστον ιντο εὔχρηστον , 
ανδ οτηερωισε ιντροδυξες vερψ μανψ αλτερατιονς ιντο τηε τεχτ . 
ἀλλὰ καὶ τὸ ἀΐδιον αὐτέων ὀνηϊστόν , 
περιρρέει γὰρ ἡ τέγξις . 
ὕλη δὲ ἀλειφάτων μὲν ὁκόσα μοι 
λέλεκται· ξὺν αὐτέοισι δὲ καστόριον , Ῥητίνη τερμίνθου τοῦ 
δένδρεος , εὐφορβίου , 
λημνήστιδος , πυρέθρουἶσα· πεπέριος , 
χαλβάνης ἐς ἥμισυ· ξὺν νίτρῳ Αἰγυπτίῳ τριπλάσιον , 
κηροῦ ὁκόσον ἐς σύστασιν ὑγρήν . 
πολλὸν δὲ 
τουτέων φαρμακίη ποικιλωτέρη καὶ πλέον καὶ ἰδίῃ λέλεκταὶ.τηε 
τεχτ ις vερψ υνσατισφαξτορψ. ἐπιπλάσματα τῇσι σκληρίῃσι καὶ 
τῇσι ἐντάσεσι τῶν μερέων ἐπιθετέον· ὕλη δὲ , λίνου 
σπέρμα , τῆλις , ἄλφιτον 
κρίθινον , μέλι , ἔλαιον 
ἔνθα πήγανον ἢ ἄνηθον ἐζέσθη , ἀλθαίης Ῥίζα κοπεῖσα καὶ ἐν 
μελικρήτῳ ἑψηθεῖσα , ὡς κηροειδὴς γενέσθαι· ἔστω δὲ εὐαφέα 
καὶ προσηνέα τῇ ξυστάσι . 
ἢν μὲν ὦν ἄπυροι ἔωσι 
ἔτι , ἢ σμικρὸν ἐπιπυρεταίνωσι , 
τάδε χρὴ πρήσσειν οὐκ ἀλεγίζοντα τῆς θέρμης . 
Ἢν δὲ πυρετοὶ ὀξέες ἔωσι καὶ ἡ ἄλλη νοῦσος σμικροτέρη τῶνδε φαίνηται , 
καὶ ἐς τὸν κίνδυνον οἵδε ξυνεπείγωσι , 
πρὸς τούσδε χρὴ τὴν δίαιταν καὶ τὴν ἄλλην θεραπείην ἁρμόζεσθαι 
. τροφῇσίτε ὦν τελέως λεπτῇσι , 
εὐπέπτοισι χρέεσθαι· καὶ τῇ εὐκαιρίῃ προσεκτέον νῦν μᾶλλον· καὶ τοὺς 
παροξυσμοὺς ὑποστέλλεσθαι ἐς πᾶσαν ἰητρείην , καὶ τὸ 
ξύμπαν τοῖσι πυρετοῖσι προσκέεσθαι χρή . 
Ἢν δὲ 
πρόσω προήκῃ χρόνῳ καὶ τὴν κεφαλὴν ἐν αἰτίῃ ἴσχῃ , σικύην χρῆ 
ἐς τὸ ἰνίον προσβάλλοντα , αἱμάσσειν ἀφειδέως . 
καὶ γὰρ φλεβοτομίης ὀνίνησι μᾶλλον , 
καὶ τὰς δυνάμιας οὐκ ἀφαιρέει . 
προτέρη δὲ 
μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων κουφὴ τιθέσθω ἐς ἀντίσπασιν τῆς ἐν τῷ ἰνίῳ . 
Παρελύθη κοτὲ καὶ κατάποσις , 
ἥπερ μούνη ἀποπλήκτοισι 
ἄλκαρ ἐστὶ σωτηρίης , εἴς τε τὴν τῆς τροφῆς 
κατάποσιν καὶ ἐς τὴν τῶν φαρμάκων πάροδον . 
οὐ γὰρ ἀτροφίης 
καὶ λιμοῦ κίνδυνος μοῦνον , ἀλλὰ καὶ βηχὸς , 
καὶ δυσπνοίης , καὶ 
πνίξιος . 
κἢν γὰρ καὶ ἐγχέῃ τις εἰς τὸ στόμα ὑγρὸν 
σιτίον , ἐς τὴν ἀρτηρίην ὑπορρέει , 
οὔτε τῶν παρισθμίων ξυμπιπτόντων ἐς τὸν ὠσμὸν τῶν σιτίων , 
οὔτε τῆς ἐπιγλωττίδος ἐνιζούσης ἐς τὴν ἑωυτῆς ἕδρην , 
ἥτις ἐπίθημα τῆς ἀρτηρίης πέφυκε . 
χρὴ ὦν 
μελίκρητον ἢ χυλὸν ἐγχέαντα μυστίλῃ μακρῇ ὑπεραίροντα ὑπὲρ τῆς ἀρτηρίης ἐς τὸν στόμαχον 
ἐγχέειν . 
τόδε γὰρ ἔτι ἐς κατάποσιν ὑπουργέει· εἰ δ’ ὁ 
νοσέων ἐς ὄλεθρονἴῃ ὕστατον , ὁ δὲ αὐχὴν σὺν τῇ ἀναπνοῇ 
πηγνύηται , τόν τε αὐχένα καὶ τὸν ἀνθερεῶνα θερμάσμασι 
χρίειν τε καὶ πυριῆν . 
ματαιόπονοι δὲ καὶ ἀΐδριες ὁκόσοι 
σικύην ἐς τὸν ἀνθερεῶνα προσβάλλουσι ἐς εὐρύτητα τοῦ στομάχου . 
οὐ γὰρ διαστάσιος χρέως ἐς ἔνθεσιν τῆς τροφῆς , 
ἀλλὰ ξυμπτώσιος ἐς κατάποσιν . 
προσδιαστέλλει 
δὲ σικύη , κἢν καταπίνειν θέλῃ , 
ἐπίσχει τῇ ἀποστάσιτε καὶ ἀνθολκῇ · ἐπανιέναι δὲ χρὴ ἐς τὴν περιστολὴν τῆς 
καταπόσιος · πρὸς δὲ τουτέοισι τὴν ἀρτηρίην πληροῖ ἐς κίνδυνον ἀποπνίξιος . 
ἀλλ’ οὐδ’ εἰ ἔνθα καὶ ἔνθα τοῦ βρόγχου θείης ἀρήγει· μύες γὰρ καὶ 
νεῦρα , καὶ τένοντες , καὶ 
φλέβες ἐπίπροσθεν ἔασι αὐτέου . 
Κύστις δὲ καὶ τὸ 
χαλαρὸν ἀρχοῦ ἄλλοτε μὲν ἐς ἔκκρισιν παρεῖται , καὶ ἔστι τῶν 
περιττῶν ἀεὶ ἔντερατηε ξομμον ρεαδινγ , 
ἐόντα , ις εvιδεντλψ ιναδμισσιβλε ; 
ανδ αλτηουγη ερμερινς ξηανγες ιτ 
ιντο ἐόντων , ι ξαννοτ σεε τηατ εvεν τηεν τηε τεχτ ις μυξη 
ιμπροvεδ . 
ι φλαττερ μψσελφ τηατ μψ αμενδμεντ ις βοτη νατυραλ ανδ οβvιους ωηεν συγγεστεδ . 
σεε φυρτηερ τοωαρδς τηε ενδ οφ τηε ξηαπτερ , ωηερε τηις τερμ οξξυρς . 
πλήρεα , κύστις δὲ καὶ ἐς ὄγκον μέγιστον 
ἀείρεται , ἄλλοτε δὲ εἰς κάθεξιν αὐτέων , 
διαρρέει γὰρ τὰ περιττὰ ὡς δῑ ἀψύχων . 
ἔνθα ὦν ἐς μὲν τὴν κύστιν τῷ καθετῆρι ὀργάνῳ οὐκ εὔτολμον χρέεσθαι· 
νδυνος γὰρ σφακελίζειν τῇ 
κύστι , ἠδὲ σπασμὸν διδόναι τῷ ἀνθρώπῳ . 
ὑποκλύζειν δὲ μὴ πολλῷ πλήθεϊ τοῦ χυλοῦ κρέσσον · κἢν ἐκκοπρωθῇ τὸ ἔντερον 
 , προσενιέναι ξὺν ἐλαίῳ καστόριον . 
ἐλπὶς δὲ μούνη καὶ πάντων ὁμοῦ τῶν παρέτων , 
καὶ ἰδίῃ τῶν μερέων , ἡ εἰς ἔλαιον ἐνίζησις . 
ὁ δὲ τρόπος αὐτέης ἐν τοῖσι χρονίοισι εἰρήσεται . 
Κεφ . 
ε’ . 
Θεραπεία παροξυσμοῦ Ἐπιληπτικῶν . 
Τῆς ἐπιληψίης ὀλεθρίη μὲν ἡ πρωτίστη 
κατάπτωσις , ἢν ὀξέως εἰσβάλλῃ ἡ νοῦσος . 
ἔκτεινε γάρ κοτε καὶ ἡμέρῃ μιῇ . 
κινδυνώδεες δὲ καὶ οἱ ἐν τῇσι περιόδοισι παροξυσμοί . 
διὰ 
τάδε μὲν ὦν καὶ ἐν τοῖσι ὀξέσι καταγέγραπται ἡ ἐπιληψίη · ἢν δὲ ἐς μελέτην μὲν ἥκῃ τοῦ κακοῦ 
ὥνθρωπος , ἡ δὲ νοῦσος ἀπρὶξ ἐμφῦσα ἔχηται , 
οὐ χρονίη μοῦνον γίγνετα ι , ἀλλὰ 
μετεξετέροισι αἰωνίη . 
ἢν γὰρ ὑπερβάλλῃ τὴν ἀκμὴν τῆς 
ἡλικίης , ξυγγηρᾷ τε καὶ ξυναποθήσκει . 
Ὁκόσα μὲν ὦν ὡς χρονίῃ ἐστὶν ἰητήρια ἐν τοῖσι χρονίοισι λελέξεται· 
ὁκόσα δὲ ἐς τὸ τάχος τοῦ ὀλέθρου πρηκτέα , τῶνδε τὰ πλεῦνα μὲν 
ἐπὶ τοῖσι ἀποπληκτικοῖσι λέλεκται , φλεβοτομίη 
 , κλύσματα , χρίσιες , 
σικύη . 
τάδε γὰρ ἐς ἀνέγερσιν δυνατώτατα 
. ὁκόσα δὲ ἴδια καταπτώσιος ἄκεα , 
τάδε νῦν φράσω . 
παιδίοισι μὲν ὦν 
οἷσι ἐκ διαφθορῆς , ἢ ἐκ ψύξιος ἰσχυρῆς , 
ξύνηθες τὸ πάθος , ἔμετος , 
ἢ σιτίων , ἢ φλέγματος , 
ἢ ἄλλου χυμοῦ τινος ὀνηϊστόν . 
πτίλα δὲ ἰρίνῳ μύρῳ δευθέντα ναυτίην ἐρεθίζει· ἀτὰρ καὶ τὸ ἴρινον οὐκ ἄχρηστον 
εἰς τὴν τῶν παρισθμίων χρίσιν . 
ξυμπιέζειν δὲ τὴν λαγόνα 
πρηέως ἐπὶ γαστέρα ἐκκρεμὲς προβάλλοντα τὸ παιδίον . 
τόδε 
γὰρ τὸ σχῆμα πρὸς ἔμετον Ῥήϊστον · ἢν δὲ καὶ σπᾶται ἢ διαστρέφηται τὴν κάτω γνάθον , 
ἢ τὼ χεῖρε καὶ τὰ σκέλεα Ῥίπτηται , 
καὶ ξύμπας τιταίνηταί οἱ ὢψ , τὰ γυῖα ψηλαφίῃ 
ξὺν λίπαϊ μαλθάσσειν , ἀπιθύνειν τε τῆς ὄψιος τὰ διάστροφα· 
πρηέως δὲ διακρατέειν , 
ὡς μὴ διαστρέφηται τὰ ἰθέα . 
τὰ ψυχρὰ πυριῆν ἢ πιναροῖσι ἐρίοισι ἢ παλαιοῖσι τρύχεσι · διαχρίειν τε τὴν 
ἕδρην μέλιτι ξὺν πηγανίνῳ ἐλαίῳ , ἢ ξὺν νίτρῳ , 
ἢ Ῥητίνῃ ὑγρῇ ξὺν τοῖσδε , καὶ διωθεῖν 
πρηέως ἔσω τῆς ἕδρης . 
τάδε γὰρ φυσέων ἀγωγά· φύσας δὲ 
διεξίουσι ἐπὶ τῆσδε τῆς νούσου παῖδες . 
ἢν δὲ καταπίνειν 
δύνωνται , διδόναι τοῦδε τοῦ φαρμάκου· καρδαμώ μου μέρος 
ἕν , χαλκοῦ κερ . 
ά . 
τάδε ξὺν μελικρή τῳ πιπίσκειν . 
ἢ γὰρ ἐξήμεσαν ξὺν τοῖσι ἐν τῷ στομάχῳ πιέζουσι , 
ἢ ὑπηλάθη ἡ γαστήρ . 
ἄριστον δὲ ἔκλευγμα καὶ 
τόδε· τοῦ καρδαμώμου , καὶ σινήπιος , 
καὶ ὑσσώπου τῆς κόμης ἶσα , ἴριδος τῆς Ῥίζης 
μέρος α , ξὺν νίτρου διπλασίῳ , 
πεπέριος ἐς τρίτον , μέλιτι φυράσαν τα ὁμοῦ τὰ 
πάντα , διαστήσαντα τὴν γένυν ἐς τὸ στόμα ἐγχέειν , 
ἀτὰρ καὶ ἔτι προσωτέρωτῶν παρισθμίων , 
ὅκως καταπίοιεν . 
τάδε μὲν ὦν παιδίοισι· 
τοῖσι δὲ νεηνίῃσι καὶ τάδε ξύμφορα . 
ἀτὰρ καὶ φάρμακα 
δυνατώτερα ἐς ἔμετον αἱρέεσθαι , ναρκίσσου βολβοὺς , 
σινήπιος καὶ ὑσσώπουἶσα , 
καὶ χαλκοῦ καὶ πεπέριος , μοίρης τῶν προτέρων 
ἐς ἥμισυ , σὺν μέλιτι φυράσαντα διδόναι · τάδε μὲν ὦν ἐς 
ἀνέγερσιν τοῦ παροξυσμ οῦ · τὰ δὲ ἐς λύσιν τοῦ νοσήματος ἐν τοῖσι χρονίοισι λελέξεται . 
Κεφ . 
σ’ . 
Θεραπεία Τετάνου . 
Νῦν μάλα χρὴ κοίτην μαλακὴν , 
εὐαφέα , λείην , 
προσηνέα , θερμὴν ἔμμεναι . 
ἀπηνέα γὰρ καὶ σκληρὰ καὶ τιταινόμενα τὰ νεῦρα ὑπὸ τῆς νούσου γίγνεται 
. ἀτὰρ καὶ τὸ δέρμα πᾶν καρφαλέον καὶ τρηχὺ περιτέταται , 
τὰ πρόσθεν εὔτροχα βλέφαρα μόγις τοῖσι ὀφθαλμοῖσι 
ἐπιμύει . 
ὀφθαλμοὶ δὲ ἀτενέες , 
ἐνδεδινημένοι . 
ἀτὰρ καὶ τὰ ἄρθρα ξυνδέδεται 
οὐ κινεύμενα τῇ τάσι . 
ἔστω δὲ καὶ ὁ οἶκος ἀλεεινὸς , 
κἢν θέρεος ᾖ , μὴ μέχρι 
ἱδρώτων , ἢ ἐκλύσιος . 
ἐς 
συγκοπὴν γὰρ ἡ νοῦσος 
Ῥέπει . 
χρὴ δὲ μηδὲ ἐς τὰ ἄλλα τὰ μεγάλα ἄκεα 
μέλλειν · οὐ γὰρ καιρὸς ἀμβολῆς . 
εἴτε ὦν διὰ ψύξιν ἄνευ 
φανερῆς προφάσιος γένοιτο τέτανος , εἴτε ἐπὶ τρώματι , 
εἴτε ἐπ’ ἀμβλώσει γυναικὸς , 
φλέβα τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι τάμνειν . 
προμηθευόμενον καὶ τὴν 
πίεσιν τοῦ βραχίονος ἐν τῇ ἐπιδέσι , ὡς ἐς 
ἄνεσιν ἔχοι , καὶ τὴν τομὴν ὡς εὐαφέως καὶ Ῥηϊδίως γένοιτο . 
τάδε γὰρ σπασμῶν προκλήσιες · καὶ ἐσάπαξ ἀφαιρέειν εὐμέτρως , 
μὴ μέχρι λειποθυμίης καὶ περιψύξιος . 
μηδ’ ἐπ’ ἀσιτίης ἔῃ· ψυχρὸν καὶ ξηρὸν λιμός . 
διδόναι ὦν μελικρή του παχέος ἀκρητεστέρου , 
καὶ πτισάνης χυλοῦ ξὺν μέλιτι . 
τάδε γὰρ καὶ 
παρισθμίοισι ἐς ἔκθλιψιν ἀπονώτατα , καὶ στομάχῳ ἐς 
κατάποσιν λεῖα καὶ Ῥήϊστα , καὶ ἐς μάλθαξιν κοιλίης μαλακώτατα 
 , καὶ ἐς δύναμιν δυνατώτατα · τὸ δὲ ξύμπαν σκῆνος 
ἐρίοισι κατειλίχθω δεδευμένοισι ἐλαίῳ γλευκίνῳ , ἢ 
κροκίνῳ , ἐν οἷς ἢ λιβανωτὶς , 
ἢ κόνυζα , ἢ ἀρτεμισίη ἐνήψηται . 
καὶ τὰ πάντα θερμὰ ἐς δύναμιν καὶ ἐς θίξιν ἔστω· χρίειν δὲ τῷ διὰ τῆς 
λημνήστιδος , καὶ εὐφορβίου , 
καὶ νίτρου , καὶ πυρέθρου ἀλείμματι· προσβάλλειν 
δὲ τοῖσδε τοῦ καστορίου συχνόν· εὖ δὲ καὶ τοὺς τένοντας ξυλλαμβ άνειν τοῖσι ἐρίοισι , 
καὶ χρίειν καὶ τὰ παρ’ οὖς καὶ ἀνθερεῶνα . 
τάδε γὰρ μάλιστα πάσχειτε δεινὰ καὶ τείνει.τηε 
ξομμον ρεαδινγ , τείνει , ερμερινς αλτερς το 
κτείνει ον τηε αυτηοριτψ οφ α παρισιαν μς . 
μαιτταιρε ηολδς 
τείνει το βε αν εχαμπλε οφ αν αξτιvε vερβ τακεν ιν α 
πασσιvε σιγνιφιξατιον (εδ . 
ωιγαν) . 
ωε ωουλδ ρενδερ ιτ βψ τενδυντυρ , ξντενδυντυρ , "ωε αρε 
ον τηε στρετξη." σιμιλαρ εχαμπλες αρε ιν λατιν ; 
ας , "προρα αvερτιτ." Vιργ . 
Æν . 
ι . 
104. πυριῆν δὲ κούφοις θερμάσμασι τένοντας καὶ 
κύστιν , μαρσίποις ἔχουσι κέγχρον πεφωγμένην , 
ἢ κύστεσι βοῶν ἐλαίου θερμοῦ ἡμιπληρέσι , 
ὡς εἰς πλάτος ἐπικέηνται τῶν πυριωμένων χωρίων . 
ἐβιήσατό κοτε ἀνάγκη πυριῆσαι κεφαλὴν , οὐκ 
ἀσφαλὲς μὲν αἰσθήσεσι , νεύροισι δὲ ἀγαθόν . 
τάσδε μὲν γὰρ ὀμίχλης ἐπ’ ἀναφορῇ ἀτμῶν πίμπλησι , 
ἀνίησι δὲ τὰ νεῦρα.ι ηαvε αδοπτεδ τηε ξονjεξτυραλ 
αρρανγεμεντ οφ τηε ωορδς ιντροδυξεδ βψ ερμερινς. χρὴ οὖν 
τῷ τρόπῳ 
τε τῆς πυρίης ὡς ἀσφαλεστάτῳ 
χρέεσθαι , καὶ ὕλῃ μὴ σφόδρα βαρυόδμῳ μιῇ· ἀλλὰ ὕλη μὲν 
ἔστω ἔλαιον τὸ ἐν κύστεσι ἄκνισον ἐν διπλῷ ἀγγείῳ ἑψηθὲν , ἢ 
ἅλες λεπτοὶ ἐν τῷ μαρσιπίῳ . 
κέγχρος γὰρ καὶ λίνου σπέρμα 
εὐαφέα μὲν , ἀτμώδεα δὲ καὶ βαρύοδμα . 
τρόπος δὲ πυρίης· ὑποτετάσθαι δεῖ τοῖς τένουσι ὑπτίοισι τὰ πυριάματα ἄχρι τῆς 
κορυφῆς · προσωτέρω δὲ ἐπὶ τὸ βρέγμα μὴ προβαίνειν . 
τόδε 
γὰρ τὸ χωρίον ἁπάσης μὲν τῆς αἰσθήσιός ἐστι κοινὸν καὶ ἀπὸ τοῦδε πᾶσαι αἱ ἀφέσιες ὠφελίης τε 
καὶ βλάψιος · ἢν δὲ ἐπιπλάσσειν δέῃ τοὺς τένοντας , νέρθεν 
ἔστω τοῦ ἰνίου.τηε ξομμον ρεαδινγ , 
ὄρθιον ἔστω τὸ ἰνίον , ις αλτερεδ ας αβοvε βψ τηε jοιντ λαβουρς οφ 
ωιγαν ανδ ερμερινς. ἀνωτέρω γὰρ εἰ θείης , 
τὴν κεφαλὴν πλήσεις ἀτμῶν τοῦ λίνου σπέρματος καὶ τῆς τήλεως· ἐπὶ δὲ 
τοῖσι ἐπιπλάσμασι ἀγαθὸν ἡ σικύη ἐς τὸ ἰνίον τῆς Ῥάχιος ἑκατέρωθεν · ἔστω δὲ φειδὼ πολλὴ τῆς 
φλογός· ὀδυνηρὸν γὰρ καὶ σπασμῶδες τῶν χειλέων τῆς σικύης ἡ ἀμφίθλασις . 
χρὴ ὦν ἐς δηρὸν ἕλκειν καὶ μαλθακῶς μᾶλλον , ἢ 
ἀθρόον ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ . 
ὧδε γὰρ ἄν σοι κυρτωθείη τὸ χωρίον 
ἀπόνως , ὅπερ ἐπιτάμνειν χρή . 
τέκμαρ δέ σοι τῆς αἱμάξιος τῆς συμμετρίης ἡ δύναμις γιγνέσθω . 
τάδε μὲν ὦν τῶν ἄνευ ἑλκέων τετάνων τὰ ἄκεα . 
Ἢν δὲ ἐπὶ τρώματι σπασμὸς γένηται , 
ὀλέθριον μὲν καὶ δυσέλπιστον· ἀρήγειν δὲ χρή· μετεξέτεροίτε γὰρ καὶ ἐκ 
τοιῶνδε ἐσώθησαν . 
χρὴ ὦν , 
πρὸς τῇ ἄλλῃ ἰητρείῃ καὶ τὰ ἕλκεα ἰῆσθαι , 
τέγξιθερμαινόντων , ἅσσα μοι λέλεκται , 
καὶ πυρίῃ καὶ ἐπιπλάσμασι , 
φαρμάκοισίτε ὁκόσα Ῥηϊδίως θερμαίνειτε καὶ πολλὸν τεύξει πῦον . 
ξηρὰ γὰρ ἐπὶ τετάνῳ τὰ ἕλκεα . 
ἔστω ὦν 
λιβανωτοῦ τῆς μάννης , καὶ πολίου τῆς κόμης , 
καὶ Ῥητίνης ἀπὸ τερμίνθου καὶ πίτυος τῶν δενδρέων , 
καὶ ἀλθαίης Ῥίζης , καὶ πηγάνου καὶ 
κονύζης τῆς βοτάνης . 
τάδε χρὴ συμμίσγειν τοῖς ἐπιπλάσμασι 
 , τὰ μὲν τήκοντα , τὰ δὲ 
ἐμπάσσοντα , τὰ δὲ ξὺν ἐλαίῳ προλεαίνοντα· ἐν μελικρή 
τῳ 
δὲ τὴν ἀλθαίηνκεκομμένην 
προεψεῖν · ἐπιπάσσειν δὲ τῷ ἕλκεϊ καὶ τοῦ καστορίου· οὐ σμικρὴ δὲ ἡ ἔνθεν ἀλέη ὅλῳ τῷ 
σκήνεϊ , ὅτι καὶ τὰ Ῥίγεα τὰ ἀπὸ τῶν ἑλκέων κακοήθεα . 
ἐγχρίειν δὲ τὰς Ῥῖνας τῷ καστορίῳ ξὺν κροκίνῳ λίπαϊ· 
ἀλλὰ καὶ πιπίσκειν τοῦδε ξυνεχέως ὁκόσον ὁλκῆς τριώβολον· ἢν δὲ πρὸς τόδε ἀπαυδήσῃ ὁ 
στόμαχος , μεσηγὺ σιλφίου Ῥίζης διδόναι τῆς ὁλκῆς τὸ ἶσον τῷ 
καστορίῳ , ἢ σμύρνης , τοῦ σιλφίου 
ἥμισυ . 
ἅπαντα δὲ ξὺν μελικρή τῳ πιπίσκειν . 
εἰ δὲ εὐπορίη ὀποῦ τοῦ σιλφίου τοῦ ἀπὸ τῆς Κυρήνης γένοιτο , 
τόνδε χρὴ μέλιτι ἑφθῷ ἐνειλίξαντα , 
ὁκόσον ὀρόβου μέγεθος , καταπιεῖν διδόναι . 
ἄριστον γὰρ ὧδε , ὡς τὴν 
ὑπερώην λάθοι παραλλάξας · δριμὺς γὰρ καὶ τὴν ἐρυγὴν ἀπηνὴς , 
κάκοδμος ἐών . 
ἢν δὲ μὴ δύνηται ὧδε καταπιεῖν , 
μελικρήτῳ λύσαντα διδόναι . 
ἁπάντων γὰρ τῶν καταποτῶν δυνατώτερον , 
ὁκόσα πέφυκε ἀλεαίνειν τε καὶ ὑγραίνειν , καὶ 
ἀνιέναι τῆς τάσιος , καὶ μαλθάσσειν νεῦρα . 
ἢν δὲ μηδὲν καταπίνωσι , ἐς τὴν ἕδρην 
ἐγχέειν ξὺν ἐλαίῳ , τοῦ καστορίου . 
τῷδε καὶ χρίειν τὴν ἕδρην ξὺν λίπαϊ ἢ μέλιτι· τῷδε καὶ τὴν κύστιν τέγγειν τε καὶ 
χρίειν ἐς πάχος ξὺν κηρῷ τήξαντα . 
ἢν δὲ καὶ φύσας καὶ 
κόπριον ἄγειν καιρὸς ᾖ , τῆς ἱερῆς τοῦ καθαρτηρίου ὁλκῆς͵ 
δύο ξὺν μελικρή τῳ καὶ ἐλαίῳ ἐνιέναι . 
ξὺν γὰρ τῷ ἄγειν τάδε 
ἔτι καὶ τὸ ἔντερον καὶ τὴν κάτω κοιλίην ἐκπυριῇ . 
ποικίλον 
γὰρ καὶ θερμὸν φάρμακον ἡ ἱερή . 
Κεφ . 
ζ’ . 
Θεραπεία Συνάγχης. Δοιαὶ συνάγχης ἔασι 
ἰδέαι . 
ἡ μὲν σὺν θερμασίῃ καὶ μεγάλῃ πρήσιτῶν παρισθμίων 
 , καὶ ἐξογκώσι ἔξω· ἀτὰρ καὶ ἡ γλῶσσα , 
καὶ ὁ γαργαρεὼν , καὶ πάντα τὰ τῇδε 
μέρεα ἐς ὄγκον ἀείρεται· ἡ δὲ ἑτέρη ξύμπτωσίς ἐστι τουτέων ἠδὲ ἐς τὸ ἔσω πίεσις , 
ξὺν ἀγχόνῃ μέζονι , ὡς δοκέειν τὴν 
φλεγμασίην εἴσω 
μέσφι τῆς κραδίης 
ἐρηρεῖσθαι . τῇδε χρὴ μάλιστα ὠκέως ἀρήγειν · τῇδε γὰρ καὶ 
ὠκέως θνήσκουσι . 
Ἢν μὲν ὦν ἀπὸ κραιπάλης καὶ 
οἰνοφλυγίης ἔωσι , ὑποκλύζειν αὐτῆμαρ . 
ἀλλὰ καὶ δισσοῖς κλύσμασι , τῷ μὲν 
ξυνήθεϊ , ὡς ἄγειν κοπρώδεα · τῷ δὲ ὡς ἀποσπᾶσθαί τι τῶν 
χυμῶν ἀπὸ τῶν παρισθμίων τε καὶ θώρηκος . 
ἔσται 
ὦν , ἀλλὰ μήτε ἀκρητεστέρη , . . . . . . . . .αλτηουγη σομε ωορδς ξερταινλψ αππεαρ το βε ωαντινγ ηερε ανδ α σηορτ διστανξε 
βελοω , τηερε ις νο λαξυνα ιν ειτηερ πλαξε , ιν ανψ οφ ουρ βριτιση μσς . 
καὶ κενταυρίου καὶ ὑσσώπου ἑψήματα . 
τάδε γὰρ 
καὶ φλεγμάτων ἀγωγά . 
κἢν δὲ ἀπὸ λεπτῆς διαίτης 
ἔωσι , τάμνειν φλέβατὴν ἐπ’ ἀγκῶνι . 
μέζονα δὲ τὴν τομὴν σχάζειν , ὅκως Ῥοιζηδὸν 
ἠδὲ ἀθρόον Ῥέῃ τὸ αἷμα . 
ὅδε γὰρ ὁ Ῥόος ἱκανὸς μὲν ὡς ὤκιστα 
θερμασίην πρηϋ῀ναι , δυνατὸς δέ ἀγχόνην λῦσαι καὶ πάντα 
μειῶσαι . 
οὐκ ἀγεννὲς δὲ καὶ μέχρι λειποθυμίη ς 
ἄγειν , μὴ μέντοι λειποθυμέειν . 
μετεξέτεροι γὰρ ξὺν τῇ πληγῇ ἐξέθανον ἐπὶ τῇ λειποψυχίῃ . 
. . . . . . . . 
ἢ δεσμοῖσι σφίγγοντες ὑπὲρ σφυρὰ καὶ γούνατα · ἄριστον δὲ καὶ ὑπὲρ 
καρποὺς ἐς πήχεας καὶ ὑπὲρ πήχεας ἐς βραχίονα· ἢν δὲ καταπίνειν Ῥήϊστον ᾖ , 
ἐλατήριον διδόναι ξὺν μελικρήτῳ καὶ ὀρρῷ γάλακτος , 
ὁκόσον ἂν καθῆραι ἱκανὸν ᾖ τὸν ἄνθρωπον . 
ἐλατήριον δὲ τοῖσδε τῶν ἄλλων καθαρτηρίων κρέσσον · ξύμφορον δὲ καὶ κνέωρον 
καὶ νᾶπυ . 
τώδε γὰρ ἄμφω τὰς κοιλίας καθαίρει· ἐπὶ δὲ τοῖσι 
ἢν μὴ ἐνδίδωσι αἱ πρήσιες , πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνακλάσαντα 
τὴν γλῶσσαν τάμνειν τὰς ἐν αὐτέῃ φλέβας . 
κἢν εὐρόως καὶ 
πολλὸν Ῥυῇ τὸ αἷμα , τῶν ἄλλων μᾶλλον ἂν ὤνησε . 
τέγξιες ἐπὶ τοῖσι φλεγμαίνουσι , τὰ 
πρῶτα μὲν στύφουσαι , ὅκως ἐς παλίρροιαν ἴωσιν αἱ ὗλαι· ἔριά 
τ’ ὦν πιναρὰ ξὺν οἰσύπῳ , δευθέντα οἴνῳ καὶ ἀλείφατι τῷ ἀπὸ 
τῆς ἐλαίης τῆς ὄμφακος . 
ἀτὰρ καὶ τὰ ἐπιπλάσματα ἴκελα τῇ 
τέγξι , φοίνικες ἐν οἴνῳ δεδευμένοι , 
λεῖοι ξὺν Ῥοδίοισι πετάλοισι . 
ὡς δὲ γλίσχρον 
τε καὶ μαλακὸν ἔῃ τὸ ἐπίπλασμα , 
καὶ ἄλητον ἔστω , ἢ λίνου 
σπέρμα , καὶ μέλι , καὶ 
ἔλαιον , ἐς τὴν ἁπάντων μίξιν . 
ἢν δὲ ἐς πύησιν τρέπηται , τοῖσι θερμοῖσι 
χρέεσθαι , οἷσπερ καὶ ἐπὶ τῆς ἑτέρης συνάγχης . 
τῆλις ὦν ἔστω τὸ ἄλητον , καὶ 
μάννα , καὶ Ῥητίνη τὰ τηκτά· καὶ πολίου κόμη ἐμπασσέσθω 
. καὶ πυρίη θερμὴ σπόγγοισι δάφνης τοῦ καρποῦ καὶ ὑσσώπου 
ἑψήματι . 
ἐς δὲ ἐμπύησιν δυνατώτατον , 
πελιάδων ἢ κυνῶν κόπρον προσεπιπάσσειν λεπτὴν ἀπὸ κρησέρης· διακλύσματα 
δὲ , μελίκρητον ξὺν φακῆς ἢ ὑσσώπου ἑψήματι , 
ἢ Ῥόδων , ἢ φοινίκων , 
ἢ ὁμοὺ πάντων . 
ἐγχρίειν δὲ τὸ στόμα 
πᾶν μέχρι τῆς ἔσω φάρυγγος , ἁπλοῖσι 
μὲν , ‐‐χυλῷ μόρων , Ῥοιῶν 
ὕδατι λεανθέντων , ἢ φοινίκων ἑψήματι · φαρμάκοισι δὲ τῇ 
διὰ τῶν μόρων , ἢ καὶ τῇ βησασᾷ , 
καὶ χυλῷ Ῥοὸς , καὶ τῇ διὰ τῶν χελιδόνων . 
ἢν δὲ ἕλκεα ἐσχάρων ἔωσι , 
διακλύσματα τάδε καὶ ἀνακογχυλισμοὶ , 
ὑσσώπου ἀφεψήματι ἐν μελικρήτῳ , ἢ σύκων τῶν 
πιόνων ἐν ὕδατι καὶ ἐπὶ τοῖσδε ἄμυλος διεθεὶς ἐν μελικρή τῳ , 
ἢ πτισάνης χυλῷ , ἢ τράγου . 
Ἐπὶ δὲ τῆς μετὰ ξυμπτώσιος συνάγχης , 
ἔσωθεν ἔξω ἄγειν πάντα , καὶ ὕγρὰ , 
καὶ θέρμην , καὶ σάρκα 
πᾶσαν , ὡς ἐξογκέῃ ἔξω τὸ πᾶν . 
ἔστωσαν ὦν θερμαὶ αἱ τέγξιες ξὺν πηγάνῳ καὶ ἀνήθῳ , 
ἐμπασσομ έν ου νίτρου· καὶ ἐπιπλάσμα τα ξὺν τουτέοισι τὰ πρόσθεν . 
ἀγαθὸν δὲ κηρωτὴν σὺν νίτρῳ καὶ σινήπι τιθέναι ἐς θερμασίην . 
θερμασίη δὲ ἡ ἐς τὰ ἔξω τὰ τοιάδε ἰῆται . 
ἀτὰρ ἠδὲ ἐξογκέει ἐς τὸν αὐχένα· ὄγκος δὲ περιπνευμονίης Ῥύεται 
ἐπαιωρεύμενος ἔξω· εἴσω δὲ τοῖσι συναγχι κοῖσι ὀλέθριον κακόν· ὁκόσοι δὲ ὑπ’ εὐλαβίης τῆς 
ἐπὶ τῆς συνάγχης πνιγὸς τὴν ἀρτηρίην ἔταμον ἐς ἄναπνοὴν , 
οὔ μοι δοκέουσι πείρῃ τὸ πρῆγμα πιστώσασθαι· ἥ τε γὰρ θερμασίη τῆς φλεγμασίης 
μέζων ἐκ τοῦ τρώματος γίγνεται καὶ προστιμωρέει τῇ πνιγὶ , 
καὶ βήσσουσι· ἢν δὲ καὶ ἄλλως ἐκφύγωσι τόνδε τὸν κίνδυνον , 
οὐ ξυνάγεται τοῦ τρώματος τὰ 
χείλεα . 
ἄμφω γὰρ χονδρώδεα καὶ ἀξύμφυτα . 
Κεφ . 
η’ . 
Θεραπεία τῶν κατὰ τῆν Κιονίδα παθῶν. Τῶν 
παθέων ὁκόσα ἀμφὶ τὴν κιονίδα γίγνεται , τὰ μὲν ὑποτάμνειν 
χρὴ , ἀλλ’ οὐ τοῦ παρεόντος λόγου ἡ τῶνδε χειρουργίη · τὰ δὲ 
ὡς ὀξέα ἰῆσθαι . 
Ῥηϊδίως γὰρ πνίγει καὶ δυσπνοίῃ τινὰ 
τουτέων κτείνει . 
τοιάδε μέντοι ἐστὶ , 
ἣν καλέομεν σταφυλήν τε καὶ κιονίδα . 
ἄμφω 
γὰρ ξὺν φλεγμασίῃ καὶ πάχεϊ καὶ μήκεϊ ξυνίσταντα ι , ὡς ἐς 
τὴν ἀρτηρίην ἐκκρεμέα γίγνεσθαι· ἴσῳ μὲν πάχεϊ ἀπὸ τῆς βάσιος μέσφι ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ὁ κίων· 
ἀνίσῳ δὲ ἡ σταφυλή . 
τῆσδε γὰρ ἰσχνὴ μὲν ἡ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ 
βάσις· ἐς δὲ τὸ ἄκρον στρογγύλη καὶ παχεῖα , ξὺν ἐρυθήμα 
τι , ἢ πελιδνώσι· τῇδε καὶ σταφυλὴν ἐπίκλησιν ἔσχηκε τὸ 
πάθος . 
τοῖσι ὦν χρὴ ὠκέως ἀρήγειν . 
ὤκιστος γὰρ ὁ ἀπὸ πνιγὸς ὄλεθρος . 
Ἢν μὲν ὦν νεηνίαι οἱ πεπονθότες ἔωσι , 
τάμνειν τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι φλέβα , ἠδ’ ἀθρόον κενοῦν μέζονι τῇ 
τομῇ . 
ὡς γὰρ ἀπ’ ἀγχόνης ἀπέλυσε τῆς πνιγὸς ἡ τοιήδε ἀφαίρεσις· 
δεῖ δὲ ὑποκλύζειν κλυσμῷ πρηέϊ , ἔπειτα δὲ δριμέϊ ἄλλοτε 
καὶ ἄλλοτε , ἔς τ’ ἂν ἑλκύσῃ τι ἄνωθεν ἐς μετάστασιν 
. περικεέσθωσαν δὲ καὶ δεσμοὶ σφίγγοντες ἄκροισι τοῖσι 
σκέλεσι ὑπὲρ σφυρὰ καὶ γούνατα καὶ ὕπερθεν καρπῶν καὶ πήχεων ἐς βραχίον ας . 
εἰ δέ τι ἡ πνὶξ ἐπισπέρχοι , σικύην 
ἐπὶ τὸ ἰνίον , ἠδὲ ἐς τὸν θώρηκα προσβάλλειν , 
καὶ τουτέων ἐντάμνειν τινὰ· πρήσσειν τε ἅπαντα , 
ὁκόσα μοι ἐν τῇ συνάγχῃ λέλεκται . 
ωὐτὸς γὰρ 
ἀμφοῖν ὀλέθρου τρόπος· ἀλλὰ καὶ τοῖσι ἐς τὸ στόμα φαρμάκοισι τοῖσι αὐτέοισι χρέεσθαι καὶ 
στύψεσι καὶ 
μαλθακτηρίοις , 
καὶ πυρίῃ τῇ ἔξωθεν , 
καὶ ἐπιπλάσμασι , καὶ ἐς τὸ στόμα ἐγχρίσμασι 
· περὶ δὲ τὸν κίονα ἢ τὴν σταφυλὴν ἔστω στῦμμα , Ῥοὸς 
χυλὸς , μέλιτι ἢ ὕδατι λυθεῖσα ἀκακία , 
ὑποκιστὶς , γῆ Σαμίη , 
ἢ Λημνίη , ἢ Σινῶπις , 
ἠδὲ ὀμφάκιον· ἢν δὲ ἑλκώδης ἔῃ , κόμμι καὶ 
ἄμυλον δευθέντα Ῥόδων ἢ φοινίκων ἀφεψήματι , καὶ 
πτισάνης , ἢ τράγου χυλός· ἐπὶ δὲ τοῦ κίονος ἔστω πλέον τι 
τῶν εὐτονωτέρων , διὰ σμύρνης τε καὶ κόστου , 
καὶ κυπέρου . 
ἀνέχεται γὰρ τῶνδε τῶν 
δριμέων ὁ κίων . 
ἢν δὲ ἔμπυος ὅδε ὁ χῶρος γένηται , 
μετεξετέροισι ἠδὲ τὰ τῆς ὑπερώης ὀστέα ἐφθάρη , 
καὶ ἐς μακρὸν φθίνοντες τὸν βίον ἐτελεύτησαν . 
τῶνδε μέντοι τὰ ἄκεα ἑτέρωθι λελέξεται . 
Κεφ . 
θ’ . 
Θεραπεία τῶν κατὰ τὴν Φάρυγγα λοιμικῶν παθῶν . 
Πῆ μὲν ξυνὴ καὶ τῶνδε πρὸς τἄλλα πάθεα τὰ ἐν τοῖσι παρισθμίοισι 
ἰητρειη , πῆ δὲ ἰδίη . 
ἐπὶ 
φλεγμασίῃ καὶ ἀγχόνῃ , κλυσμοὶ , 
φλεβοτομίη , τέγξιες , 
ἐπιπλάσιες , πυρίη , 
διάδεσμοι , σικύη , 
πάντα τωὐτά . 
χρίσιες δὲ φαρμάκων δυνατωτέρων· 
οὐ γὰρ ἀτρεμέει τὰ ἕλκεα , οὐδὲ ἐσχάραι γίγνονται 
ἐπιπολῆς· ἀλλὰ κἢν ἰχὼρ ἀπὸ τουτέων εἴσω στάξῃ , ὤκιστα μὲν 
ἑλκοῦται τὰ μέρη , κἢν ἀσινέα ᾖ· ὤκιστα δὲ εἰς τὸ εἴσω 
νέμεται καὶ κτείνει . 
πυρὶ μὲν ὦν καίειν τὸ πάθος 
ἀρωγὸν , ἀλλ’ ἀξύνετον διὰ τὸν ἰσθμόν· φαρμάκοισι δὲ πυρὶ 
ἰκέλοισι χρέεσθαι ἔς τε τὴν ἐπίσχεσι ν τῆς νεμήσιος , ἀτὰρ 
ἠδὲ ἐς τὴν τῶν ἐσχαρέων ἔκπτωσιν . 
ἔστι δὲ στυπτηρίη ξὺν 
μέλιτι , κηκὶς , βαλαύστιον , 
ξηρὰ , ἢ ξὺν μελικρή 
τῳ . 
τοῖσι δὲ αὐτοῖς καὶ ἐμφυσῆν καλάμῳ , 
ἢ πτίλῳ , ἢ καυλῷ παχέϊ καὶ ἐπιμήκεϊ , 
ὡς τῶν ἑλκέων θιγγάνειν τὰ φάρμακα.ερμερινς ιντροδυξες μοστ εχτενσιvε αλτερατιονς ιν τηις πασσαγε ; 
βυτ ι ηαvε νοτ 
vεντυρεδ το αδοπτ ανψ οφ τηεμ . 
ι ηαvε μερελψ ιντροδυξεδ 
ἢ αφτερ ξηρὰ , ωηιξη τηε σενσε 
αβσολυτελψ ρεθυιρες. ἄριστον δὲ καὶ χαλκῖτις 
ὀπτὴ ξὺν καδμίῃ λείῃ ξὺν ὄξεϊ· ἔστω δὲ μοίρης 
διπλάσιον τῆς καδμίης , καὶ Ῥήου ἡ Ῥίζα ξύν τινι 
ὑγρῷ . 
φυλάσσεσθαι δὲ χρὴ τῶνδε τὰς ἐπιθλίψιας · ὑγραίνει 
γὰρ τὰ ἕλκεα καὶ ἐπὶ μᾶλλον νέμεται . 
χρὴ ὦν πτερῷ τὰ ξηρὰ 
καταπάσσειν· τὰ δὲ ὑγρὰ ὑγρότατα ποιέοντα ἐς τὸν γαργαρεῶνα ἐγχέειν . 
ἢν δὲ αἱ ἐσχάραι ἤδη τε ἀπολύωνται , τὰ δὲ 
ἕλκεα ἐρυθρὰ γίγνηται , κίνδυνος τότε μάλιστα 
σπασμοῦ . 
ἐπιξηραίνε ται γὰρ ὡς ἐπίπαν τὰ ἕλκεα , 
καὶ τοῖσι δὲ τὰ νεῦρα ξυντείνετα ι . 
χρὴ ὦν γάλακτι ξὺν ἀμύλῳ καὶ χυλῷ πτισάνης , ἢ 
τράγου , ἢ λίνου σπέρματι , 
ἢ τήλιος μαλθάσσειν καὶ ὑγραίνειν . 
μετεξετέροισι δὲ καὶ 
ἡ κιονὶς διεβρώθη μέχρις ὀστέου τοῦ τῆς ὑπερώης , 
καὶ τὰ παρίσθμια ἄχρι βάσιος καὶ ἐπιγλωττίδος , 
καὶ ἐπὶ τῇ ὠτειλῇ καταπίνειν οὔτε στερεὸν , 
οὔτε ὑγρὸν ἠδύναντο , ἀλλὰ καὶ τὸ ποτὸν 
ἀνακοπτόμενον ἀπέπνιγέ κοτε τὸν ἄνθρωπον λιμῷ . 
Κεφ . 
ῑ . 
Θεραπεία Πλευρίτιδος . 
Οὐκ ἀμβολῆς καιρὸς ἐν πλευριτικοῖσι , οὐδ’ 
ὑπερθέσιος μεγάλης ἰητρείης· ὅ τε γὰρ πυρετὸς , κάτοξυς 
ἐὼν , ἐς ὄλεθρον ὁρμᾷ· ἥ τε ὀδύνη τοῦ ὑπεζωκότος ξυνεπείγει 
ἐπὶ τὸ κάκιον· ἀτὰρ καὶ βῆχες κλονέουσαι τὸν θώρηκα καὶ τὴν κεφαλὴν ὑπολύουσι τὰς δυνάμιας 
. μάλιστα μὲν ὦν αὐτῆμαρ φλέβα τάμνειν · ἢν δὲ ἀπὸ πλήσιος 
σίτων καὶ ποτῶν ἔῃ , ἐπ’ ἀσιτίης μίην ἡμέρην φυλάξαντα , 
ἀφαιρέειν ἀπ’ ἀγκῶνος τῆς ἐν τῷ κοίλῳ 
φλεβὸς , τοῦ κατ’ ἴξιν τῇσι ἑτέρῃσι πλευρῇσι· 
τηε ξομμον ρεαδινγ ις τοῦ 
μὴ ; 
βυτ ιτ ις ξλεαρ τηατ τηε νεγατιvε ξαννοτ στανδ ωιτη τηε ωορδς τηατ φολλοω · 
τῆσι ἑτέρῃσι πλευρῇσι . 
ερμερινς γετς οvερ τηε διφφιξυλτψ 
βψ συππρεσσινγ τηε λαστ τηρεε ωορδς . 
ι ηαvε εφφεξτεδ τηε σαμε πυρποσε βψ μερελψ 
συππρεσσινγ τηε νεγατιvε μή . 
ι ηαvε αδοπτεδ ηις ρεαδινγ 
οφ ἀπ’ ιν πλαξε οφ ὕπ’ , ιν 
τηε σαμε σεντενξε. κρέσσον γὰρ ἀπωτάτω ἄγειν . 
τὸ δὲ πλῆθος μὴ μέχρι λειποθυμίης· 
περιπνευμονίην γὰρ ἐπιφοιτῆσαι κίνδυνος , 
ἢν τὸ σῶμα ἐπιψυχθὲν τὴν ψυχὴν ἐκλείπῃ.τηουγη ι 
ηαvε νοτ vεντυρεδ το αλτερ τηε τεχτ , ι ξαννοτ βυτ τηινκ τηατ ωε ουγητ το ρεαδ 
ἡ ψυχή . 
φορ ιν λειποθυμία ανδ 
λειποψυχία , ιτ συρελψ ις τηουγητ τηατ τηε σπιριτ φορ α τιμε 
λεαvες τηε βοδψ‐‐νοτ τηατ τηε βοδψ λεαvες τηε σπιριτ . 
ιν τηε ιλιαδ , τηε αξτ οφ σωοονινγ ις τηυς 
δεσξριβεδ · Τὸν δ’ ἔλιπε ψυχὴ (v . 
696) ; 
υπον ωηιξη ωορδς 
τηε σξηολιον ις , οὖτος δὲ ἐλειποψύχησεν . 
εἴσω γὰρ τὰ ὑγρὰ ξυνθέει , τῆς ἐκτὸς 
ἀφαιρεθέντα θέρμης τε καὶ τάσιος . 
πνεύμων δὲ μανός τε καὶ 
θερμὸς , καὶ ἐς ὁλκὴν δυνατώτατος . 
πλευρῶν δὲ γειτόνημα , πνεύμων , 
καὶ κοινωνὸς ἀλγέων· ἀτὰρ καὶ αἱ τοῦδε διαδέξιες οὐ μάλα περιγίγνονται . 
περιεστηκυῖα δὲ πλευρῖτις ἀπὸ περιπνευμονίης , 
εὐηθέστερον γάρ.ξομπαρε 
ωιλλιαμς ον πνευμονια , ενξψελ . 
οφ μεδ. , τ. ιιι . 
435. χρὴ ὦν 
ἐπὶ ξυμμέτρῳ τῇ Ῥοῇ τοῦ αἵματος μεσηγὺ τὸν ἄνθρωπον ξυλλέξαντα αὖθις ἀφαιρέειν· εἰ μὲν εὖ 
ἔχοι , αὐτῆμαρ , τῆς 
ἐπανέσιος μακρῆς γιγνομένης · ἢν δὲ μὴ , τῆς ὑστέρης · ἢν δὲ 
μηδὲ ὁ πυρετὸς ἐνδιδῷ·‐‐ τὰ πολλὰ γὰρ μίην ἡμέρην ὁ πυρετὸς 
ἴσχει τε καὶ αὔξει.‐‐τῇ τρίτῃ ἐν τῇ δευτέρῃ ἐπανέσι ἀφαιρέειν , 
τῇπερ καὶ τὰ προσάρματα δοτέον , 
λιπαρῶς μὲν χρίσαντα ὅλον τὸν ἄνθρωπον · ἐπὶ δὲ τῇ πλευρῇ καὶ ἔλαιον θέντα 
μαλθακὸν ξὺν ἀλείφατι θερμῷ πηγάνου ἢ ἀνήθου ἀφεψήματος · καταιον εῖν δὲ τὸ πλευρὸν εὖ μάλα 
προσηνέως . 
μετεξετέροισι δὲ καὶ τὸ ἄλγημα καὶ ἡ φλεγμασίη 
ἔξω ὤκειλε , ὡς δοκέειν τῶν τῇδε τὸ πάθος εἶναι· τὸ δέ ἐστι 
τῶν ἔνδον αὔξησις . 
Τροφῆς δὲ νῦν , 
ὡς ἀμφὶ πάσης ἰητρείης ἔστω λόγος , 
ὡς μηδὲν ἐς ἁμαρτωλὴν εἴη . 
ἐν τροφῇ γὰρ 
κείσεται τὰ φάρμακα , ἀτὰρ καὶ τὰ φάρμακα ἐν 
τροφῇ.ηιπποξρατ . 
δε αλιμεντ. ; 
φëος , τ. ι. 435 . 
γένεϊ μὲν ὦν θερμὴ καὶ ὑγρὴ , ἠδὲ λείη καὶ 
ὁμαλὴ , σμηγματώδης , 
διαλυτικὴ , λῦσαι , 
λεπτῦναι φλέγμα δυναμένη . 
σιτίων μὲν ὦν ἁπάντων πτισάνη 
προκεκρίσθω· ἐν ἀρχῇ μὲν εἰς χυλὸν διηθημένη , 
ὡς 
τὸ στερεὸν αὐτέης 
διακεκρίσθαι , ξὺν μέλιτι πεποιημένη μοῦνον . 
πτισάνης δὲ τὰ ξυνήθεα ἐς ἡδονὴν καὶ ποικιλίην φάρμακα 
ἀπέστω , νῦν γὰρ ἀρκεῖ ὁ χυλὸς μοῦνος· ἱκανὴ μὲν ὑγρῆναι καὶ 
θερμῆνα ι , δυνατὴ δὲ λῦσαι φλέγμα καὶ σμῆξαι· ἄνω δὲ ἀνάγειν 
μὲν ἀπόνως ὁκόσα ἀνάγεσθαι χρή· ὑπάγειν δὲ Ῥηϊδίως τὴν κοιλίην . 
προσηνὲς δὲ τὸ λεῖον αὐτῆς καὶ ἐς κατάποσιν εὔκολον . 
ἀτὰρ καὶ τὸ γλίσχρασμα θερμασίας πρηο+/νει , 
ὑμένας καθαίρει , πεπαίνει βῆχας , 
πάντα μαλθάσσει . 
αἵδε κριθῆς ἔασι 
ἀρεταί· δευτέρην δὲ χώρην ἔχουσι οἱ χόνδροι , ὀλίγοισί 
τισι τῆς πτισάνης ἀγαθοῖσι καὶ αὐτοὶ ἄριστοι ἐόντες . 
τὸ 
γλίσχρασμα γὰρ , τὸ λεῖον , 
τὸ προσηνὲς ἐς κατάποσιν , ξυνόν· τὰ δ’ ἄλλα 
πάντα μείους· πεποιήσθωσαν δὲ καὶ οἵδε ἁπλοῖ ξὺν μέλιτι μοῦνον . 
ἀγαθοὶ δὲ καὶ τράγοι . 
κακίων δὲ ἐπ’ αὐτῶν ὄρυζα 
ξηρῆναι , τρηχῆνα ι , 
ἐπίσχεῖν κάθαρσιν πλευρῶν μᾶλλον ἢ οὐρῆσαι · ἄριστος δὲ καὶ ἄρτος ξηρὸς κοπεὶς , 
κρησέρῃ σεσησμένος , εὔκρητος , 
εὔπεπτος , ξὺν μελικρήτῳ διαρκὴς τροφή . 
ἢν δὲ ἤδη μὲν προήκῃ ἡ νοῦσος , 
πρὸς δὲ τὰ σιτία ἀπηυδήκῃ ὥνθρωπος , 
πτισάνη μὲν ἐκ κριθῆς διδόσθω λείη , κάθεφθος· ἄνηθον 
δὲ ἔστω καὶ ἅλες πτισάνης τὰ ὄψα· καὶ ἔλαιον λεπτὸν , 
ἄποιον , ἄγλισχρον , 
ἀτρήχυντον · κρέσσον δὲ ξὺν τῇ πτισάνῃ , ὡς μὴ 
πολλὸν τοῦ ἐλαίου ἑψεῖν . 
καὶ γὰρ πῖον ἴσχει τὸ 
Ῥόφημα , καὶ τὴν κακίην τὸ ἔλαιον ὄλλυσι . 
οὐδὲ γὰρ ἐμφανὲς ἔτι γίγνεται τῇ πολλῇ ἑψήσι εἰς τὸν χυλὸν ἀναποθέν . 
ἔστω δὲ καὶ πράσον ξὺν τῇ κόμῃ καὶ ἀμύγδαλα πικρὰ ξὺν τῷ χυλῷ 
ἑψόμενα . 
εὔπνοόν τε γὰρ καὶ φαρμακῶδες ὑπὸ τῶνδε γίγνεται , 
καὶ τὰ πράσα βρωθῆναι ὑπὸ τοῦ χυλοῦ , 
ὀνησιφόρα καὶ ἥδιστα . 
ἤδη δὲ καὶ ὠῶν καιρὸς 
εὐχύλων · ἢν δὲ ὑγρὴ καὶ πολλὴ ἀναγωγὴ ἔῃ , θείου τοῦ ἀπύρου 
ἐμπασσέσθω καὶ νίτρου . 
ἄριστον δὲ τῶν ἀρτιτόκων ὠῶν 
δοθῆναι ἐκ πυρὸς ἀπύρων . 
ἀπὸ γὰρ τῆς μητρὸς ἡ 
θέρμη , ὑγροτέρη μὲν πυρὸς , 
οἰκειοτέρη δὲ τῷ νοσέοντι , ὅκως ἐκ ζῴου 
ζῴῳ . 
ἢν δὲ φλέγμα κολλῶδες ἔῃ καὶ γλίσχρον , 
ἐς τὰ ὠὰ ἔλαιον ἔγχέειν καὶ 
Ῥητίνης τῆς ξηρῆς τῆς ἀπὸ πίτυος ἐμπάσσειν , ὅκως τὸ θεῖον 
κρέσσον ἔῃ , καὶ τῆς ἀπὸ τερμίνθου δὲ τήξαντα · καὶ πέπερι 
ὀνηϊστὸν καὶ ἐν ὠοῖς καὶ ἐν πτισάνῃ καὶ ἅπασι τοῖσι ἐδέσμασι καὶ ὁκόσα πεπέρεϊ ξυνῳδά· κρεῶν 
ἀκρόποδες ἐν χυλοῖσι τακεροὶ , πέλειαι , 
ἀλεκτορίδες ἑφθαί· συῶν ἐγκέφαλοι , 
ὀπτοὶ μὲν σὺν τῷ ἐπιπλόῳ· ἄνευ δὲ τουτέου ἄκνισοι.τηερε ις σομετηινγ ινεχπλιξαβλε ιν τηις παραγραπη ; 
φορ νοτ ονλψ δοες νο ονε οφ τηε 
οτηερ αυτηοριτιες ρεξομμενδ βραινς ιν τηε τρεατμεντ οφ πλευρισψ , βυτ αλσο νο ονε σαψς 
ανψτηινγ οφ ροαστινγ τηε βραινς οφ σωινε ιν τηειρ ξαυλς . 
ι συσπεξτ τηε τεχτ μυστ βε 
ξορρυπτ. ἢν δὲ ἄκερχνος ἔῃ , 
δοτέον καὶ θαλασσίων , ἢ πετραίων ὅ τι ἂν 
ἄριστον ἡ χώρη φέρῃ . 
ὡς δὲ μὴ ἁμαρτάνῃ ἐπιθυμίῃ , 
μηδὲ σμήχηται ἐν τῇ λεπτῇ διαίτῃ ὁ νοσέων , 
χαρίζεσθαι ὀπώρης , μήλων ἑφθῶν ἐν ὕδατι ἢ 
μελικρή τῳ , ἢ στέατι ὀπτῶν‐‐ 
ἀφαιρέειν δὲ χρὴ τοῦ λέπους καὶ τῶν ἐντὸς τρηχέων ξὺν τοῖσι σπέρμασι· 
‐‐ ἐφ’ ὥρης δὲ καὶ σύκων . 
ἀτὰρ καὶ τῆς ἄλλης δοτέον , ὁκόσον ἂν ᾖ ἀβλαβὴς 
ἡ ὀπώρη , ἀλλὰ καὶ ὀνηϊστός . 
ἀμφὶ μὲν ὦν τροφῆς τάδε . 
Ἐπὶ δὲ τῷ 
πλευρῷ κέεσθαι χρὴ ἔρια θυμιηθέντα θείῳ , λίπαϊ δεδευμένα , 
ἔνθα ἄνηθον ἕψηται , ἢ 
πήγανον . 
ξυνεχὲς δὲ τουτέοισι τὸ πλευρὸν καταιον εῖν 
 , ἠδὲ ἐπιπλάττε ιν πρὸ τῆς προσάρσιος · πρὸς τοῖσι ξυνήθεσι πλάσμασι 
 , μελίλωτον ἑψηθὲν ξὺν μελικρήτῳ , 
ξυμμίσγοντα μήκωνος τῆς σαρκὸς ἐνηψημένης , 
καὶ μάννης ἄλητον ἐμπάσσειν· ἢν δὲ ὑγροτέρη ᾖ ἀναγωγὴ καὶ πολλὴ , 
αἴρης ἄλητον ἢ ἐρυσίμου ξυμμίσγειν καὶ νίτρον ἐμπάσσειν· ἢν δὲ μῆκος 
ἤδη τῆς νούσου γίγνηται , καὶ τῆς ὀδύνης ἐγκεομένης 
 , καὶ ὑγρῆς καθάρσιος γιγνομένης , 
ἔμπυον μὲν ἐλπὶς τὸν ἄνθρωπον ἔσεσθαι · σίνηπι δὲ ξυμμίσγειν καὶ κάγχρυ τοῖσι 
ἐπιπλάσμασι . 
ἢν δὲ καὶ ψυχρῶν τῶν τόπων εἴσωθεν τοῖσι 
κάμνουσι αἴσθησις γίγνηται , ὄξος παραχέειν . 
χρὴ δὲ ἐνεργὸν ποιέεσθαι , ἐς πολλὸν 
τὴν θερμασίην τῶν ἐπιπλασμάτων διαρκέειν . 
κρέσσων γὰρ 
ἤδη καὶ ἡ 
θέρμη τῆς τῶν ἐπιπλασμά 
των νεωχμώσιος ἔστωσαν ὦν θάλψιες ἐν κυρβασίῃσι διὰ 
ἁλῶν , ἢ κέγχρου , ἢ 
λίπαος θερμοῦ ἐν κυστεσι.τηε ξομμον ρεαδινγ ις 
εἴδων , φορ ωηιξη ωιγαν ανδ ερμερινς προπερλψ συβστιτυτε 
ἁλῶν . 
ι ηαvε μαδε α φεω μορε αλτερατιονς οφ μψ οων , ιν 
jυστιφιξατιον οφ ωηιξη , σεε νοννυς , επιτ . 
129. κοῦφον δὲ ἔστω 
πᾶν μηχάνημα πυρίης , ὡς μὴ τὰ ἄχθεα πρὸς τῷ πόνῳ πόνον 
ἐνδιδῷ . 
τοῖσδε μέντοι καὶ ἐπὶ τῇ τροφῇ χρέεσθαι , 
ἢν ξυνεπείγ ῃ τὸ ἄλγος . 
Ἤδη 
δὲ ἐπὶ τοῖσδε καὶ σικύης καιρὸς γένοιτο · ἄριστος δὲ ὁ μετὰ ἑβδόμην , 
πρόσθεν δὲ μὴ ξυνεπειχθείης . 
οὐ γὰρ εὐήθεες 
αἱ νοῦσοι , ὁκόσαι πρὸ ἑβδόμης ἁπαιτέου σι 
σικύην . 
ἔστω δὲ μεγάλη , 
εὐρεῖα πάντη , ἀμφισχε ῖν τὸ ἀλγέον χωρίον 
ἱκανή . 
οὐ γὰρ εἴσω ἐνδιδοῖ τὸ ἄλγος , 
ἀλλ’ εἰς εὖρος κέχυται . 
ἔστω δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῇ 
σικύῃ φλὸξ πολλὴ , ὡς μὴ μοῦνον ἑλκύσαι , 
ἀλλὰ καὶ ἀλεῆναι πρὸ τῆς ἀποσβέσι ος τοῦ πυρός· καὶ μετὰ τὴν ἀπόσβεσι ν ἀποσχάσα 
ντ α ἀφαιρέε ιν αἷμα , ὁκόσον ἂν ἡ δύναμις παρείη . 
πολλὸν δὲ ἔστω πλέον ἢ εἰ ἀπ’ ἄλλης προφάσιο ς ἀπὸ τῶν ὑποχονδρ ίω ν 
ἀφαιρέο ις αἷμα . 
ἐπιδηλοτ άτ η γὰρ ἐπὶ τῶν πλευριτι κῶ ν ἡ 
ἀπὸ σικύης ὠφελείη · ἅλες δὲ ἢ νίτρον ἐπὶ τοῖσι σχάσεσι , 
δηκτικὸν μὲν καὶ ἀλγεινὸν , ὑγιεινὸν δέ . 
ἀλλὰ ξυντεκμαίρεσθαι τὰς δυνάμιας καὶ τοῦ ἀνθρώπου τὸν 
τρόπον . 
ἢν γὰρ ἀλκήεις τὴν ψυχὴν καὶ καρτερὸς 
ἔῃ , ἐμπάσσειν τῶν ἁλῶν , 
μὴ αὐτοῖσι τοῖσι ἕλκεσι ὡς αὐτέων ψαύειν , τῇ 
δὲ ὀθόνῃ ἐπιπάσσειν δεδευμέ νῃ τῷ λίπαϊ , ἠδὲ ἐπιπετάζειν 
τῷ χωρίῳ . 
οἱ γὰρ ἐκ τῆς συντήξιος ἰχῶρες τῶν ἁλῶν εἰσι 
ἀδηκτότεροι . 
πολλὸν δὲ τοῦ λίπαος καταιονεῖν 
χρὴ , ὅκως τῷ προσηνέϊ τοῦδε ἀμβλύνῃ τὸ ἄλγος τῆς 
δήξιος . 
δευτέρῃ δὲ ἡμέρῃ ἄριστον τὴν σικύην προσβάλλειν , 
ὡς ἐκ τῶν τρωμάτων ἕλκηταί τις λεπτὸς ἰχώρ . 
τόδε πολλὸν μὲν τῆς ἐπίπροσθεν σικύης ἀνυσιμώτερον , 
πολλὸν δὲ τῆς δυνάμιος φυλακτικώτερον . 
οὐ γὰρ αἷμα , ἡ τροφὴ , 
ἀλλὰ 
ἰχὼρ 
ἐκρέει . 
καὶ τόδε μέντοι προευκρινήσας ἀμφὶ τῆς δυνάμιος 
πρήσσειν . 
τῇ τρίτῃ δὲ κηρωτὴν ξὺν τῷ κυπρίνῳ καὶ πηγάνῳ 
τιθέναι . 
ἢν δὲ ἔτι καθάρσιος τὰ πτύαλα δέηται , 
τοῖσι κηρώμασι Ῥητίνης ξυντήκειν , ἢ 
τοῦ θείου τοῦ ἀπύρου ξυμμίσγειν · καὶ αὖθις πυρίην τὸ χωρίον ἔχειν· ὡς τρόπος δὲ σικύης· ἔχειν 
ὦν χρὴ κεραμεο ῦν κοῦφον ἁρμόζον τῇ πλευρῇ , εὐρὺ , 
ἤ τι χάλκεον , πρηνὲς ἐπὶ τὰ χείλεα 
ἀμφιθεῖ ναι τοῖσι ἀλγέουσι· ὑποτιθέναι δὲ φλόγα μεγάλην ξὺν λίπαϊ , 
ὅκως ζῶσα ἐς πολλὸν διαρκέῃ χρόνον· μὴ περισφίγγειν δὲ τὰ χείλεα πρὸς τῇ 
σαρκὶ , ἀλλ’ ἐς διαπνοὴν διαδοχή τις ἔστω ὡς μὴ διασβεσθέῃ τῇ 
πνιγί· ἐς πολλὸν δὲ ἐξάπτεσθαι ἔνι· ἡ γὰρ ἔνδον ἐκείνου θέρμη , 
ἄριστον μὲν πυρίημα , ἀγαθὴ δὲ πρόκλησις 
ἱδρώτων . 
Χρὴ δὲ μηδὲ τὴν κάτω ἰητρείην 
ὑπερορῆν , ἀνδράσι μὲν ἐς τὸ ἔντερον πηγάνινον ἔλαιον 
ἐγχέοντα , γυναιξὶ δὲ καὶ ἐς ὑστέρην · διηνεκέα δὲ τὰ 
πινόμενα καὶ κατάποτα ἔστω , μελίκρη τον ξὺν τῷ 
πηγάνῳ , καὶ χυλῷ πτισάνης , 
ἢν ξυνεχὲς βήσσῃ , ὡς ἐν τροφῇ φάρμακον· ἢν δὲ 
μὴ τροφῆς καιρὸς ἔῃ , ἔστω δή τι καὶ τῶν ποικίλων · πινέριον 
ξὺν μέλιτι ἑψηθὲν ἐς σύστασιν . 
τὰς δὲ χρὴ σφαίρας μέγεθος 
ὅσον κυάμου στρογγύλας οὔσας διδόναι ὑπὸ τὴν γλῶτταν ἔχειν , 
διαφέροντα τῇδε κἀκεῖσε , ὡς μὴ κατάποτον , 
ἀλλὰ τηκτὸν ἔῃ· προσηνὲς δὲ καὶ τὸ διὰ τῆς μήκωνος ξὺν 
μέλιτι καὶ μελιλώτῳ φάρμακον λεῖον καὶ ὑπνικόν . 
τάδε 
μέντοι καὶ πρὸ τῆς ἄρσιος , καὶ ἐπ’ αὐτέῃ , 
καὶ ἐπὶ τῷ ὕπνῳ διδόναι · ἀσίτῳ δὲ τὰ φαρμακώ δεα , 
κνίδης καὶ λὶνου τοῦ σπέρματος , καὶ 
ἀμύλου , καὶ κώνου τοῦ κοκκάλου λείου , 
ἑκάστου κύαθον· καὶ ἀμύγδάλων τῶν πικρῶν πέντε καὶ εἴκοσι τὸν ἀριθμόν · τόσοι δὲ 
καὶ πεπέριος κόκκοι . 
φωχθέντα δὲ χρὴ λεῖα μέλιτι ἐς ἂν 
ἔκλειγμα φυρῆν· τῶν δόσις μυστίλημίη· ἢν δὲ ὑγρὰ καὶ ἄπεπτα ἀνάγῃ , 
σμύρνης ὁλκῆς͵ δύο , κρόκου μίη , 
πεπέριος κόκκοι δεκαπέντε , 
μέλιτος φυρῆναι λίτρᾳ μίῃ . 
τόδε μέντοι ἤδη τὸ φάρμακον καὶ 
πρὸ τῆς ἄρσιος 
δοτέον , 
μυστίλης ἥμισυ . 
ἀγαθὸν τόδε ἐπὶ 
τοῖσι χρονίζουσι , εὖτε καὶ ὀξύμελι διδόναι χρὴ , 
ἢν δύσπνοια ξυνεπείγῃ . 
Ψυχρὸν δὲ ὕδωρ ὁκόσοι τῶν ἰητρῶν τοῖσι πλευριτι κοῖσι ἔδοσαν , 
οὔτε ὁκοίῳ λόγῳ ξυμβαλέειν ἔχω , οὔτε 
τῇ πείρῃ πιστώσασθαι . 
εἰ γάρ τινες ἀπὸ ψυχροῦ διηλλάξαντο 
τὸν κίνδυνον , οἵδε μοι οὐκ ἐδόκεον εἶναι πλευριτικοὶ , 
ἀλλὰ καὶ τοῖσι παλαιοτέροισι ἰητροῖσι ἰδέη τις ξυνδρομῆς πλευρῖτις 
ἐκικλήσκετο , χολῆς ἔκκρισις ἐοῦσα ξὺν πόνῳ 
πλευροῦ ἐπὶ σμικρῷ πυρετῷ , ἢ καὶ ἄνευ πυρετῶν . 
τόδε μέντοι τὸ πάθος οὔνομα μὲν πλευρίτιδος , 
τὸ δὲ πρῆγμα οὐκ ἴσχει· ἀλλὰ καὶ πνεῦμά κοτε , 
ξυνιστὰν ἐν πλευρῷ , δίψαν ἐνδιδοῖ καὶ ὀδύνην 
πονηρὴν , μαλθακήν τε θέρμην· καὶ τόδε ἐκάλεσαν ἄνδρες 
ἀΐδριες πλευρῖτιν . 
ἐπὶ τῶνδε ὦν ὕδωρ ψυχρὸνἄκος ἂν γίγνοιτο 
εὐτυχίῃ τοῦ χρεομένου· ἐσβέσθη μὲν ἂν τὸ δίψος , ἡ δὲ χολὴ 
καὶ τὸ πνεῦμα ὑπηλάθη , καὶ διέπνευσε τὸ ἄλγος καὶ ἡ θέρμη· 
ἐπὶ δὲ φλεγμασίῃ πλευροῦ , καὶ τοῦ ὑπεζωκότος 
πρήσι , οὐ μόνον ὕδωρ ψυχρὸν , 
ἀλλὰ καὶ ἀναπνοὴ ψυχρὴ κακόν . 
Ἦν ὦν 
ἐκ τῆς πρόσθεν ἰητρείης περιγίγνωνται οἱ πλευριτικοὶ , 
ἔτι δὲ βραχέα βήσσωσι καὶ θέρμη ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε ἴσχῃ , 
σπεύδειν χρὴ διαλύειν τάδε· ἢ γὰρ ὑποστροφὰς ποιέει τὰ ἐγκαταλιμπ ανόμενα , 
ἢ ἐς ἐμπύησιν τρέπεται . 
ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ . 
Κεφ . 
ᾱ . 
Θεραπεία Περιπνευμονίης . 
Κάτοξυ καὶ ἐπίκαιρον κακὸν φλεγμασίη καὶ πρῆσις τοῦ πνεύμονος , 
ἐφ’ οἷσι πνὶξ ὀλιγοχρονίη . 
χρὴ ὦν 
ἀντίξοα ἠδὲ ὠκέα ἔμμεναι τὰ ἀλεξήμα τα· τάμνειν αὐτίκα τὰς ἐπ’ ἀγκῶνι φλέβας· ἠδ’ ἄμφω ἅμα 
ἐπὶ δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ μᾶλλον , ἢ ἐκ μιῆς μέζονος , 
‐‐ ὡς ἀφ’ ἑκατέρης τῆς χώρης τοῦ πνεύμονος ἡ ἀντίσπασις τῶν 
ὑγρῶν ἔῃ· μὴ μέσφι λειποθυμίης· προστιμωρέει γὰρ τῇ πνιγὶ ἡ λειποψυχίη . 
ἀλλὰ κἢν σμικρὸν ἀναπνεύσωσι , 
ἐπισχόντα χρὴ τὴν Ῥοὴν αὖθις ἀφαιρέειν . 
ἢν γὰρ ἐξ αἵματος 
αἱ προφάσιες ἔωσι , αὐτὴν τὴν αἰτίην ἡ φλεβοτομίη ἄγει· ἤν 
τε φλέγμα , ἢ ἀφρὸς , ἤ τι 
ἄλλο τῶν ὑγρῶν πρήσσῃ , αἱ τῶν φλεβῶν κενώσιες εὐρυτέρην τὴν 
τοῦ πνεύμονος ποιέουσι χώρην ἐς δίοδον τῆς ἀναπνοῆς . 
Χρὴ δὲ καὶ κάτω ἄγειν ὑγρὰ καὶ φύσας , ἐπὶ μὲν 
φλεβοτομίης διαχρίοντα τὴν ἕδρην λίτρῳ , μέλιτι , 
πηγάνῳ , Ῥητίνῃ τῇ ἀπὸ τῆς 
τερμίνθου τῇ ὑγρῇ . 
ἀντὶ δὲ τῆς φλεβοτομίης , 
εἰ μέζων ἡ κώλυσις ἔοι , ὑποκλύζειν 
χυλῷ δριμέϊ , ἁλσὶ μὲν πρὸς τῷ λίτρῳ , 
ἡ Ῥητίνη δὲ τῆς τερμίνθου ξὺν τῷ μέλιτι· 
πήγανον δὲ ἐν τῷ ἐλαίῳ καὶ ὕσσωπον ἐν τῷ ὕδατι ἑψηθέντα . 
καὶ κολοκύντης δὲ τῆς ἀγρίης αἱ 
σάρκες , αἱ εἴσω , ἑψηθεῖσαι ξὺν ὕδατι , ἄρισται . 
Σίκυαι κοῦφαι ἐς τὰ μετάφρενα καὶ τὸν νῶτον καὶ τὰ ὑποχόνδρια πάντη ξύμφοροι 
. ἢν δέ πως ὁ θώρηξ εὔσαρκος ἔῃ , 
ὅκως μὴ ἀμφὶ τοῖσι ὀστέοισι τὸ δέρμα ἡ σικύη ἀμφιθλάσῃ ἐρείδουσα , 
καὶ τῷδε προσβάλλειν· ἢν γὰρ πάντη τοῦ σώματος τά τε ὑγρὰ ἐφέλκηται 
καὶ τὸ πνεῦμα ἔξω τιταίνηται , οἷσί περ ὁ πνεύμων 
πνίγεται , ἀνάπνευσις ἂν γίγνοιτο τοῦ κακοῦ . 
πάντη γὰρ πολιορκέειν χρὴ τὴν περιπνευμονίην . 
Ἀτὰρ μηδὲ τῶν διὰ στόματος ὠφελούν των φαρμάκων ὑπερορῆν 
μηδέν . 
ἕλκει γὰρ ὁ πνεύμων καὶ ἐν ὑγείῃ ὑγρὸν , 
καὶ ἢν νοσῇ . 
φαρμάκων διδόναι ὦν 
ὁκόσα λεπτύνει τὰ ὑγρὰ ἐς διαπνοὴν , ἠδὲ ὀλισθηρὰ καὶ εὔροα 
ἐς ἀναγωγὴν τεύξει· πίνειν μὲν ἐς τάχος τῆς ὠφελείης λίτρον ξὺν ὑσσώπου ἑψήματι , 
ἢ ἅλμην ξὺν ὄξεϊ καὶ μέλιτι , ἢ σίνηπι 
ὑγρὸν ξὺν μελικρή τῳ . 
ἐμπάσσειν δὲ ἑκάστῳ καὶ τῆς ἴριδος 
τῆς Ῥίζης καὶ πεπέριος εὔτολμον· ἀτὰρ καὶ τάδε ξηρὰ σήσαντα ξὺν μέλιτι διδόναι . 
ἢν δὲ ἄϋπνοι ἔωσι δῑ ἡμέρης , ἠδὲ 
ἐγρηγορῶσι πάννυχοι , δέος μὴ ὁ ἄνθρωπος μανῇ , 
καὶ ποικίλων φαρμάκων ὑπνωτικῶν χρέος , 
ἢν μή τι ἐνδιδῷ ἡ νοῦσος , ὅκως καὶ τὴν ταλαιπωρίην 
ὁ τῶν φαρμάκων καιρὸς εὐνάσῃ . 
τὰ πολλὰ γὰρ γίγνεται 
καρώδεα . 
ἢν δὲ ἐν ἀκμῇ τῆς πνιγὸς καὶ ὑπὸ τῷ ὀλέθρῳ φάρμακον 
διδῷς , θανάτου ἂν εἴης παρὰ τοῖσι δημότῃσι 
αἴτιος . 
Χρὴ δὲ καὶ τὰ σιτία ἴκελα ἔμμεναι , 
δριμέα , λεπτὰ , 
διαλυτικὰ παχέος , σμηγματώδεα· 
λαχάνων , πράσον , ἢ 
κορωνόπους , ἢ κνίδη , ἢ 
κράμβη ἐν ὄξεϊ ἑψηθεῖσα . 
αὐστηρῶν δὲ , 
πτισάνης ὁ χυλὸς , τῆς ὀριγάνου ἢ ὑσσώπου 
προσλαβὼν , ἠδὲ πεπέριος καὶ λίτρου πλεῖον ἀντὶ τῶν ἁλῶν· 
χόνδροι ξὺν μέλικρήτῳ 
κάθεφθοι . 
ερμερινς , ον τηε αυτηοριτψ οφ ονε παρισιαν μς. , ρεαδς 
κάτεφθοι , το αvοιδ τηε ρεξυρρενξε οφ ασπιρατες . 
τηε οτηερ ρεαδινγ ις 
ρεταινεδ βψ λιττρε , τηε λατεστ εδιτορ οφ ηιπποξρατες , τ. vιι . 
π. 176 . 
ἄφυσα δὲ πάντα ἐν τῇ ἑψήσι ἔστω . 
κακὸν γὰρ 
περιπνευμονικοῖσι φῦσαι . 
οἶνος ποτὸν , 
ἢν ἄπυροι ἔωσι , μὴ πολλόν τι τῆς 
στύψιος ἔχων . 
πυκνωτικὸν γὰρ σωμάτων ἡ στῦψις . 
χρὴ δὲ τουτέοισι ἀραιοῦν μὲν τὰ μέρεα μᾶλλον . 
πολλὸν δὲ ἄγειν τὰ πτύελα· τὸ ξύμπαν δὲ , 
ὀλίγον ἔστω ποτόν πνεύμονι γὰρ τέγξις κακὸν , 
οὕνεκεν πνεύμων ἀπὸ στομάχου ἕλκει καὶ κοιλίης . 
Θώρηξ δὲ ἐσκεπάσθω εἰρίοισι ξὺν λίπαϊ , καὶ 
λίτρῳ , ἢ ἁλσί . 
ἄριστον δὲ 
χρῖσμα τὸ διὰ τῆς λιμνήστιδος , σίνηπι ξηρὸν ξὺν κηρωτῇ 
ὑγρῇ . 
καὶ τὸ ξύμπαν ἔξω ἄγειν καὶ ὑγρὰ καὶ θερμασίην καὶ 
πνεῦμα . 
ἀρήγει καὶ ὄσφρησις δριμέων , 
χρίσιες , ἄκρων δεσμός . 
τάδε μέντοι ποιέοντι ἢν μὴ εἴκῃ ἡ νοῦσος , 
ἀνέλπιστος ὁ ἄνθρωπος . 
Κεφ . 
β’ . 
Θεραπεία Αἵματος Ἀναγωγῆ ς. Πᾶσαι δὲ ἰδίαι 
ἀναγωγῆς αἵματος οὐκ εὐήθεες , οὐ τοῦ τρόπου 
μοῦνον , ἢν ἐκ Ῥήξιος , ἢ 
διαβρώσιος , ἀλλὰ κἢν ἀραίωσις φέρῃ· οὐδ’ ἢν ἀπὸ θώρηκος 
 , ἢ πνεύμονος , ἢ στομάχου , 
ἢ ἥπατος , τῶν κινδυνωδέων· ἀλλὰ κἢν ἀπὸ 
κεφαλῆς ἡ ἀσινεστέρη . αἵματος γὰρ ἡ 
φορή· αἷμα δὲ πάντων τροφὴ , πάντων δὲ θέρμη , 
πάντων δὲ χροιή· καὶ φοβερὸν μὲν ἰδεῖν διὰ στόματος ὁκωσοῦν Ῥέον· κακὸν 
δὲ , ἤν γε ἀπὸ σπλάγχνου καιρίου · κάκιον δὲ ἢν ἐκ Ῥήξιος καὶ 
διαβρώσιος . 
Χρὴ ὦν τὸν ἰητρὸν τοῦ πάθεος 
ξυνεπείγειν μᾶλλον ἀρήγοντα . 
καὶ πρῶτον μὲν ψυχρότερον 
αἱρέεσθαι ἠέρα ἐς ἀναπνοὴν , σηκὸν ἐπίπεδον , 
κλίνην ἑδραίην , ὅκως μηδὲν 
σείηται‐‐ ἐρεθιστικὸν γὰρ αἱ σείσιες‐‐ 
κοίτη δὲ στερεὴ , μὴ κάρτα 
εἴκουσα μηδὲ βαθείη , ἄθερμος · ὄρθιον δὲ τὸ σχῆμα· 
ἡσυχίη 
λαλιῆς , 
ἠδὲ ἀκουσμά των . ψυχῆς ἀταραξίη , 
εὐθυμίη . 
πάγχυ δὲ 
τοῖσι τουτέοισι ξυνομαρτέει δυσελπιστίη . 
τίς γὰρ ἐμέων 
αἷμα θάνατον οὐκ ὀρρωδέει ; 
Ἢν ὦν πολύαιμοι καὶ 
ἐπίφλεβοι ἔωσι , ἐπὶ πάσῃ ἰδέῃ ἀναγωγῆς τάμνειν φλέβα· ἤν 
τε γὰρ ἐκ Ῥήξιος ἢ διαβρώσιος , εὐάρμοστος φλεβοτομίη · ἤν 
τε ἐπ’ ἀραιώσι , δέος μὴ ἀπορρήξῃ τὸ πλῆθος· τάμνειν δὲ τὴν 
ἐπ’ ἀγκῶνι κοίλην · εὔροόν τε γὰρ τὸ αἷμα τῆσδε καὶ κατασχά ζεσθαι Ῥηϊδίη , 
καὶ ἐς πλεῦνας ἡμέρας Ῥέειν ἀσινέως εὔστομος . 
ἐπὶ πᾶσι δὲ πάντων , ὡς ἔπος 
εἰπεῖν , τῶν καιρίων σπλάγχνων ὁδὸς ἥδε αἵματος . 
ἡ δὲ ἀνωτέρη τῆσδε , καὶ 
ἥδε , ἀποσχίδες ἔασι , 
μιῆς τῆς ἀπὸ τοῦ βραχίονος , ἄμφω . 
ὥστε οὐδὲν μέζον ἡ ἀνωτέρω τῆς μέζης ἐς ὄνησιν ἴσχει . 
ἀΐδριες γὰρ τῶν ἀποσχισίων , ὅσοι 
στομάχῳ καὶ ἥπατι ξυνῆψαν τὴν ἄνω . 
ἢν δὲ ἀπὸ σπληνὸς 
Ῥὲῃ , ταμνεν τῆς ἀριστερῆς χειρὸς τήν μέσην δακτύλων μικροῦτε καὶ παραμέσου . 
τήνδε γὰρ τῶν ἰητρῶν μετεξέτεροι δοκέουσι ἐπὶ σπλῆνα κραίνειν· ἀτὰρ καὶ ἥδε τῶν ἐπ’ ἀγκῶνι τῆς κάτω 
ἐστὶ ἡ ἀπόσχισις . 
τί ὦν πλέον εἰ πρὸς τοῖσι δακτύλοις , 
καὶ μὴ ἐπ’ ἀγκῶνι τάμνοι τις αὐτέην ; 
μείζων γὰρ τῇδε καὶ εὔροος . 
τὸ ξύμπαν μὲν ὦν 
πρόσω λειποθυμίης ἐπισχεῖν · ἀτὰρ μηδὲ πολλὸν ἀφαιρέειν . 
ἱκανὴ γὰρ καὶ ἡ αἱμορραγίη γυιῶσαι τὸν ἄνθρωπον . 
ξυνεχὲς δὲ καὶ ἀπὸ σμικρῆς ἀφαιρέσιος ἐπαφαιρέειν , 
καὶ αὐτῆμαρ , καὶ τῆς ὑστεραίης , 
καὶ ἐπὶ τῆς ἄλλης ὑστέρης . 
ἢν δὲ ὁ 
ἀσθενέων ἰσχνὸς καὶ λείφαιμος ἔῃ , μὴ τάμνειν 
φλέβα . 
τάδε μὲν ὦν ἀμφὶ ἀφαιρέσιος αἵματος . 
Ἀρήγειν δὲ καὶ δεσμοῖσι ἄκροις· ποδῶν 
μὲν , ὑπὲρ σφυρὰ καὶ γούνατα · χειρῶν δὲ , 
ὑπὲρ καρπὸν καὶ βραχίονα· ταινίη πλατείη , 
ὅκως ἡ διάσφιγξις κραταιὴ μὲν ᾖ , ἄλγος δὲ μὴ 
φέρῃ· τοῖσι δὲ αἱμορραγέουσι χωρίοισι ἐπιβάλλειν χρὴ 
ἔρια μὲν πινόεντα οἰσύπῳ ἀπὸ τῆς ὀΐος· τέγγειν δὲ χυμῷ , 
οἴνῳ αὐστηρῷ , καὶ 
Ῥοδίνῳ , ἢ μυρσίνῳ λίπαϊ . 
ἢν δὲ ξυνεπείγῃ ἡ αἱμορραγίη , ἀντὶ μὲν τῶν 
ἐρίων σπόγγοισι χρέεσθαι· ὄξεϊ δὲ , ἀντὶ τοῦ 
οἴνου . 
ὑπαλειφέσθω δὲ μυρσίνῳ τὸ χωρίον· ἐπιπάσσειν δὲ 
τοῖσι σπόγγοισι τῆς ἀκακίης , ἢ ὑποκιστίδος ξηρῶν τῶν 
χυλῶν , ἢ καὶ ἀλόης . 
ἄριστον δὲ καὶ τὸ ὀμφάκιον ὄξεϊ λυθέν . 
ἢν δὲ ἡ τέγξις ἄσηρον 
ᾖ καὶ δύσφορον , ἐμπλάστροισι χρέεσθαι . 
καὶ γὰρ τὸ δέρμα περιτείνουσι , καὶ 
οἷον τῇ χειρὶ κρατέουσι . 
ἀτὰρ καὶ αἱ δυνάμεις αὐτέων στῦψαι 
καὶ ξηρῆναι δυνατώταται . 
μυρίαι δὲ καὶ ἄλλοισι ἄλλαι πείρῃ 
ἔασι πισταί· ἄρισται δὲ ὁκόσαι ὄξος ἴσχουσι καὶ ἰτέης φύλλων χυλὸν , 
ἠδὲ καὶ ἄσφαλτον , καὶ ἰὸν , 
καὶ στυπτηρίην , καὶ λιβανωτὸν , 
καὶ σμύρνην , καὶ 
χαλκὸν κεκαυμένον καὶ λεπίδα , καὶ ὁκόσαι τοιαῖδε ἐπὶ τοῖσι 
ἐμπλάστροισι· ἢ ἔρια τὰ πινόεντα , ἢ οἱ σπόγγοι ἐν βραχέϊ 
δευθέντες ὄξεϊ· ἢν δὲ τὴν τάνυσιν τῶν ἐμπλάστρων μὴ φέρωσι , 
ἐπίθεμα ποιέειν· φοίνικες οἱ πίονες ἐν οἴνῳ μέλανι αὐστηρῷ δευθέντες ἐς μᾶζαν 
τρίβονται· ἔπειτα ἀκακίη ἐμπάσσεται λείη καὶ σίδια· ἐγχρισθέντα δὲ ἐς τρύχιον κατὰ τοῦ 
θώρηκος τίθεται . 
ἄλφιτα οἴνῳ , 
ἢ ὄξεϊ δευθέντα , ἠδε φακῆς ἄλητον 
λεπτὸν , κρησέρῃ σεσησμένον , 
κηρωτῇ ἢ Ῥοδίνῳ μύρῳ ἀναλαμβάνοντα τιθέναι . 
μίσγειν δὲ καὶ συμφύτου τῆς Ῥίζης σεσησμένης . Ἄλλο· 
βραβύλων ἀγρίων Ῥίζας ἑψεῖν ἐν ὄξεϊ καὶ τρίψαντα ἐς μᾶζαν , 
παραμίσγειν Ῥοὸς , καὶ κόμμιος , 
καὶ μυρσίνης βραχύ . 
τῶνδε μέντοι γε ἄλλα 
ἄλλοισι ξυμμίσγειν , ὅκως ἂν ἰσχύος τῆς τῶν φαρμάκων καὶ 
προσηνείης καὶ ὀσμήσιος δέηται . 
χρὴ γὰρ καὶ τοῖσι κάμνουσι 
χαρίσασθαι . τάδε μὲν ἐκτὸς θετὰ ἄκη . 
Ἡ δὲ τῶνδε καιριωτ έρη ἴησις ἐν τοῖσι ποτοῖσι καὶ καταπότοισι 
κέεται , ὡς ἄγχιστα τῶν τετρωμένων ἔῃ τὰ φάρμακα . 
τρισσὴ δὲ τουτέων ἡ ἰδέη· ἢ τοὺς ὀχετοὺς τοῦ Ῥοοῦ 
δῆσαι , ξυναγωγ ῇ καὶ πιέσι τῶν ἀγγείων , 
ἢ τὸ Ῥέον παχῦναί τε καὶ πῆξαι ὡς μὴ διαρρέῃ , 
κἢν παραπέμπωσι οἱ ὀχετοί· ἢ ξηρῆναι 
τὰς ἐφόδους πρὸς ἕδρην τὴν ἀρχαίην τὸ αἷμα στήσαντα , 
ὅκως μὴ τῇ ἐπιρροῇ κενεόμενοι οἱ χῶροι προσμενέωσι , 
πλημμυρῶσι δὲ ἔνθα ἡ ξύνδοσις . 
ἐπὶ 
μὲν τῆς ἀραιώσιος τῶν φλεβῶν ἡ στῦψις ἀρκέει . 
διαρρέει 
γὰρ , ὡς ὑδρεῖον νέον δευθὲν , πετιτ ωας τηε φιρστ το ρεμαρκ , τηατ τηε ξομμον ρεαδινγ , 
οὐθὲν , ις ιναδμισσιβλε. τῇσι ἀραιώσεσι . 
ἀτὰρ ἠδὲ ἐπὶ τῇσι διαιρέσεσι στῦψις μὲν ἰητρείη ἐς τὴν 
ξυναγωγὴν τῶν χειλέων · μέζοσι δὲ καὶ δυνατωτέροισι τοῖσι φαρμάκοις χρέεσθαι . 
ἢν δὲ ὁ τῆς διαβρώσιος ἔῃ τρόπος , 
καὶ μὴ ξυνάγηται ὑπὸ τῆς στύψιος τοῦ ἕλκεος τὰ χείλεα , 
σεσήρῃ δὲ τὸ τρῶμα , ἀξύμβατον ἐκ τῆς διαθλίψιος 
ἐὸν , πάγον χρὴ τοῦ αἵματος , 
ἀτὰρ ᾐδὲ τῆς θέρμης ποιέειν . 
ἀκινησίῃ γὰρ 
τῶνδε καὶ πήξι ἵσταται ὁ Ῥόος . 
ὀξύκρητον μὲν ὦν τοῖσι 
ἀραιοῖσι ἱκανὸν ἐς στῦψιν . 
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ αἷμα ἄκρητόν ἐστι 
τὸ Ῥέον , ἀλλὰ τοῦδε ἰχὼρ διὰ σμικρῶν τῶν στομίων · καὶ τοῦδε 
οὐ πολλοῦ οὐδὲ πολλάκις χρέος· μετεξετέροισι δὲ καὶ ἡ ἔξωθεν ἰητρείη · ἀτὰρ καὶ φοινίκων ἢ 
κεράτιων ἐδωδίμων ἕψημα ποθὲν , μοῦνον ἤρκεσε . 
ἔστω δὲ τὸ ὄξος οἴνων μὲν τῶν στυφόντων τῷ γένεϊ , 
εἰ μὴ φαρμακείῃ δὲ , ἀλλὰ τῷ χρόνῳ δριμύτε καὶ 
στῦφον . 
ἐπὶ δὲ τῇσι διαστάσεσι τῶν τρωμάτων πρὸς τῷ ὀξυκρήτῳ 
ἔστω φάρμακα ἁπλᾶ τὴν πρώτην , ἀρνογλώσσου 
χυλὸς , ἢ πολυγόνου , ἢ 
σέριδος , ἑκάστου μοίρη πρὸς τῷ ὀξυκρήτῳ· ἢν δ’ ἐπὶ μᾶλλον 
Ῥέῃ , ὑποκιστίδος , ἢ 
ἀκακίης ξηρῶν ἐμπάσσειν , ἐς γ’ κυάθους τοῦ ὀξυκρήτου , 
ὁλκῆς τῶνδε δραχμὴν μίην . 
ἄριστος δὲ καὶ χυλὸς ὄμφακος . 
ἢν δὲ κρέσσων ἡ 
ξυμφορὴ τῷδε γίγνηται , κηκίδα λείην καὶ βάτου Ῥίζην 
ξηρὴν , καὶ λίθον τὴν ἐξ ἁλὸς κουράλλιον λείην ξηρὴν 
ἐμπάσσειν . 
δυνατωτέρη δὲ τῶνδε τοῦ Ῥήου ἡ Ῥίζα , 
ἐμψῦξαι , ξηρῆναι , 
στῦψαι , τὰ πάντα ποιῆσαι· ἀτὰρ καὶ 
ἥδε ξὺν τῷ ὀξυκρήτῳ μούνῳ· ἢν δὲ μεζόνων ἀρήγειν χρέος , 
τοῖσι χυλοῖσι 
σέριδος , ξὺν ἀρνογλώσσῳ , 
τῆς Ῥίζης ἐμπάσσειν ὁλκῆς τριώβολον , ἐς 
κυάθους τοῦ ὑγροῦ τρεῖς ἢ τέσσαρας . 
ἐπὶ δὲ τῇσι διαβρώσεσι 
τότε ὅλως ἐν ἐκείνῃ στῦψιν ἐμποιέειν ἐς πάγον τοῦ διαρρέοντος αἵματος · καὶ τοῖσι δεχομένοισι 
ὅκως ἀπὸ πολλοῦ τοῦ τρώματος μύωσιν αἱ φλέβες· ἀλλὰ καὶ τὰ πινόμενα ἔστω κραταιὰ , 
δυνατὰ ποιῆσαι πάγον . 
χυλὸν ὦν 
κοριάνου ξὺν ὄξεϊ , ἠδὲ λαγοῦ ταμισὸς , 
ἢ νεβροῦ , ἢ ἐρίφου , 
μὴ πολλὸν δὲ διδόναι . 
ἔκτεινε γάρ κοτε 
τουτέων τι τῷ πλήθεϊ· ἀλλὰ τοῦ μὲν χυλοῦ τοῦ κοριάνου μὴ μεῖον μὲν ἡμικυάθου ἐς τρεῖς τοῦ 
ὀξυκρήτου , τῆς δὲ ταμισοῦ ὀβολοὶ μὲν τρεῖς , 
τὸ δὲ πλεῖστον ὀβολοὶ δ’ . 
ἐς δὲ τὰ 
τοιάδε εἴδεα τῆς φορῆς , καὶ γῆ ἀρίστη Σαμία , 
καὶ ἀστὴρ κάρτα λευκὸς , καὶ Ἐρετριὰς , 
ιν αλλ τηε μσς . 
ανδ εδιτιονς , τηε ωορδς 
καὶ Ἐρετριὰς ξομε ιν βετωεεν τηε σαμιαν εαρτη , ανδ σαμιαν αστερ . 
τηατ τηεψ ηαvε βεεν τρανσποσεδ βψ μιστακε , μυστ βε θυιτε οβvιους το ανψ ονε ωηο ωιλλ ρεαδ 
τηε αξξουντ οφ τηεσε συβστανξες γιvεν βψ διοσξοριδες , μ. μ. v. 171 ; 
ανδ γαλεν , δε σιμπλ . 
vιιι . 
τ. ιι . 
π. 118 , εδ . 
βασιλ . 
ον τηεσε μεδιξιναλ εαρτης , σεε φυρτηερ , παυλυς 
Æγινετα , τ. ιιι . 
ππ . 
83‐‐85 , σψδ . 
σοξ . 
εδιτ. καὶ 
Σινῶπις , καὶ σφραγὶς ἡ Λημνίη . 
τουτέων δὲ ὁλκὴ σταθμοῦ , τὸ 
μεῖον , ά . 
τρεῖς δὲ 
τὸ πλεῖστον · ξύν τινι τῶν ἑψημάτων , φοινίκων , 
ἢ κερατίων ἐδωδίμων , ἢ Ῥιζῶν βάτων· 
ἢν δὲ τρηχύνηται ἡ ἀρτηρίη καὶ ἐπὶ τῷδε βήσσῃ , σιραίῳ τῷ 
Κρητικῷ ἐμπάσσειν τάδε . 
ἄριστον ἐς λείωσιν ἀρτηρίης καὶ 
ἄμυλος ξὺν τοῖσι δευθείς · ξὺν γὰρ τῷ λείῳ καὶ τὸ παγερὸν ἴσχει . 
ἢν μὲν ὦν μὴ ξυνεπείγῃ ἡ φορὴ , ἅπαξ τῆς ἡμέρης 
πρὸ τῆς προσάρσιος δοτέον· ἢν δὲ , καὶ δὶς καὶ τρίτον ἐς τὴν 
ἑσπέρην.ι ηαvε vεντυρεδ το τρανσποσε τηε νεγατιvε , 
μὴ , φρομ τηε σεξονδ ξλαυσε οφ τηις σεντενξε το τηε φιρστ ; 
τηε σενσε 
αβσολυτελψ ρεθυιρινγ ιτ. ἐκ δὲ τῶν φαρμάκων καὶ κατάποτα 
ποιέειν ξηρῶν ἐν μέλιτι ἑφθῷ ἐς σύστασιν· κηκὶς λείη· ἄριστον δὲ καὶ Ῥόος ἐς τὰ ὄψα , 
γίγαρτα , καὶ ὁ ὀξυλαπάθου 
καρπὸς , καὶ ἰδίῃ ἑκάστου , 
καὶ ξυνῇ . 
τάδε μέντοι καὶ ὑπὸ τῇ γλώσσῃ ἔχειν 
ἐς τὸ διηνεκὲς τῆς συντήξιος . 
ἀτὰρ καὶ κόμμι ξὺν τῷ φυτῷ καὶ 
τράγου τῆς ἀκάνθης τὸ 
δάκρυον 
·ον τηις φορμ οφ ξιρξυμλοξυτιον , σεε βελοω . 
μορβ . 
διυτυρν . 
ξυρατ . 
ιι . 
7. ποικίλων δὲ φαρμάκων μυρίη μὲν ἡ 
πείρη , ποικίλαι δὲ καὶ χρήσιες , 
τροχίσκων , τοῦ διὰ τῆς Αἰγυπτίας ἀκάνθης , 
καὶ ἑτέρου δῑ ἠλέκτρου , 
καὶ ἄλλου τοῦ κροκώδεος , ὧν ἡ σκευασίη ἰδίῃ 
λέλεκται . 
Ἄνευ μὲν ὦν πυρετῶν ἅπαντα τολμέειν 
ἐπὶ τοῖσι φαρμάκοισι , καὶ πολλὰ καὶ πολλάκις διδόντα · ἢν 
δὲ ἐπιπυρεταίνωσι , ‐‐τὰ πολλὰ καὶ ἐπὶ τῇσι φλεγμασίῃσι τῶν 
τρωμάτων γίγνονται πυρετοὶ , ‐‐ μήτε ἀθρόον ἴσχειν τὴν 
φορὴν , μήτε ἐν τοῖσι παροξυσμοῖσι φάρμακα πιπίσκειν . 
πολλοὶ γὰρ ὑπὸ πυρετῶν θᾶσσον ὄλλυνται ἢ ὑπὸ τῆς τοῦ 
αἵματος φορῆς . 
Τροφαὶ ποικίλαι καὶ τὴν ἰδέην ὁκοῖα 
τὰ φάρμακα . 
ἀτὰρ καὶ τὰ φάρμακα ἐν τροφῇ . 
οὔτε γὰρ ἐπὶ μιῇ μούνῃ ἅπαντα εὑρεῖν τὰ τροφῆς ἀγαθὰ 
εὔπορον , οὔτε , ἢν μὲν οὖν 
μούνη ἐς ἰητρείην ἀρκέῃ , μιῇ μούνῃ χρέεσθαι , 
διὰ τὸν κόρον Ῥηίδιον . 
καὶ γὰρ τὰ 
ποικίλα εἴκειν , εἰ δὴ ἀπὸ χρόνιον γίγνεται . 
ερμερινς , ιν τηις σεντενξε , ηας αμενδεδ τηε τεχτ μοστ 
φελιξιτουσλψ , βψ α φεω σλιγητ αλτερατιονς . 
ο , ομνια σι σιξ ! τηε ξομμον 
ρεαδινγ ις ἤδη δὲ ἀπὶ χρονίων . 
ἔστω ὦν στύφουσα καὶ ἐς δύναμιν ψύχουσα · ἀτὰρ ἠδὲ ἐς θίξιν· θέρμη γὰρ αἵματος 
πρόκλησις . 
χόνδροι πλυτοί· ὄρυζα ἐς ὀξύκρητον· ἢν δὲ τὸ 
ὄξος βῆχας ἐμποιέῃ , φοινίκων ἕψημα , 
ἄρτος ὀπτὸς , κατάξηρος , 
κοπεὶς , ἠδὲ καὶ ἐς ἄλητον σεσησμένος 
. ἁπάντων ὦν Ῥόφημα ξὺν λίπαϊ· θύμβρη ἁλσὶ ἡδυνθεῖσα , 
Ῥοὸς ἐπίπασμα . 
ἢν δὲ 
καὶ χαρίσασθαί τι κάμνοντι ἐθέλῃς , κορίανον ἔστω ἐς 
ἡδονὴν ὅτῳ φίλον , ἤ τι τῶν οὐρητικῶν ἠδὲ εὐπνόων σπερμάτων 
. φακὸς , ἢν μὲν ἡ αἱμορραγίη 
ἐπείγῃ , ξὺν ἀρνογλώσσου χυλῷ· ἢν δὲ μὴ , 
τοῦ χυλοῦ ἔστω φειδώ . 
οὐ γὰρ 
εὔπεπτον οὐδὲ προσηνὲς ἐς γεῦσιν . 
χρὴ δὲ τουτέοισι ἥκιστα 
πάντων δύσπεπτα διδόναι . 
ἢν δὲ ἐξ αἱμορραγίης θάνατον 
ὀρρωδέῃς , καὶ ἀτερπὲς καὶ δύσπεπτον · ἠδὲ ἀπηνέα ἔστω τὰ 
σώζοντα . 
κηκὶς ὦν ξηρὴ , 
λείη , προσεπιπασσέσθω 
φακῷ τῷ ξηρῷ καὶ ψυχρῷ· ὠὰ ἑψήσι παχέα , 
ξὺν Ῥοιῆς σιδίοισι , ἢ 
κηκῖδι . 
ἥδε ἐστὶ ὑπ’ ἀνάγκης ἐν φαρμάκῳ τροφή· ποτὸν δὲ τὸ 
ξύμπαν ὀλίγον ἔστω· ξηρῇ γὰρ διαίτῃ ὑγρὸν ἀξύμφορον . 
τοιάδε 
μὲν , στῦψαι καὶ ψῦξαι εἰ ἐθέλεις · ἢν δὲ παχῦναι καὶ αἷμα καὶ 
πνεῦμα , γάλα καὶ ἄμυλος καὶ χόνδροι , 
ἄλλοτε μὲν ξὺν ἀμύλῳ , ἄλλοτε δὲ ξὺν χόνδρῳ 
γάλα· ἐς πῆξιν δὲ ἡ σύστασις ὡς μὴ Ῥόφημα ὑγρὸν ᾖ . 
ἢν δὲ ἐπὶ 
μᾶλλον παχῦναι καὶ στῦψαι ἐθέλῃς , οἱ χόνδροι μὲν ξὺν φοίνιξι 
ἑψείσθωσαν · ἐς δὲ τὴν σύστασιν , ἄμυλος ἔστω , 
καὶ γάλα , ἄριστον καὶ φὰρ τὸ Τυρρηνικὸν 
 , παχὺ ἐὸν καὶ γλίσχρον , 
καὶ κολλῶδες ξὺν τῷ γάλακτι·τηε φαρ οφ τηε ρομανς ωας α vαριετψ οφ τηε σπελτ . 
σεε αππενδιχ το τηε 
εδινβυργη λεχιξον. ταμισοῦ δὲ τοῦ ἐρίφου ὑγροῖσι τοῖσι 
ἑψήμασι προσεγχέειν ἐς πῆξιν , ὅκως ἐπὶ γάλακτι ἐς νέου 
τυροῦ ξύστασιν ἴσχει· παχύτερον δὲ τουτέων , κέγχρος ἑφθὸς 
ξὺν γάλακτι ὡς τὸ φὰρ , καὶ τὸ ἐπίπαστον ἡ κηκὶς καὶ τὰ 
σίδια . 
τεκμαίρεσθαι δὲ τὰς ξυμμετρίας τῶν ξηραινόντων ἢ 
παχυνόντων · καὶ γὰρ βηχώδεα ταῦτα , ὑπερβολῇ τε ξηρότητος 
μετεξετέροισι προσέρρηξε τὰς φλέβας . 
ἢν δὲ εὖ πρήσσηται 
μὲν , ι ηαvε vεντυρεδ το ρεαδ πρήσσηται 
ινστεαδ οφ πρήσηται , ον τηε συγγεστιον οφ 
πετιτ ; 
ανδ το αδδ εὐ ον μψ οων αυτηοριτψ‐‐συππορτεδ , 
ινδεεδ , βψ τηατ οφ τηε λατιν τρανσλατιον οφ ξρασσυς. ἴσχηται 
δὲ τὸ αἷμα , ἐς τἀναντία ἐκ προσαγωγῆς ἡ μεταβολή· καὶ μηδὲν 
ἄγαν . 
φιλόστροφα γὰρ τάδε καὶ κακοήθεα . 
χρὴ δὲ σαρκοῦν ἤδη τὸν ἄνθρωπον καὶ τὰς ὠτειλὰς ἐς τὸ πιηρὸν 
ἄγειν , αἰώρῃς , ἢ τρίψεσι 
μαλθακῇσι , περιόδοισι , 
θυμηδίῃσι , τροφῇ ποικίλῃ καὶ ξυνήθεϊ . 
ερμερινς βολδλψ ξηανγες πιηρὸν 
το στερεὸν , α ωορδ βεαρινγ νο ρεσεμβλανξε ωηατεvερ το 
τηε ονε ιν τηε τεχτ . 
ι πρεφερ λεαvινγ ματτερς ας τηεψ αρε , αλτηουγη ι μυστ σαψ , ι ηαvε α στρονγ 
ωιση το εχπυνγε τηε ωορδς τὰς ὠτειλὰς αλτογετηερ , ας 
βεινγ θυιτε ουτ οφ πλαξε . 
ουρ αυτηορ σεεμς το σαψ , τηατ ιν ηæμοπτψσις ιτ ις α γοοδ τηινγ το 
πυτ φλεση ανδ φατ ον τηε πατιεντ . 
οφ ξουρσε , πιηρὸς ις 
ιντενδεδ ας τηε ιονιξ οφ πιαρός . 
ωιγαν υσες 
τὸν πῶρον ινστεαδ οφ τὸ πιηρὸν ; 
βυτ ι αμ νοτ αωαρε τηατ τηερε ις ανψ αυτηοριτψ φορ τηις τερμ βεινγ αππλιεδ το α ξιξατριχ ιν τηε 
φλεσηψ παρτς . 
Τάδε μὲν ὦν , 
ἢν ἐκ τῆς φορῆς τοῦ αἵματος τὸ τρῶμα ξυμπεσῃ , 
καὶ ὁ χῶρος ὑγιασθῇ εὐακέως· ἢν δ͵ ἐγκαταλείπηται ἕλκος , 
καὶ διάπυον γίγνηται , ἑτέρης 
μελέτης χρέος· καὶ γὰρ καὶ ἑτέρων διαδέχεται ἡ φορή . 
περὶ 
τῆσδε μέντοι ἐν τοῖσι χρονίοισι λελέξεται . 
Κεφ . 
γ’ . 
Θεραπεία Καρδιακῶν. Ἐν συγκοπῇ μάλα χρὴ 
τὸν ἰητρὸν πρόνοιαν ἐπιτηδεύειν· μέλλουσαν μὲν γὰρ ἢν προγιγνώσκῃς , 
τά τε παρεόντα ἐπεσσυμένως συνεργοῖένσοι , τηε 
ξομμον ρεαδινγ , συνεργὰ ἔνσεο , ις εvιδεντλψ 
ιναδμισσιβλε . 
πετιτ συγγεστς ἐνστήσῃ . 
ερμερινς ηας ἂν εἴη σοι . 
ἀτὰρ ἠδὲ ἐξελάοις ἂν αὐτέην πρὶν 
ἥκειν . 
παρεοῦσαν δὲ οὐ Ῥηϊδίως διδρήσκουσι οἱ νοσεῦντες 
. λύσιν γὰρ τῆς φύσιος τὴν συγκοπὴν ἔλεξα· οὐ παλίσσυτος 
δὲ φύσις λυθεῖσα . 
τήνδε ὦν μάλιστα μὲν μέλλουσαν κωλύειν · 
ἢν δὲ μὴ , ἄρτι ἀρχομένην . 
προγιγνώσκειν δὲ χρὴ τοῖσι ἐν τοῖσι ἀμφὶ τῶν ὀξεῶν νούσων λελεγμένοισι , 
εὖτε τὴν αἰτίην , ἀτὰρ 
ἠδὲ καὶ τὰ σημήϊα ἐφραζόμεθα . καῦσος μὲν γὰρ ὁ πυρετὸς 
ἀρχή . 
ἐπὶ δὲ τῷ καύσῳ κάκιστα σημήϊα , 
ξηρότης , ἀγρυπνίη , 
θερμασίη τῶν σπλάγχνων , ὅκως ἀπὸ 
πυρὸς , ψυχρὰ δὲ τὰ ἔξω· χεῖρες καὶ πόδες ἄκροι ψυχρότατοι · 
ἀναπνοὴ ἐς ὁλκὴν μακρή· ποθέουσι γὰρ ψυχρὸν ἠέρα , οὕνεκεν 
ἐκπνέουσι πῦρ . 
σφυγμοὶ μικροὶ , 
πυκνότατοι , τρομώδεες . 
ἐκ τῶνδε ὦν τεκμαιρόμενος ἠδ’ ὁκόσα μοι ἐν τοῖσι σημηΐοισι λέλεκται , 
αὐτίκ’ ἐξ ἀρχῆς ἀρήγειν . 
Ἢν ὦν μὴ πάντα κωλύῃ , ἕξις , 
ἡλικίη , ὥρη , 
ἀψυχίη τοῦ ἀνθρώπου , τάμνειν φλέβα· κἢν 
πολλὰ κωλύῃ , εἷς δέ τις ἀριθμὸς ἐπίκαιρος ᾖ , 
ὁκοῖον γλῶσσα τρηχείη καὶ ξηρὴ καὶ 
μἕλαινα · ἥδε τοι γὰρ τὰ εἴσω πάντα σημαίνει·ιν τηις ξλαυσε ι ηαvε φουνδ ιτ νεξεσσαρψ το φολλοω τηε ξονjεξτυραλ εμενδατιον οφ πετιτ , 
ωηιξη ις αδοπτεδ αλσο βψ ερμερινς , ωηοσε αννοτατιονς ον τηις πασσαγε αρε ηιγηλψ ιμπορταντ . 
τηε λανγυαγε ωουλδ αππεαρ το βε ιμιτατεδ φρομ τηε ηιπποξρατιξ τρεατισε δε μορβις , ιιι . 
6. ξυντεκμ αίρεσθαι δὲ ἐπὶ πᾶσι τὴν δύναμιν , 
εἰ μὴ προαπηύδηκε ἐκ τῆς νούσου πόνων τε καὶ διαίτης . 
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐνδείῃ μοῦνον , ἀλλὰ καὶ 
πνιγί . 
ἢν δ’ ὑπὸ πλήθεος γίγνηται συγκοπὴ , 
καὶ φλεγμασίη τις ὑποχονδρίου , ἢ 
ἥπατος , μέγα διασημαίνῃ , 
οὐδὲ ἀμβολῆς χρέος . 
τάμνειν δὲ τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι 
τὴν κοίλην· ἀτὰρ ἠδὲ διὰ σμικρῆς τῆς σχάσιος ἀφαιρέειν , ὡς 
μὴ σφόδρα τῇ δυνάμει ἐπίδηλονᾖ . 
ἐλέγχει γὰρ τὴν φύσιν τὸ 
ἀθρόον· καὶ πολλόν τι μεῖον ἢ δῑ ἄλλας προφάσιας ἀφαιρέειν . 
ἢν γὰρ ἐπὶ συγκοπῇ καὶ σμικρὸν ἁμαρτῴη , 
Ῥηϊδίως εἰς ᾅδου τρέπει . 
αὐτίκα ὦν διδόναι τροφὴν ἐς νεόχμωσιν 
τῆς δυνάμιος· γάνυται γὰρ ἡ φύσις καὶ τῇ τῶν παλαιῶν ἀπαλλαγῇ , 
καὶ τῇ τῶν ποταινίων προσθήκῃ . 
Ἢν 
δὲ φλεβοτομίην μὲν ἡ δύναμις ἀποτρέπῃ , φλεγμασίαι δὲ 
ἔωσι , σικύην τῇδε προσβάλλειν πολὺ πρόσθεν τῆς κρίσιος τοῦ 
νοσήματος . 
ἐν κρισίμοισι γὰρ ἡ συγκοπή· ἐπεὶ τῇσι αὐτέῃσι 
περιόδοισι αἵ τε φύσιες κρίνουσι , αἵ τε νοῦσοι κτείνουσι . 
κἢν γὰρ ἐς ἀνάγκην οἰνοποσίης ἥκῃ ὁ ἄνθρωπος , 
οὐ κάρτα ἀσφαλὲς ἐπὶ φλεγμον ῇσι οἰνοποτέειν . 
οἶνος γὰρ φλεγμαίνουσι μὲν πόνων ἐπίδοσις , 
ἀφλεγμάντοισι δὲ φύσιος αὔξησις . 
ἐπίπροσθεν δὲ τῆς σικύης , πρὸ μιῆς ἢ δευτέρης , 
ἐπιπλάσιος χρέος , ἔς τε ἄνεσιν τῶν 
μερέων , ἀτὰρ ἠδὲ ἐς εὐροὴν τοῦ αἵματος · μετεξετέροισι δὲ 
καὶ ἐπὶ τῇ σικύῃ ἐς τὴν δευτέρην ἐπιπλάσσειν . 
ἔστω δὲ καὶ 
τῇδε φειδώ· κίνδυνος γὰρ ωὐτὸς τοῦ αἵματος τῆς ἀμετρίης καὶ ἐπὶ τῇ σικύῃ . 
κλυσμοῖσι δὲ ἐπὶ σκυβάλοισι παλαοῖσι μοῦνον χρέο·τηις ις εvιδεντλψ τηε τρυε ρεαδινγ , ανδ νοτ χρέος . 
τῆς δυνάμιος δὲ φείδεο . 
Τέγξιες κεφαλῆς ψυχραὶ , ὁκόσαι 
μοι ἐπὶ φρενιτι κοῖσι λελέχαται , ὅκως εὐμετρίης ὀλίγῳ 
μέζω . 
καθαρὸς ἠὴρ , 
ψυχρότερος , ἐς ἀνάπνευσιν . 
ὄψιος τερπωλὴ , φυτῶν , 
γραφῆς , ὑδάτων , 
ὡς ὁρῆσθαι τὰ πάντα ἡδέως . 
λαλιὴ τῶν παρεόντων 
φιλομει δής · ἡσυχίη , θυμηδίη τοῦ νοσέοντος . 
ὀσμαὶ εὐώδεες , ἀβαρέες ἐς κεφαλῆς 
αἴσθησιν . 
ἀτὰρ καὶ τῶν τρεφόντων ἔστωσαν ὀσμαὶ , 
ἀλφίτων ξὺν ὕδατι δευθέντων , ἢ 
ὄξεϊ· ἄρτων θερμῶν νεοπέπτων · οἴνῳ δὲ μὴ κάρτα κλύζειν στόμα , 
μηδὲ ἅμα εἴργειν . 
Ποτὸν θᾶσσον καὶ 
συνεχέστερον ἢ τοῖσι ἄλλοισι · τροφὴ ἀνὰ πᾶσαν ἡμέρην κούφη , 
εὔπεπτος , τὰ πολλὰ σιτώδης ἠδὲ καὶ 
ἡδεῖα , κἢν μικρὸν χείρων ἔῃ . 
τοῖσίδε γὰρ τῶν ἄλλων μᾶλλον χαριστέον . 
οὐχ 
ἥκιστα γὰρ τῷ στομάχῳ ἐς ἔκλυσιν ἡ νοῦσος ἐμφύνει . 
ἀσιτία 
δὲ , ἢ λιμὸς , οὐδαμᾶ . 
ἱκανὴ γὰρ ἡ νοῦσος τὰ πάντα λαφύξαι . 
ἢν δὲ ἥκῃ μὲν ἤδη ἡ περίοδος ἐς κρίσιν , νοτὶς 
δὲ κληϊ῀δα καὶ μέτωπον ἱζάνῃ , καὶ ἄκρεα ψυχρὰ , 
σφυγμὸς δὲ σμικρότατος ἠδὲ πυκνότατος , 
ὁκοῖον ἕρπων , ἀμυδρὸς τὸν τόνον , 
μικρόν τι ἄρα λαβεῖν χρὴ σίτων , καὶ 
οἶνου ἐνεργῶς ἅπτεσθαι . 
χρὴ δὲ κεφαλὴν προησφαλίσθαι 
τέγξεσι , ἠδὲ τὴν κύστιν . 
λέλεκται δέ μοι τάδε τὰ ἄκεα ἐπὶ τοῖσι φρενιτι κοῖσι . 
διδόναι δὲ οἴνου μὴ χανδὸν , μηδὲ ἄδην . 
μετεξέτεροι δὲ πλησμονῆς ἀκαιρίῃ , ἀνορεξίῃτε 
 , καὶ ἀδρανίῃ τοῦ φαγεῖν τε καὶ πιεῖν , 
ἀπώλοντο · πολλοῖσι δὲ , καὶ εὐσίτοισι ἐοῦσι 
 , λελυμένης ἤδη τῆς φύσιος , 
οὐδὲν τὸ πλῆθος ἐς τὸ μὴ θανεῖν ἤρκεσε , ἐς μὲν 
τὴν γαστέρα κατιόντων τῶν σιτίων , οὐκ ἀνιόντων δὲ ἐς τὴν 
δύναμιν ἀπὸ τῆς κοιλίης . 
ἔστω ὦν σιτία μὲν 
ποικίλα , τὰ πολλὰ σιτώδεα , 
ὡς Ῥυμφάνειν μᾶλλον ἢ μασᾶσθαι· κἢν στερεὰ ἔῃ , 
ὀλισθηρὰ γιγνέσθω . 
ὠὰ μὴ κάρτα ξυνεστῶτα 
 , μηδ’ ὀπτὰ ὅλα , τοῦ 
στερεοῦ γυμνά· ψωμοὶ διάβροχοι οἴνῳ , τὰ πρῶτα 
θερμῷ , δύο ἢ τρεῖς· ἐπὶ δὲ τοῖσι τὰ πάντα ψυχρὰ , 
ἢν μὴ ὑποικουρέωσι φλεγμοναί· οἶνος εὐώδης , 
μὴ κάρτα στύφων , παχὺς δὲ ὡς 
ἥκιστα . 
Ἑλληνικοὶ 
μὲν Χῖος , ἢ Λέσβιος , 
ὁκόσοι τε ἄλλοι νησιῶται λεπτοί· Ἰταλῶν δὲ , 
Σουρεντῖνος , ἢ Φουνδανὸς , 
ἢ Φαλερῖνος , ἢ Σιγνῖνος , 
ἢν μὴ σφόδρα στύφῃ· παραιτέεσθαι δὲ τῶνδε τὸν κάρτα 
παλαιὸν , ἢ νεώτερον . 
διδόναι ὦν , τὰ πρῶτα , 
θερμὸν , μὴ μεῖον κυάθων τεσσάρων , 
πρὸ τὴς κρίσιος , μηδὲ κοτύλης 
πλεῖον , κἢν εὔποτος ἔῃ· ἐπὶ δὲ τῶνδε σιτίον διδόντα , 
εἰ τὰ τῆς φλεγμασίης παρήκοι , 
αὖθις ψυχρὸν ὀρέγειν , ὅκως ἐς ἄκος 
δίψεος . 
πρὸς ἀνάγκην δὲ , 
μὴ μόνον μὲν , ξὺν σιτίῳ δέ· προυπερηρεῖσθαι 
δὲ χρὴ , ὡς μὴ ἅψιν φρενῶν ὁ οἶνος ποιέηται . 
καὶ ἐπὶ τοῖσι δὲ συνανέχειν · κἢν ἐκ διαστάσιος εὕδειν 
θέλῃ , ἡσυχίη προσακτέη . 
ἢν δὲ πουλὺς μὲν ἱδρὼς ἐκρέῃ , σφυγμοὶ δὲ πρὸς 
ἀκινησίην , ὀξεῖα δὲ φωνὴ , 
ἄθερμα δὲ καὶ τὰ στήθεα , διδόναι τοῦ οἴνου 
ὁκόσον ἂν δύνηται πιεῖν . 
μοῦνος γὰρ οἶνος ἐλπὶς ἐς ζωὴν 
ψυχροῖς . 
καὶ οἶνος ὦν ξυνήθης εἰ εἴη , 
ἄλλοτε μὲν πιεῖν , ἄλλοτε δὲ αὖ σιτίον ξὺν οἴνῳ 
φαγεῖν . 
ἐκ διαστήσιος μὲν ἐς ἀνάπαυλαν τοῦ καμάτου , 
τοῦ ἔκ τε τῆς νούσου καὶ τῆς τροφῆς . 
ἐν γὰρ σμικρῇ τῇ ἰσχύϊ μογέουσι κάρτα καὶ ἐπὶ τῇ ἐδωδῇ . 
χρὴ ὦν αὐτόν τε ἀλκήεντα καὶ εὔθυμον ἔμμεναι , 
καὶ τὸν ἰητρὸν ἔπεσι μὲν παραφάσθαι ἐς εὐελπιστίην ἔμμεναι , 
ὡς δὲ ἀρήγειν ποικίλῃ τροφῇ τε καὶ οἴνῳ . 
Χρὴ δὲ καὶ τῇ ἄλλῃ ἰητρείῃ ἐνεργῷ χρέεσθαι , ἔς 
τε τὴν τῶν ἱδρώτων κάθεξιν , καὶ τῆς δυνάμιος ἀνάστασιν ἐς 
τὸ ζώπυρον· ἔστω ὦν ἐπίθημα τῷ θώρηκι ἐς τὸν ἀριστερὸν μαστὸν , 
φοίνικες ἐν οἴνῳ λεῖοι , ξὺν ἀλόῃ καὶ 
μαστίχῃ , κηρωτῇ δὲ ξὺν νάρδῳ πεποιημένῃ ἀνειλήφθω τάδε· 
καὶ ἢν τόδε ἀσηρὸν γίγνηται , ἄλλο ἐπιτιθέναι 
ἐπίθημα , μήλων ἐξελόντα τὸ σπέρμα καὶ ὅτι περ ἂν σκληρὸν 
ᾖ , θλάσαντα , ξυμμίσγειν ἀλφίτοισι 
εὐώδεσι . 
ἔπειτα ἀψινθίου κόμην , 
καὶ μυρσίνης , ἠδ’ ἀκακίης , 
καὶ μάννης σεσησμένων , 
ξυμμίσγειν · ὁμοῦ δὲ τὰ πάντα φυράσαντα , κηρωτῇ ἀναλαμβάνειν 
οἰνανθίνῃ· ἢν δὲ ὑπὸ τῶνδε μὴ ἴσχηται ὁ ἱδρὼς , ὄμφακος 
χυλὸς εἰς φύρησιν 
ξυντεθεὶς , 
ιν τηις πλαξε ι ηαvε δελετεδ τηεσε τωο ωορδς , 
ὀμφάκιον ἀκμαῖον ινστεαδ οφ τηε φορμερ ξλαυσε , 
ὄμφακος , κ . 
τ.λ. , ας ις δονε βψ ερμερινς . 
ονε 
τηινγ σεεμς ξλεαρ‐‐τηατ βοτη ξαννοτ στανδ , σινξε τηεψ αρε σψνονψμους . 
καὶ ἀκακίη , καὶ κόμμι , 
ἠδὲ Ῥοὸς τὸ ἐδώδιμον , καὶ στυπτηρίη , 
καὶ φοίνικες , καὶ 
Ῥόδων χυλὸς εὔπνοος· ἅμα πάντα νάρδῳ τε καὶ οἰνάνθης τῷ λίπαϊ , 
ἐς τὸν θώρηκα τιθέναι · καὶ γὰρ τόδε ἐμψύχει τε καὶ στύφει . 
κατακεέ σθω δὲ ἐν ἠέρι ψυχρῷ , εἴτε καὶ πρὸς 
ἄρκτον ὁ οἶκος· εἰ δὲ καὶ εἴη αὔρη βορέου ψυχρὴ ἐπιπνείουσα , 
ζωγρήσει κακῶς κεκαφηότα θυμόν.ιλιαδ . 
v . 
696. ἔστω δὲ καὶ εἰς λειμῶνας καὶ πηγὰς καὶ κελαρύζποντας 
ὀχετούς · καὶ γὰρ καὶ τὸ εὔπνοον τῶνδε καὶ ἡ θυμηδίη καὶ τὴν ψυχὴν θάλπει καὶ τὴν φύσιν 
ζωγρεῖ . 
ἀτὰρ καὶ πρόκλησις τοῦ φαγεῖν τε καὶ πιεῖν· ἢν δὲ 
ὑπ’ ἀπορίης μὴ τάδε τις εὐτυχῇ , μιμέεσθαι χρὴ καὶ αὔρην 
ψυχρὴν , πτόρθων εὐωδέων ἡδονῆς Ῥιπίσι , 
καὶ ὥρην εἰαρὸς φύλλοισι ἠδ’ ἄνθεσι τοῖσι παρεοῦσι στορέσαντα τὴν 
γῆν . 
ἀτὰρ καὶ ἐπίβλημα ἔστω κοῦφον , 
παλαιὸν , ὡς δέχηται μὲν τὸν ἠέρα , 
διαπνέῃ δὲ τοῦ θώρηκος τὴν θέρμην . 
ἄριστον δὲ ὀθόνη παλαιή . 
πάσσειν δὲ αὐχένας καὶ κληῗδας 
ἀλφίτοισι , καὶ θώρηκα· τρέφειν μὲν τῷ εὐόσμῳ , 
τῷ δὲ αὐχμηρῷ ξυνέχειν . 
καὶ παιπάλῃ 
δὲ τοῦ σώματος τὸ ἀραιὸν ἐμπάσσειν . 
ἀτὰρ καὶ τὰ πρόσωπα τῇ 
γῇ τῇ Σαμίῃ , τῇ κρησέρῃ σεσησμένῃ ἐς ὀθόνην ἀραιὴν ἐνδήσαν 
τα , καταπάσσειν , ὡς 
διασήθηται ἐς τὰ μέτωπα καὶ τὰ μῆλα ἡ ἄχνη· καὶ τίτανον ἐσβεσμένην , 
καὶ γύψον ὀπτὴν , σησθέντα ἐν κρησέρῃ 
μικρῇ , ἐμβάλλειν ἐπὶ τοῖσι ἰκμαλέοισι · ἔστησέτε κοτὲ 
ἱδρῶτας καὶ σπογγίη ψυχροῦ ἐς τὰ πρόσωπα προσβληθεῖσα , 
πήξι μὲν τῶν διαρρεόντων ὑγρῶν , πυκνότητι 
δὲ τῆς ἀραιώσιος . 
διαχρίειν δὲ τὴν ἕδρην , 
ὅκως ἡ τοῦ ψυχροῦ φῦσα καὶ τῆς τροφῆς ἐκχέηται . 
ἠδὲ ἀνακαλέσασθαι τῶν ἄκρων τὴν θέρμην γλευκίνῳ ἢ σικυωνίῳ λίπαϊ ξὺν 
πεπέρεϊ , καὶ τῷ καστορίῳ , 
καὶ νίτρῳ , 
καὶ 
κάχρυ , κηροῦ σμικρὸν ἐντήκοντα , 
ὡς ποθίζῃ τὸ χρῖσμα· καὶ διὰ τῆς λιμνήστιδος , 
ἠδ’ εὐφορβίου , καὶ δάφνης τοῦ καρποῦ ἀλείμματι 
 , ἐπανάκλη σι ν θέρμης ποιέεσθα ι . 
ἀτὰρ καὶ βολβοὶ ὠμοὶ οἱ σμικροί τε καὶ ἐρυθροὶ ξὺν πεπέρεϊ καὶ ὄξους τρυγίῃ λείῃ 
ἄριστον ἐπίπλασμα τῶν ποδῶν , καθ’ ὥρην ξυνεχέστατα ἀείροντα· 
κίνδυνος γὰρ ἑλκέων ἠδὲ φλυκται νώσιος . 
ἐπὶ τοῖσι ἐλπὶς 
τὸν ὧδε νοσέοντα διαδρῆναι τὸν ὄλεθρον . 
Κἢν 
πάντα μὲν τὰ κατὰ λόγον ἰητρὸς ἔρδῃ , εὖ δὲ πάντα 
χωρέῃ , ξὺν τῇ ξυγκοπῇ καὶ εἰ φλεγμασίαι ἐπιέασι , 
ἐκλύονται · καὶ ἱδρὼς μὲν οὐδαμᾶ , 
θέρμης δὲ ἀνάκλησις πάντη , ἀτὰρ καὶ ἐς ἄκρους 
πόδας καὶ ἀνὰ Ῥῖνα· τὸ δὲ πρόσωπον εὔχροον · σφυγμοὶ ἐς μέγεθος ἠρμένοι , 
ἄτρομοι , σφοδροί · φωνὴ δὲ ξυνήθης , 
εὔφωνος , καὶ τὰ πάντα 
ζωώδης· κάματος οὐκ ἀγεννὴς , ἀτὰρ ἠδ’ εὕδων ὁρᾶται· καὶ ἢν 
ἕλῃ μιν ὕπνος , ἐξέπεψε μὲν τὰ σιτία , 
ἐξένηψε δὲ τὴν αἴσθησιν , ἀτὰρ ἠδ’ ἐξεβλάστησε 
τὴν φυήν . 
κἢν ἐξ ὕπνου ἔγρηται , 
εὔπνοος , εὐσταλὴς , 
εὔτονος , ἀναπεμπάζεται δὲ , 
ὅκως περ ὄναρ , τὴν 
νοῦσον . 
Μετεξετέροισι δὲ πυρετοὶ ἀμαυροὶ 
ἐγκαταλείπονται , καί πη καὶ φλεγμασίαι σμικραὶ , 
καὶ γλῶσσα ξηρή· ἄνικμοι , 
Ῥιγώδεες , νωθροὶ , 
διαλελυμένοι , οἷσι ἐς μαρασμὸν ἡ περιτροπή . 
εὖτε οὐ καταβλακεύειν χρὴ ἠρεμίῃ καὶ λεπτῇ διαίτῃ· ἀλλ’ ἐς κινήσιας 
ἄγειν , αἰώρης καὶ τρίψιος , 
καὶ λουτρῶν , ὅκως ἐκ τοῦ νεκρώδεος ἐνταθέῃ 
καὶ ἀνατραφέῃ τὸ ζώπυρον . 
διδόναι δὲ καὶ γάλα , 
μάλιστα μὲν γυναικὸς νεοτόκου καὶ κουροτρόφου . 
καὶ γὰρ οἵδε ἀνατροφῆς , ὅκως ἀρτίτοκοι 
παῖδες , δέονται . 
ἢν δὲ 
μὴ , ὄνου μὴ παλαιοτόκου· ἐξίτηλον γὰρ τὸ τοιόνδε 
γάλα . 
καὶ ἐπὶ τοῖσδε ἐς ἀνάληψιν ἄγειν καὶ τὰ συνήθεα . 
Κεφ . 
δ’ . 
Θεραπεία Χολέρης . 
Ἐν χολέρῃ ἡ τῶν φερομέν ων ἐπίσχεσις κακόν· 
ἄπεπτα γὰρ . 
χρὴ ὦν ἡμᾶς Ῥηϊδίως αὐτόματα δέχεσθαι· ἢν δὲ 
μὴ , ὀτρύνειν , διδόντας 
ὕδατος εὐκρήτου Ῥυμφαίνειν , ξυνεχές γε μὴν , 
ὀλίγον δὲ , ὅκως μὴ ἐντάσιες ἔωσι 
κεναὶ στομάχῳ , σπασμώδεες · ἢν δὲ καὶ στρόφοι 
ἔωσι , καὶ ποδῶν ψύξιες , 
τέγγειν μὲν τὴν κοιλίην λίπαϊ θερμῷ ξὺν πηγάνῳ καὶ κυμίνῳ ἑψηθέντι , ἐς τὰς τῶν φυσέων διακρίσιας , καὶ ἐπιτιθέναι 
εἴριον . 
καὶ τὼ πόδε λιπαίνον τα ἡσυχῇ τρίβειν , ἀμφαφόωντα μᾶλλον ἢ πιέζοντα . 
ἀτὰρ 
καὶ μέχρι τῶν γουνάτων γιγνέσθω τάδε , ἐς ἀνάκλησιν 
θέρμης . 
καὶ μέσφι μὲν κόπρια κάτωθεν διαχωρέει , ἄνωθεν δὲ χωρέει χολώδεα , τάδε χρὴ 
ποιέειν . 
Ἢν δὲ ὑπεληλύθῃ μὲν ὁ πᾶς παλαιὸς 
σῖτος , χολαὶ δὲ διΐωσι , καὶ χολώδης ἔμετος καὶ διάτασις ἔῃ , ἠδὲ καὶ 
ἄση , καὶ ἀπορίη , καὶ 
ἀδυναμίη , ψυχροῦ ὕδατος κυάθους δύο , ἢ τρεῖς , διδόναι , ἔς τε τὴν τῆς κοιλίης στῦψιν , ὅκως ἐπίσχῃ τὴν 
παλίρροιαν , ἠδὲ τὸν στόμαχον αἰθόμενον ἐμψύξῃ . 
ξυνεχέως δὲ τόδε , ἐπὴν τὸ ποθὲν 
ἐμέσῃ , πρήσσειν . 
Ῥηϊδίως μὲν τὸ ψυχρὸν ἐν τῇ κοιλίῃ θάλπεται · ἀτὰρ ἠδὲ ἐξεμεῖ ὁ στόμαχος , ἀχθηδόνι τοῦ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ· ξυνεχέως δὲ ποθέει ψυχρὸν 
ποτόν . 
Ἢν δὲ καὶ σφυγμοὶ μὲν ἐς τὸ μικρὸν ξυμπέσωσι 
 , ἠδὲ ἐς τὸ ξυνεχὲς καὶ πυκνὸν διώκωνται , 
ἱδρὼς δὲ περὶ μέτωπα καὶ κληϊ῀ δας , 
καὶ πάντη τοῦ σώματος στάγδην Ῥέῃ , καὶ γαστὴρ 
μὴ ἐπίσχηται , καὶ ὁ στόμαχος ἐμέῃ ἔτι ξὺν τάσι καὶ λειποψυχίῃ 
 , καὶ οἴνου βραχὺ ἐπιστάζειν τῷ ὕδατι τῷ 
ψυχρῷ , εὐώδεος , στύφοντος 
 , ἔς τε τὴν τῆς αἰσθήσιος ἀνάκλησιν ὑπὸ τῆς ὀσμῆς καὶ ἐς 
τὴν τούτου ῬῶσινΤούτου ηερε 
ρεφερς το τηε στομαξη . 
ινδεεδ , ι φελτ ινξλινεδ το ξηανγε τηε τεχτ το 
τοῦ στομάχου . 
ι δο νοτ αππροvε οφ ερμερινσ’ αλτερατιον το 
τοῦ σώματος. ὑπὸ τῆς 
δυνάμιος , καὶ 
ἐς τὴν τοῦ σώματος πρόσθεσιν ὑπὸ τῆς θρέψιος . 
οἶνος γὰρ ὠκὺς μὲν ἐς τὴν ἄνω ἴξιν ὡς τὴν παλιρροίην σχέθειν · λεπτὸς 
δὲ , ὡς Ῥηϊδίως χυθεὶς τῇ φύσι τὴν ἕξιν ἐρρῶσθαι . 
ι ηαvε αδοπτεδ τηις ρεαδινγ φρομ πετιτ ανδ ερμερινς , ινστεαδ 
οφ συνέξειν. κραταιὸς 
δὲ , ὡς δύναμιν στῆσαι Ῥέουσαν . 
ἐπιπάσσειν δὲ καὶ ἀλφίτων κοτὲ , 
νέων , εὐπνόων . 
ἢν δὲ ξυνεπείγῃ πάντα , ἱδρὼς καὶ ἔντασις , 
οὐ τοῦ στομάχου μοῦνον , 
ἀλλὰ καὶ νεύρων , λὺγξ κενεὴ , 
καὶ πόδες ξυντιταίνωνται , καὶ 
κοιλίη ὑποφέρῃ πολλὰ , καὶ ἀχλυώδης ὥνθρωπος , 
σφυγμοὶ δὲ πρὸς ἀκινησίην ἔωσι , 
τότε χρὴ φθάνειν τήνδε τὴν κατάστασιν · εἰ δὲ καὶ παρῇ , 
ψυχροῦ καὶ οἴνου πολλόν τι διδόναι , μὴ 
ἀκρητεστέρου δὲ , διὰ τὴν μέθην καὶ τὰ νεῦρα , 
ξὺν σιτίῳ ψωμοῖσι διαβρόχοισι· διδόναι δὲ καὶ τῆς ἄλλης 
τροφῆς , ὁκοῖα ἐν συγκοπῇ μοι λέλεκται , 
ὀπώρην στύφουσαν , οὖα , 
μέσπιλα , μῆλα κυδώνια , 
σταφυλήν . 
Ἢν δὲ τὰ πάντα 
ἐμέῃ , καὶ ὁ στόμαχος μηδὲν ἴσχῃ , 
ἐς τὰ θερμὰ καὶ ποτὰ καὶ βρώματα παλινδρομέειν· μετεξετέροισι γὰρ ἔστησεν ἡ 
μεταβολή· τὰ θερμὰ δὲ ἔστω θερμότατα· ἢν δὲ μηδέν τι τούτων ἀρήγῃ , 
σικύην ἐς τὸ μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων προσβάλλειν , 
καὶ κάτωθεν ὀμφαλοῦ τρέπειν· συνεχῶς δὲ τὰς σικύας μεθιζάνειν . 
ὀδυνηρὸν γὰρ τὸ ἐπίμονον καὶ κίνδυνον φέρον φλυκταινώσιος . 
ὤνησέ κοτε κίνησις αἰώρης εὔπνοος ὡς καὶ τὸ πνεῦμα 
ζωγρῆσαι , καὶ τὴν τροφὴν ἐν τῇ κοιλίῃ σχέθειν , 
καὶ εὔπνοον καὶ εὔσφυκτον τὸν νοσέοντα θέμεναι . 
Ἢν δὲ ἐπὶ μέζω γίγνηται τάδε , 
ἐπὶ τῆς κοιλίης καὶ τοῦ θώρηκος τιθέναι · καὶ τάδε ἔστω ὁκοῖα ἐς συγκοπὴν , 
φοίνικες ἐν οἴνῳ δεδευμένοι , 
ἀκακίη , ὑποκιστίς . 
τάδε ξὺν Ῥοδίνῃ κηρωτῇ ἀναλαβόντα , ἐγχρίσαντα 
δὲ ἐς ὀθόνην , ἐπὶ τὴν κοιλίην τιθέναι . 
ἐς δὲ τὸν θώρηκα , μαστίχην , 
ἀλόην , ἀψινθίου κόμην 
λείαν ξὺν κηρωτῇ ναρδίνῳ ἢ οἰνάνθης , ἐπιπλάσαι ὅλῳ τῷ 
θώρηκι· ἐς δὲ τοὺς πόδας καὶ τοὺς μύας , ἢν τιταίνωνται , 
σικυώνιον , 
γλεύκινον , ἢ παλαιὸν ἄλειφα , 
ξὺν κηρῷ σμικρῷ χρίειν· ἐπιπάσσειν δὲ καὶ τοῦ κάστορος· ἢν δὲ καὶ 
ψυχροὶ ἔωσι οἱ πόδες , καὶ τῷ διὰ τῆς λιμνήστιδος καὶ 
εὐφορβίου χρίειν ἀλείμματι , καὶ ἐρίοισι ἀμφελίσσειν , 
καὶ ψηλαφίῃ χειρῶν ἀπιθύνειν· ἀλλὰ καὶ τὴν 
Ῥάχιν , καὶ τοὺς τένοντα ς καὶ τοὺς μύας τῶν τε σιηγόνων , 
τοῖσι αὐτέοισι χρίειν . 
Κἢν μὲν ἐπὶ τοῖσι ἴσχηται μὲν ὁ ἱδρὼς καὶ ἡ γαστὴρ , 
ὅ τε στόμαχος δέχηται τὰ σιτία καὶ μὴ ἐμέῃ , 
σφυγμοὶ δὲ μεγάλοι τε καὶ εὔτονοι ἔωσι , καὶ ἡ ξύντασις 
ἀπολείπῃ , θέρμη δὲ καὶ πάντα ἀναίρῃ καὶ ἐς τὰ ἄκρα 
ἀφίκῃ , ὕπνος δὲ πάντα πέσσῃ , 
δευτέρῃ ἡμέρῃ ἢ τρίτῃ λούσαντα , τρέπειν ἐς τὰ 
ξυνήθεα · ἢν δὲ πάντα μὲν ἀπεμέῃ , ἱδρὼς δὲ ἄσχετος 
Ῥέῃ , ψυχρὸς δὲ καὶ πελιὸς γίγνηται ὥνθρωπος , 
σφυγμοὶ δὲ πρὸς ἀπόσβεσιν ἔωσι , καὶ 
ἀπηυδήκῃ , ἀγαθὸν ἐν τοῖσι τουτέοισι εὐπρεπέα εὑρέσθαι 
φυγήν . 
Κεφ . 
ε’ . 
Θεραπεία Εἰλεοῦ . 
Ἐν εἰλεῷ πόνος ἐστὶ ὁ κτείνων ἐπὶ φλεγμονῇ ἐντέρων , 
ἢ ἔντασις καὶ πρῆσις· ὤκιστος ἠδὲ κάκιστος ὄλεθρος . 
μετεξέτεροι μὲν γὰρ ἀνελπίστως νοσέοντες θάνατον προφανέα 
μοῦνον ὀρρωδέουσι · οἱ δ’ ἐν εἰλεῷ πόνου ὑπερβολῇ , θανάτου 
ἔρανται . 
χρὴ ὦν μήτε σμικρότερόν τι γίγνεσθαι τὸν ἰητρὸν 
τοῦ πάθεος , μήτε βραδύτερον . 
ἀλλὰ , ἢν μὲν φλεγμασίην αἰτίην εὕρηται , 
τάμνειν φλέβα τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι μεγάλῃ τῇ σχάσι , 
ὅκως ἀθρόως διεκρέῃ τὸ αἷμα , τῆς 
φλεγμασίης ἡ τροφὴ , κἢν μέσφι λειποθυμίης· τόδε γὰρ ἢ 
ἀπονίης ἀρχὴ γιγνεται , ἢ νάρκης ἐς ἀναισθησίην· ἀνάπνευσις 
δὲ ἐν εἰλεῷ , κἢν ὑπ’ ἀγνοίης ἐς βαιὸν χρόνον ἔῃ τοῦ πόνου 
ἀμβολή· ἐπεὶ καὶ τὸ θνήσκειν τοῖς μὲν ὧδε πονέουσι εὐδαιμονίη · τῳ ἀρχιητρῷ δὲ οὐ θέμις 
πρήσσειν . 
θέμις δέ κοτε προγιγνώσκοντα 
σκοντα σάφα τὰ παρεόντα ὡς οὐ φύξιμα , 
καρηβαρ έῃ νωθρῇ εὐνᾶσθαι . 
Ἢν δὲ ἄνευ φλεγμασίης , ἐπὶ διαφθορῇ ἢ ψύξι 
κραταιῇ γίγνεται ὁ εἰλεὸς , φλεβοτομίην μὲν 
ἴσχειν , τὰ δὲ λοιπὰ ἅμα πάντα πρήσσειν · ἐμέειν ἀπὸ ὕδατος 
θαμινὰ , συχνὸν πίνειν ἔλαιον , 
εἶτα αὖθις ἐξεμέειν . 
φύσας ἄγειν κάτω ἐρεθίσμασι · 
ἐρεθιστικὸν μὲν κυκλαμίνου χυλὸς , καὶ 
νίτρον , ἢ ἅλες· φυσέων δὲ ἀγωγὰ κύμινον , 
ἠδὲ πήγανον . 
χρὴ ὦν πάντα ὁμοῦ ξὺν 
Ῥητίνῃ τῇ τοῦ τερμίνθου διαχρίειν τάδε , καὶ σπόγγοισι 
πυριῆν , ἢ τοῖσδε ὑποκλύζειν ξὺν ἐλαίῳ καὶ 
μέλιτι , καὶ ὑσσώπῳ , καὶ 
κολοκύν της ἀγρίας τῆς σαρκὸς ἑψήματι · κἢν ἐκκριθῇ κόπρος , 
αὖθις ἔλαιον θερμὸν ξὺν πηγάνῳ ἐνιέναι · τόδε γὰρ ἢν εἴσω μίμνῃ , 
πυρίημα τοῖσι ἐντέροισι εὐμενές . 
τέγγειν δὲ τὰ πονέοντα χωρία ἐλαίῳ ξὺν πηγάνῳ καὶ ἀνήθῳ ἄδην ἑψηθέντι . 
ἔστω δὲ καὶ πυρίη , φακῶν τῶν κεραμήων , 
ἢ χαλκέων , ἢ κέγχρου 
καὶ ἁλῶν φωχθέντων . 
ἐπιπλάσματα πρὸς τοῖσι ξυνοῖσι ἔστω 
αἴρης ἄλητον καὶ κύμινον καὶ ὑσσώπου ἢ ὀριγάνου κόμη· σικύαι δὲ κοῦφαι μὲν , 
συχναὶ δὲ , ἄλλη πρὸς ἄλλας τιθεμένη , 
ἐς τὸ ἐπιγάστριον , ἐς 
τὰς ἰξύας μέσφι βουβώνων· ἠδὲ κατόπιν ἐς ἰσχία πρὸς νεφροὺς καὶ Ῥάχιν . 
πάντη γὰρ ἀντισπᾶν τὸν πόνον ξυμφέροι.τηε ξομμον 
ρεαδινγ ιν αλλ τηε μσς . 
ις ἄν τις πάντα , ωηιξη ωας μοστ 
φελιξιτουσλψ αμενδεδ ας αβοvε βψ ωιγαν. προπίνειν δὲ 
κυμίνου ἢ πηγάνου ἀφεψήματος , καὶ τοῦ σίσωνος , 
ἢ ξὺν τουτέοισι τῶν φαρμάκων τῶν ἀνωδύνων τινά· μυρία δὲ ἄλλοισι ἄλλα 
πείρῃ γεγόνασι πιστά . 
ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸ δῑ ἐχιδνῶν φάρμακον 
 , μέζον τοῦ μέτρου πρὸς τὸ ξύνηθες ποθέν· ἢν δὲ μήτε ὁ πόνος 
ἐνδιδῷ , μήτε φῦσα , μήτε 
κόπριον ἀναδοίη , τοῦ καθαρτηρίου τῆς ἱερῆς ὑπ’ ἀνάγκης 
διδόναι . 
ἢ γὰρ ἀπηλάθη ξὺν φλέγματι καὶ χολῇ τὸ φάρμακον 
 , ἢ διῆλθεν ἐξάγον φύσας , 
σκύβαλα , φλέγμα , 
χολὴν , τοῦ κακοῦ τὰς 
ἐντάσιας . 
τροφὴ 
διεξάγουσα · ζωμοὶ ἀλεκτορίδων , κογχαρίων , 
πτισάνης ὁ χυλὸς κάθεφθος , ξὺν 
πολλῷ λίπαϊ ἀρχῆθεν προσεγχυθέντι τῆς ἑψήσιος · συνεψεῖν τῷδε , ι 
ηερε αδοπτ τηε ινγενιους ξονjεξτυρε οφ ερμερινς , ιν πλαξε οφ τηε ξομμον ρεαδινγ , 
ἔχειν ᾧδε. κύμινον , 
λίτρον , πράσον ξὺν τῇ κόμῃ· ἢ 
ἰητρείη ξὺν ζωμῷ τινι διαχωρητικῷ , κοχλίαι ἄκρως 
ἑφθοὶ , καὶ ωὐτῶν δὲ χυμὸς ἢ τελλίνης· ὕδωρ 
ποτὸν , ἢν πυρεταίνῃ , ξὺν 
ἀσάρῳ , ἢ νάρδῳ , ἢ κάγχρυ 
ἑψηθέν . 
καὶ γὰρ φύσης ἀγωγὰ , 
καὶ οὐρητικὰ , καὶ εὔπνοα· ἢν δὲ ἄπυρος 
ἔῃ , καὶ οἶνος ἔς τε τὴν τῶν ἐντέρων θέρμην , 
ἀτὰρ ἠδὲ ἐς ἀνάκλησιν τῆς δυνάμιος , 
ἀρήγει · καὶ μαράθρου Ῥίζης ἕψημα ποθὲν , καὶ 
ἀδίαντον , καὶ κινάμωμον . 
Ἢν δὲ ἐς ἀπόστασιν τρέπηται ἡ φλεγμασίη , 
τῇδε ξυμβάλλειν ἄμεινον , τοῖσι ἐς ἀπόστασιν 
φαρμάκοισι χρεόμενον· γεγράφαται δὲ τάδε ἐν τοῖσι χρονίοισι , 
ἔνθα κωλικῶν θεραπείη ἐγράφη . 
Κεφ . 
σ’ . 
Θεραπεία τῶν κατὰ τὸ Ἥπαρ ὀξέων παθῶν . 
Ἐν ἥπατι τοῦ αἵματος ἡ γέννα , καὶ ἐς τὸ πᾶν 
ἔνθεν ἡ τοῦδε ἄφεσις.τηις ρεαδινγ , ινστεαδ οφ τηε ξομμον ονε , 
τοῦ ἀφεχή , ωας φιρστ συγγεστεδ βψ πετιτ . 
καὶ τὸ ξύμπαν ἧπαρ ὁκοῖον αἵματος πάγος . 
ὀξύταται ὦν αἱ τῇδε φλεγμοναί . 
ἐγκέεται γὰρ τῷ χωρίῳ τῷδε 
ἡ τροφή . 
ἢν μὲν ἑτέρωθί πη φλεγμονὴ συστῇ , 
οὐ κάρτα γίγνεται ὀξέη· ζέει γὰρ ἡ τοῦ αἵματος ἐπιρροή . 
τηε ξομμον ρεαδινγ ις νέει , ωηιξη 
ερμερινς μακες νέη , ηαvινγ αδοπτεδ ιτ φρομ βερναρδ , αδ 
νοννυμ , ι. π. 52 . 
ιτ οξξυρς αλσο ιν ξοδ . 
ηαρλεψ . 
βυτ νειτηερ τηε ονε νορ τηε οτηερ φυρνισηες 
ανψ μεανινγ συιταβλε το τηε πλαξε . 
το μψ μινδ , τηερε ξαν βε νο δουβτ τηατ τηε προπερ 
ρεαδινγ ις ζέει , ωηιξη οξξυρς ιν αλεχανδερ’ς δεσξριπτιον 
οφ ινφλαμματιον οφ τηε λιvερ , ας φολλοως · ‐‐Ὅτι μὲν ὥσπερ ἅπασα φλεγμονὴ 
ἐκ ζέοντος αἵματος ἔχει τὴν γένεσιν , οὕτω καὶ ἡ ἐν τῷ 
ἥπατι , κ . 
τ.λ. (vι . 
19) . 
τηε μεανινγ , τηεν , 
οβvιουσλψ ις , τηατ ιν ινφλαμματιονς οφ οτηερ παρτς , τηε βλοοδ , ωηιξη ις τηε παβυλυμ οφ τηε 
ινφλαμματιον , ηας το ξομε φρομ ανοτηερ πλαξε το τηε παρτ ινφλαμεδ ; 
ωηερεας ιν 
ινφλαμματιονς οφ τηε λιvερ , τηε βλοοδ ις ινφλαμεδ ιν τηε πλαξε ωηερε ιτ ις οριγιναλλψ 
φορμεδ. ἐπὶ 
δὲ τῷ ἥπατι οὐ χρέος ἑτέρωθεν ἥκειν· ἢν γάρ τις ἔμφραξις τὰς ἐξόδους 
ἐπίσχῃ , πίμπραται τὸ ἧπαρ τῆς ἐκροῆς ἀμερθέν · ὁ δὲ τῆς 
τροφῆς εἴσρους ἐς τὸ ἧπαρ ἔτι μίμνει· οὐχ ἑτέρη γὰρ ὁδὸς τῆς τροφῆς ἐς τὸ πᾶν σκῆνος ἀπὸ τῆς 
κοιλίης καὶ τῶν ἐντέρων.τηε νεγατιvε , 
οὐχ , ις ωαντινγ ιν αλλ τηε μσς. ; 
βυτ , ας ωιγαν ρεμαρκς , ιτ ις 
εvιδεντλψ ρεθυιρεδ βψ τηε σενσε . 
Εὐπόρως ὦν χρὴ τὴν 
κένωσιν ἐμποιέειν , τάμνοντα φλέβας τὰς ἐπ’ 
ἀγκῶνι , συχνὸν μὲν ἀφαιρέοντα , 
μὴ ἀθρόον δέ . 
ἀποσιτίη μὲν τὰ 
πρῶτα , ὀλιγοσι τίη δὲ αὖθις , 
ὅκως καὶ τοῖσι εἰσιοῦσι τὸ ἧπαρ κενεὸν ᾖ . 
χρὴ 
δὲ καὶ τοῖσι ἐπιθέτοισι διασκιδνάναι τὰ ἐν τῷ ἥπατι σταθέντα.τηε 
ξομμον ρεαδινγ , στάθεα , ηας νο μεανινγ . 
ι ηαvε 
αδοπτεδ τηε ξονjεξτυραλ εμενδατιον οφ ωιγαν , ιν πρεφερενξε το 
στεριχθέντα , ωηιξη ις τηε ρεαδινγ οφ ερμερινς . 
τέγξις μὲν ὦν ξὺν ἀλόῃ ἤ λίτρῳ· εἴρια πινόεντα οἰσύπῳ . 
χρέος ὦν ἐμψύξιος , οὕνεκα τῷ αἵματι αἴθεται 
τὸ ἧπαρ· θερμὸν γὰρ τὸ αἷμα . 
τοιάδε χρὴ καὶ τὰ ἐπιπλάσματα 
ἔμμεναι , ἀλήτων μὲν αἰρίνων , 
ἢ ἐρυσίμων , ἢ κριθῆς , 
καὶ λίνου σπέρματος· χυμῶν δὲ , οἴνου 
ὀξέος , μήλων τοῦ χυλοῦ , 
ἑλίκων τῆς ἀμπέλου , οἰνάνθης τῆς 
ὡραίης , ἢ τοῦ σὺν τῇδε λίπαος· πυρίη , 
σπόγγοισι καρποῦ δαφνῆς ἑψήματος , σχίνου , 
γλήχωνος , ἴριδος . 
Ἐπὴν δὲ τουτέοισι πρηο+/νῃς , 
σικύην προσβάλλειν μέζονα ὡς ἀμφιλαβεῖν πάντη τὸ ὑποχόνδριον , 
ἐντάμνειν δὲ βαθύτερα ὡς πολλὸν ἑλκύσειας αἷμα· μετεξετέροισι δὲ αἱ 
βδέλλαι , ἢ σχάσαι , 
κρέσσον . 
παρεισδύεται δὲ τοῦ ζῴου ἡ δῆξις· ἀτὰρ ἠδὲ 
μέζονας διαβρώσιας ποιέεται · τῇδε καὶ δυσεπίσχετος ἡ ἀπὸ τῶν ζῴων αἱμόρροια· κἢν ἄδην 
πιὸν ἐκπέσῃ τὸ θηρίον , σικύην προσβάλλειν· νέρθεν γὰρ ἕλκει τὸ 
νῦν . 
κἢν ἅλις ἔχῃ κενώσιος , 
ἐς μὲν τὰ τρώματα ἰσχαίμασι χρέεσθαι 
ἀδήκτοισι , ἀραχνίων ὑφάσμασι , 
μάννῃ , ἀλόῃ , 
ἐπιπάσσειν· ἠδὲ ἄρτῳ ἑφθῷ ξὺν πηγάνῳ ἢ μελιλώτῳ , ἀλθαίης 
Ῥίζῃσιν . 
ἐς δὲ τὴν τρίτην ἡμέρην , 
κήρωμα ξὺν μυροβαλάνῳ , ἢ ἀψινθίου κόμῃ καὶ ἴριδι . 
ἀτὰρ καὶ τὰ μαλάγμα τα τοιάδε χρὴ ἔμμεναι ὁκοῖα λεπτῦναι , 
ἢ ἐξαραιῶσαι , ἢ οὔρησιν τρέψαι . 
ἄριστον μὲν ὦν τὸ διὰ τῶν σπερμάτων , 
ὧν ἅπασι ἰητροῖσι ἡ πείρη εὔγνωστος . 
ἀγαθὸν 
δὲ καὶ ἔνθα ἡ σάμψυχος , ἢ τὸ μελίλωτον ἐγκέεται . 
Τροφαὶ δὲ λεπταὶ , 
εὔδρομοι , οὐρήσιος προκλητικαὶ , 
εὐδίοδοι· χόνδροι ξὺν μελικρήτῳ , 
καὶ Ῥόφημα ἐκ τῶνδε ξὺν ἁλσὶ ἠδὲ ἀνήθῳ . 
πτισάνης δὲ χυλὸς καὶ σμηγματώδης . 
ἢν δὲ καὶ δαύκου τοῦ 
καρποῦ ἐγχέῃς τι , κρέσσον ἐς οὔρησιν . 
ὑπεξάγει γὰρ διὰ τῶν ὀχετῶν , οἵπερ ἀπὸ ἥπατος 
ἐς νεφροὺς κραίνουσι· καιρίη δὲ τοῖς ἀπὸ ἥπατος ἐκρέουσι ἡ τῇδε ἔξοδος , 
εὐρύτητίτε τῶν ἀγγείων καὶ ἰθύτητι τῆς ὁδοῦ . 
χρὴ ὦν καὶ σικύῃ τῇδε ἕλκειν ἐς τὴν χώραν προσβάλλοντα τῶν νεφρῶν κατ’ 
ἰσχίονερμερινς αλτερς τηε λαστ τωο ωορδς το 
κατ’ ἰξύων. ἀτὰρ καὶ τέγγειν τάδε 
λίπαϊ ξὺν πηγάνῳ , ἢ σχοίνῳ , 
ἢ καλάμῳ τῷ ἀρωματικῷ . 
ἐπὶ δὲ τοῖσδε ἐλπὶς 
τὸν νοσέοντα διαδρᾶναι τὸν ὄλεθρον . 
Ἢν δὲ ἐς 
ἐμπύησιν τρέπηται , τοῖσι πυοποιοῖσι χρέεσθαι , 
ὁκόσα μοι ἐπὶ κωλικοῖσι λελέξεται . 
ἢν δὲ καὶ πῦον γένηται , ὅκως μὲν τάμνειν , 
ὅκως δὲ ἰητρεύειν , ἄλλῃ πηγεγράψεται · 
τάδε μοι καὶ ἐπὶ σπληνὶ γεγράφθω , ἤν κοτε 
ξυμφορὴ φλεγμασίης ὀξέης καὶ τόνδε καταλάβῃ . 
Κεφ . 
ζ’ . 
Θεραπεία Νωτιαίας Φλεβὸς καὶ Ἀρτηρίης ὀξείας νούσου. Τὴν τῆς κοίλης φλεβὸς φλεγμασίην καὶ παχείης ἀρτηρίης 
 , αἳ παρὰ τὴν Ῥάχιν τέτανται , 
καύσου ἰδέην ἐκάλεον οἱ πρόσθεν . 
καὶ γὰρ καὶ 
καύσοισι ἴκελα πάθεα ἐπὶ τοῖσι γίγνεται· πῦρ ὀξὺ καὶ δριμὺ , 
ἄση , δίψος , 
ἀπορίη , σφυγμὸς παλμώδης ἐν ὑποχονδρίῳ ἠδὲ 
τοῖσι μεταφρένοισι· ἄλλα , ὁκόσα μοι ἐπὶ τοῖσι σημείοισι 
γεγράφαται . ἀτὰρ καὶ ἐς ξυγκοπὴν ὀκέλλει τὸ 
πῦρ , ὅκως ἐπὶ τῇσι καύσεσι . 
τῆς μὲν γὰρ φλεβὸς Ῥίζωσις ἧπαρ , τῆς δ’ ἀρτηρίης 
ἀρχὴ , κραδίη . 
δοκέοις 
ἂν ὦν μὲν τὰ ἄνω μέρεα τῶνδε τῶν σπλάγχνων νοσέειν τὰ καίρια . 
θέρμην μὲν γὰρ ἡ κραδίη ἐνδιδοῖ τῇ ἀρτηρίῃ , τῇ 
φλεβὶ δὲ τὸ ἧπαρ αἷμα . 
ἀμφοῖν δὲ μεγάλοιν μεγάλα τὰ ἔγγονα 
αἱ φλεγμοναί . 
Τάμνειν ὦν αὐτίκα τὰς ἐπ’ ἀγκῶνι 
φλέβας· καὶ συχνὸν μὲν ἀφαιρέειν αἷμα , μὴ ἀθρόον 
δὲ , ἀλλὰ καὶ δὶς , καὶ 
τρὶς , καὶ τῆς ἄλλης ἡμέρης , 
ὡς μεσηγὺ ἡ δύναμις ἀναλάβῃ · ἔπειτα ἐπιπλάσμασι χρέεσθαι καὶ σικύῃ ἐς τὸ 
ὑποχόνδριον , ἔνθα ἡ διάσφυξις τῆς ἀρτηρίης· ἀτὰρ ἠδὲ 
μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων . 
καὶ γὰρ καὶ τῇδε σφύξιες ἔασι· 
σχάζειν τε ἀφειδῶς , ἠδὲ πολλὸν ἀφαιρέειν αἷμα . 
οὐ κάρτα γὰρ ἐκ τῆς κενώσιος τῶνδε λειποθυμέουσι ὥνθρωποι · ἰσχομένη 
δὲ καὶ γαστὴρ πολλόν τι τοῦ ξυνήθεος· κλυσμοῖσι ἐς ὄλισθον χρέεσθαι μαλθακοῖσι , 
δριμέσι δὲ ἥκιστα· ἐπιπυρεταίν ουσι γὰρ οἵδε ἅλμῃ καὶ νίτρου 
τήξι . 
λίνου ὦν καρποῦ χυλὸς ἔστω , 
καὶ τήλιος καὶ μαλάχης τῶν Ῥιζῶν ἕψημα , καὶ ἐς 
πρόκλησιν καὶ δῆξιν ἱκανόν· μέληἄκρεα , πόδες καὶ 
χεῖρες , τεθάλφθωσανγλευκίνῳ , 
ἢ σικυωνίῳ λίπαϊ , ἢ τῷ διὰ τῆς λιμνήστιδος 
χρίσματι . 
κάρτα γὰρ ψυχρὰ αὐτῶν τάδε γίγνεται . 
πιπίσκειν 
τε πρὸ τῶν σιτίων ὁκόσα οὖρον ἐξάγει , 
μῆον , ἄσαρον , 
ἀψίνθιον· ἐμπασσέσθω δὲ καὶ λίτρου· πάντων δὲ κράτιστον κασσίη καὶ κιννάμωμον 
 , ἤν τις εὐπορῇ· γάλα τοῖσδε καὶ τροφὴ καὶ φάρμακον . 
ἐμψύξιος γὰρ δέονται , 
ἔνδον ὁκοῖόν τι πυρὸς εἰλευμένου · καὶ τροφῆς γλυκείης , 
ἀτὰρ ἠδ’ ἐν ὀλίγῳ ὄγκῳ πολλῆς . 
τάσδε μέντοι ἐν 
τροφῇ τὰς ἀρετὰς ἴσχει τὸ γάλα· εὐπορείσθω δὲ νεοτόκου , καὶ 
ἐς δύο κυάθους τοῦ γάλακτος ἐμβεβλήσθω εἷς ὕδατος· ἄριστον δὲ καὶ τὸ τῆς βοός· τρίτον δὲ 
αἰγός· τροφαὶ εὔπεπτοι , τὰ πολλὰ χυλοὶ μαράθρου Ῥίζης , 
καὶ σελίνου καρπὸς ἐμβεβλήσθω καὶ μέλι· τὸ ὕδωρ δὲ τὸ πινόμενον ἐχέτω 
τάδε . 
Ἀτὰρ καὶ ἱδρῶτας χρὴ κινέειν , 
καὶ πάντα διαπνοὰς ὑγρὰς καὶ εὐρόους ποιέειν . 
τέγξις κεφαλῆς ὁκοῖον ἡ ἐν καύσοισι· ἐπίθημα ἐς θώρηκα καὶ μαζὸν ἀριστερὸν 
ὁκοῖον ἐν συγκοπῇ· κοίτη , κατάκλισις ὄρθιος , 
ὅκως ἴκελα πάντα τοῖσι ἐν καύσοισι ᾖ· αἰώρη σμικρὴ ἐς ἱδρώτων πρόκλησιν· 
ἠδὲ λουτρὸν , ἢν οὗτος ὑπεκκαυθῇ . 
οὐ γὰρ κρίσεσι τάδε τὰ πάθεα λύεται , εἰ καὶ 
καύσου ἔασι ἰδέαι . 
Κεφ . 
η’ . 
Θεραπεία τῆς κατὰ τοὺς Νεφροὺς ὀξείας νούσου . 
Κάτοξυ μὲν ἐν νεφροῖσι φλεγμασίη· συμφλεγ μαίνουσι γὰρ ἀπὸ ἥπατος ἐς νεφροὺς 
κραίνουσαι φλέβες· τῇσι δὲ τὸ ἧπαρ· οὐ κάρτα ἐπιμήκεες ἐοῦσαι , 
κάρτα δὲ εὐρεῖαι , ὡς δοκέειν τοὺς νεφροὺς 
ἐξηρτῆσθαι ἀγχοῦ τοῦ ἥπατος· ἀτὰρ καὶ ἰσχουρίη ἐπὶ φλεγμασίῃ γίνεται ξυντιμωρέουσα 
τῷ ὀξέϊ τῆς φλεγμασίης · πίμπλαται γὰρ ἡ τῶν νεφρῶν κοιλίη ὑπὸ πλημμυρίης τῶν οὔρων οὐ 
διεκθεόντων· τόδε μέντοι καὶ ἐπὶ λίθων γίγνεται , ἢν φύῃ μὲν ἐν 
νεφροῖσι μέζων τῆς εὐρύτητος τῶν οὐρητήρων· ἐνίζει μὲν μὴ διεξιὼν , 
ἀτὰρ καὶ τὰ οὖρα ὅδε 
ἐπίσχει . ἀλλὰ ἀμφὶ μὲν τῆς γενέσιος τῶν λίθων 
ἐν τοῖσι χρονίοισι λελέξεται , ὅκως ἢ μὴ ξυνήσωνται 
 , ἢ θρύπτωνται γιγνόμενοι . 
ἀμφὶ θερμασίης , ἠδ’ ἐμφράξιος ὁκόσα ὀξέως 
κτείνει , τῇδέ μοι γεγράψεται . 
Ἢν ἐνστάσιες λίθων ἔωσι , ἤν τε 
φλεγμασίη , τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἢν 
ἐνστάσιες λίθων ἔωσι ἔν τε φλεγμασί , ιν αλλ τηε εδιτιονς , ωηιξη ις ιμπροvεδ 
γρεατλψ βψ α vερψ σλιγητ αλτερατιον , ας αβοvε . 
ι ηαvε vεντυρεδ το μακε ιτ ον μψ οων 
αυτηοριτψ. τάμνειν φλέβα τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι , 
ἢν μὴ κωλύῃ τις ἡλικίη· εὔροον δὲ καὶ πολλὸν ἔστω τὸ αἷμα . 
οὐ γὰρ αἱ φλεγμοναὶ πρηο+/νονται μοῦνον κενώσι· ἀλλὰ καὶ σφηνώσιες τῶν λίθων 
χαλῶνται τῇσι τῶν ἀγγείων κενώσεσι . 
ἀτὰρ ἠδὲ ἐν οὐρήσι 
διεκθέουσι οἱ λίθοι . 
ἔπειτα τέγξεσι γλευκίνου 
λίπαος , ἢ κυπρίνου , καὶ 
πυρίῃσι , καὶ ἐπιπλάσμασι ἀνίεται τὰ μέρεα . 
ἀρτεμισίη δ’ ἔστω ἡ βοτάνη , καὶ 
σχοῖνος , καὶ κάλαμος ὁ εὐώδης ἐν τοῖς καταπλάσμασι· ἔπειτα 
σικύην προσβάλλειν ἐς νεφροὺς κατ’ ἰσχίον , μάλιστα δ’ ἂν ἡ 
ἀπὸ τοῦδε τοῦ χωρίου κένωσις ὤνησε· λελαπάχθω δὲ κοιλίη κλυσμοῖσι ὀλισθηροῖσι , 
γλίσχροισι μᾶλλον ἢ δριμέσι , 
μαλάχης ἢ τήλιος χυλοῖσι · κοτὲ δὲ φάρμακα πρὸ τῶν σιτίων οὐρητικὰ , 
ὁκοῖα ἐπὶ ἥπατος λέλεκται· ἀτὰρ καὶ σιτία ἴκελα , 
εὔπεπτα . κακὸν γὰρ τουτέοισι 
ἀπεψίη . 
ἄριστον δὲ γάλα , 
μάλιστα μὲν ὄνου , ἵππου δὲ δεύτερον καὶ ὄϊος 
δὲ καὶ αἰγὸς χρήσιμον , ὅτι γάλα . 
ἢν μὲν οὖν ἄπυροιτηε ξομμον ρεαδινγ , 
ἄποροι , ις οβvιουσλψ ατ φαυλτ . 
ωιγαν , ον γοοδ μς . 
αυτηοριτψ , ρεαδς 
ἄπυροι , ωηιξη ις αδοπτεδ βψ ερμερινς . 
πετιτ συγγεστς 
ἄπυοι , ωηιξη ωουλδ βε μοστ συιταβλε το τηε πλαξε , ιφ ιτ 
ωερε συππορτεδ βψ ας γοοδ αυτηοριτψ ας τηε αμενδμεντ οφ ωιγαν . 
ιτ ις φουνδ , ινδεεδ , ιν 
τηε λεχιξον οφ συιδας ; 
βυτ ι αμ νοτ αωαρε τηατ ιτ οξξυρς ελσεωηερε . 
ἔωσι , καὶ λούειν κρέσσον · ἢν δὲ 
μὴ , ἐς ἕψημα τῶν βοτανῶν ἐνίζεσθαι , 
ἄχρις ὀμφαλοῦ τὸ ἄγγος πληροῦντα· ἢν δὲ ἐς πῦον τρέπηται , 
ὁκοίοισι χρὴ ἐπιπλάσμασι 
ἠδὲ φαρμάκοισι χρέεσθαι , ἐπὶ πολλοῖσι μὲν 
καὶ πρόσθεν ὑποκέεται.τηις ις α φορτυνατε εμενδατιον οφ 
ερμερινς φορ ὑπερκέεται . 
ξομπαρε ηεροδοτυς , ιιι . 
40 . 
Ἢν δὲ ἐνστήκῃ λίθος , 
πυρίῃσι μὲν καὶ ἐπιπλάσμασι τοῖσι αὐτέοισι χρέεσθαι . 
θρύπτειν δὲ τοὺς λίθους τοῖσι πινομένοισι φαρμάκοισι · ἁπλαῖ μὲν , 
σίον καὶ πριονίτης αἱ βοτάναι , 
ἑφθαὶ ξὺν ἐλαίῳ , ἢ ὄξεϊ ἐδωδίμῳ καὶ τῶνδε 
χυλὸς προπινόμενος· ποικίλα δὲ ἡ Βηστίνου καλευμένη καὶ ἡ δῑ ἐχιδνῶν καὶ σκίγκου 
τηε ξομμον ρεαδινγ , κοσκίνου , 
ις εvιδεντλψ ιναδμισσιβλε . 
σεε π. Æ. τ. ιιι . 
π. 342. τοῦ 
θηρίου , ὁκόσα τε δοκέουσι ἔμμεναι τῇ πείρῃ κράτιστα· 
αἰῶραι τοῖσδε καὶ σείσιες ἐς κίνησιν καὶ πρόωσιν τῶν λίθων . 
κάρτα γὰρ ἐπίπονος τῶν λίθων ἡ ἐς τὴν κύστιν ὁδοιπορίη . 
ἢν δὲ ἐκπέσωσι ἔνθεν , ἄπονοί τε γίγνονται , 
οὐδ’ ὄναρ ἀπηλλάχθαιτηις 
ωορδ ις νοτ ιν τηε τεχτ , βυτ σομε συξη ωορδ ις εvιδεντλψ ρεθυιρεδ ; 
ανδ αξξορδινγλψ ερμερινς 
ηας συππλιεδ ιτ. δοκέειν τοῦ πόνου εἰθισμένοι · ἀτὰρ καὶ ὡς ἐξ 
ἀφύκτων κακῶν τὴν ψυχὴν καὶ τὰ μέλεα λύονται.τηε ξομμον ρεαδινγ 
ις κατὰ μέλεα . 
Κεφ . 
θ’ . 
Θεραπεία τῶν κατὰ τῆν Κύστιν ὀξέων παθῶν . 
Καὶ τῇ κύστι πάθεα ὀξέα ἴκελα τοῖσι νεφροῖσι γίγνεται , 
φλεγμον αὶ καὶ ἕλκεα καὶ λίθοι καὶ θρόμβων ἐμφράξιες , 
ἐφ’ οἷσι ἰσχουρίη , στραγγουρίη· 
ἀλλὰ ὀξύτερος τῇδε ὁ πόνος καὶ ὄλεθρος ὤκιστος · νεῦρον γὰρ πλατὺ ἡ κύστις . 
νεφροὶ δὲ , ὁκοῖον αἱμάλωψ , 
τῆς ἥπατος ἔασι ἰδέης· ἀλλὰ καὶ αἰνότατοι καὶ οἴκτιστοι , 
ἔνθα μάλιστα 
Γίγνετ’ Ἄρης ἀλεγεινὸς ὀϊζυροῖσι βροτοῖσι . 
ιλιαδ . 
χιιι . 
567 . 
τάμνειν ὦν αὐτίκα τὸν κενεῶνα , ωιγαν συγγεστς 
ἀγκῶνα , ανδ ερμερινς αξξορδινγλψ ρεξειvες τηις τερμ 
ιντο ηις τεχτ . 
περηαπς ουρ αυτηορ αλλυδες το σξαριφιξατιονς ιν τηε λοινς , ορ ξυππινγ , ωηιξη ις α 
πραξτιξε ρεξομμενδεδ βψ ρυφυς ανδ οτηερ ανξιεντ αυτηοριτιες , ιν δισεασες οφ τηε κιδνεψς . 
σεε παυλυς Æγινετα , σψδ . 
σοξ . 
εδιτ . 
τ. ι. π. 553 . 
καταιον εῖν δὲ τὴν κύστιν λίπαϊ συχνῷ ξὺν πηγάνῳ καὶ ἀνήθῳ 
. ἢν δὲ θρόμβοι ἔωσι τοῦ πόνου καὶ τῆς ἰσχουρίης αἴτιοι , 
ὀξύμελι πιπίσκειν , ἢ τιτάνου 
μικρὸν ξὺν μελικρήτῳ , ἐς τὴν διάλυσιν τῶν θρόμβων , 
ἠδὲ ὁκόσα οὐρήσιας προκαλέεται , 
καὶ βοτάνας , καὶ σπέρματα · ἢν δὲ ἐξ αἱμορραγίης ὁ 
κίνδυνος , ἴσχειν μὲν οὐκ εἰς ἀμβολὴν τῶνδε μᾶλλον· 
ἀτὰρ καὶ ὅδε οὐχ ἥκιστα ὁ κίνδυνος . 
ἀρήγειν μὲν ὦν καὶ τοῖσι 
αἷμα ἐπέχουσι . 
ἀρήγει δὲ ἡ ψῦξις τῆς κύστιος · Ῥοδίνου καὶ 
οἴνου τέγξις , καὶ εἰρίων κατείλησις ἀπὸ 
οἰσύπου . 
ἐπίθημα , 
φοίνικες ἐν οἴνῳ δευθέντες ξὺν Ῥοιῇ , ἢ χυλῷ τοῦ Ῥοός· ἢν δὲ 
ἐκτρέπηται καὶ τῶν ἐπιθημάτων τὰ βάρεα , καὶ τὰς μεγάλας 
ψύξιας ἐκτρέπειν· χρὴ γὰρ μὴ κάρτα ψύχειν ψυχρήν τε φύσι καὶ λεπτὴν ἐοῦσαν τὴν κύστιν· 
καταχρίειν δὲ γλευκίνῳ , ἢ ἀκακίῃ , 
ἢ ὑποκιστίδι , ξὺν οἴνῳ . 
σπόγγοισι δὲ , ἢν μὴ σφόδρα ἐπείγῃ ἡ αἱμορραγίη 
 , μὴ χρέεσθαι . 
τροφαὶ 
σιτώδεες , εὔπεπτοι , 
εὔχυμοι , οὐρητικαὶ , 
ὁκοῖαί μοι ἐπὶ νεφροῖσι λελέχαται· γάλα , 
οἶνος γλυκὺς , Θηραιὸσσηουλδ ιτ νοτ βε Θηραῖος ? 
σεε ηεροδοτ . 
ι. 150 . 
εδ . 
δινδορφ. ἢ Σκυβαλίτης . 
φάρμακα πινόμενα , οὐρητικὰ , 
εὐώδεα , εὔροα· καὶ τἄλλα τὰ τοιαῦτα · ἄριστον 
δὲ κύστιτέττιγες , ἐφ’ ὥρας μὲν ὁπτοὶ , 
ἔδεσμα · ἔξωροι δὲ ξηροὶ , λεῖοι , 
ξὺν ὕδατι . 
ἔστω δὲ καὶ τῆς Ῥίζης τῆς 
νάρδου βραχὺ ξὺν τοῖσι τέττιξι ἀφεψηθεῖσι . τοῖσι αὐτέοισι 
ἐνίζεσθαι ἀντὶ λουτροῦ ἐς ἄνεσιν τῆς κύστιος . 
Ἢν 
δὲ λίθων ἔμφραξις ἐπίσχῃ τὴν οὔρησιν , τῷ ὀργάνῳ τῷ καθετηρίῳ 
ὠθεῖν τὸν λίθον ἠδὲ ἄγειν τὸ οὖρον , ἢν μὴ ἔωσι φλεγμοναί 
. ἐπὶ γὰρ φλεγμονῇσι οὔτε ὁ πόρος δέχεται τὸ ὄργανον , 
πρὸς δὲ τιτρώσκονται τῷ καθετῆρι . 
ἢν δὲ 
ἄπορος μὲν ᾖ ἡ 
τῶνδε ἰητρείη , θνήσκῃ δὲ ὀδύνῃσι ὥνθρωπος 
τάμνειν τὴν πλιχάδατηις ωουλδ αππεαρ το 
βε τηε τρυε ρεαδινγ . 
σεε πετιτ’ς ξομμεντ . 
ανδ τηε νοτε οφ ερμερινς . 
ιν αλλ τηε μσς . 
ιτ ις 
τριχάδα. καὶ τὸν τῆς 
κυστίδος τράχηλον , ἔς τε τὴν τῶν λίθων ἔκπτωσιν καὶ τὴν τῶν 
οὔρων ἔκχυσιν . 
καὶ μάλιστα μὲν ἀκέσασθαι ἐς ὠτειλὴν ἄγοντα 
τὸ τρῶμα· ἢν δὲ μὴ , Ῥυάδα γενέσθαι τοῦ οὔρου βέλτιον ἐς τὸν 
αὖθις τοῦ ἀνθρώπου βίον , ἢ τῇ ὀδύνῃ οἰκτίστως 
θανεῖν.ιν τηε μσς . 
τηε ρεαδινγ ις Ῥοιάδα 
πύου . 
σεε ωιγαν ανδ ερμερινς ; 
αλσο λιδδελ ανδ σξοττ’ς λεχιξον . 
Κεφ . 
ῑ . 
Θεραπεία Ὑστερικῆς Πνιγός . 
Ἡ ὑστέρη τῇσι γυναιξὶ ὑμένων ἀποτάσιας ἔνθα καὶ ἔνθα κατὰ 
λαγόνας ἴσχει , ἀτὰρ ἠδὲ ζῴου πάθη ἐν ὀσφρήσι · ἴεται γὰρ ἐπὶ 
τοῖσι εὐώδεσι πρὸς ἡδονὴν , καὶ τὰ κάκοσμα καὶ ἀτερπέα ὑπὸ 
ἀχθηδόνος φεύγει . 
ἢν μὲν ὦν τῶν ἄνω τι λυπῇ , 
πρόεισι γυναικηΐων ἔξω.αλλ τηε 
ξομμεντατορς αρε αγρεεδ τηατ τηε ξομμον ρεαδινγ , προσιόντων , 
ξαννοτ στανδ . 
ι ηαvε φολλοωεδ ερμερινς ιν αδοπτινγ α ξονjεξτυραλ 
εμενδατιον συγγεστεδ βψ πετιτ ιν παρτ. ὧν δὲ κατὰ στόματι ἂν 
εἴη , ὀπίσω χάζεται ἠδὲ ἄνω· ἴῃ δ’ ἄν ποτε καὶ ἔνθα καὶ ἔνθα 
ποτὶ σπλῆνα καὶ ἧπαρ· ξυνδιδοῖ δὲ τὰ ὑμένια ἐς ἀπόστασιν καὶ ξυναγωγὴν , 
ὅκως νηὸς λαίφεα . 
Πάσχει δὲ τάδε καὶ 
ὑπὸ φλεγμασίης . καὶ γὰρ προπετεστέρη τῷ πάθεϊ καὶ τῷ ὄγκῳ 
τοῦ αὐχένος γίγνεται· ἡ γὰρ κατὰ πυθμένα φλεγμασίη ἄνω Ῥέπει , 
ἢν μὲν ἐς πόδας , ἔξω.ιτ μυστ βε αδμιττεδ , τηατ τηε τεχτ ις νοτ ιν α σατισφαξτορψ στατε ; 
ανδ ψετ ι ηαvε νοτ σεεν 
ανψ εμενδατιον ωηιξη ι ξαν τηινκ οφ αδοπτινγ . 
φορ πάθεϊ , 
ερμερινς ρεαδς βάθεϊ , ωηιξη οξξυρς ιν τηε μαργιν οφ 
ηενισξη’ς εδιτιον ; 
βυτ ι αμ νοτ αωαρε τηατ τηις τερμ ις εvερ αππλιεδ το ανψ παρτ οφ τηε υτερυς . 
τηε σαμε οβjεξτιον αππλιες το ηις υσε οφ τὼ πόδε ιν τηε 
νεχτ σεντενξε . 
ωερε ι δισποσεδ το μεδδλε ωιτη τηε τεχτ ατ αλλ , ι σηουλδ συβστιτυτε 
βάρεϊ. ἀσηρὸν μὲν ὦν καὶ ἀλεγεινον , 
καὶ ἀτερπές· δύσχρηστον δὲ 
καὶ βαδίσαι , καὶ ἐς 
πλευρὰν κατακέεσθαι , καὶ ὑπτίην , 
ἢν μὴ τὼ πόδε φλεγμήνῃ ἡ γυνή· ἢν δὲ ἄνω φοιτοίη , 
ὡς ὀξύτατα μὲν τὴν ἄνθρωπον ἀπέπνιξε , πιέζει 
δ’ ἀγχόνῃ τῆς ἀναπνοῆς . 
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ φθάνει πονέειν τε καὶ 
βοᾶν , καὶ τοὺς παρόντας κικλήσκειν ἀρωγούς . 
τῇσι γὰρ ἀναπνοῆς ἐπίσχεσις θᾶττον πολλῇσι , 
τῇσι δὲ φωνῆς . 
εἰκὸς ἂν ὦν τοῖς ἐν τουτέοισι 
καλέσαι τὸν ἰητρὸν , πρὶν τὴν ἄνθρωπον θανεῖν . 
ἀλλ’ ἤν κοτε ἐκ συντυχίης ἥκῃς , 
γνόντα τὴν φλεγμονὴν , σχάσαι 
φλέβα , μάλιστα μὲν τὴν ἐπὶ τῷ σφυρῷ . 
ἢν δὲ μὴ εὔροον ἔῃ , τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι· ἐπαφαιρέειν 
δὲ ἀπὸ τοῦ σφυροῦ . 
πρήσσειν δὲ τὰ ἄλλα , 
ὁκόσα ἂν καὶ ἄνευ φλεγμασίης ἀρήγῃ πνιγί . 
δεσμοὶ χειρῶν καὶ ποδῶν , σφίγγοντες ἄχρι 
ναρκώσιος· ὀσμὴ κακωδέων , πίσσης ὑγρῆς , 
τριχῶν , εἰρίου κεκαυμένων · λύχνου 
φλογὸς ἐσβεσμένης , καστορίου , 
πρὸς τῷ κακώδει καὶ τὰ νεῦρα ψυχθέντα θάλπειν . 
οὖρον παλαιὸν καὶ τὴν αἴσθησιν ἐξανίστησι κάρτα τοῦ νεκρώδεος , 
καὶ τὴν ὑστέρην κάτω διώκει . 
τοιγαρῶν 
καὶ τοῖσι προσθέτοισι εὐώδεα ἐς τὴν χώρην ἐπιβλητέον τῆς ὑστέρης · μύρον ὁκοῖον ἂν ἔῃ 
προσηνὲς , ἠδὲ ἄδηκτον τὴν ἁφὴν , 
νάρδον , ἢ βάκχαρι τὸ Αἰγύπτιον· ἢ τὸ διὰ τῶν 
φύλλων τοῦ μαλαβάθρου , τοῦ δένδρεος τοῦ Ἰνδικοῦ , 
ἢ κιννάμωμον κοπὲν ξὺν τῶν εὐόσμων τινὶ λίπαϊ· ἐγχρίειν δὲ 
τάδε τοῖσι γυναικηΐοισι χώροισι . 
ἀτὰρ ἠδὲ ἔγχυτον ἐκ τῶνδε 
ἐγχεῖν τῇ ὑστέρῃ· διαχρίειν δὲ καὶ τὴν ἕδρην φυσέων ἀγωγοῖς · ἠδὲ ὑποκλύζειν μὴ δριμέσι 
 , μαλθακοῖσι , γλίσχροισι 
 , ὀλισθηροῖσι , ἐς τὴν 
τῶν κοπρίων ἔξοδον μοῦνον , ὅκως ἡ χώρη τῆς ὑστέρης λαπαρὴ 
γίγνηται· ἀλθαίης χυλῷ , ἢ τήλιος· μελίλωτον δὲ ἢ σάμψυχον 
ξὺν τῷ λίπαϊ ἑψείσθω · ἢν δὲ βίης ἢ λαπάξιος ἡ ὑστέρη δέηται , 
χείρεσι μὲν πιέζειν τὸ ὑποχόνδριον γυναικὸς εὐτόνου , 
ἢ ἀνδρὸς εὐαφοῦς , καὶ διαζῶσαι ταινίαις 
σφίγγοντα , ὁκόταν διελάσῃ τὸν χῶρον , 
ὡς μὴ αὖθις ἄνω θέειν· πταρμοὺς ποιέοντα ἐπιλαμβάνειν τὰς Ῥῖνας· τῷ γὰρ πταρμῷ 
καὶ τῇ ἐντάσι μετεξετέρῃσι 
ἡ 
ὑστέρη ἐς χώρηνϊξε· ἐμφυσῆν δὲ ἐς Ῥῖνας οἷά γε στρουθίου Ῥίζης 
 , ἢ πεπέρεος , ἢ 
τοῦ κάστορος·ι γρατεφυλλψ αξκνοωλεδγε τηε βενεφιτ ι ηαvε 
δεριvεδ φρομ μανψ vερβαλ εμενδατιονς μαδε βψ ερμερινς ιν τηις ξηαπτερ . 
προσβάλλειν δὲ σικύας κούφας μηροῖσι , 
λαγόσι , ἰσχίοισι , 
βουβῶσι , ἕλκοντα τὴν ὑστέρην · προσβάλλειν 
δὲ καὶ πρὸς Ῥάχιν , ἐς τὸ μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων , 
τῇ πνιγὶ ἀρήγοντα· ἢν δὲ ὲπὶ φλεγμονῇ πνίγηται , 
καὶ διασχάσαι τὴν ἐπὶ τῷ κτενὶ οἰχευμένην φλέβα καὶ ἀφαιρέειν συχνὸν 
αἷμα . 
ἀνατρίψιες τοῦ προσώπου , 
τιλμοὶ τριχῶν , ξὺν ἐμβοήσι 
τηε ξομμον ρεαδινγ , ἐμποιήσι , 
ις ξονδεμνεδ βψ αλλ τηε εδιτορς . 
ι ηαvε αδοπτεδ τηε ινγενιους εμενδατιον οφ 
ερμερινς. ἐς ἀνάκλησιν· ἢν δὲ καὶ μικρὸν ἐπανενέγκωσι , 
ἐς ἀφέψημα ἀρωμάτων ἐνίζειν , 
καὶ εὐώδεα θυητὰ ὑποθυμιῆν· πιπίσκειν δὲ πρὸ τῶν σιτίων τοῦ κάστορος , 
καὶ τῆς ἱερῆς μικρὸν ξὺν τῷ κάστορι · καὶ ἢν ἐπανενέγκῃ , 
λούειν · καὶ ἐς ὥρην ἐς τὰ ξυνήθεα τρέπειν· μελεδαίνειν 
δὲ τὴν ἄνθρωπον , ὅκως ἄγηται τὰ ἐπιμήνια 
εὔροα . 
Κεφ . 
ιᾱ . 
Θεραπεία Σατυριάσεως . 
Τῶν ἐν τοῖς αἰδοίοισι νεύρων ἡ φλεγμασίη 
ὄρθιον ἀνίσχει τὸ αἰδοῖον , ξὺν ἐπιθυμίῃ καὶ λύπῃ ἀφροδισίων 
ἔργων πρήξιος . 
ἐντάσιες δὲ γεννῶνται σπασμώδεες , 
οὐδαμᾶ πρηϋνόμεναι· ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖσι ἀφροδισίοισι 
ἀμάλθακτος ἡ ξυμφορή . 
προσεκμαίνονται δὲ καὶ τὴν 
γνώμην , τὰ πρῶτα μὲν ἐς ἀναισχυντίην , 
ἐπὶ παρρησίῃ τοῦ πράγματος . 
θαρσέας γάρ 
σφεας ποιέει ἡ ἀκυρίη τῆς ξυνουσίης· μετέπειτα δὲ , . . . . . . . . . 
ἐπάν ἀναλωφήσωσι , εὖτ’ ἄν σφισι ἡ γνώμη 
τέλεον μίμνῃ . 
Πάντων ὦν εἵνεκα τάμνειν φλέβα τὴν 
ἐπ’ ἀγκῶνι , καὶ τὴν ἐπὶ τῷ σφυρῷ . 
καὶ πολλὸν ἀφαιρέειν καὶ πολλάκις . 
οὐδὲ 
γὰρ ἄκαιρον νῦν 
λειποθυμίην ἐμποιέειν , ἔς τε νάρκην τῆς 
γνώμης , καὶ ἐς τὰς τῆς φλεγμασίης ξυνδόσιας , 
καὶ ἐς τὰς τοῦ θερμοῦ τοῦ κατ’ αἰδοῖον πρηο+/νσιας . 
αἷμα γὰρ πολλὸν θερμασίης μὲν καὶ τόλμης ἔξαψις καρτερή · φλεγμασίης δὲ 
τροφὴ , ταράχου δὲ γνώμης καὶ ἀταξίης ἔκκαυμα · καθαίρειν δὲ 
καὶ τὸ ξύμπαν σκῆνος φαρμάκῳ τῇ ἱερῇ· οὐ γὰρ καθάρσιος δέονται μοῦνον , 
ἀλλὰ καὶ φαρμακίης προσηνέος . 
δρῆν μέντοι 
τάδε ἄμφω ἱερὴ δύναται · κατειλίσσειν δὲ τὰ τε αἰδοῖα καὶ τὰς ἰξύας καὶ τὴν πλιχάδα καὶ τοὺς 
ὄρχιας ἐρίοισι τοῖσι ἀπὸ ὄϊος Ῥυπῶσι· Ῥοδίνῳ δὲ καὶ οἴνῳ διῆναι χρὴ τὰ ἔρια , 
καὶ τέγγειν τὰ μέρεα , πολλόντι 
μᾶλλον τάδε καταιον οῦν τα , ὅκως μήτε θάλψις ἐκ τῶν ἐρίων 
ἔοι , ἀτὰρ ἡ ἔμφυτος θέρμη ὑπὸ ψυχρῆς δυνάμιος τῶν χυμῶν 
πρηο+/νηται . 
τοιάδε χρὴ καὶ τὰ ἐπιπλάσμα τα τιθέναι · ἄρτον 
ξὺν ἀρνογλώσσου χυλῷ καὶ στρύχνῳ , καὶ σέριδι , 
καὶ φύλλοισι μήκωνος καὶ τοῖσι ἄλλοισι , 
ὅσα νάρκην καὶ ψύξιας ἐμποιέει . 
ἀτὰρ καταχρίειν 
τοῖσι ἰκέλοισι τὰ αἰδοῖα καὶ τὴν πλιχάδα καὶ τὰ ἰσχία , 
κωνείῳ , ξὺν ὕδατι , 
ἢ οἴνῳ , ἢ ὄξεϊ· μανδραγορίῃ , 
ἀκακίῃ · καὶ σπόγγοισι ἀντὶ τῶν εἰρίων χρέεσθαι . 
μεσηγὺ δὲ ὑποκλύζειν μαλάχης ἑψήματι , καὶ 
ἐλαίῳ , καὶ μέλιτι . 
δριμὺ 
δὲ πᾶν . . . . . ἀντερείσθωσαν σικύαι κατ’ ἰσχίου , 
ἢ ἤτρου . 
ἄρισται δὲ καὶ βδέλλαινέρθεν 
ἑλκύσαι αἷμα· καὶ ἐπὶ τοῖσι τρώμασι ἐπίπλασμα , αἱ 
ψίχες ξὺν ἀλθαίῃ· ἔπειτα ἐνίζειν ὕδατι ἀρτεμισίης , 
ἐλελισφάκου , κονύζης ἑψήματι · καὶ εὖτ’ ἂν προσωτέρω μὲν 
ἥκῃι ηαvε αδοπτεδ τηε ινγενιους εμενδατιον οφ ερμερινς ιν 
πλαξε οφ τηε ξομμον ρεαδινγ , μένῃ μήκεϊ , ωηιξη ις 
εvιδεντλψ ατ φαυλτ. χρόνου , 
μὴ κατὰ λόγον δὲ τὸ πάθος ἐνδιδῷ , δέος δὲ 
σπασμοῦ· (μάλα γάρ τοι ἐπὶ τῷδε σπῶνταἰ · 
μεταβάλλειν χρὴ τὴν θεραπείην τοῖσι θερμαίνουσι· χρέος μὲν γλευκίνου 
 , ἢ σικυωνίου ἀντὶ Ῥοδίνου σὺνι ηαvε vεντυρεδ το ιντροδυξε τηε πρεποσιτιον σὺν , ας 
σομετηινγ σεεμς ωαντινγ ιν τηις ξλαυσε οφ τηε σεντενξε . 
εἰρίοισι δὲ καθαροῖσι καὶ ἐπιπλάσμασι ἀλεαίνουσι . 
ἐμάλαξε γάρ κοτε τῶν νεύρων τὰς πρήσιας ἡ τοιήδε θεραπείη . 
ἀτὰρ καὶ πιπίσκειν τοῦ κάστορος ξὺν μελικρή τῳ . 
τροφαὶ ἄτροφοι , ψυχραὶ , 
βραχέα μὲν τὰ σιτώδη· τὰ πλεῖστα , λάχανα , 
μαλάχη , βλίτον , 
θριδακίνη , ἑψητὴ κολοκύν τη , 
σίκυος ἑφθὸς , 
πεπέων ὡραῖος· οἴνου δὲ , καὶ 
κρειῶν , μέσφι πολλῆς ἀναλήψιος , 
φειδώ . 
οἶνος γὰρ θάλψις μέν ἐστι 
νεύρων , μάλθαξις δὲ ψυχῆς , 
ἐπανάκλησις δὲ ἡδονῆς , γονῆς γένεσις , 
καὶ πρόκλησις ἀφροδισίων . 
Τάδε μοι ἐς τὰ ὀξέα γεγράφθω ἄκεα . 
χρὴ δὲ καὶ 
αὐτόν τινα ξυνευπορέειν , μὴ πάντα ἀλλοτρίῃ ξυγγραφίῃ 
προσίσχοντα τὸν νόον . 
οὕτω τὰ ὀξέα πάθεα γίγνεται , 
ὡς ἐν τάξι τε τοῖσι γεγραμμένοισι , 
καὶ μούνοισι , ἢ ἅπασι χρέεσθαι . 
ΑΡΕΤΑΙΟΥ ΚΑΠΠΑΔΟΚΟΥ ΧΡΟΝΙΩΝ ΝΟΥΣΩΝ 
ΘΕΡΑΠΕΥΤΙΚΟΝ 
ΒΙΒΛΙΟΝ 
Α’ . 
Κεφ . 
ᾱ . 
Προοίμιον . 
Ἐν τῇσι χρονίῃσι νούσοισι ἡ ἀμβολὴ τῆς ἰητρείης 
κακόν . 
ὑπ’ ἀμβλακίης γὰρ ὀκέλλει ἐς ἀνήκεστα 
πάθεα . 
φύσι γὰρ ὡδὶ ἴσχει , 
ὡς μὴ Ῥηϊδίως ἀποφοιτῆσαι , ἢν ἐσβάλλῃ 
ἅπαξ.τηε ξομμον ρεαδινγ , φυσίωσις , 
ηαvινγ νο συιταβλε μεανινγ , ερμερινς διδ ριγητ ιν αλτερινγ τηις ξλαυσε , 
αγρεεαβλψ το τηε συγγεστιον οφ ωιγαν. ἢν δὲ καὶ ἐκδηθύνῃ , 
χρόνῳ καρτερὰ ἔσται καὶ ξυναποθνήσκειν γίγνεταί κοτε· 
καὶ τὰ σμικρὰ μεζόνων ποιέεται διαδέξιας· κἢν τὸ πρόσθεν ἐς κίνδυνον ἀσινὲς ᾖ , 
ὁ τόκος τῶνδε γίγνεται ὀλέθριος . 
χρὴ ὦν μήτε τὸν νοσέοντα σιγῆν αἰδοῖ τοῦ ἐλέγχου τῆς νούσου , 
μηδὲ ὑποδιδρήσκειν δέει τῆς ἰητρείης , μήτε 
τὸν ἰητρὸν καταμβλακεύειν . 
ἄμφω γὰρ ἐς τὸ ἀνήκεστον 
ξυνᾴδοι.ειτηερ ἂν ορ 
σομετηινγ ελσε σεεμς το βε ωαντινγ ιν τηις σεντενξε . 
μετεξέτεροι δὲ τῶν καμνόντων , ὑπ’ ἀγνωσίης τε τῶν παρεόντων 
καὶ τῶν αὖθις ἐσομένων ἐς τέλος ξυνδιαιτέονται τῇ νούσῳ . 
ἐπὶ γὰρ τοῖσι πλείστοισι οὔτε ὄλλυνται , οὔτε 
ὀρρωδέουσι θάνατον . 
διὰ τάδε ὦν ἰητρῷ σφεας αὐτοὺς οὐδ’ 
ἐπιτρέπουσι . 
πίστις δὲ τουτέων κεφαλαίη , 
ἧς ἄμφι πρότερον φράσω . 
Κεφ . 
β’ . 
Θεραπεία Κεφαλαίης . 
Κεφαλὴ δὲ , ὁκόσον ἐς ζωὴν ἀναγκαῖον , 
τοσόνδε νούσῳ χαλεπωτάτη · καὶ τῶν ἀμφὶ τήνδε νούσων ἡ 
μὲν ἐσβολὴ εὐπαθὴς , ἐπὶ σμικρῷ ἄλγεϊ καὶ ἤχοισι ὤτων καὶ 
βάρεϊ . 
εἰ δὲ αὔξησιν προσλάβοι , 
καὶ τὰ τέλη ὀλέθρια . 
μὴ ὦν μηδὲ τὰ σμικρὰ 
ὑπερορῆν ἄλγεα· σμικροῖσι γὰρ καὶ τοῖσι ἄκεσι μετεξετέροισι ἰήθη . 
ἢν δὲ πρόσω μὲν ἥκῃ χρόνου , μέζω γὰρ προσεπιγίγνεται 
ἄχθεα , τάμνειν τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι φλέβα· πρόσθεν δὲ 
δυοῖν ἡμέραιν οἶνον πιπίσκειν . 
ξυντεκμαιρόμενον δὲ τὴν 
δύναμιν τὸ πλῆθος ἀφαιρέειν . 
ἄριστον δὲ μὴ 
ἐσάπαξ , ὡς ἡ δύναμίς τε ἀνέχηται τὴν πληθὺν τῆς ἀφαιρέσιος 
 , ξυνεχές τε τοῖσι αὐτέοισι μοχλεύηται ἡ 
νοῦσος . 
ὧδε μέντοι πάσῃσι τῇσι χρονίῃσι νούσοισι ξυνῳδόν · 
μεσηγὺ δὲ τριῶν ἢ τεσσάρων ἡμερῶν ἁδροτέρως διαιτᾶν , 
ἔπειτα τὴν ἱερὴν , τὸ καθαρτήριον , 
ξὺν μελικρή τῳ πιπίσκειν . 
ἀπάγει 
γὰρ μάλιστα ἥδε ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τῆς νούσου τὴν τροφήν . 
πλῆθος δὲ τοῦ φαρμάκου , ὁκόσον τέσσαρες ἢ 
πέντε ὁλκῆς δραχμαί · κἢν εὖ καθαίρηται , λούειν τε καὶ 
οἶνον διδόναι καὶ τὴν δύναμιν αὔξειν· ἔπειτα αὖθις τάμνειν φλέβα τὴν ἐπὶ τῷ μετώπῳ τὴν 
ὀρθήν . 
κυριωτάτη γὰρ ἥδε ἡ ἀφαίρεσις· τὸ δὲ πλῆθος ὅσον 
κοτύλης ἢ σμικρῷ πλεῖον . 
λύειν τε μὴ περαιτέρω , 
κενεαγγ έειν γὰρ οὐ χρή· ἔπειτα τὰς κόμας ξυρῷ ἀφαιρέοντα σικύην τῇ 
κορυφῇ προσβάλλειν προτέρην . 
τὴν δὲ ἑτέρην τὴν μεσηγὺ τῶν 
ὠμοπλατέων ἐρείδειν ἀναίμακτον , σχάζειν τε τὴν ἐπὶ τῆς 
κορυφῆς ἀφειδέως ἔς τε πλήθεος ὁλκὴν καὶ ἐς τὴν τοῦ βάθεος ἐντομήν · κεφαλαίην γὰρ τὰ μέχρις 
ὀστέων ὀνίνησι ἰήματα . 
ἢν δὲ ἐς ὠτειλὴν ἥκῃ τὰ τρώματα , 
τὰς ἀρτηρίας ἐκτάμνειν διπλαῖ δέ· αἱ μὲν κατόπιν εἰσὶ ὤτων 
σμικρόντι προσωτέρω , δῆλαι δὲ ταῖς διασφύξεσι · αἱ δὲ τοῦ 
ὠτὸς ἐς τοὔμπρος θεν , αὐτῶν πλησίον . 
παράγεται γὰρ τῷ ἀντιτράγῳ , 
ἀτὰρ καὶ αἵδε δῆλαι διασφύξεσι . τάμνειν δὲ 
πρὸς τοῖς ὀστέοις τὰς μέζονας · αἵδε γὰρ ὀνηϊσταί . 
ἐπικέαται καὶ 
ἕτεραι ἑκάστῃσι , κάρτα λεπταὶ , 
ἃς οὐδ’ ὄφελος ἐκτάμνειν . 
ὁ δὲ τρόπος ἐν τῇσι 
χειρουργίῃσι λέλεκται . 
μέγα δὲ τὸ ἄκος κεφαλαίῃσι καὶ 
ἐπιληψίῃ , καὶ σκοτώμασι , 
καὶ ξυμβλήδην ἁπάσῃσι τῇσι τῆς κεφαλῆς νούσοισι.τηε ξομμον ρεαδινγ , ινστεαδ οφ μέγα , ις 
μετά ; 
ιν κ”ν’ς εδιτιον , κατά . 
τηε 
ρεαδινγ ι ηαvε ιντροδυξεδ σεεμς το με σελφ‐εvιδεντ . 
Ἐπὶ πᾶσι δὲ φλέγμα ἄγειν χρὴ προκενώσαν τα τὴν γαστέρα ἢ καταπότῳ 
ὑπηλάτῳ , ἢ κλυσμῷ· ἄλλοτε μὲν ἐκ Ῥινῶν πταρμικοῖσι , 
ἄλλοτε δὲ διὰ στόματος τοῖσι ἄγουσι φλέγμα . 
εἴδη δὲ πταρμικῶν μὲν πέπερι , 
στρουθίου ἡ Ῥίζα , κάστορος ὄρχις· τάδε καὶ ξυνῆ· ἐς λεπτὰ 
δὲ κόψαντα καὶ σήσαντα καλάμῳ ἐμφυσῆν ἢ καυλῷ πτεροῦχηνὸς παχέϊ . 
ἀγωγότερον δὲ τῶνδε καὶ βιαιότερον εὐφόρβιον ξύν τινι τῶνδε μιχθέν· ἀτὰρ καὶ 
ἐλαίοισι δὲ μίσγεται γλευκίνῳ , σικυωνίῳ , 
ἢ τῷ ἀπὸ στύρακος μύρῳ . 
ὑγρὸν δὲ 
γίγνεται κάρτα ὡς ἔκχυτον · ἐγχεῖται δὲ διὰ τοῦ Ῥινός γ’ αὐλοῦ . 
δίδυμοι δὲ οἵδε ξυμφυέες ἀπὸ μιῆς ἐκροῆς , ὡς 
ἐσάπαξ ἀμφοτέροισι ἐγχέειν . 
οὐ γὰρ ἀνασχετὸν ἡ διάστασις 
ἑκατέρου μυκτῆρος ἰδίῃ καὶ ἰδίῃ . 
πίμπραται γὰρ ἡ κεφαλὴ 
αὐτίκα καὶ δριμὺ ἄλγος αἱρέει· τὰ δὲ διὰ τοῦ στόματος ἄγοντα φλέγμα , 
σίνηπι , κόκκος ὁ τῆς κνίδης , 
πέπερι , σταφὶς ἀγρίη· τάδε ξὺν 
ἀλλήλοισι , καὶ ἰδίῃ· ἐπεὶ δὲ καὶ τῷ μασήσασθαι μὲν αὐτὰ καὶ 
τὸ πτύειν ξυνεχές ἐστι· καὶ ὕδατι ἢ μελικρήτῳ μίξαντα διδόναι , 
κλύζειν τε τὸ στόμα καὶ ἐς τὰ παρίσθμια παρώσαντα ἀνατάσι τοῦ αὐχένος , 
τῷ τῆς ἐκπνοῆς πνεύματι κλύζειν · ἐπὴν δὲ , 
ἐς ὅσον θέλῃς , τὸ φλέγμα 
ἀγάγῃς , λούειν καὶ καταιονεῖν τὴν κεφαλὴν κάρτα πολλῷ θερμῷ 
ὕδατι ἐς διαπνοήν . 
ἰσχυραὶ γὰρ γίγνονται σφηνώσιες . 
Δεῖπνον εὐτελές · ἔστω δὲ καὶ οἶνος ἐς ἀνάκλησιν τοῦ στομάχου· 
μάλα γάρ τοι καὶ ὅδε πονέει . 
ἐπὴν δὲ μεσηγὺ 
τὴν δύναμιν ἑδράσῃς , κλυσμῷ χρέω τῷ ξυνήθεϊ , 
λίτρου 
πολλὸν ἐμπάσσων , ἢ Ῥητίνης τῆς ἀπὸ τῆς 
τερμίνθου τοῦ δένδρεος ἐντήκων ὁλκῆς δραχμὰς δύο· ἐς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέρην αἷμα τῆς Ῥινὸς 
ἔνδον ἀφαιρέειν , ὡς εἴσω παρωθεῖς θαι τὸ ὄργανον κατειάδιον 
εὔμηκες , ἢ τὸ καλεόμενον τορύνην.ερμερινς δοες ριγητ ιν συβστιτυτινγ τηις ωορδ φορ στορύνη . 
σεε , ιν παρτιξυλαρ , πολλυχ , ανδ τηε νοτε οφ φëος , Œξ . 
ηιπποξρατ. , υνδερ τηις ωορδ . 
ιτ 
ωας α σορτ οφ λαδλε. ἢ εἴ τις ἐλλειπῶς πρὸς τάδε 
ἔχει , χηνὸς χρὴ πτεροῦ τοῦ καυλοῦ τοῦ παχέος ἀπογλύψαντα 
τάμνειν τὰ νεῦρα ἐς ὀδόντας ὅκως πριστῆρα · καὶ τόδε ἐς Ῥῖνα κατιέναι , 
μέσφι τῶν ἠθμοειδῶν· τηε ξομμον ρεαδινγ ιν αλλ 
τηε εδιτιονς , εχξεπτ τηατ οφ ερμερινς , ις ἰσθμοειδῶν . 
ἔπειτα ἀμφοτέραισι χερσὶ κινέειν , 
ὡς ξυγχαράσσοιτο ὑπὸ τῶν ὀδόντων ὁ χῶρος . 
Ῥηϊδίη δὲ καὶ πολλὴ τοῦ αἵματος ἡ φορή· φλέβες γὰρ ἰσχναὶ τῇδε κραίνουσι καὶ τὰ 
σώματα μαλακὰ καὶ εὔτμητα . 
ἔασι δὲ καὶ τοῖσι δημότῃσι 
πολλοὶ τῆς ἐγχαράξιος οἱ τρόποι καὶ βοτάνῃσι τρηχείῃσι καὶ φύλλοισι δάφνης ξηροῖσι , 
ἐνθέντες τάδε τοῖσι δακτύλοισι κινέειν εὐτόνως . 
κενώσαν τα δὲ ὁκόσον χρή· (ἔστω δὲ 
πλῆθος ἐς κοτύλης τὸ ἥμισυ·) μάσσειν σπόγγοισι καὶ ὀξυκρήτῳ 
 , ἢ ξηρόν τι ἴσχαιμον ἐμφυσῆν , 
κηκῖδα , ἢ σχιστὴν στυπτηρίην , 
ἢ βαλαύστιον . 
Ἢν δὲ ἐπὶ 
τουτέοισι ἡ κεφαλαλγίη μίμνῃ , κἤν ποτε ἀποπαύηται , 
αὐτὸ χρὴ ἐς τέλος ἥκειν τῆς ἰητρείης . 
φιλυπόστροφον γὰρ κακὸν , καὶ ἐν 
ἕδρῃἷζον τὰ πολλὰ φωλεύει . 
χρὴ ὦν ἀφαιρέοντα τὰς κόμας 
ξυρῷ , (καὶ γὰρ τόδε κεφαλῇ ὀνηϊστὸν , ) 
καίειν πυρίῃσι καυτήρων , τηουγη ι ηαvε νοτ 
vεντυρεδ το ξηανγε πυρίῃσι ιντο 
πυρῆνι , ι ηαvε λιττλε δουβτ τηατ τηε λαττερ (ωηιξη σιγνιφιες τηε 
κνοβ οφ α σπεξιλλυμ ορ ξαυτερψ) ις τηε τρυε ρεαδινγ . 
σεε π. Æ. vι . 
66 , ετ 
πλυριες . 
ἐπιπολῆς μὲν ἐς μύας· ἢν δὲ μέσφι ὀστέου 
ἐθέλῃς , ἀπάνευθεν καὶ τῶν μυῶν· μύες γὰρ καυθέντες ἔασι 
σπασμῶν προκλήσιες . 
κἢν μὲν ἐπιπολῆς καύσῃς , 
οἶνον εὐώδη λευκὸν ξὺν Ῥοδίνῳ καταιονεῖν ἅλις . 
ὀθόνην δὲ χρὴ τέγξαντα ἐπιπεταννύναι τῇσι ἐσχάρῃσι μέσφι ἡμέρης τρίτης· ἢν δὲ 
βαθεῖαι ἔωσι αἱ ἐσχάραι , πράσου 
χρὴ κόμην ξὺν ἁλὶτρίψαντα ἠδὲ ἐς ὀθόνην ἐγχρίσαντα 
τιθέναι · τῇ δὲ τρίτῃ κηρωτὴν ἐκ Ῥοδίνου ἐπὶ τοῖσι ἐπιπολαίοισι , 
ἢ φᾳκὸν ξὺν μέλιτι ἐπὶ τῇσι βυθίοισι ἐσχάρῃσι τιθέναι . 
ὁκόσα δὲ ἐπὶ ὠτειλῇ φάρμακα ἄλλῃ πη γεγράψεται . 
ἔταμόν τινες ὑπὲρ μέτωπον κατὰ τὴν στεφάνην τὸ δέρμα ἄχρις ὀστέου· καὶ τόδε 
ἐπιξέσαντες ἢ ἐπικόψαντες μέσφι διπλόης ἐς σάρκωσιν ἤγαγον . 
οἱ δὲ καὶ ἐσέτρωσαν τῷ οστέῳ , μέσφι μήνιγγος 
. εὔτολμα δὲ τὰ ἄκεα· ἀλλὰ χρῆσθαι , 
κἢν ἐπὶ πᾶσι μὲν ἡ κεφαλαί η ἐπιμίμνῃ , ὁ δὲ 
νοσέων εὔθυμος , καὶ ὁ τόνος τοῦ σώματος 
ἀγαθός . 
Ἢν ἐκ προσαγωγῆς ἔωσι , 
γυμνάσια ὀρθὰ ἐς στέρνα καὶ ὤμους , 
χειρονομίη , ἁλτήρων βολὴ , 
ἔξαλσις , καὶ ἡ ξυνευπαί δευτος ἐν τούτοις 
ἀνείλησις· τρῖψις τὰ πρῶτα καὶ τὰ ὕστατα σκελῶν , κεφαλῆς δὲ 
ἐς μέσον . 
Πιττοκοπίητῷ ἐμπάττειν ξυνεχής· 
ερμερινς συππρεσσες τῶ ἐμπάττειν αλτογετηερ ; 
ανδ 
σεεμινγλψ τηεσε αρε συπερφλυους , ανδ υνσυιταβλε το τηις 
πλαξε. φοινίσσειν δὲ καὶ τὴν κεφαλὴν , 
ἄλλοτε μὲν σίνηπι ξὺν ἄρτῳ διπλόῳ ἐγχρίοντα , 
ὡς μὴ ἀφόρητον εἴη τὸ πῦρ· ἄλλοτε δὲ φάρμακα ξυναλείφοντα , 
ὡς τὸ ξύνθετον τὸ διὰ τῆς λιμνήστιδος καὶ εὐφορβίου καὶ πυρέθρου · ἔχει δὲ καὶ 
ἀνώδυνον περί τε τὸν ἐν καιρῷ πόνον καὶ ἐς μόχλευσιν τῆς Ῥίζης τοῦ κακοῦ , 
θαψίης ὁ ὀπὸς , καὶ τὰ ξὺν τῇδε φάρμακα , 
ὁκόσα ἐσοιδαίνει τὸ δέρμα , 
καὶ ἰόνθοισι ἴκελα ἐκφύει βλαστήματα . 
Δίαιτα δὲ ἡ μὲν ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν ἀλγέων λεπτὴ , 
ὀλιγοποτίη καὶ ὑδροποτίη , ἐπίπροσθεν μάλιστα ἄκεός 
τινος . 
ξύμπαν δὲ , 
δριμέων μὲν ἄφεξις , κρομμύων καὶ σκορόδων καὶ ὀποῦ τοῦ 
σιλφίου , σινήπιος δὲ μὴ πάγχυ , 
καὶ γὰρ τὸ δριμὺ αὐτέου πρὸς τῇ τοῦ στομάχου ἀρετῇ καὶ ἐς κεφαλὴν οὐκ 
ἄχαρι , φλέγμα χύον , καὶ 
διαπνέον , ἢ διελαῦνον κάτω . 
ὀσπρίων κάκιστον κύαμος καὶ τὰ τοῦδε εἴδεα , 
πισσοὶ , καὶ ὠχροὶ , 
καὶ δολιχοί · δεύτερον φακοὶ , οἵ γε ἔχουσι μέν 
τινας ἀρετὰς πέψιός τε καὶ ἐκκρίσιος , κεφαλῆς δὲ πλήσμιοι 
καὶ πόνου 
ποιητικοί· πλὴν 
ἑψηθέντες ξὺν πεπέρι οὐκ ἀποξενωτέοι· χόνδροι δὲ οἵ τε πλυτοὶ χαρίεντες ξὺν 
οἴνῳ , καὶ μέλιτι ὅσον ἡδῦναι· καὶ τὸ ἐκ τουτέων Ῥόφημα καὶ οἱ 
ξὺν ἁπλοῖσι ζωμοῖσι . 
καλοὶ γὰρ καὶ οἱ ἐν τῇ καρυκείᾳ 
καρποὶ , κάρου , κοριάνου , 
ἀνίσου , σελίνου · 
τουτέων δὲ κρέσσων ἡ ἡδύοσμος ἡ βοτάνη , καὶ γλήχων πρὸς 
τοῖσι εὐώδεσι , ἴσχουσί τι καὶ οὔρων ἀγωγὸν καὶ φυσῶν 
ἔξοδον . 
κρεῶν δὲ πονηρὰ μὲν τὰ παλαιὰ πάντα· νεοσφαγῆ δὲ 
ἀλέκτορος , πτηνῶν ἡ φάσσα , 
ἡ πελειὰς , καὶ τὰ ἄλλα ὁκόσα μὴ μάλιστα 
πίονα . 
συῶν τὰ ἄκρεα , 
λαγωὸς ὀπτός· βοὸς δὲ καὶ ὄϊος παχῦνόν τε καὶ κεφαλῆς πλήσμιον · ἔριφος δὲ οὐ 
πάντη κακός· γάλα καὶ τυροὶ κεφαλαλγέες . 
ἰχθύων οἱ 
πετραῖοι , ἠδὲ ὁκόσοι κατὰ χώρην ἄριστοι . 
λαχάνων δὲ ἑφθῶν μὲν ὁκόσα οὔρων καὶ κοιλίας ὑπαγωγὰ , 
μαλάχη , βλίτον , 
τεῦτλον , ἀσπάραγοι· δριμὺ δὲ καὶ 
κράμβη· ὠμὰ δὲ , θριδακίνη πάντων ἄριστον · Ῥίζαι δὲ πονηραὶ 
καὶ ἑφθαὶ , Ῥαφανῖδες , 
γογγυλίδες , σταφυλῖνοι · οὐρητικὰ μὲν , 
πλήσμια δέ· σίσαρονφυῶδες μὲν καὶ στομάχου ἐπαρτικόν . 
οἶνος λευκὸς , 
λεπτὸς , γλυκὺς μὲν ἐγγεγράφθω , 
στύψιος ἔχων , ὡς μὴ ἴσχειν τὴν 
γαστέρα · τράγημα πᾶν κεφαλαλγὲς , πλὴν φοίνικες πάσης 
ἰδέης· σῦκον δὲ ὀπώρῃ καὶ σταφυλὴ προσηνὲς , καὶ ὅ τι ἂν ἐπὶ 
τῆς ὥρης ἄριστον·τηε ξομμον ρεαδινγ ις 
σύκων δὲ ὀπώρη , ωηιξη ερμερινς ηας αλτερεδ το 
ὀπώρης δὲ σῦκα . 
ιτ ωιλλ βε σεεν τηατ , βψ α λεσς vιολεντ ξηανγε , ι ηαvε 
συξξεεδεδ ιν αμενδινγ τηε τεχτ. πλησμονὴ πάντων καὶ τῶν 
ὠφελούν των κακόν . 
κάκιον δὲ ἀπεψίη· κόποι ἀπεψίης μὲν 
ἀσινέστεροι , ἐπιβλαβέες δὲ καὶ οἵδε . 
περίπατοι ἕωθεν , ἐπὶ τῆς κοιλίης ἐκκρίσι · 
εὔπνοοι δὲ καὶ εὔφοροι · ἄριστοι δὲ καὶ οἱ ἐπὶ τῷ δείπνῳ· αἰώρη μακρὰ , 
νήνεμος , ἀνήλιος τῇ κεφαλῇ· κακὸς γὰρ αὐτέῃ 
ὁ σείριος . 
ὁμιλίη γυναικὸς κεφαλῇ , 
νεύροις , κακὸν ἐπίσπαστον . 
ἀποδημίη ἐς θερμότερον ἀπὸ ψυχρῶν , 
καὶ ἀπὸ ὑγρῶν ἐς ξηρότερον . 
ξύμφορος δὲ 
πλοῦς καὶ ἐν θαλάσσῃ διεξαγωγὴ τοῦ βίου· κἢν παράλιός τις ᾖ , 
ἀγαθὸν λούεσθαίτε τῇ ἅλμῃ ψυχρῇ , 
καὶ νήχεσθαι τῇ θαλάσσῃ , καὶ τῇσι ψάμμοισι 
ἐγκαλινδέεσθαι , καὶ βιοτεύειν ἐς θάλασσαν . 
Ἑτεροκρανίης ταὐτὰ ἄκεα . 
ὁκοῖα γὰρ τῇ κεφαλῇ ὅλῃ ἄκεα πρόσφορα , τοῖσδε 
πρὸς ἅπαν τῆς κεφαλῆς μέρος χρέεσθαι καλόν . 
ὁκόσοισι δὲ ἐκ 
τῶνδε ἄφυκτος ἡ νοῦσος , ἐλλεβόρῳ χρέεσθαι , 
τῇ ἐσχάτῃ καὶ δυνατωτάτῃ πάντων ἀγωγῇ . 
Κεφ . 
γ’ . 
Θεραπεία Σκοτωματικῶν . 
Καὶ ἐκ διαδέξιος μὲν κεφαλαίης γίγνεται σκοτοδινίη · ἀτὰρ καὶ αὐτὴ πρώτη ἐπ’ 
αἰτίῃσι φύεται , αἱμορρο ΐδων Ῥόου ἐπισχέσι · κἢν ἀπὸ Ῥινὸς 
αἷμα μὴ Ῥέῃ , πρόσθεν Ῥέον , 
ἢ μὴ διαπνέηται τὸ σκῆνος , ἢ 
ἱδρῶτι , ἢ πόνῳ , πρόσθεν 
πονεύμενον . 
ἢν μὲν ὦν ἐπὶ τῇ κεφαλαί ῃ ξυστῇ , 
τάδε χρὴ πρήσσειν ἐς ἴησιν , ὁκόσα 
ἐπὶ τῇσι κεφαλαίῃσι λέλεκται· τίσι δὲ καὶ βιαιότερον ἰῆσθαι χρὴ ἐς τέλος τῶν 
ἀκέων , ὕστερον φράσω· ἢν δὲ ἀπό τευ ἐπισχέσιος ὑγρῶν ἡ 
νοῦσος ἀποβῇ , τὴν ξυνήθη ἔκκρισιν κινέειν . 
ὑγιεινὸν γὰρ τῆς φύσιος ἡ παλινδρομίη . 
ἢν δὲ ἡ μὲν μέλλῃ , τὸ δὲ πάθος αὔξῃ , 
ἐπὶ μὲν τῇσι ἄλλῃσι ἐπισχέσεσι , 
τῇσι διὰ Ῥινὸς , ἢ ἱδρώτων , 
φλέβα τάμνειν τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι· ἢν δ’ ἐπὶ ἥπατι πλημμύροντι , 
ἢ σπληνὶ , ἤ τινι τῶν ἐν τοῖσι μέσοισι 
σπλάγχνων , ἀρῆγον ἡ σικύη . 
χρὴ δὲ ὁκόσον ἂν ἐκ φλεβὸς πολλὸν ἐκρέῃ , 
τοσόνδε ἐκ τῶνδε ἀφαιρέειν αἷμα . 
τόδε γὰρ τῆς προφάσιος ἡ 
τροφὴ , ὥσπερ δὴ καὶ γαστήρ· ἐπὶ δὲ τῷδε τὰ τῆς κεφαλῆς ἄκεα 
ξυνάπτειν , φλέβα τὴν ἐπὶ τῷ μετώπῳ ὀρθὴν τάμνοντα , 
ἢ τὰς ἑκατέρωθεν τῆς Ῥινὸς πρὸς τοῖσι κανθοῖσι , 
σικύην τῇ κορυφῇ προσβάλλειν , 
ἐκκόπτειν τὰς ἀρτηρίας· ξυρεῖν τὴν κεφαλὴν , 
φοινίσσειν , φλέγμα ἄγειν διὰ Ῥινῶν πταρμικοῖσι 
 , ἢ διὰ στόματος , 
ὅκως ἔλεξα· ἅπαντα πρήσσειν ἐν κόσμῳ τῷ ἐπὶ τῇ κεφαλαίῃ εἰρημένῳ , 
πλὴν ὁκόσον κυκλαμίνου χυλὸς , ἢ 
ἀναγαλλίδος , ἐγχυτὸς εἰς τὴν Ῥῖνα , 
ἔχει τὴν πρόσθεσιν . 
Ἐπὴν δὲ τῶν ἀμφὶ τὴν κεφαλὴν ἀκέων ἵκγῃ ἐς τέλος , 
ὁκοσα βιαιότερα ἐς τοὺς σκοτώδεας , τάδε χρὴ 
πρήσσειν · ἐμέτοισι τοῖσι ἀπὸ δείπνου , ἠδὲ τοῖσι ἀπὸ 
Ῥαφανίδων χρέεσθαι , τὸ ἐκ τοῦδε δέον ἐστὶ , 
ἀτὰρ ἠδὲ ἐς ἐλλεβόρου παρασκευήν · μελέτῃσι γὰρ χρὴ τοῦ στομάχου 
ἐμέειν , ἐπὶ τοῖσι δεινοτέροισι ἐμετηρίοισι· ἀτὰρ καὶ τὸ 
φλέγμα λεπτότερον νῦν γίγνεται , καὶ ἐς τὸν ἐλλέβορον 
εὔχυτον · ἐλλεβόρου δὲ δόσιες πλεῦνες , τοῖσι μὲν ἰσχυροτέροισι 
ὀρέξαι ἐς μέγεθος σησάμου , ερμερινς , φολλοωινγ τηε 
συγγεστιον οφ πετιτ , συβστιτυτες τηις ωορδ φορ ἄμης , ωηιξη 
ις θυιτε υνσυιταβλε το τηε πλαξε. ἢ ὀλίγον ἁδρότερον τετμημένον · ξὺν 
χόνδρῳ τε πλυτῷ ἢ φακῷ ἡ δόσις· σταθμὸς δὲ ὁλκῆς δραχμαὶ δύο . 
ἐπὶ δὲ τῶν ἀσθενεστέρων καὶ ἰσχνοτέρων τὸ ἕψημα ξὺν μέλιτι· μέτρον μυστίλαι 
δύο ἢ τρεῖς· τῆσδε ποιήσιος ὁ τρόπος ἄλλῃ πη λελέξεται . 
μεσηγὺ δὲ ἑκάστου ἄκεος , ὑπανατρέφειν τὸν 
νοσέοντα , ἐς τὴν τῶν μέσων ὑπομονήν . 
Ἀρήγειν δὲ καὶ ἐπὶ τοῖσι παροξυσμοῖσι ὧδε· διαδέειν μὲν τὰ 
σκέλεα ὑπὲρ σφυρὰ καὶ γούνατα , καὶ χειρὸς καρπούς τε καὶ 
βραχίονας ἔνερθε τῶν ὤμων πρὸς τοῖσι ἀγκῶσι . 
τέγξιες 
κεφαλῆς · Ῥόδινον μύρον ξὺν ὄξεϊ· ἐνεψῆσαι δὲ χρὴ τῷ ἐλαίῳ ἑρπύλλιον , 
ἢ σπονδύλιον , ἢ κισσοὺς , 
ἤ τι τοιόνδε . 
ἀνάτριψις ἄκρων καὶ 
προσώπου· ὄσφρησις ὄξεος , γλήχωνος , 
ἡδυόσμου , καὶ τάδε ξὺν ὄξεϊ . 
διάστασις τῆς γένυος· ἔσθ’ ὅπη γὰρ ἐρείδουσι τὰς γνάθους · γαργαλισμὸς 
παρισθμίων , ἐμετοῦ πρόκλησις . 
ἐπὶ γὰρ ἐγχύσι κοτὲ φλέγματος ἀνέγροντο ἐκ τοῦ ζόφου . 
τάδε μὲν ὦν ἐς τὴν τοῦ παροξυσμοῦ παρηγορίην , 
καὶ σκέδασιν τοῦ ζοφώδεος . 
Διαίτης 
δὲ περὶ ἁπάσης τῆς ἐν τῇ θεραπείῃ καὶ τῆς ἐς αὖθις τάδε γιγνώσκω . 
ὕπνος πουλὺς κακὸν , καὶ ἀϋπνίη . 
πουλὺς μὲν γὰρ ναρκᾷ τὰς αἰσθήσιας τῆς κεφαλῆς . 
ἀτμῶν πλημμύρᾳ , ὄκνος ἁπάσης 
πρήξιος.ερμερινς συππρεσσες τηις ξλαυσε αλτογετηερ . 
τάδε μέντοι βάρεος καὶ 
ἤχων καὶ μαρμαρυγῶν ἐστι αἴτια , τῆς νούσου τὰ 
ξύμβολα · ἀγρυπνίη δὲ ἄπεπτον , ἄτροφον , 
καματηρὸν τῷ σκήνεϊ , ἄθυμον , 
εὐπαράγωγος ἡ γνώμη· διὰ τάδε Ῥηϊδίως μαίνονται καὶ 
μελαγχολέουσι οἵδε· ξύμφορος δὲ ὁ μέτριος , ἐς τὴν τῆς 
τροφῆς οἰκονομίην , καὶ ἐς ἀνάπαυλαν τῶν δῑ ἡμέρας 
καμάτων . 
πρόνοια καὶ ἐπιμονήερμερινς αλσο ερασες τηεσε ωορδς , ωηιξη δο νοτ σεεμ το βε νεεδεδ . 
σεε , φυρτηερ , πετιτ 
ανδ ωιγαν. προεδρίη τῆς κοιλίης ἐς ἀπόκρισιν· διαπνοῆς γὰρ 
ἡ μέζων αἰτίη , κοιλίη . 
ἀνάτριψις αὖθις σκελῶν δῑ ἡμιτυμβίων τρηχέων μέσφι φοινίξιος , 
ἔπειτα νώτου καὶ πλευρέων , ὕστατα κεφαλῆς · 
ἀπὸ τουτέων περίπατοι , προσηνέες μὲν ἀρχῆθεν καὶ ἐς 
ἀπόπαυσιν , ἐπίτροχοι δὲ οἱ μέσοι , 
ἠρεμίη , κατάστασις τοῦ πνεύματος ἐπὶ τοῖσι 
περιπάτοισι ἔστω . 
ἀναφωνέειν χρὴ , 
τοῖσι βαρέσι φθόγγοισι μᾶλλον χρεόμενον ἠχέειν . 
ὀξέες γὰρ , κεφαλῆς διαστάσιες , 
κροτάφων παλμοὶ , ἐγκεφάλου 
διασφύξιες , ὀφθαλμῶν πρήσιες , 
ἤχων ἀκοή· μετρίη ὀξυφωνίη κεφαλῇ ὀνήϊστον· ἔπειτα δὲ καιρὸς αἰώρης , 
ἐς διαπνοὴν τοῦ παντὸς κεφαλῆς βάρεος , 
πλῆθος δὲ ἔσται πολλὸν , πλὴν ὁκόσον ἀκάματον 
ᾖ· μηδὲ ἐπὶ ἐλιγμοῖσι τοῖσι τοῦ χωρίου , μηδὲ ξυνεχέσι 
καμπῇσι , αἰώρη γιγνέσθω . 
ἰλίγγων γὰρ τάδε προκλήσιες . 
εὐθέες δὲ καὶ 
μακροὶ καὶ λεῖοι ἔστων καὶ οἱ περίπατοι . 
ἢν μὲν ὦν ἐν ἔθει 
ἔωσι ἀρίστου , ἄρτου μόνου ὀρέγειν , 
ὁκόσον μηδὲν ἐμποδὼν τοῖσι γυμνασίοισι ἔμμεναι , 
προπεπέφθαι γὰρ χρή· κεφαλὴ καὶ χεῖρες , καὶ 
αἱ τῶνδε τρίψιες · ἐπὶ δὲ τοῖσι οἷον πρηέως ἐς ἀνάκλησιν θέρμης , 
καὶ εὐσαρκίης , καὶ τόνου· ἔπειτα κεφαλὴν 
τρίβεσθαι ὄρθιον ἑωυτέου μέζονι ὑπέχοντα · ἀτὰρ καὶ τὰ γυμνάσια ἐς τραχήλου 
πρήσιας , καὶ ἐς δίωσμον χειρῶν συντείνει , 
εὐπαιδεύτως· ὑπεραιωρεῦντα δὲ χρὴ τὴν κεφαλὴν , 
καὶ τὰς ὄψιας γυμνάζειν χειρονομίῃ , ἢ δίσκων 
βολῇ , ἢ φιλονεικεῦντα πυγμῇ· κακὸν δὲ σφαῖρα , 
μικρή τε καὶ μεγάλη· τῆς γὰρ κεφαλῆς καὶ τῶν ὀφθαλμῶν αἱ δινήσιές τε 
καὶ ἐνστάσιες σκοτώματα ποιέουσν . 
ἄριστον ἀφάλσεις καὶ δρόμοι . 
τὸ ὀξὺ μὲν πᾶν 
ἐς τὰ σκέλεα πάντων τονώσιες· ψυχρολουσίη ἀλουσίης κρέσσων · ἀλουσίη δὲ θερμολουσίης· 
στῦψαι , πυκνῶσαι , 
ξηρῆναι κεφαλὴν ψυχρολουσίη δυνατωτάτη , ὑγείης ἡ κατάστασις · 
ὑγρῆναι , λῦσαι , 
ἀχλυῶσαι , θερμολουσίη δυνατωτάτη . 
κεφαλῆς γὰρ νούσου αἱ προφάσιες· τοιοίδε καὶ οἱ νότοι , 
βαρυήκοοι . 
ἡσυχίη ἐπὶ τοῖσι γυμνασίοισι , 
ἐς κατάστασιν τοῦ ταράχου . 
πίεσις τῆς κεφαλῆς ἐς τὴν τοῦ δέρματος ξῦσιν . 
Προπόσιες ὕδατος , ἢ οἴνου ὑδαρέος · ἄριστον 
εὐτελές · λαχάνων κόμης τὰ μαλθακτήρια , μαλάχης , 
τεύτλου , βλίτου . 
ἔμβαμμα εὐστόμαχον , 
εὔστομον , κοιλίης μαλθακτικὸν , 
ἀβαρὲς δὲ κεφαλῇ , διὰ θύμου , 
ἢ θύμβρης , ἢ σινήπιος . 
ὠῶν τὰ θερμὰ χειμῶνος· θέρεος δὲ τὰ ψυχρὰ , 
γυμνὰ τοῦ ὀστρακώδεος , μὴ ὀπτά· 
ἐλαῖαι , φοίνικες , 
τάριχος ὡραῖον , χόνδρος πλυτὸς , 
ξύν τινι τῶν γλυκέων , ὁκόσον 
ἡδῦναι , αἱρετόν . 
ἐπὶ 
τοῖσδε ἅλες . 
ἠρεμίη , 
ἡσυχίη καὶ ἀκοῆς καὶ λαλιῆς . 
περίπατοι , 
ἔνθα ἂν εὔπνοον καὶ εὔχαρι , 
δένδρεσι , ἢ βοτάνῃσι· ἢν δὲ ἐς δεῖπνον 
ἥκῃ , μάλιστα μὲν αὖθις ψυχρολουτέειν , 
σμικρὸν ὑποχρισάμενον λίπαϊ· εἰ δὲ μὴ , 
σκέλεα μοῦνον . 
τὸ δεῖπνον σιτῶδες , 
οἷον ἰτρίον , ἢ Ῥόφημα 
χόνδρου , ἢ πτισάνη ἄφυσος , 
ἑψήσι εὔπεπτος· φάρμακα δὲ τὰ ἐς ἡδονὴν τῆς πτισάνης , 
πέπερι , γλήχων , 
ἡδύοσμον , κρομμύων ἢ πράσων σμικρὸν , 
μηδὲ ὁκόσον ἐμπλεῦσαι· ὄξεος δὲ τὸ δριμὺ ξύμφορον· κρεῶν τὰ 
ἐκ πιόνων μὴ πίονα· συῶν πόδες καὶ κεφαλή· πτηνὰ πάντα· τῷ πλήθεϊ δὲ τεκμαίρεσθαι· λαγώς 
καὶ τὰ θηρευτὰ δέ· ἀλεκτορὶς εὔπορος καὶ ξύμφορος . 
τράγημα πᾶν 
κεφαλαλγὲς , πλὴν φοίνικος , 
ἢ τῶν ὡραίων σύκων , ἢ σταφυλῆς , 
ἢν ἄφυσος ὥνθρωπος ἔῃ· ἠδὲ πεμμάτων εὔπεπτα , 
καὶ ἄκνισα , καὶ κοῦφα . 
περίπατοι · θυμηδία · ἐν ἡσυχίῃ ἐς ὕπνον ἄφεσις . 
Κεφ . 
δ’ . 
Θεραπεία Ἐπιληψίης . 
Ἀκέων ὅτι περ μέγα καὶ δυνατώτατον ἐς 
ἐπιληψίην χρέεσθαι . 
φυγὴ γὰρ οὐ μοῦνον ἐπιπόνου πάθεος καὶ 
κινδυνώ δεος ἐφ’ ἑκάστης ὑπομνήσιος , ἀλλὰ καὶ ἰδέης 
αἴσχεος , καὶ ὀνείδεος τῆς συμφορῆς . 
καί μοι δοκέω , εἴπερ εἰς ἀλλήλους ἐν τοῖσι 
παροξυσμοῖσι ἐνέβλεπο , ὁκόσα πάσχουσι οἱ νοσεῦντες , 
οὐκ ἂν ἔτι ζώειν τλαῖεν ἄν . 
ἀλλὰ γὰρ τὰ δεινὰ ἑκάστῳ καὶ τὰ αἰσχρὰ ἀναισθησίη καὶ ἀθεησίη κρύπτει· 
ξυνομαρτεῖν δὲ τὴν ἰητρείην τῇ Ῥαστώνῃ τῆς φύσιος ἄριστον , εὖτε 
τῇσι μεταβολῇσι τῆς ἡλικίης ἐς μέγα ἀμείβει τὸν ἄνθρωπον . 
ἢν γὰρ ἡ ξυνήθης τῷ κακῷ δίαιτα , ἐν ᾗ ἐμβιοτεύει ἡ 
νοῦσος , οἴχετο , 
οὐκέτι ἐπιφοιτέει ἐς τὸν ἄνθρωπον · ξυναποίχεται γὰρ τῷ πρόσθεν 
ἡδέϊ . 
Ἢν ὦν τῆς κεφαλῆς λάβηται , 
ἐνοικέει· τῇδε ἅπαντα χρὴ πρήσσειν , 
ὁκόσα μοι ἀμφὶ κεφαλαίης λέλεκται , ἀμφί τε 
τὰς τοῦ αἵματος ἀφαιρέσιας , ‐‐ἠδ’ ἀμφὶ τὰς καθάρσιας , 
ι ωονδερ τηατ ερμερινς σηουλδ ηαvε τηουγητ ιτ νεξεσσαρψ το 
εχπυνγε τηεσε ωορδς . 
ιτ αππεαρς το με τηατ , φρομ τηε ξομμενξεμεντ οφ τηις παραγραπη 
δοων το τλήμονας , ωε ηαvε ονε οφ τηοσε λονγ ανδ 
ξομπλιξατεδ σεντενξες ιν ωηιξη τηυξψδιδες , δεμοστηενες , ανδ οτηερ οφ τηε γρεατ ωριτερς οφ 
αντιθυιτψ δελιγητεδ . 
τηις στψλε οφ ξομποσιτιον ις vερψ διφφερεντ φρομ τηε περιοδιξ στψλε ιν 
ωηιξη ρομαν , φρενξη , ανδ ενγλιση αυτηορς ξομποσε τηειρ ωορκς . 
ξλαρενδον , μιλτον , ανδ 
ξοββεττ αρε τηε βεστ εχαμπλες ωε ηαvε , ιν ενγλιση , οφ τηε ολδ γρεξιαν στψλε οφ ωριτινγ ιν 
λονγ σεντενξες.‐‐φλεβῶν τῶν ἐπ’ ἀγκῶνος , 
μετώπου τῆς ὀρθίας , σικύης · τὰς δὲ ἀφαιρέσιας μὴ 
μέσφι λειποθυμίης ποιέεσθαι , πρόκλησις γὰρ τοῦ 
πάθεος λειποθυμίη · ἀρτηρίας τάμνειν ἁπάσας , τάς τε ὤτων 
πρόσω τε καὶ ὀπίσω· καθάρσιας δὲ ποιέεσθαι ἐξοχέας τουτέων πάντων , 
τῇ ἱερῇ τῷ καθαρτηρίῳ καὶ τῆς κεφαλῆς τοῖσι ἄγουσι φλέγμα· πολλῷ δὲ δυνατώτερα 
ἔστω φάρμακα · φέρει γὰρ ἡ ἕξις τῶνδε τοὺς πόνους· εὐθυμίη δὲ καὶ εὐελπιστίη τίθησι τοὺς 
νοσέοντας τλήμονας . 
χρεὼν καὶ πῦρ φέρειν ἐς τὴν κεφαλήν · 
ἀνύει γάρ . 
τετρῆναι δὲ χρὴ 
πρῶτα τὸ ὀστέον μέχρι διπλόης , 
ἔπειτα κηρωτῇσι καὶ ἐπιπλάσμασι χρέεσθαι . 
ἔς τ’ ἂν ἡ μῆνιγξ τῶν ὀστέων ἀποστῇ , τερέτρῳ 
χρὴ περικόπτειν τὰ γυμνὰ ἢν ἔτι σμικρὰ ἀντέχῃ μέχρι αὐτομάτου ἀποσπάσιος , 
ὅτε μέλαινά κοτε τουτέων καὶ παχείη εὑρεθῇ ἡ μῆνιγξ· καὶ ἐπὴν ἐς 
μύδησιν , ἢ καὶ κάθαρσιν , 
τοῦ ἰητροῦ εὐτόλμως ἀκεομένου , ἐς ὠτειλὴν 
ξυμβῇ τὸ τρῶμα , ὥνθρωπος ἐξῆλθε τῆς νούσου . 
ἐπὶ πᾶσι , φοινίξιες κεφαλῆς , 
ξυνήθεες μὲν , ὁκόσαι μοι 
ἐν τοῖσι πρόσθεν εἰρέαται· δυνατωτέρη δὲ ἡ διὰ τῶν κανθαρίδων · χρὴ δὲ ἐπίπροσθεν τῆς 
χρήσιος , τριῶν ἡμερῶν πίνειν γάλα ἐς τὴν τῆς κύστιος 
φυλακήν . 
κανθαρί δες γὰρ κάρτα σίνονται 
κύστιν . 
τάδε μὲν ὦν ἢν κεφαλὴ πεπόνθῃ . 
Ἢν δὲ τὰ μέσα εἰσάγῃ τὴν αἰτίην καὶ τάδε ἐπάγει τὴν 
νοῦσον , ‐‐ ἥκιστα δὲ τάδε γίγνεται· ξυμπαθέει γὰρ κεφαλῇ τὰ 
μέσα μᾶλλον , ὡς ἐπὶ μεγάλῳ κακῷ , 
ἥπερ ἀρχὴ τῆς νούσου , ‐‐ ὅκως δ’ οὖν 
ἴσχῃ , φλέβα τάμνειν τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι καὶ ἐπὶ τῶνδε· ἀπὸ 
σπλάγχνων γὰρ ἡ Ῥοή· ἀτὰρ καὶ καθαίρειν τούσδε μᾶλλον τῶν ἄλλων , 
καὶ τῇ ἱερῇ , καὶ κνεώρῳ , 
καὶ κόκκῳ κνίδης· τάδε γὰρ φλεγμάτων ἀγωγά . 
τὸ δὲ καίριον αὐτέων ἡ σικύη· ἐπιθημάτων δὲ , 
καὶ ἐπιπλασμάτων , ὁ φόρτος εὔδηλος , 
καὶ πάντη γράφειν περιττὸν , 
εἰ μὴ ὁκόσον δύναμιν αὐτέων γινώσκειν , ὅτι 
χρὴ τοῖσδε λεπτῦναι , διαπνεῦσαι , 
εὔροα καὶ εὔπνοα ποιέειν· καὶ πεπτηρίοισι φαρμάκοισι , 
θερμοῖσι , ξηροῖσι , 
καὶ οὔρων ἀγωγοῖσι χρεόμενον , καὶ ἐν τροφῇ 
καὶ ἐν φαρμακίῃ· κρέσσον δὲ πάντων κάστορος ὄρχις , 
πινόμενος ἐν μελικρή τῳ πολλάκις τοῦ μηνὸς , ὁκόσα τε 
ποικίλα φάρμακα τωὐτὸν πρήσσει , ἡ διὰ τῶν θηρίων 
ποικίλη , καὶ ἡ τοῦ Μιθριδάτεω ἐπιποικιλωτέρη· πίνειν δὲ 
καὶ τὴν Βηστίνου· εὔπεπτα γὰρ καὶ εὔχυμα ταῦτα καὶ οὔρων ἀγωγά . 
ὁκόσα γὰρ χρὴ γράφειν τῶν ἁπλῶν φαρμάκων , 
αἵδε ἔχουσι αἱ δυνάμιες , κιννάμωμον καὶ 
κασίην , φύλλα τὰ μαλαβάθρου , 
καὶ πεπέριος καὶ σεσέλιος πάσας ἰδέας . 
καὶ τί 
γὰρ οὐκ ἂν εὕροις ἐν τοῖσδε τῶν δυνατωτάτων ; 
λόγος , ὅτι καὶ γυπὸς 
ἐγκέφαλος καὶ αἰθυίης ὠμῆς κραδίη , 
καὶ αἱ κατοικίδιοι γαλέαιτηατ τηις ις τηε τρυε 
ρεαδινγ , ανδ νοτ οἱ ἐνοικάδιοι γαλεοὶ , ις θυιτε οβvιους 
φρομ διοσξοριδες , ιι . 
27 . 
αλλ τηε γαλεοὶ ωερε σεα ανιμαλς . 
σεε αππενδιχ το δυνβαρ’ς γρεεκ λεχιξον. βρωθέντες λύουσι 
τὴν νοῦσον· ἐγὼ δὲ τῶνδε μὲν οὐκ ἐπειρήθην· ἐθεασάμην δὲ ἀνθρώπου γε νεοσφαγέος 
ὑποθέντας φιάλην τῷ τρώματι καὶ ἀρυσαμένους τοῦ αἵματος πίνοντας . 
ὢ τῆς παρεούσης μεγάλης ἀνάγκης , 
τλῆναι κακὸν ἀκέσασθαι μιάσματι κακῷ· εἰ δὲ καὶ ὑγιέες ἐκ τούτου ἐγένοντο , 
ἀτρεκὲς οὐδεὶς ἔχει μοι λέγειν· ἄλλη δέ τις γραφὴ ἔφραζεν , 
ἧπαρ ἀνθρώπου φαγεῖν . 
ἀλλὰ τάδε μὲν γεγράφθω 
τοῖσι μέχρι τῶνδε τλήμοσι . 
Προσαρήγειν δὲ καὶ τῇ 
διαίτῃ , καὶ ἑκάστοισι τῶν γινομένων , 
ἢ δῑ ἄλλων , ἢ δῑ αὐτοῦ . 
νῦν δὲ χρὴ οὐδὲν ὑπερορῆν , μηδὲ πρήσσειν τι 
εἰκῆ , μάλιστα μὲν ἐφ’ ἑκάστοισι σμικροῖσι πάντως ὠφελεῦν 
τα· ἢν δὲ μὴ , βλάπτοντα μηδέν.ερμερινς , φολλοωινγ τηε αδvιξε οφ πετιτ , βψ τηε αδδιτιον οφ 
μὴ , ανδ σλιγητλψ αλτερινγ τηε πυνξτυατιον , γρεατλψ ιμπροvες τηε τεχτ 
ιν τηις πλαξε . 
ουρ αυτηορ εvιδεντλψ αλλυδες το τηε ξελεβρατεδ πασσαγε ιν τηε επιδεμιξς οφ 
ηιπποξρατες . 
σεε vολ.ι . 
π. 360 , σψδ . 
σοξ . 
εδιτ. καὶ γὰρ ὁρήματα 
ὁκόσα μὴ θηητὰ , καὶ ἀκούσματα , 
καὶ γεύματα , καὶ θυητὰ μυρία ἐλέγχει τὴν 
νοῦσον . 
φράζεσθαι ὦν περὶ πάντων μάλα . 
ὕπνος πολλὸς , παχυτὴς , 
ἀργίη , ὀμίχλη τῆς αἰσθήσιος· ἀγαθὸν 
δὲ ξυμμετρίη· κοιλίης ἔκκρισις ἐπὶ τοῖσι ὕπνοισι ἄριστον , 
μάλιστα πνευμάτων καὶ φλεγμάτων . 
περίπατοι 
μακροὶ , εὐθέες , ἀνέλικτοι , 
εὔπνοοι , ὑπὸ δένδρεσι μὲν μυρσίνης , 
ἢ δάφνης , 
ἢ τοῖσι δριμέσι , καὶ εὐώδεσι βοτάνῃσι 
δὲ , καλαμίνθῃ , 
γλήχωνι , θύμῳ , ἡδυόσμῳ · 
μάλιστα μὲν τοῖσι ἀγρίοισι , αὐτομάτοισι· ἢν δὲ 
μὴ , κἀν ποιητοῖσι· ἐν τοῖσι καὶ αἰῶραι μακραὶ καὶ αἵδε 
εὐθέες· ὁδοιπορίῃσι καλὸν χρέεσθαι , μὴ παρὰ ποταμὸν εἰς 
τὸ Ῥεῦμα ἐνορῆν , ( ἰλίγγων γὰρ ποιητικὸν Ῥόος , ) 
μηδὲ ἐς κύκλον στρωφώμενον , μηδὲ 
βέμβικα δινεύμενον.τηε ξομμον ρεαδινγ ις 
μηδὲ ἐν κύκλῳ στροφούμενον , φορ ωηιξη ερμερινς προποσες το 
συβστιτυτε τηε αβοvε , ον τηε αυτηοριτψ οφ α παρισιαν μς . 
ἀσθενέστερος γὰρ ἑδραῖον 
ἱστάναι τὸ πνεῦμα· ξυνελίσσεται γὰρ τῷ κύκλῳ . 
δίνησις δὲ 
σκοτώματος καὶ τῆς ἐπιληψίης πρόκλησις· ἀπὸ δὲ τῆς αἰώρης , 
περίπατος ἠρεμαῖος· ἔπειτα ἡ ἡσυχίη , ἐς 
ἀποκατάστασιν τοῦ ἐν τῇ αἰώρῃ ταράχου · γυμνάσια δὲ ἐπὶ τούτοισι πρὸς χεῖρας , 
τριβέντων τῶν ἄκρων ἀφ’ ἡμιτυμβίου λινοῖσι ὠμοῖσι· 
ι ηαvε νοτ σξρυπλεδ , ιν τηις σεντενξε , το φολλοω ερμερινς ιν 
συβστιτυτινγ τριβέντων φορ 
ἐνόντων , ωηιξη ηας νο μεανινγ συιταβλε το τηε πλαξε . 
τηε πασσαγε ις στιλλ 
οβσξυρε. ἄλειμμα μὴ κάρτα λιπαρόν· τρῖψις ἐν μελλήσει μὲν 
οὖσα , ινστεαδ οφ ἐν μελλήσει , 
ερμερινς ρεαδς ἐμμέλης . 
ι αμ δουβτφυλ . 
σκληροτέρη δ’ ἐς πύκνωσιν · οἰδαλέοι γὰρ καὶ παχέες οἱ πλεῖστοι . 
μεσηγὺ δὲ ὅλης τῆς τρίψιος κεφαλὴ ὀρθίη τετρίφθω . 
γυμνάσια τὰ εἰς τὸν αὐχένα καὶ ὤμους· χειρονομίη · πάντα ὁκόσα μοι ἐπὶ 
σκοτωματικῶν λέλεκται . 
ἅλις δὲ ἐνθάδε τοῦ ἐκεῖ φόρτου . 
πλὴν ὁκόσα ὀξύτερα χρὴ τὰ τῶνδε γυμνάσια ἔμμεναι ἐς ἱδρῶτα καὶ 
θέρμην . 
τάδε γὰρ πάντα λεπτύνει . 
ἀτὰρ καὶ ἐν τῷ παντὶ βίῳ χρὴ ὀξυθυμίην ἀόργητον ἐμποιέειν . 
Τροφαὶ πᾶσαι παχέεσι ὀσπρίοισι , 
κακόν· σιτώδεις δὲ , ἄρτοι ξηρότεροι , 
χόνδροι πλυτοὶ , καὶ 
τὰ ἐκ τῶνδε Ῥοφήματα· τὰ δὲ ἐς ἡδονὴν φάρμακα ταὐτὰ τοῖς πρόσθεν . 
τῶν δριμέων δὲ νῦν ἔστω πλεῦνα , 
πεπέριος , ζιγγιβέριος , 
λιγυστικοῦ . ἐμβάμμα τα δὲ , 
δῑ ὄξεος καὶ κυμίνου , καὶ ἡδέα καὶ 
χρήσιμα . 
κρεῶν μάλιστα μὲν ἀπείρχθω πάμπαν· εἰ δὲ μή 
γε , ἐν τῇ θεραπείῃ · ἐς δὲ τὴν ἀνάληψιν ἔστω ὁκόσα κοῦφα ᾖ 
φύσι , οἷόν τι τὰ πτηνὰ , 
πλὴν νήσσης· καὶ τῇ πέψι , ὅκως 
λαγωοὶ , ὑῶν πόδες , 
τάριχος · καὶ ἐπὶ τοῖσι , δίψος ἀγαθόν . 
οἴνου ὀλιγοποσίη , λευκοῦ , 
λεπτοῦ , εὐώδεος , 
οὐρεομένου · λαχάνων ἑφθῶν , ὁκόσα 
ἐς δύναμιν δριμέα λεπτῦναι , οὖρα κινῆσαι , 
ὁκοῖόν τι κράμβη , ἀσπάραγος , 
κνίδη· ὠμῶν δὲ θριδακίνη ἐφ’ ὥρᾳ· σίκυος δὲ καὶ πέπων 
ἀνδρὶ μὲν κρατερῷ περιττὰ , τισὶ δὲ δοτέον μέσφι γεύσιος . 
κακὸν γὰρ τῶνδε ἡ πληθὺς , 
ψυχρῶν ἐόντων καὶ ὑγρῶν . 
σύκου χλωροῦ καὶ 
σταφυλῆς ἡ 
χρῆσις ὡραῖος· 
περίπατοι · ἐπὶ τοῖσι δὲ θυμηδίη ἄλυπος . 
Ὀργὴ δὲ 
καὶ λαγνείη , κακόν· καὶ γὰρ τὸ πρῆγμα τῆς νούσου φέρει τὰ 
σύμβολα . 
ἀπάτη δέ τις ἔς τε μετεξετέρους ἰατροὺς συνουσίης 
. ἐπεὶ γὰρ ἡ τῆς φύσιος εἰς ἄνδρα μεταβολὴ ἀγαθόν τι 
πρήσσει , μετεβιάσαν το τὴν παίδων φύσιν ἀώρῳ ξυνουσίῃ 
 , ὡς θᾶσσον ἀναρρώς οντ ες· ἀγνοέου σι δὲ τῆς φύσιος τὴν 
αὐτομάτην προθεσμίην , ἐφ’ ᾗ πάντα γίγνεται τὰ ἄκεα· ἥδε γὰρ 
ἑκάστῃ ἡλικίῃ συντίκτει τὰ οἰκεῖα ἐν χρόνοις ὡραίοισι . 
ἐν 
χρόνῳ γὰρ οἱ πεπασμοὶ σπέρματος , γενείου , 
πολιῆς . 
τίς ὦν ἰητρὸς προσαλλάξαι 
τῆς φύσιος τοῦτο μὲν τὴν ἀρχῆθεν τῶν σπερμάτων μεταβολὴν , 
τοῦτο δὲ τὴν ἐς ἑκάστου προθεσμίην ; 
ἀλλὰ καὶ 
προσέκοψαν ἐς τὴν φύσιν τοῦ νοσήματος . 
οὐκέτι γὰρ ἔγκαιροί 
τινες ἔασι τῇ ἀρχῇ τῆς ξυνουσίης , προσινόμενο 
ἀωρίῃ τοῦ πρήγματος . 
Βιοτεύειν δὲ χρὴ ἐν χώρῃσι θερμῇσι , ξηρῇσι . 
ψυχρὸν γὰρ , καὶ 
ὑγρὸν , ἡ νοῦσος . 
Κεφ . 
ε’ . 
Θεραπεία Μελαγχολίης . 
Χρεὼ βουλῆς ἀμφὶ αἵματος ἀφαιρέσιος ἐν τοῖσι μελαγχολικοῖσι , 
ἀφ’ οὗ γίγνεται ἡ νοῦσος , ἀλλὰ καὶ 
κακοχυμίης , οὐδ’ ἐπὶ σμικρῷ τῷ πλήθεϊ· ἢν μὲν ὦν ἡλικίης 
νέης λάβηται καὶ ὥρης ἐαρινῆς , τάμνειν φλέβα τὴν ἐπ’ ἀγκῶνι 
τῷ δεξιῷ μέσην , ὅκως ἀπὸ τοῦ ἥπατος εἴη ἐπίκαιρος ἡ 
Ῥοή . 
τόδε γὰρ τὸ σπλάγχνον αἵματος αἱ πηγαὶ , 
χολῆς δὲ ἡ γένεσις , ἄμφω μελαγχολίης ἡ 
τροφή· τάμνειν δὲ κἢν ἰσχνοὶ ἔωσι , καὶ λείφαιμοι· 
σμικρὸν δὲ ἀφαιρέειν , ὁκόσον αἴσθοιτο τομῆς ἡ δύναμις · οὐκ 
ἐλεγχθείη δὲ ἐπὶ τῷ τόνῳ . 
καὶ γὰρ εἰ παχὺ , 
καὶ χολῶδες , καὶ πεπηγὸς εἴη τὸ 
αἷμα , καὶ μέλαν ὅκως ἀμόργη , 
ἀλλὰ τόδε ἐστὶ τῆς φύσιος ὁ χῶρος καὶ ἡ τροφή . 
ἢν ὦν τοῦ δέοντος πολλὸν ἀφέλῃς , ἀτροφίῃ ἡ 
φύσις ἐξίσταται τῆς 
ἕδρης· ἢν δὲ 
πολύαιμος ᾖ , τὰ πολλὰ μὲν οὐ κάρτα γίγνεται πονηρόν· 
τάμνειν δὲ τὴν φλέβα· καὶ μὴ αὐτῆμαρ ὁκόσον χρὴ ἀφαιρέειν , 
ἀλλ’ ἐκ διαστάσιος · καὶ αὐτῆμαρ δέ· τὸ δὲ πλῆθος δηλώσουσιν αἱ δυνάμιες . 
μεσηγὺ δὲ , ἁδροτέρως 
διαιτᾶν ἐς ἄλλης κενώσιος ὑπομονήν . 
χρὴ γὰρ καὶ τῷ στομάχῳ 
ἀρήγειν , καὶ τῷ νοσέοντι καὶ κάμνοντι , 
τῷδε τῆς μελαίνης χολῆς ἐγκεομένης . 
ἐπίπροσθεν μιῆς ἡμέρης λεπτῶς διατηθέντι , 
μέλανος ἐλλεβόρου δοτέον ξὺν μελικρήτῳ , σταθμοῦ ὁκόσον 
ὁλκὰς δύο . 
ὑπάγει γὰρ ὅδε μέλαιναν χολήν· ἀτὰρ καὶ τοῦ θύμου 
τοῦ Ἀττικοῦ ἡ κόμη , καὶ ἥδε ἄγει μέλαιναν χολήν· ἄριστον δὲ 
ξυμμίσγοντα διδόναι ἑκάστου μέρος ἓν ἐς ὁλκὴνδύο 
ἀμφοῖν . 
λούειν τε ἀπὸ τῆς καθάρσιος , 
καὶ οἴνου βραχὺ διδόναι , καὶ τῆς ἄλλης τῆς ἐν 
τῇ τροφῇ χάριτος . 
στομάχου γὰρ τῇ δυνάμει καματηρὸν ἡ 
κάθαρσις . 
μεταβαίνειν αὖθις ἐπὶ τὰ μέσα· ἄχρι δὲ προχαλάσαντα 
ἐπιπλάσματι καὶ τέγξι , σικύην πρὸς τὸ ἧπαρ καὶ τὴν 
κοιλίην , ἢ τὸ στόμα ταύτης , 
προσβάλλειν . 
ἥδε γὰρ ἡ ἀφαίρεσις πολλόντι 
ἐπικαιροτέρη τῆς φλεβοτομίης· προσβάλλειν δὲ καὶ τοῖσι μεταφρένοισι μεσηγὺ τῶν ὠμοπλατέων · 
ἐνταῦθα τοῦ στομάχου ἐστὶ ἡ πρόσφυσις . 
εἶτ’ αὖθις 
ἐπανατρέφειν , καὶ ἢν τῇ διαίτῃ βλαστηθῇ ἡ δύναμις , 
τὴν κεφαλὴν ξυρέειν · ἔπειτα σικύην τῇ κεφαλῇ προσβάλλειν , 
καὶ γὰρ ἡ πρώτη καὶ μεγίστη τῆς νούσου ἐν τοῖσι νεύροισι 
ωιγαν ανδ ερμερινς ηαvε vερψ προπερλψ συβστιτυτεδ τηις ωορδ 
φορ νούσοισι . 
πετιτ συγγεστς ἐν 
τοῖσι ἄλλοισι. αἰτίη . 
ἀλλ’ οὐδὲ αἱ αἰσθήσιες ἔασι ἀσινέες , ἐκεῖθεν 
γάρ σφεων ἡ ἀπόστασις καὶ ἡ ἀρχή . 
ξυντρέπονται ὦν καὶ 
αἵδε , κοινωναὶ οὖσαι τῆς πάθης· μετεξέτεροι δὲ καὶ 
παραισθάνονται , παραφορῇ τῆς αἰσθήσιος· χρὴ δὲ μάλιστα τῷ 
στομάχῳ ἀρήγειν , καὶ τοῦδε νοσέοντος , 
καὶ ἐν τῷδε τῆς μελαίνης χολῆς ἐγκεομένης . 
πιπίσκειν ὦν χρὴ τοῦ χυλοῦ τοῦ ἀψινθίου ξυνεχῶς , ἀπὸ 
σμικροῦ τοῦ μεγέθεος ἄχρι κυάθου . 
κώλυμα γὰρ τόδε χολῆς 
γενέσιος . 
ἀγαθὸν δὲ καὶ ἀλόη , 
ἥδε γὰρ ὑπάγει εἰς τὸ κάτω 
ἔντερον τὴν χολήν . 
ἢν μὲν ὦν νεότοκον τὸ 
πάθος ᾖ , καὶ μὴ πολλὸν ὥνθρωπος ἐκτραπῇ , 
οὐκ ἄλλης μὲν ἐπὶ τοῖσι ἰήσιος , τῆς 
δὲ λοιπῆς διαίτης χρέος , ἔς τε ἀνάληψιν τῆς 
ἕξιος , καὶ ἐς κάθαρσιν ἀκριβέα τοῦ πάθεος , 
καὶ ἰσχὺν τῆς δυνάμιος , ὡς μὴ 
παλινδρομέωσι αἱ νοῦσοι· φράσω δὲ αὖθις τὴν ἐν τῇ ἀναλήψι βιοτήν . 
Ἢν δὲ ἐπὶ τοῖσδε σμικρόν τι ὑποπτώξασα ἡ νοῦσος παλίνορσος 
ὀφθῇ , μεζόνων ἀκέων χρέος . 
μὴ ὦν ἀμβολὴ χρόνου γιγνέσθω· ἀλλ’ ἢν ἐπὶ σχέσι γυναικὸς καταμηνίων 
 , ἢ ἀνδρὸς αἱμορροΐδων Ῥόου , 
ἡ νοῦσος παρῇ , ἐρεθίζειν τὰ 
χωρία , προχέειν τι τοῦ ξυνήθεος· ἢν δὲ μέλλῃ καὶ μὴ 
ἥκῃ , ἄλλῃ πη τοῦ αἵματος μεταρρυέντος , 
ἐπισπέρχῃ δὲ ἡ νοῦσος , κενώσιας ποιέεσθαι 
αὐτῷ , ἡγεόμενον ἀπὸ τῶν σφυρῶν . 
κἢν μὴ ἐς ὅσον χρὴ ἐντεῦθεν ἀφέλῃς , καὶ τὴν ἐπ’ 
ἀγκῶνι τάμνειν φλέβα . 
μεσηγὺ δὲ τριῶν ἢ τεσσάρων ἡμερῶν 
ἀναθρέψ ιος τὴν ἱερὴν τὸ καθαρτήριον φάρμακον πιπίσκειν · ἔπειτα σικύην τοῖσι μέσοισι 
προσβάλλειν , τῷ ἥπατι ἐγχρίμπτοντα , 
πρήσσειν τε τὰ ἔργα ᾗ τάχος ἀνύοντα . 
σμικροῖσι μὲν 
γὰρ ἄκεσι οὐ πείθεται . 
κἢν ἐς τὰ μεγάλα 
δηθύνῃ , ἐν ἕδρῃ ἵζει ἡ μελαγχολίη · καὶ ἢν πάντη τοῦ σώματος 
ἐνοικήσῃ , αἰσθήσεσι , 
γνώμῃ , αἵματι , 
χολῇ , λάβηται δὲ καὶ νεύρων , 
αὐτή τε ἐς ἀνήκεστον τρέπεται , 
ἐντίκτειτηε ξομμον ρεαδινγ , 
ἐγκοτεῖ , βεινγ εvιδεντλψ ιναδμισσιβλε , ι ηαvε πρεφερρεδ τηε ρεαδινγ αδοπτεδ 
βψ ερμερινς , ιν πρεφερενξε το ἐγκροτεῖ , ας συγγεστεδ 
βψ πετιτ , ορ ἐγκύει ας προποσεδ βψ ωιγαν . 
τε τῷ σκήνεϊ ἑτέρων νοσημάτων τόκους , 
σπασμοῦ , μανίης , 
παραλύσιος · κἢν ἐκ μελαγχολίης τάδε γίγνηται , 
τὰ ἐπιγιγνόμενα ἀνήκεστα . 
ἐλλεβόρῳ ὦν 
χρέεσθαι ἐς ἴησιν τοῦ κακοῦ . 
ἐπίπροσθεν δὲ τοῦ ἐλλεβόρου 
χρὴ τόν τε στόμαχον μελετῆσαι ἐξεμέειν , καὶ τὰ ὑγρὰ 
λεπτῦναι , καὶ τὸ σκῆνος εὔροον ποιέειν· ἔμετοι δὲ τάδε 
πρήσσουσι , ἄλλοτε μὲν οἱ νήστιες , 
ἄλλοτε δὲ Ῥαφανῖδες . 
φράσω δὲ τόν τε τρόπον 
καὶ τὴν ὕλην· φράσω δὲ καὶ τοῦ ἐλλεβόρου τὰ εἴδεα , καὶ τῆς 
χρήσιος τοῦς τρόπους , καὶ 
ὅκως προευκρινῆσαι ἕκαστον χρὴ , 
καὶ ὅκως ἐν τοῖσι ἐμέτοισι ἀρήγειν . 
ἄπιστον 
 , ἐπὶ τοῖσδε εἰ μὴ ἐλύθη ἐς τὸ πάμπαν ἡ νοῦσος , 
ἢ πολλῶν ἐτέων ἔσχε διαλείψιας . τὰ 
πολλὰ γὰρ τοῦδε ἀπότοκοι μελαγχολίαι· ἢν δὲ ἔμπεδος 
δε , μὴ ἤδη περιμένειν . 
χρὴ ὦν τὰ ἐς τὸν ἐλλέβορον ἅπαντα πρήσσειν . 
ὑγιέας μὲν ὦν ἅπαντας ποιέειν ἀδύνατον τοὺς νοσέοντας· ᾖ γὰρ ἂν ἰητρὸς κρέσσων 
θεοῦ.ηιπποξρατ . 
προγνοστ. ἀπονίην 
δὲ καὶ διαλείψιας καὶ νούσων ἐπικρύψιας , δρῆν θέμις 
ἰητρόν . 
ἢ ὦν ἀπαυδῆν ἐπὶ τοῖσδε καὶ ἀπαρνεῖσθαι , 
προϊσχομένους τὸ ἄναλθες , 
ἢ καὶ ἐς τέλος τοῖσι ἔργοισι ὁμιλέειν· διδόναι δὲ καὶ τῆς ἱερῆς τῆς δῑ ἀλόης 
ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε· καίριον γὰρ φάρμακον τῆς μελαγχολίης τόδε , 
στομάχου , καὶ ἥπατος , 
καὶ χολῆς καθάρσιος ἄκος ἐόν· ἀτὰρ καὶ μαλάχης σπέρματος , 
ὁκόσον ὁλκῆς δραχμὴν , πιπίσκειν ξὺν 
ὕδατι , ἄριστον πείρῃ τις ἐπιστώσατο . 
μυρία δὲ τῶν ἁπλῶν φαρμάκων ἄλλα ἄλλοισι ἔῃ χρηστά . 
Ἐπὶ δὲ τοῖσι πόνοισι τοῖσδε ἐς ἀνάληψιν ἄγειν . 
μετεξετέροισι γὰρ ἐς μὲν τὸν τῆς ἰητρείης καιρὸν ἡ νοῦσος ἐξ ἕδρης δὲ 
ἐκινήθη · ἢν δὲ ἐς ἀνάπλασιν σαρκῶν καὶ δυνάμιος ὥνθρωπος ἥκῃ , 
ξυναπηλάθη πάντα τῆς νούσου τὰ ἴχνια . 
δύναμις μὲν γὰρ φύσιος ὑγείαν τίκτει , ἀσθένεια δὲ 
νοῦσον . 
ἀπίτω ὦν ἐς ἀνάληψιν ὁ νοσέων , 
πεφυκόσι θερμοῖσι ὕδασι ἐνδιαιτώμενος . 
καὶ 
γὰρ τὰ ἐν τοῖσδε φάρμακα ὀνηϊστὰ , ιτ ις σο αξξεντεδ ιν αλλ τηε μσς . 
ανδ εδιτιονς. ἄσφαλτος , ἢ 
θεῖον , ἢ στυπτηρίη , 
πολλὸν πλεῦνες τουτέων ἄλλαι δυνάμιες . 
ἀγαθὸν μὲν γὰρ ὑγρασίη ἐξ αὐχμοῦ τῆς νούσου καὶ ταλαιπωρίῃ τῆς ἰήσιος· ἀραιαὶ δὲ 
καὶ μαλθακαὶ σάρκες Ῥηϊσταὶ πρὸς ἄφεσιν τοῦ νοσήματος· ξηραὶ δὲ καὶ πυκναὶ τοῖς μελαγχολῶσι 
αἱ σάρκες . 
ἄλειμμα λιπαρὸν ἅμα τρίψιος εὐαφοῦς , 
πολλῷ τῷ λίπαϊ δέχοντα . . . . . . . . . . . . . . 
ἄρτοι πλυτοὶ , ξύν τινι γλυκεῖ , 
σιραίῳ τῷ Κρητικῷωιγαν ηας συβστιτυτεδ 
τηις ρεαδινγ φορ θηραίῳ τῷ κρητί . 
καὶ σκυβελιτῇ 
τῷ 
Παμφύλῳ . 
ἢ οἶνος καὶ μέλιμίξιος παλαιῆς· ὠῶν , 
καὶ ψυχροτέρων καὶ θερμῶν , τῶν 
γυμνῶν ἀπὸ τοῦ ὀστρακώ δεος· κρεῶν , τὰ μὴ πίονα καὶ 
σμηγματώδεα· συῶν μὲν πόδες , καὶ τὰ τῆς κεφαλῆς , 
πτηνῶν τὰ πτερὰ ἀπίονα· θηρίων , 
λαγωῶν , δορκάδων , 
πτωκός· ὀπώρης , ὁκοῖόν τι ἄριστον 
ᾖ , ἐπὶ τῇ τοῦ στομάχου ἀναφορῇ προμηθέεσθαι πρὸ τῆς 
τροφῆς , ὅκως μὴ καταποθεὶς ἀνεμῆται . 
διδόναι ὦν πρὸ πάντων σιτίων μελίκρητον , 
κυάθου ἥμισυ , καὶ πιόντα ἐξεμέειν ἐς τὴν τοῦ 
στομάχου κάθαρσιν . 
ὧδε γάρ σοι ἡ τροφὴ ἑδραίη μένει· 
φάρμακα δὲ τῶν ἀναγκαίων καθαρτήρια , πίτυος καρπὸς καὶ 
κνίδης , τῶν σπερμάτων τοῦ κοκκάλου , 
καὶ πεπέριος , ἀμυγδάλων αἱ 
πικραὶ , καὶ μέλι ᾖ τῷδε ἡ ξύστασις· ἢν δὲ ξηρῆναι 
θέλῃς , ἄριστον σμύρνα , 
καὶ ἴρεως ἡ Ῥίζα , καὶ τὸ διὰ τῶν θηρίων φάρμακον 
 , καὶ ἡ τοῦ Βηστίνου , 
καὶ Μιθριδάτου , καὶ ἄλλαι μυρίαι· ἐπιθήματα 
δὲ , ἡ τῶν ἐπιπλασμά των ὕλη , 
μελίλωτον , καὶ μήκωνες , 
καὶ τερμίνθου δάκρυον , καὶ 
ὕσσωπον , καὶ λίπας τὸ ἀπὸ Ῥόδων , 
ἢ τῆς οἰνάνθης . 
κηρὸς δὲ τουτέων πάντων 
πάγος . 
ἄλειμμα λιπαρόν· αἰῶραι· περίπατοι · ἄλλ’ ὅσα σαρκῶν 
τε ἀνάπλασιν ποιέεται καὶ δυνάμιος ἰσχὺν , καὶ τῆς φύσιος ἐς 
τὸ ἀρχαῖον ἀποκατάστασιν . 
Κεφ . 
η’ . 
Θεραπεία Φθίσιος . 
ὅκως ἐν νηϊ καὶ γαλήνῃ . 
καὶ γὰρ , 
εἰ εὐτυχοίη ὁ νοσέων , ἐν θαλάσσῃ 
γίγνοιτ’ ἂν αἰώρη καὶ βιοτή . 
καὶ γάρ τι ξηρὸν ἐς τὰ ἕλκεα 
ξυνδίδωσι ἅλμη· ἀπὸ δὲ τῆς αἰώρης ἐφησυχάσαν τα χρίεσθαι νῦν λιπαρῷλίπαϊ , 
ἐπὶ τῇσι τρίψεσι ἐξεχὲς καταιον ούμ ενον . . . . . 
ἀπ’ ὀλίγου ἐκ προσαγωγῆς , ἐς κοτύλας 
πέντε , ἢ ἓξ , ἢ πολλόν τι 
πλεῖον· ἢν δὲ μὴ , ὁκόσον τις δύνηται · πολλάκι γὰρ τόδε 
μοῦνον ἀντὶ πάσης τροφῆς ἤρκεσε· γάλα δὲ ἡδὺ μὲν προσάρασθαι· πιεῖν δὲ Ῥήϊστον , 
στερεὸν θρέψαι , 
καὶ τροφῆς ἁπάσης ἐκ παιδὸς ξυνηθέστερον· ἰδεῖν δὲ τερπνὸν τῇ χροιῇ· 
φάρμακον δὲ ἀρτηρίῃ ἄκερχνον , διαπτερῶσαι βρόγχον , 
ἄγειν φλέγμα , εὔπνοον 
 , ὀλισθηρὸν δὲ τὴν κάτω διέξοδον· ἕλκεσι δὲ φάρμακον γλυκὺ 
καὶ ἄλλου παντὸς εὐμενές τερον . 
ἢν μὲν ὦν τις πολλὸν τοῦδε 
πίνῃ , οὐδεμίης τροφῆς ἄλλης χρέος . 
ἀγαθὸν γὰρ ἐν νούσῳ ἔνι φάρμακον γάλα τωὐτὸν γίγνεσθαι καὶ τροφήν . 
καὶ γὰρ ἀνθρώπων τῶν γαλακτο φάγων τὰ ἔθνεα σῖτον οὐκ ἔδει· ἄριστον δὲ 
ξὺν γάλακτι , καὶ πολτοὶ , 
καὶ ἰτρία , καὶ χόνδροι πλυτοὶ , 
καὶ ὁκόσα ἐδεστὰ ἐκ γάλακτος γίγνεται . 
καὶ τροφῆς ἢν ἑτέρης δέῃ , ἔστω 
ὁμοίη , πτισάνης ὁ χυλὸς , 
εὔπεπτος , λιτή· χρὴ δὲ τοσόνδε ἡδύνθαι , 
ὁκόσον Ῥυμφάνεσθαί ἐστι Ῥηΐστη· ἢν καὶ τῶν ἐς ἡδονήν τι 
λαμβάνῃ , καὶ τόδε ἔστω φάρμακον , 
λιγυστι κοῦ κόμην , γλήχωνα , 
ἡδύοσμον , ἁλῶν βραχὺ , 
ὄξος , ἢ μέλι . 
ἢν μὲν στόμαχος ἀπεπτέῃ , τόδε παρέχειν · ἢν 
δὲ μηδὲν ὅδε προσαναγκάζῃ , πάντων ἐστὶ πτισάνη κρέσσων · 
ἔξεστι δὲ τὴν πτισάνην ἐς χόνδρον ἀλλάξαι · ἀφυσότερος γὰρ , 
καὶ εὐπεπτότερος καὶ σμηγματώδης ἢν ὡς πτισάνη πτίσθῃ.τηε ξομμον ρεαδινγ ις ἢν καὶ ὡς πτισάνη μιγματώδης 
ὀπτίσθω ; 
ωηιξη ερμερινς αλτερς το σμηγματώδης 
πτισθῆ , τηε μεανινγ οφ ωηιξη σεεμς το με vερψ εθυιvοξαλ . 
ἐν τῇσι ὑγροτέρῃσι ἀναγωγῇσι κύαμος καθαίρει ἕλκεα , 
ἀλλ’ ἔστι φυσώδης . 
πισὸς καὶ 
ὦχρος , ὁκόσον ἀφυσότερα , 
τοσόνδε ἑλκέων ἀκαθαρτότερα . 
ξυντεκμαιρόμενον 
ὦν πρὸς τὰ παρέοντα , τοῖσδε χρῆσθαι · ὄψα δὲ 
αὐτέων , ἅσσα καὶ ἐπὶ πτισάνῃ λέλεκται· ὠὰ δὲ ἐκ πυρὸς μὲν 
ὑδαρέα , θερμά· ἄριστον δὲ ἐκ ζῴων ἀρτίτοκα , 
πρὶν τὴν 
Κεφ . 
ιγ’ . 
Θεραπεία Ἥπατος . 
ἥπατι ἕλκος ἔοι ὀλέθριον . 
ἡ χαλεπωτάτη δὲ ἐς 
τὴν γαστέρα ξύρροια τοῦ πύου , ἢν τὸν στόμαχον ἴσχῃ ὁδὸν ἐς 
τὴν ἄνω φορήν . 
τροφὴ γὰρ αἰτίη τοῦ ζῆν· τροφῆς δὲ 
ἡγεμὼν 
ὁ στόμαχος· ποτὶ καὶ τὰ 
φάρμακα ὅδε τοῖσι εἴσω διαφέρει . 
ἢν ὦν πρὸς ἅπαντα μὲν ὄκνος 
καταπόσιος ἔλθῃ , θᾶσσον ἐκθανεῖν ἀνάγκη νόσῳ τε καὶ 
λιμῷ . 
γνώματα δὲ ἑκάστου χώρου , 
ὅπη τὸ πῦον τρέψεται , ἕτερα καὶ 
ἕτερα . 
ἤν τε δῑ ἐντέρων ἥκῃ , 
στρόφοι , γαστὴρ ὑγρὴ , 
φλέγματα καὶ χολὴ , ἔπειτα ξὺν περιρροῇ 
αἱμάλωψ , ἢ περίπλυσις ὁκοίη κρεῶν ὠμῶν· ἢν δὲ ἐς κύστιν 
ἔῃ , βάρος ἐν νεφροῖσι καὶ ὀσφύϊ . 
τὰ μὲν ὦν πρῶτα πολλὰ καὶ χολοβαφέα· ἔπειτα θολερὰ , 
ἀνυπόστατα καὶ ἀκατάστατα · ἐπὶ πᾶσι δὲ καὶ ἡ ὑπόστασις λευκὴ 
παρείη . 
ἢν δὲ ἐς στόμαχον ἄνω Ῥέπῃ , 
ναυτίη , ἀποσιτίη , 
ἔμετοι φλέγματος , ἢ χολῆς , 
λειποθυμίη , σκοτοδινίη 
 , μέσφι ξυρραγῇ . 
Μάλιστα μὲν ὦν ἀποτρέπειν τήνδε· πονηρὴ γὰρ ἡ ὁδός . 
ἢν δὲ τὸ πῦον βιαιότερον Ῥεύσῃ , χρὴ πάντα 
ποιέειν καὶ τῷ στομάχῳ ἀρήγειν καὶ τροφῇσι , καὶ φαρμάκοισι 
 , καὶ διαίταις , πάντα 
μειλίχως . 
φαρμάκοισι ἐς τὴν τοῦ κόλπου Ῥαγήν· βοτάνης τῆς 
ὑσσώπου ξὺν μελικρή τῳ πιπίσκειν , καὶ πρασίου τῆς 
κόμης , καὶ τῆσδε ξὺν μελικρή τῳ καὶ χυλῷ τῆς ἀψίνθου . 
τάδε μέντοι πρὸ τῶν σιτίων πίνειν χρεὼν , 
ὡς λεπτὰ μὲν τὰ ὑγρὰ γίγνηται , εὔροα δὲ τὰ 
χωρία , εὔρηκτα δὲ τὰ ἔμπυα σώματα . 
διδόναι καὶ ὄνου γάλα , λεῖον , 
ἄχολον , εὔτροφον , 
ἐς τυρὸν ἀσύστατον , ἥπερ ἐστὶ 
γάλακτος ἀρετή . 
προστίθει δὲ καὶ χάριτας πόματος καὶ 
σίτου . 
κἢν μικρῷ χείρω τῶν ὠφελεύντων ἔωσι , 
διδόναι , ‐‐ ἔσται γὰρ διέξοδος 
ναυτιώδεϊ καὶ ἀτέρπεϊ ὑγρῷ·‐‐ μετεξετέρους γὰρ ἡ τοῦ πύου 
δίοδος βλάψαι . 
μήπω τι καὶ ἀπόσιτοι ἔσονται · κἤν τι λάβωσι 
εὐημέες . 
χρὴ δὲ καὶ ἐπὶ τῇσι ἄλλῃσι ἐκροῇσι παντοίην 
μελέτην τοῦ στομάχου ποιέεσθαι· ὅδε γὰρ ἡ πάντων φαρμάκων ὁδός· μεμνῆσθαι δὲ καὶ τοῦ 
ἥπατος χρεὼν , ἔνθα τῶν ἐλκέων ἐστὶ ἡ Ῥίζα.τηουγη ι ηαvε νοτ vεντυρεδ το αλτερ τηε τεχτ , ι μυστ σαψ τηατ ι τηινκ τηε τρυε ρεαδινγ 
ωουλδ βε φλεβῶν , ινστεαδ οφ 
ἑλκέων . 
ι ξαννοτ σεε τηε σιγνιφιξανξε οφ τηε λαττερ , ωηερεας τηε 
φορμερ ις οφ φρεθυεντ υσε ωιτη ουρ αυτηορ ας αππλιεδ το τηε λιvερ . 
ἢν δὲ ἐς κύστιν ὁρμᾷ , οὐρητικοῖσι 
ἐξάγειν , 
ἀσάρου τῆς Ῥίζης , καὶ φοῦ , 
καὶ ἀδιάντου , καὶ μήου , 
τῶν ἐμπότων . 
τάδε μέντοι ξὺν μελικρή 
τῳ πιπίσκειν · ποικίλον μὲν τὸ Βηστίνου φάρμακον , καὶ τὸ 
διὰ τῶν φυσαλίδων ἄριστον , ἠδ’ ὁκόσα διὰ πείρης τισὶ 
ἐπαινέεται . 
ἢν δὲ δῑ ἐντέρων ἄγῃς , 
τὸ ἀγωγὸν ἔχεις γάλα , μάλιστα μὲν 
ὄνου , ἢν δὲ μὴ , 
αἰγὸς , ἢ μήλων . 
χυλοὶ δὲ ὀλισθηροὶ καὶ σμηγματώδεες , ὁ τῆς 
πτισάνης · ὄψα , πέπερι , 
ζιγγίβερι , λιγυστικόν . 
ἀθρόον δὲ εἰρῆσθαι ἀμφὶ πάσης διαίτης , ἐπὶ 
πάσῃ συρρήξι , τροφαὶ μὲν εὔχυμοι , 
εὐστόμαχοι , εὔπεπτοι· ἢ χυλοὶ , 
ἢ οἱ διὰ γάλακτος πόλτοι , ἄμυλος , 
ἰτρία ξὺν γάλακτι . 
Κεφ . 
ιδ’ . 
Θεραπεία Σπληνός . 
Σκίρρουλιδδελ ανδ σξοττ , ξονφορμαβλψ το αναλογψ , βυτ ιν 
οπποσιτιον το γενεραλ υσαγε , ρεαδ σκῖρος . 
τοῦ ἐπὶ σπληνὶ λύσεις οὐ Ῥήϊσται . 
ἢν 
δὲ καὶ ἀπότοκοι τῶνδε νοῦσοι γένωνται , ὕδρωψ ἢ καχεξίη , 
ὀκέλλει τὸ κακὸν ἐς ἀνήκεστον , . . . . . . . 
τὸν ἰητρὸν τὸν σκίρρον ἰῆσθαι . 
χρὴ ὦν 
ἀποτρέπειν γιγνομένους , καὶ λύειν ἄρτι ἀρχομένους · 
ἐνίστασθαι δὲ τῇσι φλεγμονῇσι , ἤνπερ οἱ σκίρροι διάδοχον 
. . . . ἐς διαπνοὴν ἄγωνται . . . . 
τὴν ἀπόστασιν . 
τάδε γὰρ φλεγμασίης 
· ἰητηρίοισι δὲ χρέεσθαι ὁκόσα μοι ἐν τῇσι ὀξείῃσι 
λέλεκται . 
ἢν δὲ πάντα σοι πρήσσοντι ἐν φλεγμασίῃ ὁ σκίρρος 
ἐμμένῃ καὶ πυρὶ ἰκέλοισι χρέο ἐς μάλθαξιν τῆς σκληρίας , 
τέγξεσι δῑ ὀξέος καὶ ἐλαίου , καὶ μέλιτος · ἀντὶ δὲ εἰρίων 
πτύγματα ἔστω ἀπὸ λίνου . 
ἐμπάσσειν ὧδε τῆς μυροβαλάνου 
σεσησμένης , ἐπιπλάσμασί τε τοῖσι μαλθακωτάτοισι . 
ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ . 
ΒΙΒΛΙΟΝ 
Β’. Κεφαλὴ πρώτη 
λείπει . 
Κεφ . 
β’ . 
Θεραπεία Διαβήτο 
υ. Ὕδρωπος ἰδέη τὸ διαβήτεω πάθος αἰτίῃ καὶ 
διαθέσι , χώρῃ δὲ μούνῃ διάφορον , 
ἔνθα τὸ ὑγρὸν ἐκρέει . 
ἀσκίτῃ μὲν γὰρ 
δοχεῖον , τὸ περιτόναιον , 
οὐδ’ ἐκροὴν ἴσχει , ἀλλὰ μίμνον τῇδε πλημμυρεῖ . 
διαβήτεω δὲ φορὴ μὲν ὑγροῦ ἡ ἀπὸ τοῦ πάσχοντος ἡ 
ωὐτὴ , καὶ σύντηξις· ἐς δὲ νεφροὺς καὶ κύστιν ἡ ξύνδοσις τὰ 
περὶ ἔξοδον φέρει . 
ἥδε τοῖσι ὑδεριῶσι ἡ ὁδὸς ἐπιγίγνεται , 
ἢν ἐς ἀγαθὸν ἡ νοῦσος τρέπηται . 
ἀγαθὸν δὲ ἡ λύσις τῆς αἰτίης , καὶ μὴ τοῦ ἄχθεος 
ἐλαφρίη μοῦνον· δίψος δὲ τουτέοισι μέζον , ἐκρέον γὰρ τὸ 
ὑγρὸν αὐαίνει . 
Ἔστι δὲ τὰ ἄκεα ἐς τὴν ἐπίσχεσιν 
τῆς ξυντήξιος , τὰ ωὐτὰ τοῖσι ὕδρωψι· ἐς δὲ τὸ δίψος μεγάλης 
ἰητρείης χρέος , τόδε γὰρ ἐν τῷ εἴδεϊ ἀλγέων πάντων 
μέζον . 
καὶ ἢν πίωσί τι ὑγρὸν , 
πρόκλησις οὐρήσιος . 
ποτὶ καὶ ἐκθέον τόδε 
ξυναπάγει τῆκον τὰ ἐν τῷ σκήνεϊ . 
φαρμάκων ὦν ἀδίψων χρέος· 
δίψος γὰρ μέγα , ἀκορίῃ ποτοῦ . 
ποτὸν γὰρ οὐδ’ ὅσον γίγνηται δίψεος ἄκος . 
πάντη δεῖ τῷ στομάχῳ ἀρήγειν ἔνθα 
τοῦ δίψεος αἱ πηγαί . 
ἢν ὦν τῇ ἱερῇ καθαίρῃς , 
ἐπιθήμασι χρέο , 
νάρδῳ , μαστίχῃ , 
φοίνιξι , μήλοισι κυδωνίοισι ὠμοῖσι· τῶνδε ὁ 
χυλὸς μὲν ξὺν νάρδῳ καὶ Ῥοδίνῳ , ἄριστον ἐς τέγξιν· 
ἐπίπλασμα δὲ ἡ σάρξ αὐτέων ξὺν μαστίχῃσι καὶ φοίνιξι · ἐν κηρῷ δὲ καὶ νάρδῳ τῷ μύρῳ ἡ τουτέων 
μῖξις ἀγαθὴ , ἢ οἱ χυλοὶ ἀκακίης τε καὶ ὑποκιστίδος ἔς τε τὰς 
τέγξιας καὶ ἐς τὰ ἐπιπλάσματα . 
Ἀτὰρ καὶ ὕδωρ τὸ 
ποτὸν ξὺν τῇσι ὀπώρῃσι ἑψείσθω . 
τροφαὶ δὲ , 
καὶ γάλα , καὶ ξὺν τῷδε 
σιτία , ἄμυλοι , 
χόνδροι , Ῥοφήματα . 
οἶνοι στύφοντες ἐς τὸν τοῦ στομάχου τόνον , 
ἀκρητέστεροι μᾶλλον , ἐς τὴν τῶν ἄλλων χυμῶν ἐξηέρωσίν τε 
καὶ διάνιψιν· ἁλμώδεσι γὰρ δίψος· οἶνος δὲ , στύφων θ’ ἅμα 
καὶ ψύχων , μεταβολῇ τε καὶ εὐκρασίῃ χρήσιμος· 
τηις ωορδ , ορ σομε οτηερ οφ σιμιλαρ ιμπορτ , ις εvιδεντλψ 
ρεθυιρεδ ιν τηις πλαξε , ας πετιτ ωας τηε φιρστ το συγγεστ . 
ερμερινς δοες νοτ ηεσιτατε το αδοπτ 
ιτ. ἐς δύναμιν δὲ κἢν οἶνος γλυκὺς , 
ὁκοῖον αἷμα ἔῃ , ἐς τὴν αὐτοῦ 
γένναν . 
φάρμακα ποικίλα τὰ ωὐτὰ , 
ἡ διὰ τῶν θηρίων , ἡ τοῦ Μιθριδάτεω 
 , ἡ διὰ τῶν ὀπωρέων , τά τε 
ἄλλα ὁκόσα ὕδρωπος ὀνηϊστά . 
ἀτὰρ καὶ ἡ ξύμπασα δίαιτα καὶ ὁ 
βίος ωὐτός . 
Κεφ . 
γ’ . 
Θεραπεία λιθιάσε ως καὶ ἑλκώσεως 
Νεφρῶν. Ἀμφὶ μὲν φλεγμασίης , 
καὶ αἱμορραγίης , καὶ ὁκόσα ὀξέως 
ἀπὸ νεφρῶν κτείνει , ἐν τοῖσι ὀξέσι γεγράφαται · ἀμφὶ δὲ 
ἑλκώσιο ς , ἠδὲ λίθων γενέσιος , 
ὁκόσα τὰ πολλὰ ξυναποθνήσκει πρεσβύτῃσι , 
μάλιστα νῦν γράφω· ἄγχιστα μὲν ἐς ἄκεσιν· εἰ δὲ μὴ , οἷσι ὅγε 
παρηγορήσεται . 
Λίθων μὲν ὦν εὐφυῆ γένναν ἐς 
ἄγονον τρέψαι , ἀδύνατον . 
Ῥηΐτερον μὲν γὰρ μήτρην ἄτοκον θέμεναι , ἢ 
νεφροὺς λιθιῶντας 
ἀλίθους . 
ἐς διέξοδον ὅκως ἀρηγειν χρή· ἢν ὦν ἐν ἕδρῃ ἵζωσι οἱ 
λίθοι , τὰ ἄκεα φράσω . 
κάρτα γὰρ ὀδυνέονται , ποτὶ καὶ ἐξέθανον 
στρόφοισι καὶ εἰλέῳ κώλου καὶ ἰσχουρίῃ . 
ξυναφέα γὰρ 
ἀλλήλοισι νεφροί τε καὶ κῶλον . 
ἢν γὰρ λίθων ἐντάσιες 
ἔωσι , ἐπὶ δὲ τοῖσι ἰσχουρίη τε καὶ στρόφοι , 
τὴν ἐπὶ τῷ σφυρῷ τάμνειν φλέβα τῷ κατ’ ἴξιν τοῦ νεφροῦ . 
αἱ γὰρ τοῦ αἵματος ἀπὸ νεφρῶν ἔκροιαι ἀνιᾶσι τῶν λίθων τὰς σφίγξιας 
. φλεγμονὴ γὰρ δήσασα ἴσχει τὰ πάντα· φλεγμον ῆς δὲ 
κενεαγγείη λύσις· τέγγειν τε τὰς ψύας ἔνθα τῶν νεφρῶν ἡ χώρη· λίπας δὲ παλαιὸν , 
ἢ τὸ νέον , Ῥύτην ἰσχέτω· οὐρητικὸν 
δὲ καὶ ἀνήθου ἡ κόμη καὶ λιβανωτὶς , ἢ σάμψυχον . 
τοῖσδε χρὴ , ὅκως ὕδατι , 
καταιον εῖν · σμικρὸν γὰρ αἱ χρίσιες . 
ἀτὰρ καὶ τοῖσδε πυριῆν , βοείῃσι κύστεσι 
ἐγχέοντα ἔλαιον ἀνθέμιδος . 
ἐπιπλασμάτων νῦν ὕλη ξὺν 
τοῖσι ἀλήτοισι ἡ ωὐτή . 
ἔλυσε καὶ σικύη κούφη κοτὲ τῶν λίθων 
τὴν ἔνστασιν· ἄριστον δὲ κἢν ἐπὶ φλεγμασίης σχάσῃς . 
ἢν δὲ 
τάδε σοι ποιέοντι ἔτι μίμνωσι οἱ λίθοι , ἐς ἔλαιον τὸν 
ἄνθρωπον καθιέναι . 
τόδε γάρ τοι ἅμα πάντα ποιέει· ἀλέῃ μὲν 
χαλᾷ , πῆ δὲ ἐκγλισχραίνει· τὸ δριμὺ δὲ ἐς προθυμίην 
δάκνει . 
τάδε μέντοι ἔξοδα λίθων καὶ σφῶν προκλήσιες · 
πίνειν δὲ φαρμάκων τῶν ἁπλῶν μὲν Ῥίζας , φοῦ , 
μῆον , ἄσαρον · βοτάνας 
δὲ , τὴν πριονίτην , ἢ 
πετρόσελινον , ἢ σίον· ποικίλων δὲ , 
μύρα μὲν ὁκόσα ἴσχει νάρδον , κασίην , 
σμύρναν , κιννάμωμον 
.ιν τηε ασκεω μς . 
τηερε ις α λαξυνα ηερε , οξξυπψινγ α ωηολε 
παγε , βυτ νονε ατ τηε ενδ οφ τηε ξηαπτερ , ας ιν τηε πριντεδ εδιτιονς . 
ἀπουλώσε ι σίνηπι , 
καὶ ἐκ πυρὸς ἐσχάραι , καὶ ἐπιθήματα ἃ 
πρόσθεν μοι λέλεκται· δίαιτα δὲ καὶ ἄλειψις , καὶ 
πλοῦς , καὶ ἡ ἐν θαλάσσῃ βιοτὴ , 
ἅπαντα τοῖσι ἐπὶ νεφρῶν ἐστι ἄκεα . 
Κεφ . 
ε’ . 
Θεραπεία Γονορροίης . 
Καὶ τοῦ ἀτερπέος τοῦ πάθεος εἵνεκεν , καὶ τοῦ 
κατὰ σύντηξιν κινδυνώδεος , καὶ τῆς ἐς διάδεξιν γένεος 
χρείης , λύειν χρὴ μὴ βραδέως τὴν γονόρροιαν , 
πάντων κακῶν οὖσαν αἰτίην . 
πρώτιστα 
μὲν ὦν ὅκως Ῥεῦμα κοινὸν ἰῆσθαι· στύψεσι τῶν ἀμφὶ τὴν κύστιν καὶ τὴν Ῥοὴν χωρίων· καὶ ἐμψύξεσι 
ψυῶν , λαγόνος , 
αἰδοίων , διδύμων , ὅκως 
μὴ Ῥέῃ ἐς πολλὸν ἡ γονή· εἶτα αὖθις ἀλεῇναι τὸ πᾶν , ἐς τὸ τὰς 
ἀφόδους ξηραίνειν . 
στύψεσι μὲν ὦν καὶ τέγξεσι · ἔριον μὲν 
τὸ ἀπὸ τῆς ὄϊος ξὺν τοῖς λύμασι . 
λίπας δὲ τὸ Ῥόδινον 
μύρον , ἢ τὸ διὰ τῆς οἰνάνθης , 
ξὺν οἴνῳ λευκῷ , εὐώδεϊ . 
ἐκ προσαγωγ ῆς δε ἀλεαίνοντα λίπας τὸ καινὸν , 
καὶ μελίλωτ ον ἐκζεσθὲν σὺν αὐτῷ , καὶ σάμψυχον , 
καὶ λιβανωτὶς , ἢ 
κόνυζα . 
ἄριστον καὶ ἀνήθου κόμη , 
καὶ ἔτι μᾶλλον ἡ Ῥυτή . 
τοῖσδε ἐς τὰ ἐπιπλάσματα 
χρέο , κριθῶν καὶ ὀρόβων ἀλήτοισι , 
καὶ ἐρυσίμου τοῦ σπέρματος καὶ νίτρῳ· μέλι δὲ ἐς τὴν ἁπάντων ξύμπνοιαν καὶ 
ξυνάφειαν . 
τοιάδε καὶ ἐπιπλάσμα τα ὁκόσα φοινίσσει , 
καὶ ἰόνθους ἐγείρει καὶ τὸ Ῥεῦμα παροχετεύει , 
καὶ ἀλεαίνει τὰ χωρία· τοιόνδε τὸ χλωρὸν ἐπίπλασμα , καὶ τὸ διὰ τοῦ 
καρποῦ τῆς δάφνης . 
πιπίσκειν δὲ καὶ τοῦ κάστορος συχνὸν , 
καὶ τῆς Ῥίζης τοῦ ἁλικακκ άβου ὁκόσον δραχμὴν ὁλκῆς , 
καὶ τῆς 
ἡδυόσμου τὸ ἕψημα· ποικίλων δὲ , τὸ διὰ τῶν δύο 
πεπερέων , ἡ Σύμφωνος , ἡ 
Φίλωνος · ἄριστον καὶ τὸ διὰ τοῦ σκίγκου τοῦ θηρίου φάρμακον ποτὸν , 
καὶ ἡ τοῦ Βηστίνου , καὶ ἡ διὰ τῶν ἐχιδνῶν τῶν 
ἑρπετῶν . 
τὸ ξύμπαν δὲ διαίτῃ διδόναι · ἐπιτρέπειν τε καὶ 
πιστεύειν χρὴ καὶ γυμνασίοις , καὶ περιπάτοισι καὶ 
αἰώρῃσι . 
τάδε γὰρ τὴν ἕξιν ἐς θερμασίην τρέπει , 
ὅπερ ἐστὶ τῷ πάθεϊ χρέος· εἰ δὲ καὶ σώφρων ἔοι ἐπὶ τοῖσι ἀφροδισίοισι 
 , καὶ λούοιτο ψυχρῷ , 
ἐλπὶς ὡς ὤκιστα ἀνδρωθῆναι τὸν ἄνθρωπον . 
Κεφ . 
σ’ . 
Θεραπεία Στομαχικῶν 
. Ἡ ἐν τοῖσι ἄλλοισι πάθεσι μετὰ τὴν 
θεραπείην δίαιτα ἐς ἰσχὺν καὶ κράτος τοῦ σώματος εὐπεψίῃ ἀγαθή· στομαχικοῖσι δὲ μούνοις ἥδε 
γίγνεται πλημμελής . 
ὅκως ὦν αὕτη γίγνοιτο , 
φράσω . 
ἱκανὴ γὰρ αἰώρη , 
περίπατοι , γυμνασίη , 
φωνασκίη , τροφαὶ ἐς πέψιν 
ἀγαθαὶ , ἀναμαχέσασθαι τὴν τοῦ στομάχου κακοσιτίην · 
ἀδύνατον δὲ τάδε καὶ ἀπεψίην λῦσαι μακρὴν , καὶ τὴν σκελετίην τοῦ 
σκήνεος εὔογκον σάρκα ποιῆσαι· πολλὸν δὲ μέζον ἐπὶ τουτέων ἔστων αἱ τοῖσι κάμνουσι 
χάριτες , καὶ τὸ καθαρῶς ἅπαν δρᾶν , 
καὶ τῇσι ἐπιθυμίῃσι ἕπεσθαι τὸν ἰητρὸν , μὴ 
μεγάλα βλάπτοντα· ἄριστον γὰρ τόδε , ἢν μὴ κάρτα ὠφελεύντων 
ὄρεξις ἥκῃ . 
φάρμακα δὲ ποτὰ , 
χυλοὶ , ἀψίνθιον , 
καὶ νάρδος τὸ μύρον , ερμερινς ερασες 
τὸ μύρον , φανξψινγ τηατ τηε οιντμεντ ξουλδ νοτ βε συιταβλε ιν τηις 
πλαξε . 
ηοωεvερ , αξτυαριυς ρεξομμενδς τηε ναρδινυμ υνγυεντυμ εχπρεσσλψ φορ 
στομαξηιξς . 
μετη . 
μεδ . 
vι . 
10. καὶ ἡ διὰ τῶν 
θηρίων , καὶ τοῦ ἐν πέτραις ὁ καρπὸς , ιφ τηε τεχτ ηερε βε σουνδ , τηε εχπρεσσιον μυστ βε υνδερστοοδ ας α στρανγε 
ξιρξυμλοξυτιον φορ πετροσελίνου ορ 
σελίνου τοῦ ἐν πέτραις . 
σεε βελοω , ιν τηε νεχτ ξηαπτερ . 
ιτ ις 
ωορτηψ οφ ρεμαρκ , τηατ τηις μοδε οφ ξιρξυμλοξυτιον ωας μυξη πραξτισεδ βψ τηε ωριτερς ιν 
τηε ιονιξ διαλεξτ . 
σεε γρεγοριυς ξοριντηυς , υνδερ περὶ 
Ἰάδος. καὶ ζιγγιβέριος , 
καὶ πεπέριος , καὶ σεσέλιος . 
τάδε πεπτήρια· καὶ κατὰ τοῦ στέρνου ἐς στῦψιν ἐπίθημα , 
νάρδοι , μαστίχαι , 
ἀλόαι , ἀκακίαι , 
καὶ μήλων κυδωνίων ὁ χυλὸς , καὶ 
αὐταὶ δὲ τῶν μήλων αἱ σάρκες ἀμφιθλασθεῖσαι ξὺν φοίνιξι ἐπίθημα στῦφον . 
ἀτὰρ καὶ τἄλλα ὁκόσα μοι ἐς διαβήτεω γεγράφαται , 
ἐς δίψεος ἄκος . 
τὰ ωὐτὰ γὰρ καὶ τοῖσι δίψος γίγνεται· ὁ δὲ τόνος τοῦ στομάχου ἄδιψον στομαχι κοῖσι 
 . 
Κεφ . 
ζ’ . 
Θεραπεία Κοιλιακ ῶν. Ἢν τῶν σιτίων ἀκρατὴς 
ἡ κοιλίη ἔῃ , διαρρέῃ δὲ ἡ τροφὴ ἄπεπτος , 
ἄθρεπτος , ὠμὴ , 
καὶ μηδὲν εἰς τὸν ὄγκον ἀνίῃ , κοιλιακοὺς 
τούσδε κικλήσκομεν . 
ψύχεϊ μὲν ἐμφύτου τῆς ἐς πέψιν θερμασίης 
 , ἀτονίῃ δὲ τῆς ἐς ἀνάδοσιν δυνάμιος . 
Χρὴ ὦν τὴν κοιλίην πρώτιστα μὲν πόνων ἀνιέναι ἠρεμίῃ καὶ ἀποσιτίῃ · 
ὧδε γὰρ παλινδρομέουσι αἱ δυνάμιες . 
ἢν δὲ καὶ πλήθεος τῶν 
ἐν τῷ στομάχῳ φαντασίη ἔῃ , νήστεσι ἐμέτοισι χρέεσθαι ἀφ’ 
ὕδατος , ἢ μελικρή του · τὴν κοιλίην δὲ σκέπειν καὶ τέγγειν ἐς 
στῦψιν , ἐρίοισι μὲν τοῖς ἐξ ὄϊος πιναροῖσι· λίπαϊ 
δὲ , Ῥοδίνῳ μύρῳ , ἢ τῷ διὰ 
τῆς οἰνάνθης , ἢ μηλίνῳ· ἄριστον , 
κἢν ἀπὸ τοῦ σχίνου , καὶ ὑποκιστίδι , 
ἢ ὀμφακίῳ · ξὺν τοῖσδε δὲ ἐπιπλάσματα , 
θερμὰ μὲν ἐς θίξιν , ἐς δύναμιν δὲ 
στρυφνά · καὶ ἤν πη τοῦ ἥπατος , ἢ τῆς κοιλίης κατὰ στόμα 
ἐντάσιες , ἢ φλεγμασίαι ἔωσι , 
σικύην προσβάλλοντα ἐντάμνειν· καὶ ἔστι οἷσι τόδε μοῦνον ἤρκεσε· ἐπὴν δὲ 
κηρωτῇσι ἐς ὠτειλὴν ἥκῃ τὰ τρώματα , ἠδὲ ἐπὶ σκληρίῃ 
κραίνῃ , τῇδε βδέλλας τὰ θηρία προσβάλλειν· ἔπειτα 
ἐπιθήματα πεπτικὰ τιθέναι , ὁκοῖον τὸ διὰ τῶν σπερμάτων 
 , ἢν ἴσχῃ χαμαιλέοντος Ῥίζαν· ἄριστον καὶ ἔνθα οἱ τῆς 
δάφνης ἔασι καρποὶ , καὶ τὸ μάλαγμα ἐπίκλησιν τὸ 
χλωρὸν , καὶ τοὐμὸν τὸ μυστήριον . 
τάδε γὰρ μαλάσσειτε καὶ ἀμύσσει , καὶ θερμασίην 
ἐγείρει , καὶ ἄφυσα τὰ σπλάγχνα ποιέει , 
ὧν περ ἐς στῦψιν χρέος . 
ἀτὰρ καὶ 
σίνηπι , καὶ λίμνηστις , 
καὶ εὐφόρβιον , καὶ ὁκόσα τοιάδε πάντα τὴν μὲν 
ψῦξιν κωλύει , ἀνάκλησιν δὲ θέρμης ποιέεται . 
τοιάδε χρὴ καὶ πιπίσκειν φάρμακα ἐς στῦψιν . 
χρέος μὲν πρώτιστα . . . . . . ὁ τοῦ ἀρνογλώσσου 
χυλὸς ξὺν ὕδατι ἐστυμμένῳ μύρτοισι , ἢ κυδωνίοισι μήλοισι · 
ἄριστον καὶ γίγαρτον σταφυλῆς ὀμφακιτίδος· οἶνοι τῶν κάρτα στυφόντων . 
ἔπειτα δὲ τὰ ἀλθαίνοντα τὴν 
γαστέρα φάρμακα ποτὰ , ὁκόσα διὰ ζιγγιβέριος 
καὶ πεπέριος , καὶ σελίνου τοῦ καρποῦ τοῦ ἀγρίου τοῦ ἐν 
πέτραις , τὸ διὰ τῶν θηρίων τῶν ἐχιδνῶν πεπτικώτατον· ἢν δὲ 
ἐπὶ τοῖσι μηδὲν , ἢ σμικρὸν ἐνδιδῷ , 
τοῖσι ἀπὸ Ῥαφανίδων ἐμέτοισι χρέο· ἢν δὲ καὶ ἐγκρύψῃς ταῖσδε ἐλλεβόρου τοῦ 
λευκοῦ Ῥίζαν ἐς μίην νύκτα , εὐτονωτάτη ἄν σοι γένοιτο ἡ 
κάθαρσις , ἔς τε τὴν τῶν ὑγρῶν τῶν ψυχρῶν κάθαρσίν τε καὶ 
ἔκκρισιν , καὶ ἐς τὴν ἔξαψιν τοῦ θερμοῦ . 
Ἀτὰρ καὶ ἡ δίαιτα , καὶ ὁ 
βίος , τοῖσδε ἔστω ξύμμετρα . 
οἱ ὕπνοι νύκτωρ μὲν , δῑ ἡμέρης δὲ περίπατοι , 
ἀναφωνήσιες , 
αἰώρη , ἥ τε ἐν δάφνῃσι , 
ἢ μυρρίναισι , ἢ θύμῳ . 
ἔχει γάρ τι ἡ διαπνοὴ καὶ ἡ ἀναπνοὴ τοιῶνδε φάρμακον πεπτήριον · γυμνάσια 
 , τρίψιες , χειρονοσμίη 
 , ἁλτήρων βολαῖσι τοῦ θώρηκος , 
καὶ τῆς κοιλίης κόποι· προπόσιες · σμικρότατα γὰρ εἰς τόνον εὐσταλὲς 
ἄρτος . 
ἐπὶ τῶνδε φοίνιξις , 
περίπατοι Ῥαθυ‐‐ 
Κεφ . 
ιβ’ . 
Θεραπεία Ἀρθρίτιδος καὶ Ἰσχιάδος . 
σιτίων καὶ Ῥαφανίδων 
πολλάκις.τηερε ξαν βε λιττλε ορ νο δουβτ τηατ τηε ωορδς ιν τηε 
λαξυνα ιμμεδιατελψ αδjοινινγ σιτίων , ωερε 
ἔμετος ἀπό . 
ον τηε ποπυλαρ μοδες οφ προδυξινγ εασψ vομιτινγ ιν 
ανξιεντ τιμες , σεε παυλυς Æγινετα , 
τ. ι , ππ . 
52‐‐54 . 
ον τηε υσε 
οφ εμετιξς ιν τηε ξυρε οφ αρτηριτις ανδ σξηιατιξα , σεε φυρτηερ , ιβιδ . 
τ. ι. ππ . 
652‐‐676 , πασσιμ. ἔπειτα ἐς τὸν ἐλλέβορον 
ἄγειν . 
δίαιτα δὲ ἡ ἐπὶ τοῖσδε ξυνὴ τοῖσι ἄλλοισι πάθεσι· καὶ 
ἐπὶ τῇ διαίτῃ ἄλειψις , ψυχρολουσίη θαλασσίη· μάλιστα μὲν 
ὦν ἅπασι ἀρθριτι κοῖσι ξυνὰ ἄκεα· καὶ γὰρ καὶ τοῖσι ποδαγρικοῖσι ἐλλέβορος τὸ μέγα 
ἄκος , ἀλλὰ ἐν τῇσι πρώτῃσι προσβολῇσι τοῦ 
πάθεος . 
ἢν δὲ ἐκ πολλῶν μὲν 
ἤδη χρόνων ἔῃ , ἀτὰρ καὶ ἐκ 
διαδέξιος πατέρων φανῇ , ξυναποθνήσκει ἡ 
νοῦσος . 
ἐς δὲ τοὺς παροξυσμοὺς τῶν ἄρθρων τάδε χρὴ 
πρήσσειν . 
εἰρία μὲν ἔστω ἐξ ὄϊος τὰ οἰσυπώδεα· τέγξιες δὲ 
διὰ Ῥοδίνου καὶ οἴνου· μετεξετέροισι δὲ καὶ σπογγίη ξὺν ὀξυκρήτῳ ὤνησεν . 
ἔπειτα ἐπίπλασμα , ἄρτος ξὺν τοῖσι ψύχουσι 
κολοκύν της , καὶ πέπονος· καὶ σικύη λιτὴ , 
καὶ ἀρνόγλωσσον ἡ βοτάνη , καὶ Ῥόδων 
τὰ φύλλα . 
ἀτὰρ καὶ ἡ σιδηρῖτις ἄπονος ξὺν ἄρτῳ , 
καὶ βρύον , καὶ συμφύτου 
Ῥίζα , καὶ πεντάφυλλος ἡ βοτάνη , 
καὶ πράσιος ἡ τοῖσι φύλλοισι λεπτή . 
τῆσδε 
μέντοι τὸ μὲν ἀφέψημα ἐξάντλημα ἄπονον· αὐτὴ δὲ , 
ἐπίπλασμα , ξὺν ψιξὶ , ἢ 
κριθῶν ἀλήτῳ· μήλων τε τῶν κιτρίων τὸ ἄβρωτον ξὺν ἀλφίτοισι ἄριστον · σῦκα ξηρὰ , 
καὶ θάσια ξύν τινι τῶν ἀλήτων . 
ἥδε 
μέντοι ψύξιος ἡ ὕλη· καὶ τόδε μέντοι ἄλλοτε ἄλλον ὤνησε καὶ τωὐτὸν ἄλλοτε 
ἄλλῳ.τηερε ις εvιδεντλψ σομετηινγ ωαντινγ ιν τηε τεχτ . 
πετιτ 
ανδ ερμερινς συβστιτυτε ὠφελέει αφτερ 
ἄλλῳ . 
ι ξαννοτ βυτ τηινκ , ηοωεvερ , τηατ τηε μορε νατυραλ ρεαδινγ 
ωουλδ βε μὴ ; 
μεανινγ , τηατ τηε ρεμεδιες ιν ξερταιν ξασες 
προvεδ βενεφιξιαλ , ανδ ιν οτηερς νοτ. μετεξετέροισι δὲ τὰ 
ἀλεαίνοντα ξυμφέρει , καὶ τωὐτὸν ἄλλοτε ἄλλῳ ὠφελέει . 
λόγος δὲ καὶ τόδε κάρτα ἄπονον ἔμμεναι · αἶγα χρὴ βοτάνης τῆς 
ἴριδος ἐμφαγεῖν· ἐπὴν δὲ πλησθῇ , διαλείποντα ὁκόσον ἡ 
νομὴ ἐν τῇ γαστρὶ μαχθείη , καταθῦσαι τὴν αἶγα , 
ἠδὲ ἐντὸς τῆς γαστρὸς ἐς τὴν κόπρον ἐγκρύψαι τὼ πόδε . 
φάρμακα δὲ μυρία . 
καὶ γὰρ τοὺς 
νοσέοντας ἑωυτῶν φαρμακέας εὐπόρους τίθησι ἡ ξυμφορή · τῶν δὲ ἰητρῶν τὰ φάρμακα ἐν τῇσι 
γραφῇσι λελέξεται . 
Κεφ . 
ιγ’ . 
Θεραπεία Ἐλέφαντος. Τῶν νούσων μέζονα χρὴ 
τὰ ἄκεα ἐς λύσιν αὐτέων ἔμμεναι . 
ἐλέφαντος δὲ τηλίκου 
κακοῦ τίς ἀξιόνικος γίγνοιτ’ ἂν ἰητρείη ; 
οὐ γὰρ 
μέρεϊ , ἢ σπλάγχνῳ ἑνὶ , ἢ 
ἔνδον ἐνσκήπτει μοῦνον , ἢ 
ἔξω τὸ κακὸν ἕρπει , ἀλλὰ ἔνδοθί 
τε ὅλῳ τῷ ἀνθρώπῳ ἐνοικέει , καὶ ὅλον ἔξωθεν 
ἀμπέχει . 
ἀτερπὲς μὲν καὶ φοβερὸν ἰδεῖν· θηρίου γὰρ ἰδέη· 
δέος δὲ ξυμβιοῦν τε καὶ ξυνδιαιτᾶσθαι , οὐ μεῖον ἢ 
λοιμῷ . 
ἀναπνοῆς γὰρ ἐς μετάδοσιν Ῥηϊδίη βαφή . 
τί ἂν ὦν εὕροι τις ἐν ἰητρικῇ τοῦδε ἄξιον ἔχον ἄκος ; τηε ξομμον ρεαδινγ , ἄξιον ἔχον , ις ξηανγεδ βψ 
ερμερινς το ἀξιόνικον . 
ι ξαννοτ σεε τηατ τηις ξηανγε ις 
ανψ ιμπροvεμεντ. ἀλλὰ γὰρ πάντα χρὴ ξυμφέρειν φάρμακα , 
καὶ διαίτην , καὶ 
σίδηρα , καὶ πῦρ· καὶ τάδε κἢν μὲν ἔτι νεοτόκῳ τῷ πάθεϊ 
προσβάλῃς , ἐλπὶς ἰήσιος· ἢν δὲ ἐς ἀκμὴν ἥκῃ γενέσιος , 
καὶ ἐν τοῖσι σπλάγχνοισι ἑδραῖον ἵζῃ , 
ποτὶ καὶ ἐς τὰ πρόσωπα προσβάλλῃ , 
ἀνέλπιστος ὁ νοσέων . 
Τάμνειν ὦν τὰς ἐπ’ ἀγκῶνι 
φλέβας· ἄμφω δέ· τάμνειν δὲ καὶ τὰς ἐπὶ σφυροῖσι μὴ αὐτῆμαρ·πετιτ , 
ωιγαν , ανδ ερμερινς αρε αλλ αγρεεδ , τηατ τηε νεγατιvε παρτιξλε , αλτηουγη ωαντινγ ιν τηε 
μσς. , ις ηερε ρεθυιρεδ βψ τηε σενσε. κρέσσον γὰρ ἡ διάστασις 
ἔς τε πολλὴν τὴν τοῦ αἵματος Ῥοὴν , καὶ ἐς ἀνάκλησιν τῆς 
δυνάμιος . 
χρεὼν γὰρ αἷμα πολλάκις καὶ πολλὸν 
ἐκχέαι , τοῦ πάθεος τὴν τροφήν . 
σμικρὸν δὲ ἐν αὐτέῳ τὸ χρηστὸν , τῆς φύσιος ἡ 
τροφή . 
ξυντεκμ αίρεσθαι ὦν , 
ἀφαιρέοντα τὸ πονηρὸν , καὶ ἔντηκτον μεσηγὺ 
τὸ οἰκεῖον , μέσφι ἂν προαπαυδήσῃ ἀτροφίῃ ἡ 
νοῦσος . 
ἡ γὰρ νεαρὴ , 
ξυμπλακεῖσα τῷ σώματι , χρόνῳ μακρῷ ἠμαύρωσε τὴν παλαιήν· 
ἔπειτα τὴν ἱερὴν πιπίσκειν μὴ ἐσάπαξ· ἀλλὰ γιγνέσθω πάντα πολλάκις ἐξ ἀναλήψιος καὶ παλινδρομίης 
. ἔστω καὶ ἡ ἄλλη κάθαρσις φαρμακώδης ἐν σιτίῳ· ἡ ἐπὶ 
τῷ ἰσχίῳ , ἥν ἔλεξα , 
ἔστω . 
ἠδὲ γάλα ἀδιάκρτον 
‐‐πολλὸν δὲ ἔστω τόδε‐‐ἐς 
διαχώρησιν πιεῖν . 
ἐχέτω δὲ μοίρην τὴν πέμπτην 
ὕδωρ , ὡς πᾶν τὸ γάλα διεκθέειν . 
ἐς ἐμέτους δὲ θᾶσσον ἄγειν , νήστιας τὸ 
πρῶτον , ἀπὸ σίτων δ’ αὖθις , 
ἔπειτα ἀπὸ Ῥαφανίδων· πολλάκις δὲ καὶ ξυνεχέως πάντα γιγνέσθω . 
ἐς ἐλλέβορον ἄγοντα καιρῷ παντὶ , 
μᾶλλον δὲ ἔαρος καὶ φθινοπώρου διδόναι , 
ἡμέραν ἀφ’ ἡμέρας , καὶ αὖθις ἐς 
νέωτα· κἢν ἡ νοῦσος κρατυνθῇ , φαρμάκων ποτῶν ὁκόσα τις 
γιγνώσκει πιπίσκειν · ἀγαθὸν γὰρ φαρμακεύειν πολλὸν ἐς ὄνησιν . 
κἀγὼ δὲ ὁκόσα γιγνώσκω γράφω· κεδρίης κύαθον ἕνα , 
κράμβης δύο μίσγοντα , διδόναι . 
ἄλλο· σιδηρίτιδος τοῦ χυλοῦ κύαθος εἶς , 
τριφυλλίου εἷς , οἴνου καὶ μέλιτος κύαθοι 
δύο . 
ἄλλο· ἐλέφαντος τοῦ ὀδόντος Ῥινήματος ὁλκῆς 
δραχμὴ , ξὺν οἴνῳ Κρητὶ ἐς κυάθους δύο· ἀτὰρ καὶ τῶν ἔχεων τῶν 
ἑρπετῶν θηρίων αἱ σάρκες , καὶ αἵδε ἐς ἀρτίσκους πεπλασμέναι 
πίνονται · ἀποτάμνοντα δὲ χρὴ τῆς κεφαλῆς καὶ τῆς οὐραίης ἑκάστου , 
ὁκόσον δακτύλους τέσσαρας , τὸ λοιπὸν ἑψεῖν 
ἐς διάκρισιν τῶν ἀκανθῶν . 
τὰς δὲ σάρκας , 
ἀρτίσκους διαπλάσαντας , ψύχειν ἐν 
σκιῇ· πιπίσκειν δὲ τούσδε , ὅκως καὶ τὴν σκίλλην · καὶ αὐτοὶ 
δὲ οἱ ἔχιες ὄψον ἐν δείπνῳ· ὡς ἰχθύας δὲ χρὴ τούτους σκευάσαι· ἢν δὲ τὸ δῑ ἐχιδνῶν , 
τὸ ποικίλον , παρέῃ φάρμακον , 
ἀντὶ πάντων πίνειν τόδε· ἴσχει γὰρ πάντα ὁμοῦ· Ῥύπτειν δὲ 
καὶ τὸ σκῆνος , καὶ τοὺς ὄχθους λεαίνειν . 
φάρμακα δὲ ἄλλα μυρία . . . . . . τῶν 
Κελτέων , οἳ νῦν καλέονται Γάλλοι , 
τὰς λιτρώδεις τὰς ποιητὰς σφαίρας , ᾗσι 
Ῥύπτουσι τὰς ὀθόνας , σάπων ἐπίκλην , 
τῇσι Ῥύπτειν τὸ σκῆνος ἐν λουτρῷ ἄριστον · καὶ ἀνδράχνη καὶ ἀείζωον ξὺν 
ὄξεϊ , ἀτὰρ καὶ λαπάθου Ῥιζέων ἀφέψημα ξὺν ἀπύρῳ θείῳ Ῥύπτει 
καλῶς . 
ποικίλον δὲ , 
ἁλκυονίου τοῦ λείου , καὶ νίτρου , 
καὶ τρυγὸς ὄξεος κεκαυμένης , καὶ στυπτηρίης 
σχιστῆς , καὶ θείου τοῦ ἀπύρου , 
καὶ κόστου , καὶ ἴριδος , 
καὶ πεπέριος· τάδε χρὴ πάντα μίσγειν , ἑκάστῳ 
τὸ πρὸς δύναμιν , ἄλλο δὲ ἄλλῳ ἶσον· καὶ τόδε καταπάσσοντα 
ἀνατρίβειν . ἐς δὲ τοὺς ὄχθους τοῦ προσώπου , 
κλημάτων τὴν σποδιὴν ξύν τινι θηρίων στέατι μίσγοντα 
χρίειν , λέοντος , ἢ 
παρδάλιος , ἢ ἄρκτου , ἢν 
δὲ μὴ , χηναλώπεκος . 
ὅμοιον γὰρ ἐν ἀνομοίῳ , ὅκως πίθηκος 
ἀνθρώπῳ , ἄριστον · καὶ ἀμμωνιακὸν τὸ θυμίημα ξὺν 
ὄξεϊ , καὶ ἀρνογλώσσου χυλῷ , 
ἢ πολυγόνου , καὶ ὑποκιστὶς καὶ λύκιον· 
ἢν δὲ πελιδναὶ ἔωσι αἱ 
σάρκες , προεγχαράσσειν ἐκχυλώσιος εἵνεκεν · ἢν δ’ ἐπὶ 
τοῖσι δριμέσι Ῥεύμασι ἀναδαρέντα πρηο+/νειν τὰ μέρεα ἐθέλῃς , 
τήλιος ἀφέψημα , ἢ πτισάνης χυλὸς , 
Ῥύμμα μαλθακόν· λιπας δὲ Ῥόδινον , ἢ 
σχίνινον . 
λουτρὰ δὲ ξυνεχέα ξύμφορα ἐς ὑγρασμὸν καὶ ἐς 
διαπνοὴν τῶν κακῶν χυμῶν . 
Τροφὴ δὲ 
καθαρὴ , εὔχυμος , 
εὔπεπτος , ἁπλῆ· καὶ δίαιτα εὐκρινὴς πάντη , 
καὶ ἐν ὕπνοισι , καὶ περιπάτοισι , 
καὶ χώρῃσι· γυμνάσια , 
δρόμοι , καὶ ἀνειλήσιες , 
καὶ κωρυκοβολίαι· ἅπαντα ἀκάματα ξὺν ἐμμελεῖ ἐπιτάσι· ἔστω δὲ καὶ ἀναφώνησις 
 , τοῦ πνεύματος γυμνάσιον τὸ καίριον . 
ἐσθὴς ἔστω καθαρὴ , οὐχ ὡς ὁρῆσθαι μοῦνον 
ἥδε , ἀλλ’ ὅτι καὶ τὰ πινόεντα ὀδαξώδεα τῷ δέρματι . 
πιπίσκειν ἀψινθίου τοῦ οἴνου νήστιας . 
ἄριστον δὲ ἄρτος ἐκ κριθῶν , καὶ τάριχος 
ὡραῖος , καὶ σμικρόν τι μαλάχης ἢ κράμβης ἡμίεφθον , 
ξὺν κυμίνου ἐμβάμματι· ἐς δὲ δεῖπνον , 
σταφυλίνου ἡ Ῥίζα , καὶ χόνδροι , 
ξὺν τῷ οἴνῳ καὶ τῷ μέλιτι παλαίῳ τὴν μῖξιν , 
καὶ τὰ θαλάσσια , ὁκόσα τὴν γαστέρα 
ὑπολύει , τελλίνων ζωμοὶ , 
ὄστρεα , ἐχῖνοι καὶ τῶν ἰχθύων οἱ πετραῖοι · 
χερσαίων δὲ , τὰ θηρία , 
λαγώς , ἢ σῦς . 
πετεινῶν , πέρδικες πᾶσαι , 
φάσσαι , πελειάδες , 
καὶ ὁκόσα ἡ χώρη ἄριστα ἴσχει . 
ἀκροδρύων τὰ ὡραῖα· οἶνοι γλυκεῖς οἰνωδέων κρείσσονες . 
λουτρὰ φύσι θερμὰ , θειώδη · καὶ βίος ἐν ὕδασι 
μακρὸς , ἠδὲ καὶ θάλασσα , 
καὶ πλοῦς . 
Ἐλλεβορισμοί· ἐλλέβορος 
λευκὸς μὲν τῆς ἄνω κοιλίης κάθαρσις· μέλας δὲ τῆς κάτω· καὶ ἔστιν ὁ λευκὸς οὐκ ἐμετήριον 
μοῦνον , ἀλλὰ καὶ ξυμπάντων ὁμοῦ καθαρτηρίων ὁ δυνατώτατος 
 , οὐ τῷ πλήθεϊ καὶ τῇ ποικιλίῃ τῆς ἐκκρίσιος· τόδε γὰρ καὶ 
χολέρη πρήσσει·‐‐ οὐδ’ ἐντάσεσι καὶ βίῃ τῇσι ἐπὶ τοῖσι 
ἐμέτοισὶ , ‐‐ ἐς τόδε γὰρ ναυτίη καὶ θάλασσα κρέσσον · ἀλλὰ 
δυνάμι καὶ ποιότητι οὔτι φαύλῃ , τῇπερ καὶ ὑγιέας τοὺς 
κάμνοντας ποιέει , καὶ ἐπ’ ὀλίγῃ τῇ καθάρσι , 
καὶ ἐπὶ σμικρῇ τῇ ἐντάσι· ἀτὰρ καὶ πάντων τῶν χρονίων νοσημάτων 
ἐς Ῥίξαν ἱδρυμέν ων , 
ἢν ἀπαυδήσῃ τὰ λοιπὰ ἄκεα , τόδε 
μοῦνον ἰητήριο ν. πυρὶ ἴκελον γὰρ ἐς δύναμιν λευκὸς ἐλλέβορος· καὶ 
ὅ τί περ πῦρ ἐργάζεται ἐκκαῖον , 
τοῦδε πλέον ἐλλέβορος εἴσω παρεκθέων πρήσσει , 
εὔπνοιαν μὲν ἐκ δυσπνοίης , ἐξ ἀχροίης δὲ 
εὐχροίην , καὶ ἀπὸ σκελετίης εὐσαρκίην .
