επινιξιανς 
οδε 1 
<Ἀργεῖῳ Κεῖῳ 
Παιδί Πύκτῃ Ἴσθμια> 
κλυτοφόρμιγγες Δ ? [ιὸς ὑ‐ 
ψιμέδοντος παρθένοι 
¯˘˘Πι]ε ? ρίδες 
¯¯]ενυφαι[˘˘¯¯ 
¯˘˘]ο ? υς ἵνα κ[¯ 
¯¯˘]γαίας Ἰσθμί[ας 
¯¯˘]ν , εὐβούλου ν ? [˘¯ 
¯˘γαμ]βρὸν Νηρέ[ος 
 ! ˘ ! ! ˘ ! ¯ ! ] νάσοιό τ’ ἐϋ‐ 
 ! ! ˘ ! ! ˘ ! ! ] αν , ἔνθ ? [¯˘¯ 
ὦ Πέλοπος λιπαρᾶς 
νάσου θεόδματοι πύλαι 
2 λινες μισσινγ ατ τηε ενδ οφ αντ . 
1 , 2 ατ τηε βεγιννινγ οφ επ . 
1 . 
¯˘¯¯¯˘ὑφ’ ἅρ]μ ? ασιν ἵππους 
οἱ δὲ π]έ ? τ ? οντο ! [˘¯¯ 
¯˘¯¯]εσσιν ἀν[δρῶν 
¯˘˘¯˘]τον αὐτ[¯ 
¯˘¯]ἄλλαισιν[¯¯¯˘¯¯ 
στρ. , αντ . 
ανδ εποδε 3 αρε εχτρεμελψ φραγμενταρψ . 
˘˘¯¯¯]ν ? 
πυκ[ιν¯ 
˘˘¯¯]γοὶ κόρ ? [αι 
¯˘˘¯]αγορā 
¯¯]ο ? 
μελίφρονος ὕπ ? [νου 
¯˘˘ἁμετ[έραν 
¯¯˘ 
ἀ ? ρ]χ ? α ? ίαν πόλιν 
¯¯˘¯¯]γ ? οιμεν οἴ‐ 
κους ἐπ’]ἀ ? νδ ? ήροις ἁλός 
ὑπό τ’ α]ὐ ? γαῖς ἀελι ? ο ? υ 
6 λινες ατ τηε ενδ οφ αντ . 
3 ανδ αλλ οφ εποδε 3 αρε λοστ . 
¯˘˘¯]σαγόραι 
¯¯Μα]κ ? ελὼ δὲ τ[˘¯¯ 
¯˘φιλ]āλάκατος , 
¯¯]δ’ ἐπ’ εὐναῆ [πόρον 
¯¯]α · προσφώνει τέ νιν 
¯˘¯]σαίνουσ’ ὀπί · 
˘˘¯¯μ]ὲν στέρομαι 
˘˘ἀμ]φάκει δύᾳ 
¯˘˘¯π]ενίᾳ 
¯¯˘˘¯] ! γετ[ ! ] πάμπα[ν 
¯˘˘¯˘˘]α ? ς 
¯¯˘¯¯¯]ομοι 
2 λινες λοστ . 
¯ 
˘]αφθε[ ¯ 
˘ 
× 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
¯ 
 ! ! ς · τριτάτᾳ με[˘ 
¯ 
¯ 
ἁμέρᾳ Μίνως ἀρ[ῇο]ς 
ἤλυθεν αἰολοπρύμνοις 
ναυσὶ πεντήκοντα σὺν Κρητῶν ὁμίλῳ · 
Διὸς εὐκλείου δὲ vέκα‐ 
τι βαθύζωνον κόραν 
Δεξιθέαν δάμασεν · 
καί vοι λίπεν ἥμισυ λαῶν , 
ἄνδρας ἀρηϊφίλους , 
τοῖσιν πολύκρημνον χθόνα 
νείμας ἀποπλέων ᾤχετ’ ἐς 
Κνωσὸν ἱμερτὰν πόλιν 
βασιλεὺς Εὐρωπιάδας · 
δεκάτῳ δ’ Εὐξάντιον 
μηνὶ τέ]κ’ εὐπλόκ[αμος 
νύμφα φερ]εκυδέ[ϊ νάσῳ 
¯ 
˘ 
˘ 
¯]πρύτα[νιν 
δν 
ἄλλα]ξαν θύγατρες 
ξολυμν 1 
πόλ[ιν ¯ 
¯ 
¯]ν βαθυδεί‐ 
ελον · [ἐκ τᾶ]ς μὲν γένος 
ἔπλε[το καρτε]ρόχειρ 
Ἀργεῖος [˘ 
¯ 
˘] λέοντος 
θυμὸ[ν ἔχων] , ὁπότε 
χρεῖ[ός τι συμ]βολοῖ μάχας , 
ποσσί[ν τ’ ἐλα]φρό[ς , π]ατρίων 
τ’ οὐκ [ἀπόκλαρος κ]αλῶν , 
τόσα Παν[θείδᾳ κλυτό]το‐ 
ξος Ἀπό[λλων ὤπασε]ν , 
ἀμφί τ’ ἰατορίᾳ 
ξείνων τε φιλάνορι τιμᾷ · 
εὖ δὲ λαχὼν Χαρίτων 
πολλοῖς τε θαυμασθεὶς βροτᾶν 
αἰῶν’ ἔλυσεν , πέντε παῖ‐ 
δας μεγαινήτους λιπών . 
τῶν ἕνα vοι Κρονίδας 
ὑψίζυγος Ἰσθμιόνικον 
θῆκεν ἀντ’ εὐεργεσιᾶν , λιπαρῶν τ’ ἄλ‐ 
λων στεφάνων ἐπίμοιρον . 
φαμὶ καὶ φάσω μέγιστον 
κῦδος ἔχειν ἀρετάν , πλοῦ‐ 
τος δὲ καὶ δειλοῖσιν ἀνθρώπων ὁμιλεῖ , 
ἐθέλει δ’ αὔξειν φρένας ἀν‐ 
δρός · ὁ δ’ εὖ ἔρδων θεοὺς 
ἐλπίδι κυδροτέρᾳ 
σαίνει κέαρ · εἰ δ’ ὑγιείας 
θνατὸς ἐὼν ἔλαχεν , 
ζώειν τ’ ἀπ’ οἰκείων ἔχει , 
πρώτοις ἐρίζει · παντί τοι 
τέρψις ἀνθρώπων βίῳ 
ἕπεται νόσφιν γε νόσων 
πενίας τ’ ἀμαχάνου . 
ἶσον ὅ τ’ ἀφνεὸς ἱ‐ 
μείρει μεγάλων ὅ τε μείων 
ξολυμν 2 
παυροτέρων · τὸ δὲ πάν‐ 
των εὐμαρεῖν οὐδὲν γλυκὺ 
θνατοῖσιν , ἀλλ’ αἰεὶ τὰ φεύ‐ 
γοντα δίζηνται κιχεῖν . 
ὅντινα κουφόταται 
θυμὸν δονέουσι μέριμναι , 
ὅσσον ἂν ζώῃ λάχε τόνδε χρόνον τι‐ 
μάν · ἀρετὰ δ’ ἐπίμοχθος 
μέν , τε]λευταθεῖσα δ’ ὀρθῶς 
ἀνδρὶ κ]αὶ εὖτε θάνῃ λεί‐ 
πει πο]λυζήλωτον εὐκλείας ἄγαλμα . 
οδε 2 
Τῷ Αὐτῷ 
ἄ[ϊξεν ἁ] σεμνοδότειρα Φήμα 
ἐς Κέον ἱεράν , χαριτώ‐ 
νυμον φέρουσ’ ἀγγελίαν , 
ὅτι μ[άχ]ας θρασύχειρος Ἀρ‐ 
γεῖος ἄρατο νίκαν · 
καλῶν δ’ ἀνέμνασεν , ὅσ’ ἐν κλεεννῷ 
αὐχένι vισθμοῦ ζαθέαν 
λιπόντες Εὐξαντίδα νᾶ‐ 
σον ἐπεδείξαμεν ἑβδομή‐ 
κοντα σὺν στεφάνοισιν . 
καλεῖ δὲ Μοῦσ’ αὐθιγενὴς 
γλυκεῖαν αὐλῶν καναχάν , 
γεραίρουσ’ ἐπινικίοις 
Πανθείδα φίλον υἱόν . 
οδε 3 
Ἱέρωνι Συρακοσίῳ 
Ἵπποις Ὀλύμπια . 
ἀριστοκάρπου Σικελίας κρέουσαν 
Δάματρα vιοστέφανόν τε κούραν 
ὕμνει , γλυκύδωρε Κλειοῖ , θοάς τ’ Ὀ‐ 
λυμπιοδρόμους Ἱέρωνος ἵππους . 
σεύον]το γὰρ σὺν ὑπερόχῳ τε Νίκᾳ 
σὺν Ἀγ]λαΐᾳ τε παρ’ εὐρυδίναν 
Ἀλφεόν , τόθι Δ]εινομένεος ἔθηκαν 
ὄλβιον [γόνον στεφάνω]ν κυρῆσαι . 
θρόησε δὲ λ[αὸς ἀπείρων · 
ἆ τρισευδαίμ[ων ἀνήρ , 
ξολυμν 3 
ὃ παρὰ Ζηνὸς λαχὼν 
πλείσταρχον Ἑλλάνων γέρας 
οἶδε πυργωθέντα πλοῦτον μὴ μελαμ‐ 
φαρέϊ κρύπτειν σκότῳ . 
βρύει μὲν ἱερὰ βουθύτοις ἑορταῖς , 
βρύουσι φιλοξενίας ἀγυιαί · 
λάμπει δ’ ὑπὸ μαρμαρυγαῖς ὁ χρυσὸς 
ὑψιδαιδάλτων τριπόδων σταθέντων 
πάροιθε ναοῦ , τόθι μέγιστον ἄλσος 
Φοίβου παρὰ Κασταλίας ῥεέθροις 
Δελφοὶ διέπουσι . 
θεόν , θεόν τις 
ἀγλαϊζέτω , ὁ γὰρ ἄριστος ὄλβων . 
ἐπεί ποτε καὶ δαμασίππου 
Λυδίας ἀρχαγέταν , 
εὖτε τὰν πεπ[ρωμέναν 
Ζηνὸς τελε[ιοῦσαι κρίσιν 
Σάρδιες Περσᾶ[ν ἐπορθεῦντο στρ]ατῷ , 
Κροῖσον ὁ χρυσά[ορος 
φύλαξ’ Ἀπόλλων . 
[ὁ δ’ ἐς ἄ]ελπτον ἆμαρ 
μολὼν πολυδ[άκρυον] οὐκ ἔμελλε 
μίμνειν ἔτι δ[ουλοσύ]ναν · πυρὰν δὲ 
χαλκοτειχέος π[ροπάροι]θεν αὐ[λᾶς 
ναήσατ’ , ἔνθα σὺ[ν ἀλόχῳ] τε κεδνᾷ 
σὺν εὐπλοκάμοις τ’ ἐπέβαιν’ ἄλα[στον 
θυγατράσι δυρομέναις · χέρας δ’ ἐς 
αἰπὺν αἰθέρα σφετέρας ἀείρας 
γέγω]νεν · ὑπέρβιε δαῖμον , 
ποῦ θεῶν ἐστιν χάρις ; 
ποῦ δὲ Λατοίδας ἄναξ ; 
πίτνους]ιν Ἀλυάττα δόμοι , 
¯˘¯×¯˘¯×] μυρίων 
¯˘¯×¯˘¯]ν ; 
×¯˘˘×˘˘˘¯˘]ν ἄστυ , 
φοινίσσεται αἵματι χρυσο]δίνας 
ξολυμν 4 
Πακτωλός · ἀεικελίως γυναῖκες 
ἐξ ἐϋκτίτων μεγάρων ἄγονται · 
τὰ πρόσθε δ’ ἐχθρὰ φίλα · θανεῖν γλύκιστον . 
τόσ’ εἶπε , καὶ ἁβροβάταν κέλευσεν 
ἅπτειν ξύλινον δόμον . 
ἔ[κλαγ]ον δὲ 
παρθένοι , φίλας τ’ ἀνὰ ματρὶ χεῖρας 
ἔβαλλον · ὁ γὰρ προφανὴς θνα‐ 
τοῖσιν ἔχθιστος φόνων · 
ἀλλ’ ἐπεὶ δεινοῦ πυρὸς 
λαμπρὸν διάϊ[σσεν μέ]νος , 
Ζεὺς ἐπιστάσα[ς μελαγκευ]θὲς νέφος 
σβέννυεν ξανθὰ[ν φλόγα . 
ἄπιστον οὐδέν , ὅ τι θ[εῶν μέ]ριμνα 
τεύχει · τότε Δαλογενὴς Ἀπόλλων 
φέρων ἐς Ὑπερβορέους γέροντα 
σὺν τανισφύροις κατένασσε κούραις 
δἰ εὐσέβειαν , ὅτι μέγιστα θνατῶν . 
ἐς ἀγαθέαν ἀνέπεμψε Πυθώ . 
ὅσοι γε μὲν Ἑλλάδ’ ἔχουσιν , οὔτι[ς , 
ὦ μεγαίνητε Ἱέρων , θελήσει 
φάμ]εν σέο πλείονα χρυσὸν 
Λοξί]ᾳ πέμψαι βροτῶν . 
εὖ λέγ]ειν πάρεστιν , ὅς‐ 
τις μὴ φθόνῳ πιαίνεται , 
θεοφι]λῆ φίλιππον ἄνδρ’ ἀρήϊον , 
τεθμ]ίου σκᾶπτρον Διὸς 
ἰοπλό]κων τε μέρο[ς ἔχοντ]α Μουσᾶν · 
ὡς δ’ ἐν] Μαλέᾳ ποτέ , [χεῖμα δαί]μων 
ἐπ’ ἔθ]νος ἐφάμερον α[ἶψ’ ἵησι . 
καίρι]α σκοπεῖς · βραχ[ὺς ἄμμιν αἰών · 
δολό]εσσα δ’ ἐλπὶς ὑπ[ὸ κέαρ δέδυκεν 
ἐφαμ]ερίων · ὁ δ’ ἄναξ [Ἀπόλλων 
ὁ βουκό]λος εἶπε Φέρη[τος υἷι · 
ξολυμν 5 
θνατὸν εὖντα χρὴ διδύμους ἀέξειν 
γνώμας , ὅτι τ’ αὔριον ὄψεαι 
μοῦνον ἁλίου φάος , 
χὥτι πεντήκοντ’ ἔτεα 
ζωὰν βαθύπλουτον τελεῖς . 
ὅσια δρῶν εὔφραινε θυμόν · τοῦτο γὰρ 
κερδέων ὑπέρτατον . 
φρονέοντι συνετὰ γαρύω · βαθὺς μὲν 
αἰθὴρ ἀμίαντος · ὕδωρ δὲ πόντου 
οὐ σάπεται · εὐφροσύνα δ’ ὁ χρυσός · 
ἀνδρὶ δ’ οὐ θέμις , πολιὸν π[αρ]έντα 
γῆρας , θάλειαν αὖτις ἀγκομίσσαι 
ἥβαν . 
ἀρετᾶ[ς γε μ]ὲν οὐ μινύθει 
βροτῶν ἅμα ς[ώμα]τι φέγγος , ἀλλὰ 
Μοῦσά νιν τρ[έφει] . 
Ἱέρων , σὺ δ’ ὄλβου 
κάλλιστ’ ἐπεδ[είξ]αο θνατοῖς 
ἄνθεα · πράξα[ντι] δ’ εὖ 
οὐ φέρει κόσμον σιω‐ 
πά · σὺν δ’ ἀλαθείᾳ καλῶν 
καὶ μελιγλώσσου τις ὑμνήσει χάριν 
Κηΐας ἀηδόνος . 
οδε 4 
Τῷ Αὐτῷ 
<Ἵπποις> 
Πύθια . 
ἔτι Συρακοσίαν φιλεῖ 
πόλιν ὁ χρυσοκόμας Ἀπόλλων , 
ἀστύθεμίν θ’ Ἱέρωνα γεραίρει · 
τρίτον γὰρ παρ’ ὀμφα]λὸν ὑψιδείρου χθονὸς 
Πυθιόνικ[ος ἀείδε]ται 
ὠκυπόδ[ων ἀρετᾶ] σὺν ἵππων . 
έ ? [ ! ! ! ! ] ἁδυεπὴς ἀ[να‐ 
ξιφόρ]μιγγος Ουρ[αν]ίας ἀλέκτωρ 
 ! ! ! ! ! ! ]εν · ἀλλ’ ἑκ[όν]τι νόῳ , 
 ! ! ! ! ! ο]υς ἐπέσεις ? εν ὕμνους 
ἔτι δὲ τέ]τρατον εἴ τις ορ‐ 
 ! ! ! ! ! ! ! ]εἵλκε Δίκ]ας τάλαν[τον 
ξολυμν 6 
Δεινομένεός κ’ ἐγερα[ίρο]μεν υἱόν . 
πάρεστίν νιν ἀγχιάλοις[ι Κρίς]ας μυχοῖς 
μοῦνον ἐπιχθονίων τάδε 
μησάμενον στεφάνοις ἐρέπτειν 
δύο τ’ Ὀλυμπιονίκας 
ἀείδειν . 
τί φέρτερον ἢ θεοῖσιν 
φίλον ἐόντα παντο[δα]πῶν 
λαγχάνειν ἄπο μοῖρα[ν ἐς]θλῶν ; 
οδε 5 
<Τῷ Αὐτῷ 
Κέλητι Ολύμπια.> 
εὔμοιρε Συρακοσίων 
ἱπποδινήτων στραταγέ , 
γνώσει μὲν ἰοστεφάνων 
Μοισᾶν γλυκύδωρον ἄγαλμα , τῶν γε νῦν 
αἴ τις ἐπιχθονίων , 
ὀρθῶς · φρένα δ’ εὐθύδικον 
ἀτρέμ’ ἀμπαύσας μεριμνᾶν 
δεῦρ’ ἐπάθρησον νόῳ , 
ᾗ σὺν Χαρίτεσσι βαθυζώνοις ὑφάνας 
ὕμνον ἀπὸ ζαθέας 
νάσου ξένος ὑμετέραν πέμ‐ 
πει κλεεννὰν ἐς πόλιν , 
χρυσάμπυκος Οὐρανίας κλει‐ 
νὸς θεράπων · ἐθέλει δὲ 
γᾶρυν ἐκ στηθέων χέων 
αἰνεῖν Ἱέρωνα . 
βαθὺν 
δ’ αἰθέρα ξουθαῖσι τάμνων 
ὑψοῦ πτερύγεσσι ταχεί‐ 
αις αἰετὸς εὐρυάνακτος ἄγγελος 
Ζηνὸς ἐρισφαράγου 
θαρσεῖ κρατερᾷ πίσυνος 
ἰσχύϊ , πτάσσοντι δ’ ὄρνι‐ 
χες λιγύφθογγοι φόβῳ · 
οὔ νιν κορυφαὶ μεγάλας ἴσχουσι γαίας , 
οὐδ’ ἁλὸς ἀκαμάτας 
ξολυμν 7 
δυσπαίπαλα κύματα · νωμᾶ‐ 
ται δ’ ἐν ἀτρύτῳ χάει 
λεπτότριχα σὺν ζεφύρου πνοι‐ 
αῖσιν ἔθειραν ἀρίγνω‐ 
τος μετ’ ἀνθρώποις ἰδεῖν · 
τὼς νῦν καὶ ἐμοὶ μυρία πάντᾳ κέλευθος 
ὑμετέραν ἀρετὰν 
ὑμνεῖν , κυανοπλοκάμου θ’ ἕκατι Νίκας 
χαλκεοστέρνου τ’ Ἄρηος , 
Δεινομένευς ἀγέρω‐ 
χοι παῖδες · εὖ ἔρδων δὲ μὴ κάμοι θεός . 
ξανθότριχα μὲν Φερένικον 
Ἀλφεὸν παρ’ εὐρυδίναν 
πῶλον ἀελλοδρόμαν 
εἶδε νικάσαντα χρυσόπαχυς Ἀώς , 
Πυθῶνί τ’ ἐν ἀγαθέᾳ · 
γᾷ δ’ ἐπισκήπτων πιφαύσκω · 
οὔπω νιν ὑπὸ προτέρων 
ἵππων ἐν ἀγῶνι κατέχρανεν κόνις 
πρὸς τέλος ὀρνύμενον · 
ῥιπᾷ γὰρ ἴσος βορέα 
ὃν κυβερνήταν φυλάσσων 
ἵεται νεόκροτον 
νίκαν Ἱέρωνι φιλοξείνῳ τιτύσκων . 
ὄλβιος ᾧτινι θεὸς 
μοῖράν τε καλῶν ἔπορεν 
σύν τ’ ἐπιζήλῳ τύχᾳ 
ἀφνεὸν βιοτὰν διάγειν · οὐ 
γάρ τις ἐπιχθονίων 
πάντα γ’ εὐδαίμων ἔφυ . 
καὶ μάν π]οτ’ ἐρειψιπύλαν 
παῖδ’ ἀνίκ]ατον λέγουσιν 
δῦναι Διὸς] ἀργικεραύ‐ 
ξολυμν 8 
νου δώματα Φερσεφόνας τανισφύρου , 
καρχαρόδοντα κύν’ ἄ‐ 
ξοντ’ ἐς φάος ἐξ Ἀΐδα , 
υἱὸν ἀπλάτοῑ Ἐχίδνας · 
ἔνθα δυστάνων βροτῶν 
ψυχὰς ἐδάη παρὰ Κωκυτοῦ ῥεέθροις , 
οἷά τε φύλλ’ ἄνεμος 
Ἴδας ἀνὰ μηλοβότους 
πρῶνας ἀργηστὰς δονεῖ . 
ταῖσιν δὲ μετέπρεπεν εἴδω‐ 
λον θρασυμέμνονος ἐγ‐ 
χεσπάλου Πορθανίδα · 
τὸν δ’ ὡς ἴδεν Ἀλκμήνιος θαυμαστὸς ἥρως 
τεύχεσι λαμπόμενον , 
νευρὰν ἐπέβασε λιγυκλαγγῆ κορώνας , 
χαλκεόκρανον δ’ ἔπειτ’ ἐξ‐ 
είλετο vιὸν ἀνα‐ 
πτύξας φαρέτρας πῶμα · τῷ δ’ ἐναντία 
ψυχὰ προφάνη Μελεάγρου 
καί νιν εὖ εἰδὼς προσεῖπεν · 
υἱὲ Διὸς μεγάλου , 
στᾶθί τ’ ἐν χώρᾳ , γελανώσας τε θυμόν 
μὴ ταΰσιον προΐει 
τραχὺν ἐκ χειρῶν ὀϊστὸν 
ψυχαῖσιν ἔπι φθιμένων · 
οὔτοι δέος . 
ὣς φάτο · θάμβησεν δ’ ἄναξ 
Ἀμφιτρυωνιάδας , 
εἶπέν τε · τίς ἀθανάτων 
ἢ βροτῶν τοιοῦτον ἔρνος 
θρέψεν ἐν ποίᾳ χθονί ; 
τίς δ’ ἔκτανεν ; ἦ τάχα καλλίζωνος Ἥρα 
κεῖνον ἐφ’ ἁμετέρᾳ 
πέμψει κεφαλᾷ · τὰ δέ που 
ξολυμν 9 
Παλλάδι ξανθᾷ μέλει . 
τὸν δὲ προσέφα Μελέαγρος 
δακρυόεις · χαλεπὸν 
θεῶν παρατρέψαι νόον 
ἄνδρεσσιν ἐπιχθονίοις . 
καὶ γὰρ ἂν πλάξιππος Οἰνεὺς 
παῦσεν καλυκοστεφάνου 
σεμνᾶς χόλον Ἀρτέμιδος λευκωλένου 
λισσόμενος πολέων 
τ’ αἰγῶν θυσίαισι πατὴρ 
καὶ βοῶν φοινικονώτων · 
ἀλλ’ ἀνίκατον θεὰ 
ἔσχεν χόλον · εὐρυβίαν δ’ ἔσσευε κούρα 
κάπρον ἀναιδομάχαν 
ἐς καλλίχορον Καλυδῶ‐ 
ν’ , ἔνθα πλημύρων σθένει 
ὄρχους ἐπέκειρεν ὀδόντι , 
σφάζε τε μῆλα , βροτῶν 
θ’ ὅστις εἰσάνταν μόλοι . 
τῷ δὲ στυγερὰν δῆριν Ἑλλάνων ἄριστοι 
στασάμεθ’ ἐνδυκέως 
ἓξ ἄματα συνεχέως · ἐπεὶ δὲ δαίμων 
κάρτος Αἰτωλοῖς ὄρεξεν , 
θάπτομεν οὓς κατέπε‐ 
φνεν σῦς ἐριβρύχας ἐπαΐσσων βίᾳ , 
Ἀγκαῖον ἐμῶν τ’ Ἀγέλαον 
φ[έρτ]ατον κεδνῶν ἀδελφεῶν , 
οὓς τέ]κεν ἐν μεγάροις 
πατρὸ]ς Ἀλθαία περικλειτοῖσιν Οἰνέος · 
τῶν δ’ ὤ]λεσε μοῖρ’ ὀλοὰ 
πλεῦνα]ς · οὐ γάρ πω δαΐφρων 
παῦσεν] χόλον ἀγροτέρα 
ξολυμν 10 
Λατοῦς θυγάτηρ · περὶ δ’ αἴθωνος δορᾶς 
μαρνάμεθ’ ἐνδυκέως 
Κουρῆσι μενεπτολέμοις · 
ἔνθ’ ἐγὼ πολλοῖς σὺν ἄλλοις 
Ἴφικλον κατέκτανον 
ἐσθλόν τ’ Ἀφάρητα , θοοὺς μάτρωας · οὐ γὰρ 
καρτερόθυμος Ἄρης 
κρίνει φίλον ἐν πολέμῳ · 
τυφλὰ δ’ ἐκ χειρῶν βέλη 
ψυχαῖς ἔπι δυσμενέων φοι‐ 
τᾷ θάνατόν τε φέρει 
τοῖσιν ἂν δαίμων θέλῃ · 
ταῦτ’ οὐκ ἐπιλεξαμένα 
Θεστίου κούρα δαΐφρων 
μάτηρ κακόποτμος ἐμοὶ 
βούλευσεν ὄλεθρον ἀτάρβακτος γυνά · 
καῖέ τε δαιδαλέας 
ἐκ λάρνακος ὠκύμορον 
φιτρὸν ἀγκλαύσασα , τὸν δὴ 
μοῖρ’ ἐπέκλωσεν τότε 
ζωᾶς ὅρον ἁμετέρας ἔμμεν . 
τύχον μὲν 
Δαϊπύλου Κλύμενον 
παῖδ’ ἄλκιμον ἐξεναρί‐ 
ζων ἀμώμητον δέμας , 
πύργων προπάροιθε κιχήσας · 
τοὶ δὲ πρὸς εὐκτιμέναν 
φεῦγον ἀρχαίαν πόλιν 
Πλευρῶνα · μινύνθη δέ μοι ψυχὰ γλυκεῖα , 
γνῶν δ’ ὀλιγοσθενέων · 
αἰαῖ · πύματον δὲ πνέων δάκρυσα τλ[άμων 
ἀγλαὰν ἥβαν προλείπων . 
φασὶν ἀδεισιβόαν 
ξολυμν 11 
Ἀμφιτρύωνος παῖδα μοῦνον δὴ τότε 
τέγξαι βλέφαρον , ταλαπενθέος 
πότμον οἰκτίροντα φωτός · 
καί νιν ἀμειβόμενος 
τοῖ’ ἔφα · θνατοῖσι μὴ φῦναι φέριστον , 
μηδ’ ἀελίου προσιδεῖν 
φέγγος · ἀλλ’ οὐ γάρ τίς ἐστιν 
πρᾶξις τάδε μυρομένοις , 
χρὴ κεῖνο λέγειν ὅ , τι καὶ μέλλει τελεῖν . 
ἦ ῥα τις ἐν μεγάροις 
Οἰνῆος ἀρηϊφίλου 
ἔστιν ἀδμήτα θυγάτρων , 
σοὶ φυὰν ἀλιγκία ; 
τάν κεν λιπαρὰν ἐθέλων θείμαν ἄκοιτιν . 
τὸν δὲ μενεπτολέμου 
ψυχὰ προσέφα Μελεά‐ 
γρου · λίπον χλωραύχενα 
ἐν δώμασι Δαϊάνειραν , 
νῆϊν ἔτι χρυσέας 
Κύπριδος θελξιμβρότου . 
λευκώλενε Καλλιόπα , 
στᾶσον εὐποίητον ἅρμα 
αὐτοῦ · Δία τε Κρονίδαν 
ὕμνησον Ὀλύμπιον ἀρχαγὸν θεῶν , 
τόν τ’ ἀκαμαντορόαν 
Ἀλφεόν , Πέλοπός τε βίαν , 
καὶ Πίσαν , ἔνθ’ ὁ κλεεννὸς 
ποσσὶ νικάσας δρόμῳ 
ἦλθ]εν Φερένικος < 
ἐς > 
εὐπύργους Συρακός‐ 
σας Ἱέρωνι φέρων 
εὐδ]αιμονίας πέταλον . 
χρὴ δ’ ἀλαθείας χάριν 
ξολυμν 12 
αἰνεῖν , φθόνον ἀμφοτέραισιν 
χερσὶν ἀπωσάμενον , 
εἴ τις εὖ πράσσοι βροτῶν . 
Βοιωτὸς ἀνὴρ τᾷδε φών[ησεν , γλυκειᾶν 
Ἡσίοδος πρόπολος 
Μουσᾶν , ὃν < 
ἂν > 
ἀθάνατοι τι[μῶσι , τούτῳ 
καὶ βροτῶν φήμαν ἕπ[εσθαι . 
πείθομαι εὐμαρέως 
εὐκλέα κελεύθου γλῶσσαν οὐ[κ ἐκτὸς δίκας 
πέμπειν Ἱέρωνι · τόθεν γὰρ 
πυθμένες θάλλουσιν ἐσθλ[ῶν , 
τοὺς ὁ μεγιστοπάτωρ 
Ζεὺς ἀκινήτους ἐν εἰρήν[ᾳ φυλάσσοι . 
οδε 6 
Λάχωνι Κεῖῳ 
<Παιδί> 
Σταδίει Ολύμπια 
Λάχων Διὸς μεγίστου 
λάχε φέρτατον πόδεσσι 
κῦδος ἐπ’ Ἀλφεοῦ προχοαῖς[ι νικῶν , 
δῑ ὅσσα πάροιθεν 
ἀμπελοτρόφον Κέον 
ἄεισάν ποτ’ Ὀλυμπίᾳ 
πύξ τε καὶ στάδιον κρατεῦ‐ 
σαν] στεφάνοις ἐθείρας 
νεανίαι βρύοντες . 
σὲ δὲ νῦν ἀναξιμόλπου 
Οὐρανίας ὕμνος ἕκατι νίκ[ας 
Ἀριστομένειον 
ὦ ποδάνεμον τέκος , 
γεραίρει προδόμοις ἀοι‐ 
δαῖς , ὅτι στάδιον κρατή‐ 
σας Κέον εὐκλέϊξας . 
οδε 7 
Τῷ Αὐτῷ 
ὦ λιπαρὰ θύγατερ Χρόνου τε κ[αὶ 
Νυκτός , σὲ πεντήκοντα μηνῶν ἁμέραν 
ἑκκαιδεκάταν ἐν Ὀλυμπ[ίᾳ ˘¯ 
ξολυμν 13 
 ! ! ! ]β ? αρυβρ[ ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ] ἕκατι 
 ! ! ! ]ι ? τοσαιμα ? [ 
κρίνειν τα[χυτᾶτά τε] λαιψηρῶν ποδῶν 
Ἕλλασι καὶ γυίων ἀρισταλκὲς σθένος · 
ᾧ δὲ σὺ πρεσβύτατον νείμῃς γέρας 
νίκας ἐπ’ ἀνθρώποισιν εὔδοξος κέκλη‐ 
ται καὶ πολυζήλωτος . 
Ἀρ[ιστομένει]ον 
νῦν γ]’ ἐκόσμη[σας στε]φάν[οισι Λάχω]να 
τηε ρεστ ις φραγμενταρψ . 
οδε 8 
[Λιπαρίωνι Κεῖῳ] 
τηε τεχτ οφ στρ . 
1 ις φραγμενταρψ . 
Πυθῶνά τε μηλοθύταν 
ξολυμν 14 
ὑμνέων Νεμέαν τε καὶ Ἰσθμόν · 
γᾷ δ’ ἐπισκήπτων χέρα 
κομπάσομαι · σὺν ἀλα‐ 
θείᾳ δὲ πᾶν λάμπει χρέος · 
οὔτις ἀνθρώπων κ[αθ’ Ἕλλα‐ 
νας ἐν ἅλικι χρόνῳ 
παῖς ἐὼν ἀνήρ τε π[λεῦ‐ 
νας ἐδέξατο νίκας . 
ὦ Ζεῦ κεραυνεγχές , κα[ὶ ἐπ’ ἀργυ]ροδίνα 
ὄχθαισιν Ἀλφειοῦ τέλεσς[ας μεγ]αλοκλέας 
θεοδότους εὐχάς , περὶ κ[ρατί τ’ ὄ]πα[σσα]ς 
γλαυκὸν Αἰτωλίδος 
ἄνδημ’ ἐλαίας 
ἐν Πέλοπος Φρυγίου 
κλεινοῖς ἀέθλοις . 
οδε 9 
Ἀυτομήδει Φλειάσιῳ 
Πεντάθλῳ Νέμεα 
δόξαν , ὦ χρυσαλάκατοι Χάριτες , 
πεισίμβροτον δοίητ’ , ἐπεὶ 
Μουσᾶν γε vιοβλεφάρων θεῖος προφάτας 
εὔτυκος Φλειοῦντά τε καὶ Νεμεαίου 
Ζηνὸς εὐθαλὲς πέδον 
ὑμνεῖν , ὅθι μηλοδαΐκταν 
θρέψεν ἁ λευκώλενος 
Ἥρα περικλειτῶν ἀέθλων 
πρῶτον Ἡρακλεῖ βαρύφθογγον λέοντα . 
κεῖ[θι φοι]νικάσπιδες ἡμίθεοι 
πρώτιστον Ἀργείων κριτοὶ 
ἄθλησαν ἐπ’ Ἀρχεμόρῳ , τὸν ξανθοδερκὴς 
πέφν’ ἀωτεύοντα δράκων ὑπέροπλος , 
σᾶμα μέλλοντος φόνου . 
ὦ μοῖρα πολυκρατές · οὔ νιν 
πεῖθ’ Ὀϊκλείδας πάλιν 
στείχειν ἐς εὐάνδρους ἀγυιάς . 
ἐλπὶς ἀνθρώπων ὑφαιρ[εῖται νόημ]α 
ἃ καὶ τότ’ Ἄδραστον Ταλ[αϊονίδαν 
ξολυμν 15 
πέμπεν ἐς Θήβας Πολυνείκεϊ πλα[γκτῷ] πρόξεν[ον . 
κείνων ἀπ’ εὐδόξων ἀγώνων 
ἐν Νεμέᾳ κλεινοὶ βροτῶν 
οἳ τριέτει στεφάνῳ 
ξανθὰν ἐρέψωνται κόμαν . 
Αὐτομήδει νῦν γε νικά‐ 
σαντί νιν δαίμων ἔδωκεν . 
πενταέθλοισιν γὰρ ἐνέπρεπεν ὡς 
ἄστρων διακρίνει φάη 
νυκτὸς διχομήνιδος εὐφεγγὴς σελάνα · 
τοῖος Ἑλλάνων δῑ ἀπείρονα κύκλον 
φαῖνε θαυμαστὸν δέμας , 
δισκὸν τροχοειδέα ῥίπτων , 
καὶ μελαμφύλλου κλάδον 
ἀκτέας ἐς αἰπεινὰν προπέμπων 
αἰθέρ’ ἐκ χειρὸς βοὰν ὤτρυνε λαῶν , 
ἢ τελευταίας ἀμάρυγμα πάλας · 
τοιῷ[δ’ ὑπερθύ]μῳ ς[θένε]ι 
γυια[λκέα σώ]ματα [πρὸς γ]αίᾳ πελάσσας 
ἵκετ’ [Ἀσωπὸ]ν παρὰ πορφυροδίναν , 
τοῦ κ[λέος π]ᾶσαν χθόνα 
ἦλθε[ν καὶ] ἐπ’ ἔσχατα Νείλου · 
ταί τ’ ἐπ’ ε[ὐν]αεῖ πόρῳ 
οἰκεῦσι Θερμώδοντος , ἐγχέων 
ἵστορες κοῦραι διωξίπποῑ Ἄρηος , 
σῶν , ὦ πολυζήλωτε vάναξ ποταμῶν , 
ἐγγόνων γεύσαντο , καὶ ὑψιπύλου Τροίας ἕδος . 
στείχει δῑ εὐρείας κελεύθου 
μυρία παντᾷ φάτις 
σᾶς γενεᾶς λιπαρο‐ 
ζώνων θυγάτρων , ἃς θεοὶ 
σὺν τύχαις ᾤκισσαν ἀρχα‐ 
γοὺς ἀπορθήτων ἀγυιᾶν . 
τίς γὰρ οὐκ οἶδεν κυανοπλοκάμου 
Θήβας ἐΰδμ[ατον πόλι]ν , 
ξολυμν 16 
ἢ τὰν μεγαλώνυ]μον Αἴγιναν , μεγίστου 
Ζηνὸς ἃ πλαθεῖσα λέ]χει τέκεν ἥρω 
¯ 
δ ? ε ? ς ? ω ? 
¯ 
¯ 
ου · 
ὃς γ]ᾶς βασά[νοισιν Ἀχ]αιῶν 
¯ 
˘ 
¯ 
× 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
α[˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
ε]ὔπ[ε]πλον [ 
ἠ[δὲ Πειράν]αν ἑλικοστέφα[νον 
κ[ούραν , ὅ]σαι τ’ ἄλλαι θεῶν 
ε ? [ὐναῖς ἐδ]άμησαν ἀριγνώτοις π[α]λαι[οῦ 
παῖδες αἰ]δ ? οῖαι ποταμοῦ κελάδοντος · 
¯˘¯¯]αν πόλιν 
¯¯˘˘¯]σί τε νίκα[ς 
¯˘¯ 
αὐ]λῶν βοαὶ 
σύμφωνα πνείο]υσαι · με[γίστου 
¯˘¯¯¯˘¯¯¯˘¯]α ? ν · 
¯¯˘¯¯¯˘˘¯˘]νέος 
χρ]υσέα[ν προς]θέντα vιόπλοκον εὖ εἰπεῖν [κόραν , 
καὶ μ]ατ[έρ’ ἀγ]νάμπτων ἐρώτων 
¯ 
˘ 
¯ 
κλε]ινὰν βροτο[ῖς 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
˘]λέων 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
νασι]ώταν 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘]ν ὕμνον , 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯] καὶ ἀποφθιμένῳ 
τὸν πάντ’ ἐς ἄτ]ρυτον χρόνον , 
καὶ τοῖς ἐπιγ]ιγνομένοις αἰεὶ πιφαύσκοι 
σὰν Νε]μέᾳ νίκαν · τό [γέ] τοι καλὸν ἔργον 
γνησίων ὕμνων τυχὸν 
ὑψοῦ παρὰ δαίμοσι κεῖται · 
σὺν δ’ ἀλαθείᾳ βροτῶν 
κάλλιστον , εἴπ[ερ καὶ θάνῃ τις , 
λείπεται Μουσᾶν [˘¯¯¯ 
ἄθυ]ρμα . 
εἰσὶ δ’ ἀνθρ[ώπων ˘˘¯˘˘¯ 
ξολυμν 17 
πολλαί · διακρίνει δὲ θεῶν 
βουλὰ [τὸ καλυπτό]μενον νυκτὸς [δνόφοισιν · 
 ! ] ! ! ! [˘¯¯¯˘]γε καὶ τὸν ἀρείω 
¯˘¯¯¯˘]που . 
¯¯˘˘¯˘˘]εύσων 
¯˘¯¯¯˘¯ 
¯¯˘¯¯¯˘ 
π]αύροις 
ἀν]δρ[άσιν ¯¯˘¯¯¯]ι ? 
τὸ μέλλον · 
 ! ! ]ι ? μιω ? [¯¯˘ 
ἔδ]ωκε χάριν 
κ]αὶ Διων[ύσου Κρονίδας] θεοτίματον πόλιν 
ναίειν ἀπο[ρθήτους θαλ]εῦντας · 
χρυσεοσκάπτρ[ου Διὸς 
ὅς] τι καλὸν φέ[ρεται , 
πᾶς αἰ]νέοι · Τιμοξ[ένου 
πα]ιδὶ σὺν κώ[μοις ἁμαρ‐ 
τ[έ]ο]ιτε πεντ[άθλου vέκατι . 
οδε 10 
<Ἀγλαῷ ( ? ) 
Ἀθηναίῳ 
Δρομεῖ Ἰσθμια> 
Φή]μα , σὺ γ[ὰ]ρ ἀ[γγελίαις θνατῶν ἐπ]οιχνεῖς 
φῦ]λα , καὶ πᾶ[ ! ¯˘¯× 
 ! ! ! ! ! ]μ ? εαλμει ? [˘˘¯ 
 ! ! ! ! ! ]πὸ κεύ[˘˘¯× 
 ! ! ! ! ]νωνται [¯˘¯¯ 
¯˘] ! ! ῳ ξ[υν]όν , ὅ , τι χρυ[σέαν ˘˘¯ 
ο[ ! ! ! ] ὀφθαλμοῖσι Ν[ίκαν 
π[αῦλ]αν ἀπράκταν [ ! ! ! ! ! [ 
Ἀ[γλ]αῷ καὶ νῦν κασιγνήτας ἀκοίτας 
νασιῶτιν ἐκίνησεν λιγύφθογγον μέλισσαν , 
ἀχ]ειρὲς ἵν’ ἀθάνατον Μουσᾶν ἄγαλμα 
ξυνὸν ἀνθρώποισιν εἴη 
χάρμα , τεὰν ἀρετὰν 
μανῦον ἐπιχθονίοισιν , 
ὁσσάκις Νίκας ἕκατι 
ἄνθεσι ξανθὰν ἀναδησάμενος κεφαλὰν 
κῦδος εὐρείαις Ἀθάναις 
θῆκας Οἰνείδαις τε δόξαν . 
ἐν Ποσειδᾶνος περικλειτοῖς ἀέθλοις 
ξολυμν 18 
εὐθὺς ἔνδειξ]ας Ἕλλασιν ποδῶν ὁρμὰν ταχεῖαν · 
δεύτερον δ’ οὔ]ροισιν ἔπι σταδίου , 
θερμ[ὰν ἔτι] πνέων ἄελλαν , 
ἔστα[ · βρέχω]v ? 
δ’ ᾆξ’ αὖτε θατήρων ἐλαίῳ 
φάρε[’ ἐς εὔθροο]ν ἐμπίτνων ὅμιλον , 
τετρ[αέλικτο]ν ἐπεὶ 
κάμ[ψεν δρό]μον . 
Ἰσθμιονίκαν 
δίς ν[ιν ἀγκ]άρυξαν εὐβού‐ 
λων [ἀεθλάρχ]ων προφᾶται · 
δὶς δ’ ἐ[ν Νεμέ]ᾳ Κρονίδα Ζηνὸς παρ’ ἁγνὸν 
βωμό[ν · ἁ κλει]νά τε Θήβα 
δέκτ[ό νιν ε]ὐρύχορόν 
τ’ Ἄργο[ς Σικυώ]ν τε κατ’ αἶσαν · 
οἵ τε Π[ελλάν]αν νέμονται , 
ἀμφί τ’ Εὔβοιαν πολ[υλάϊο]ν , οἵ θ’ ἱερὰν 
νᾶσο[ν Αἴγιν]αν . 
ματεύει 
δ’ ἄλλ[ος ἀλλοί]αν κέλευθον , 
ἅντι[να στείχ]ων ἀριγνώτοιο δόξας 
τεύξεται . 
μυρίαι δ’ ἀνδρῶν ἐπιστᾶμαι πέλονται · 
ἢ γὰρ σοφὸς ἢ Χαρίτων τιμᾶν λελογχὼς 
ἐλπίδι χρυεῳ τέθαλεν · 
ἤ τινα θευπροπίαν 
εἰδώς · ἕτερος δ’ ἐπὶ πάσι 
ποικίλον τόξον τιταίνει · 
οἱ δ’ ἐπ’ ἔργοισίν τε καὶ ἀμφὶ βοῶν ἀγέλαις 
θυμὸν αὔξουσιν · τὸ μέλλον 
δ’ ἀκρίτους τίκτει τελευτάς , 
πᾷ τύχα βρίσει . 
τὸ μὲν κάλλιστον , ἐσθλὸν 
ἄνδρα πολλῶν ὑπ’ ἀνθρώπων πολυζήλωτον εἶμεν · 
οἶδα καὶ πλούτου μεγάλαν δύνασιν , 
ἃ καὶ τὸν ἀχρεῖον τί[θης]ι 
χρηστόν . 
τί μακρὰν γλῶσσαν ἰθύσας ἐλαύνω 
ἐκτὸς ὁδοῦ ; πέφαται θνατοῖσι νίκας 
ὕστε]ρον εὐφροσύνα · 
ξολυμν 19 
αὐλῶν [δὲ ˘¯˘˘¯¯ 
μειγν ? [υτ¯¯˘¯¯ 
χρή τιν[¯¯¯˘¯¯ 
οδε 11 
Ἀλεχιδάμῳ Μεταποντινῷ 
Παιδί ΠαλαιστῇΠύθια 
Νίκα [γλυκύδωρε , μεγίσταν 
σοὶ πατ[ὴρ ὤπασσε τιμὰν 
ὑψίζυγ[ος Οὐρανιδᾶν 
ἐν πολυχρύσῳ δ’ Ὀλύμπῳ 
Ζηνὶ παρισταμένα 
κρίνεις τέλος ἀθανάτοι‐ 
σίν τε καὶ θνατοῖς ἀρετᾶς . 
ἔλλαθι , [βαθυ]πλοκάμου 
κούρα [Στυγὸς ὀρ]θοδίκου · σέθεν δ’ ἕκατι 
καὶ νῦν Μεταπόντιον εὐ‐ 
γυίων [κατέχ]ουσι νέων 
κῶμοί τε καὶ εὐφροσύναι θεότιμον ἄστυ · 
ὑμνεῦσι δὲ Πυθιόνικον 
παῖδα θαητὸν Φαΐσκου . 
ἵλεῳ νιν ὁ Δαλογενὴς υἱ‐ 
ὸς βαθυζώνοιο Λατοῦς 
δέκτο βλεφάρῳ · πολέες 
δ’ ἀμφ’ Ἀλεξίδαμον ἀνθέων 
ἐν πεδίῳ στέφανοι 
Κίρρας ἔπεσον κρατερᾶς 
ἦρα παννίκοιο πάλας · 
οὐκ εἶδέ νιν ἀέλιος 
κείνῳ γε σὺν ἄματι πρὸς γαίᾳ πεσόντα . 
φάσω δὲ καὶ ἐν ζαθέοις 
ἁγνοῦ Πέλοπος δαπέδοις 
Ἀλφεὸν παρὰ καλλιρόαν , δίκας κέλευθον 
εἰ μή τις ἀπέτραπεν ὀρθᾶς , 
παγξένῳ χαίταν ἐλαίᾳ 
γλαυκᾷ στεφανωσάμενον 
πορτιτρόφ[ον ἂν πεδίον πάτ]ραν θ’ ἱκέσθαι . 
[οὔ τι δόλος κακόφρων] 
ξολυμν 20 
παῖδ’ ἐν χθονὶ καλλιχόρῳ 
ποικίλαις τέχναις πέλασσεν · 
ἀλλ’ ἢ θεὸς αἴτιος , ἢ 
γνῶμαι πολύπλαγκτοι βροτῶν 
ἄ]μερσαν ὑπέρτατον ἐκ χειρῶν γέρας . 
νῦν δ’ Ἄρτεμις ἀγροτέρα 
χρυσαλάκατος λιπαρὰν 
ἡμέ]ρα τοξόκλυτος νίκαν ἔδωκε . 
τᾷ ποτ’ Ἀβαντιάδας 
βωμὸν κατένασσε πολύλ‐ 
λιστον εὔπεπλοί τε κοῦραι · 
τὰς ἐξ ἐρατῶν ἐφόβησεν 
παγκρατὴς Ἥρα μελάθρων 
Προίτου , παραπλῆγι φρένας 
καρτερᾷ ζεύξασ’ ἀνάγκᾳ · 
παρθενίᾳ γὰρ ἔτι 
ψυχᾷ κίον ἐς τέμενος 
πορφυροζώνοιο θεᾶς · 
φάσκον δὲ πολὺ σφέτερον 
πλούτῳ προφέρειν πατέρα ξανθᾶς παρέδρου 
σεμνοῦ Διὸς εὐρυβία . 
ταῖσιν δὲ χολωσαμένα 
στήθεσσι παλίντροπον ἔμβαλεν νόημα · 
φεῦγον δ’ ὄρος ἐς τανίφυλλον , 
σμερδαλέαν φωνὰν ἱεῖσαι , 
Τιρύνθιον ἄστυ λιποῦσαι 
καὶ θεοδμάτους ἀγυιάς , 
ἤδη γὰρ ἔτος δέκατον 
θεοφιλὲς λιπόντες Ἄργος 
ναῖον ἀδεισιβόαι 
χαλκάσπιδες ἡμίθεοι 
σὺν πολυζήλῳ βασιλεῖ . 
νεῖκος γὰρ ἀμαιμάκετον 
βληχρᾶς ἀνέπαλτο κασιγνητοῖς ἀπ’ ἀρχᾶς 
ξολυμν 21 
Προίτῳ τε καὶ Ἀκρισίῳ · 
λαούς τε διχοστασίαις 
ἤρειπον ἀμετροδίκοις μάχαις τε λυγραῖς . 
λίσσοντο δὲ παῖδας Ἄβαντος 
γᾶν πολύκριθον λαχόντας 
Τίρυνθα τὸν ὁπλότερον 
κτίζειν , πρὶν ἐς ἀργαλέαν πεσεῖν ἀνάγκαν · 
Ζεύς τ’ ἔθελεν Κρονίδας , 
τιμῶν Δαναοῦ γενεὰν 
καὶ διωξίπποιο Λυγκέος , 
παῦσαι στυγερῶν ἀχέων . 
τεῖχος δὲ Κύκλωπες κάμον 
ἐλθόντες ὑπερφίαλοι κλεινᾷ πόλει 
κάλλιστον , ἵν’ ἀντίθεοι 
ναῖον κλυτὸν ἱππόβοτον 
Ἄργος ἥρωες περικλειτοὶ λιπόντες . 
ἔνθεν ἀπεσσύμεναι 
Προίτου κυανοπλόκαμοι 
φεῦγον ἄδματοι θύγατρες , 
τὸν δ’ εἷλεν ἄχος κραδίαν , ξεί‐ 
να τέ νιν πλᾶξεν μέριμνα · 
δοίαξε δὲ φάσγανον ἄμ‐ 
φακες ἐν στέρνοισι πᾶξαι . 
ἀλλά νιν αἰχμοφόροι 
μύθοισί τε μειλιχίοις 
καὶ βίᾳ χειρῶν κάτεχον . 
τρισκαίδεκα μὲν τελέους 
μῆνας κατὰ δάσκιον ἠλύκταζον ὕλαν 
φεῦγόν τε κατ’ Ἀρκαδίαν 
μηλοτρόφον · ἀλλ’ ὅτε δὴ 
Λοῦσον ποτὶ καλλιρόαν πατὴρ ἵκανεν , 
ἔνθεν χρόα νιψάμενος φοι‐ 
νικο[κραδέμνοι]ο Λατοῦς 
κίκλ[ῃσκε θύγατρα] βοῶπιν , 
ξολυμν 22 
χεῖρας ἀντείνων πρὸς αὐγὰς 
ἱππώκεος ἀελίου , 
τέκνα δυστάνοιο λύσσας 
πάρφρονος ἐξαγαγεῖν · 
θύσω δέ τοι εἴκοσι βοῦς 
ἄζυγας φοινικότριχας . 
τοῦ δ’ ἔκλῡ ἀριστοπάτρα 
θηροσκόπος εὐχομένου · πιθοῦσα δ’ Ἥραν 
παῦσεν καλυκοστεφάνους 
κούρας μανιᾶν ἀθέων · 
ταὶ δ’ αὐτίκα vοι τέμενος βωμόν τε τεῦχον , 
χραῖνόν τέ μιν αἵματι μήλων 
καὶ χοροὺς ἵσταν γυναικῶν . 
ἔνθεν καὶ ἀρηϊφίλοις 
ἄνδρεσσιν <ἐς> 
ἱπποτρόφον πόλιν <τ’> 
Ἀχαιοῖς 
ἕσπεο , σὺν δὲ τύχᾳ 
ναίεις Μεταπόντιον , ὦ 
χρυσέα δέσποινα λαῶν · 
ἄλσος τέ τοι ἱμερόεν 
Κάσαν παρ’ εὔυδρον πρὸ να‐ 
οῖ’ ἑσσαμένων , Πριάμοῑ ἐπεὶ χρόνῳ 
βουλαῖσι θεῶν μακάρων 
πέρσαν πόλιν εὐκτιμέναν 
χαλκοθωράκων μετ’ Ἀτρειδᾶν . 
δικαίας 
ὅστις ἔχει φρένας , εὑ‐ 
ρήσει σὺν ἅπαντι χρόνῳ 
μυρίας ἀλκὰς Ἀχαιῶν . 
οδε 12 
Τεισίᾳ Ἀιγινήτῃι 
Παλαιστῇ Νέμεα 
ὡσεὶ κυβερνήτας σοφός , ὑμνοάνας‐ 
σ’ εὔθυνε Κλειοῖ 
νῦν φρένας ἁμετέρας , 
εἰ δή ποτε καὶ πάρος · ἐς γὰρ ὀλβίαν 
ξείνοισί με πότνια Νίκα 
νᾶσον Αἰγίνας ἀπάρχει 
ἐλθόντα κοσμῆσαι θεόδματον πόλιν · 
τάν τ’ ἐν Νεμέᾳ γυιαλκέα μουνοπάλαν ? 
λινες 9‐32 αρε μισσινγ . 
ξεινου ? 
[ ! ! ! ! ]νιοι αστ[×¯˘¯ 
ἀμφικ[τιόν]ω ? ν ἐν ἀέθλοι ? [ς 
σὺν τρι[άκο]ντ’ ἀ ? γλααῖσιν 
νίκαις [ἐκ]ωμάσθησαν οἱ μει ? [¯˘¯ , 
οἱ δ’ ἐν Πέλοπος ζ ? α ? θέας 
νάσου π[ι]τυώδεϊ δείρᾳ , 
οἱ δὲ φοινικοστερόπα τεμένει 
Ζηνὸς Νεμεαίου · 
 ! ! ! ( ! ! ! )] ταύτας ? 
καὶ ἐπ’ ἀργυροδίνα 
τηε ρεστ ις λοστ . 
οδε 13 
<Πυθέᾳ Αιγινήτῃ 
ΠαγκρατιαστῇΝέμεα> 
8 vερσες λοστ . 
ξολυμν 23 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
˘ 
˘ 
λειω 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
¯ 
´ 
 ? ε ? ρ ? [ 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
δαν · 
αντ . 
1 , επ . 
1 , ανδ τηε φιρστ τεν vερσες οφ στρ . 
β , αρε λοστ . 
ξολυμν 24 
ὕβριος ὑψινόου 
παύσει , δίκας θνατοῖσι κραίνων · 
οἵαν τινὰ δύσλοφον ὠ‐ 
μηστᾷ λέοντι 
Περσείδας ἐφίησι<ν> 
χεῖρα παντοίαισι τέχναις · 
οὐ γὰρ] δαμασίμβροτος αἴθων 
χαλ]κὸς ἀπλάτου θέλει 
χωρε]ῖν διὰ σώματος , ἐ‐ 
γνάμ]φθη δ’ ὀπίσσω 
φάσγα]νον · ἦ ποτέ φαμι 
τᾷδε] περὶ στεφάνοισι 
παγκ]ρατίου πόνον Ἑλ‐ 
λάνεσσι]ν ἱδρώεντ’ ἔσεσθαι . 
ὃς νῦν παρ]ὰ βωμὸν ἀριστάρχου Διὸς 
Νίκας ἐ]ρ[ικ]υδέος ἀν‐ 
δεθε]ῖσιν ἄνθεα , 
χρυσέ]αν δόξαν πολύφαντον ἐν αἰ‐ 
ῶνι] τρέφει παύροις βροτῶν 
αἰ]εί , καὶ ὅταν θανάτοιο 
κυάνεον νέφος καλύψῃ , λείπεται 
ἀθάνατον κλέος εὖ ἐρ‐ 
χθέντος ἀσφαλεῖ σὺν αἴσᾳ . 
τῶν καὶ σὺ τυχὼν Νεμέᾳ , 
Λάμπωνος υἱέ , 
πανθαλέων στεφάνοισιν 
ἀνθέων] χαίταν ἐρεφθείς , 
 ! ! ! ! ! ! ] πόλιν ὑψιάγυιαν 
 ! ! ! ! ! ! ! 
τε]ρψιμβρότων 
 ! [ ! ! ! ! ! ! ! ! ! ] ἁβ ? [ροπν]όων 
κώμων πατρῴαν 
νᾶσον , ὑπέρβιον ἰσχὺν 
παμμαχιᾶν ἀναφαίνων . 
ὦ ποταμοῦ θύγατερ 
δινᾶντος Αἴγιν’ ἠπιόφρον , 
ξολυμν 25 
ἦ τοι μεγάλαν [Κρονίδας 
ἔδωκε τιμὰν 
ἐν πάντεσσιν [ἀγῶσιν , , 
πυρσὸν ὣς Ἕλλ[ασι ¯× 
φαίνων · τό γε σὸ[ν κλέος αἰ]νεῖ 
καί τις ὑψαυχὴς κό[ρα , 
¯¯˘˘¯˘˘>ραν 
πόδεσσι ταρφέω[ς , 
ἠΰτε νεβρὸς ἀπενθής , 
ἀνθεμόεντας ἐπ’ [ὄχθους 
κοῦφα σὺν ἀγχιδό[μοις 
θρῴσκουσ’ ἀγακλειτα[ῖς ἑταίραις · 
ταὶ δὲ στεφανωσάμε[ναι πλόκοις ν]έων 
ἀνθέων δόνακός τ’ ἐ[πιχω‐ 
ρίαν ἄθυρσιν 
παρθένοι μέλπουσι τ[εὸν κράτος] , ὦ 
δέσποινα παγξε[ίνου χθονός , 
Ἐνδαΐδα τε ῥοδό[παχυν , 
ἃ τ[ὸν ἱππευτὰ]ν ἔτ[ικτε Πηλέα 
καὶ Τελαμῶνα [κρα]τ ? [α]ι ? όν , 
Αἰακῷ μειχθεῖσ’ ἐν ε[ὐναῖς · 
τῶν <θ’> 
υἷας ἀερσιμάχους , 
ταχύν τ’ Ἀχιλλέα 
εὐειδέος τ’ Ἐριβοίας 
παῖδ’ ὑπέρθυμον βοα[θόον 
Αἴαντα σακεσφόρον ἥ[ρω , 
ὅς τ’ ἐπὶ πρύμνᾳ σταθεὶς 
ἔσχεν θρασυκάρδιον [ὁρ‐ 
μαίνοντα ν[ᾶας 
θεσπεσίῳ πυ[ρὶ καῦσαι 
Ἕκτορα χαλ[κεομίτρα]ν , 
ὁππότε Π[ηλεΐδας 
τραχεῖαν [Ἀργείοισι μ]ᾶνιν 
ὠρίνατ[ο , Δαρδανίδας 
τ’ ἔλυσεν ἄ[τας · 
οἳ πρὶν μὲν [πολύπυργο]ν 
ξολυμν 26 
Ἰλίου θαητὸν ἄστυ 
οὐ λεῖπον , ἀτυζόμενοι [δὲ 
πτ]ᾶσσον ὀξεῖαν μάχαν , 
εὖτ’ ἐν πεδίῳ κλονέων 
μαίνοιτ’ Ἀχιλλεύς , 
λαοφόνον δόρυ σείων · 
ἀλλ’ ὅτε δὴ πολέμοιο 
λῆξεν ἰοστεφάνου 
Νηρῇδος ἀτρόμητος υἱός · 
ὥστ’ ἐν κυανανθέϊ Θ[ρᾳκὶ ναυβάτας 
πόντῳ βορέας ὑπὸ κύ‐ 
μασιν δαΐζει 
νυκτὸς ἀντάσας , ἀνατ[ελλομένᾳ 
λῆξεν δὲ σὺν φαεσιμβρότῳ 
ἀοῖ , στόρεσεν δέ τε πόντον 
οὐρία · νότου δὲ κόλπ[ωσαν πνοᾷ 
ἱστίον , ἁρπαλέως τ’ ἄ‐ 
ελπτον ἐξίκοντο χέρσον · 
ὣς Τρῶες , ἐπεὶ κλύον αἰ‐ 
χματὰν Ἀχιλλέα 
μίμνοντ’ ἐν κλισίῃσιν 
εἵνεκεν ξανθᾶς γυναικός , 
Βρισηΐδος ἱμερογυίου , 
θεοῖσιν ἄντειναν χέρας , 
φοιβὰν ἐσιδόντες ὑπαὶ 
χειμῶνος αἴγλαν · 
πασσυδίᾳ δὲ λιπόντες 
τείχεα Λαομέδοντος 
ἐς πεδίον κρατερὰν 
ἄϊξαν ὑσμίναν φέροντες · 
ὦρσάν τε φόβον Δαναοῖς · 
ὤτρυνε δ’ Ἄρης 
εὐεγχής , Λυκίων τε 
Λοξίας ἄναξ Ἀπόλλων · 
ἷξόν τ’ ἐπὶ θῖνα θαλάσσας · 
ξολυμν 27 
ναυσὶ δ’ εὐπύμνοις παραὶ 
μάρναντ’ , ἐναριζομένων 
δ’ ἔρ]ευθε φώτων 
αἵμα]τι γαῖα μέλαινα 
Ἑκτορ]έας ὑπὸ χειρός , 
πῆμα μ]έγ’ ἡμιθέοις 
 ! ! ! ! ! ] ἰσοθέων δῑ ὁρμάν . 
 ! ! ! ! ! ]ρονες , ἦ μεγάλαισιν ἐλπίσιν 
 ! ! ! ! ]οντες ὑπερφίαλον 
[×¯˘¯¯] 
 ! ! ! ! ]ς ἱππευταὶ κυανώπιδας ἐκ‐ 
¯¯˘¯¯¯] νέας 
¯¯˘˘ 
εἰλα]πίνας τ’ ἐν 
ἁμέ]ρ[α]ις ἕξειν θεόδματον πόλιν . 
μέλλον ἄρα πρότερον δι‐ 
νᾶντα φοινίξειν Σκάμανδρον , 
θνᾴσκοντες ὑπ’ Αἰακίδαις 
ἐρειψ[ιτ]ο ? ί ? [χοις · 
τῶν εἰ καὶ τ[˘˘¯¯ 
ἢ βαθυξύλω[ι˘¯¯ 
5 λινες λοστ . 
οὐ γὰρ ἀλα[μπές]ι νυ[κτὸς 
πασιφανὴς Ἀρετὰ 
κρυφθεῖσ’ ἀμαυρο[ῦται δνόφοισιν , 
ἀλλ’ ἔμπεδον ἀκ[αμάτᾳ 
βρύουσα δόξᾳ 
στρωφᾶται κατὰ γᾶν [τε 
καὶ πολυπλάγκταν θ[άλασσαν . 
καὶ μὰν φερεκυδέα ν[ᾶσον 
Αἰακοῦ τιμᾷ , σὺν Εὐ‐ 
κλείᾳ δὲ φιλοστεφ[άνῳ 
ξολυμν 28 
πόλιν κυβερνᾷ , 
Εὐνομία τε σαόφρων , 
ἃ θαλίας τε λέλογχεν 
ἄστεά τ’ εὐσεβέων 
ἀνδρῶν ἐν εἰρήνᾳ φυλάσσει · 
νίκαν τ’ ἐρικυδέα μέλπετ’ , ὦ νέοι , 
Πυθέα , μελέταν τε βροτω‐ 
φελέα Μενάνδρου , 
τὰν ἐπ’ Ἀλφειοῦ τε ῥοαῖς θαμὰ δὴ 
τίμασεν ἁ χρυσάρματος 
σεμνὰ μεγάθυμος Ἀθάνα , 
μυρίων τ’ ἤδη μίτραισιν ἀνέρων 
ἐστεφάνωσεν ἐθείρας 
ἐν πανελλάνων ἀέθλοις . 
εἰ μή τινα θερσιεπὴς 
φθόνος βιᾶται , 
αἰνείτω σοφὸν ἄνδρα 
σὺν δίκᾳ . 
βροτῶν δὲ μῶμος 
πάντεσσι μέν ἐστιν ἐπ’ ἔργοις · 
ἁ δ’ ἀλαθεία φιλεῖ 
νικᾶν , ὅ τε πανδαμάτωρ 
χρόνος τὸ καλῶς 
ἐ]ργμένον αἰὲν ἀ[έξει · 
δυσμενέων δὲ μα[ταία 
γλῶσσ’ ἀϊδ]ὴς μιν[ύθει 
τηε λαστ v. οφ στρ . 
7 , ανδ τηε φιρστ νινε οφ αντ . 
7 αρε λοστ . 
ξολυμν 29 
ἐλπίδι θυμὸν ἰαίνει · 
τᾷ καὶ ἐγὼ πίσυνο[ς 
φοινικοκραδέμνοις[ι Μούσαις 
ὕμνων τινὰ τάνδε ν[εόπλοκον δόσιν 
φαίνω , ξενίαν τε [φιλά‐ 
γλαον γεραίρω , 
τὰν ἐμοὶ Λάμπων [παρέχων χάριν οὐ 
βληχρὰν ἐπαθρήσαις τ[ίει , 
τὰν εἴ γ’ ἐτύμως ἄρα Κλειὼ 
πανθαλὴς ἐμαῖς ἐνέσταξ[εν φρασίν , 
τερψιεπεῖς νιν ἀοιδαὶ 
παντὶ καρύξοντι λαῷ . 
οδε 14 
Κλεοπτολέμῳ Θεσσαλῷ 
Ἵπποις Πετραῖα 
εὖ μὲν εἱμάρθαι παρὰ δαί[μονος ἀν‐ 
θρώποις ἄριστον · 
συμφορὰ δ’ ἐσθλόν τ’ ἀμαλδύ‐ 
νει βαρύτλατος μολοῦσα · 
κἀγατ]ὸν ἰδ’ ὑψιφανῆ τε[ύ‐ 
χει κ]ατορθωθεῖσα · τιμὰν 
δ’ ἄλ]λος ἀλλοίαν ἔχει · 
μυρί]αι δ’ ἀνδρῶν ἀρεταί , μία δ’ ἐ[κ 
πασᾶ]ν πρόκειται , 
ὃς τὸ] πὰρ χειρὸς κυβερνᾶ‐ 
ται δι]καίαισι φρένεσσιν . 
οὔτ’ ἐ]ν βαρυπενθέσιν ἁρμό‐ 
ζει μ]άχαις φόρμιγγος ὀμφὰ 
καὶ λι]γυκλαγγεῖς χοροί , 
οὔτ’ ἐ]ν θαλίαις καναχὰ 
χαλκ]όκτυπος · ἀλλ’ ἐφ’ ἑκάστῳ 
καιρὸς] ἀνδρῶν ἔργματι κάλ‐ 
λιστος · εὖ ἔρδοντα δὲ καὶ θεὸς ὀ[ρθοῖ . 
Κλεοπτολέμῳ δὲ χάριν 
νῦν χρὴ Ποσειδᾶνός τε Πετραί‐ 
ου τέμενος κελαδῆσαι , 
Πυρρίχου τ’ εὔδοξον ἱππόν[ικον υἱόν , 
ὃς φιλοξείνου τε καὶ ὀρθοδ[ίκου 
τηε ρεστ οφ τηε τεχτ ις λοστ.> 
οδε 14β 
Ἀριστοτελει Λαρισαίῳ 
Ἵπποις ! ! ] γ ? ι ? α 
Ἐστία χρυσόθρον’ , εὐ‐ 
δόξων Ἀγαθοκλεαδᾶν ἅτ’ ἀφνε ! [ῶν 
ἀνδρων μέγαν ὄλβον ἀέξεις 
ἡμένα μέσαις ἀγυιαῖς 
Πηνειὸν ἀμφ’ εὐώδεα Θεσσαλία[ς 
μηλοτρόφου ἐν γυάλοις · 
κεῖθεν καὶ Ἀριστοτέλης Κίρ‐ 
ραν πρὸς εὐθαλέα μολών 
δὶς στεφανώσατο Λα‐ 
ρίσα[ς ἀναξίππου χάριν [ 
τηε ρεστ οφ τηε οδε ις λοστ . 
διτηψραμβς 
οδε 15 
Ἀν]τηνορίδαι [ἢ Ἑλένη]ς Ἀπαίτησις 
ξολυμν 30 
Ἀντήνορος] ἀντιθέου 
 ! ! ! ! ! ! ]ρ ? α ? κ ? ο ? ι ? τ ? ις Ἀθάνας πρόσπολος , 
×¯˘¯¯] Παλλάδος ὀρσιμάχου 
¯¯˘¯¯ 
χ]ρυσέας 
¯˘¯¯¯˘ 
]ν Ὀδυσσεῖ 
Λαρτιᾴδᾳ Μενελ]άῳ τ’ Ἀτρεΐδᾳ βασιλεῖ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
βαθύ]ζωνος Θεανὼ 
¯ 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
˘ 
˘]ον 
× 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
˘ 
˘ 
¯] προσήνεπεν 
× 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
ἐ]ϋκτιμέναν 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯]δ ? ων τυχόντες 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
˘ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
˘ 
¯] σὺν θεοῖς 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘ 
¯]ους 
7 λινες αρε λοστ . 
¯ 
¯ 
˘˘ 
¯ 
˘˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘˘ 
¯ 
μεσονύ]κτιος κέαρ 
12 λινες αρε λοστ . 
¯ 
¯ 
˘ 
¯ 
¯ 
¯ 
˘˘ 
¯ 
˘˘ 
¯ 
ξολυμν 31 
ἆγον , πατὴρ δ’ εὔβουλος ἥρως 
πάντα σάμαινεν Πριάμῳ βασιλεῖ 
παίδεσσί τε μῦθον Ἀχαιῶν . 
ἔνθα κάρυκες δῑ εὐ‐ 
ρεῖαν πόλιν ὀρνύμενοι 
Τρώων ἀόλλιζον φάλαγγας 
δεξίστρατον εἰς ἀγοράν . 
παντᾷ δὲ διέδραμεν αὐδάεις λόγος · 
θεοῖς δ’ ἀνίσχοντες χέρας ἀθανάτοις 
εὔχοντο παύσασθαι δυᾶν . 
Μοῦσα , τίς πρῶτος λόγων ἆρχεν δικαίων ; 
Πλεισθενίδας Μενέλαος γάρυϊ θελξιεπεῖ 
φθέγξατ’ , εὐπέπλοισι κοινώσας Χάρισσιν · 
ὦ Τρῶες ἀρηΐφιλοι , 
Ζεὺς ὑψιμέδων , ὃς ἅπαντα δέρκεται , 
οὐκ αἴτιος θνατοῖς μεγάλων ἀχέων , 
ἀλλ’ ἐν μέσῳ κεῖται κιχεῖν 
πᾶσιν ἀνθρώποις Δίκαν ἰθεῖαν , ἁγνᾶς 
Εὐνομίας ἀκόλουθον καὶ πινυτᾶς Θέμιτος · 
ὀλβίων παῖδές νιν αἱρεῦνται σύνοικον . 
ἁ δ’ αἰόλοις κέρδεσσι καὶ ἀφροσύναις 
ἐξαισίοις θάλλουσ’ ἀθαμβὴς 
Ὕβρις , ἃ πλ[οῦτον] δύναμίν τε θοῶς 
ἀλλότριον ὤπασεν , αὖτις 
δ’ ἐς βαθὺν πέμπει φθόρον , 
κείνα καὶ ὑπερφιάλους 
Γᾶς παῖδας ὤλεσσεν Γίγαντας . 
οδε 16 
[Ἡρακλῆς] 
Πυθ]ίου [ἔπ’ εἶμ’] , ἐπεὶ 
ὁλκ]άδ’ ἔπεμψεν ἐμοὶ χρυσέαν 
Πιερ]ίαθε[ν ἐΰθ]ρονος Οὐρανία , 
πολυφ]άτων γέμουσαν ὕμνων 
 ! ! ! ! ! ]ν ? 
εἴτ’ ἄρ’ ἐπ’ ἀνθεμόεντι Ἕβρῳ 
 ! ! ! ! ! 
ἀ]γάλλεται ἢ δολιχαύχενι κύκνῳ , 
ὀπὶ ἁ]δεΐᾳ φρένα τερπόμενος , 
 ! ! ! ! ! ! ]δ’ ἵκῃ παιηόνων 
ξολυμν 32 
ἄνθεα πεδοιχνεῖν , 
Πύθῑ Ἄπολλον , 
τόσα χοροὶ Δελφῶν 
σὸν κελάδησαν παρ’ ἀγακλέα ναόν . 
πρίν γε κλέομεν λιπεῖν 
Οἰχαλίαν πυρὶ δαπτομέναν 
Ἀμφιτρυωνιάδαν θρασυμηδέα φῶ‐ 
θ’ , ἵκετο δ’ ἀμφικύμον’ ἀκτάν · 
ἔνθ’ ἀπὸ λαΐδος εὐρυνεφεῖ Κηναίῳ 
Ζηνὶ θύεν βαρυαχέας ἐννέα ταύρους 
δύο τ’ ὀρσιάλῳ δαμασίχθονι μέλ‐ 
λε κόρᾳ τ’ ὀβριμοδερκεῖ ἄζυγα 
παρθένῳ Ἀθάνᾳ 
ὑψικέραν βοῦν . 
τότ’ ἄμαχος δαίμων 
Δαϊανείρᾳ πολύδακρυν ὕφανε 
μῆτιν ἐπίφρον’ , ἐπεὶ 
πύθετ’ ἀγγελίαν ταλαπενθέα , 
Ἰόλαν ὅτι λευκώλενον 
Διὸς υἱὸς ἀταρβομάχας 
ἄλοχον λιπαρὸ[ν π]οτὶ δόμον πέμποι . 
ἆ δύσμορος , ἆ τάλαιν’ , οἷον ἐμήσατο · 
φθόνος εὐρυβίας νιν ἀπώλεσεν , 
δνόφεόν τε κάλυμμα τῶν 
ὕστερον ἐρχομένων , 
ὅτ’ ἐπὶ ῥοδόεντι Λυκόρμᾳ 
δέξατο Νέσσου πάρα δαιμόνιον τέρ[ας . 
οδε 17 
Ηίθεοι [ἢ] Θησεύς 
Κυανόπρῳρα μὲν ναῦς μενέκτυπον 
Θησέα δὶς ἑπτά τ’ ἀγλαοὺς ἄγουσα 
κούρους Ἰαόνων 
Κρητικὸν τάμνε πέλαγος · 
τηλαυγέϊ γὰρ [ἐν] φάρεϊ 
βορήϊαι πίτνον αὖραι 
κλυτᾶς ἕκατι π[ο]λεμαίγιδος Ἀθάνας · 
ξολυμν 33 
κνίσεν τε Μίνωϊ κέαρ 
ἱμεράμπυκος θεᾶς 
Κύπριδος αἰνὰ δῶρα · 
χεῖρα δ’ οὐκέτι παρθενικᾶς 
ἄτερθ’ ἐράτυεν , θίγεν 
δὲ λευκᾶν παρηΐδων · 
βόασέ τ’ Ἐρίβοια χαλκο‐ 
θώρακα Πανδίονος 
ἔκγονον · ἴδεν δὲ Θησεύς , 
μέλαν δ’ ὑπ’ ὀφρύων 
δίνασεν ὄμμα , καρδίαν τέ vοι 
σχέτλιον ἄμυξεν ἄλγος , 
εἶρέν τε · Διὸς υἱὲ φερτάτου , 
ὅσιον οὐκέτι τεᾶν 
ἔσω κυβερνᾷς φρενῶν 
θυμόν · ἴσχε μεγαλοῦχον ἥρως βίαν . 
ὅ τι μὲν ἐκ θεῶν μοῖρα παγκρατὴς 
ἄμμι κατένευσε καὶ Δίκας ῥέπει τά‐ 
λαντον , πεπρωμέναν 
αἶσαν ἐκπλήσομεν , ὅταν 
ἔλθῃ · σὺ δὲ βαρεῖαν κάτε‐ 
χε μῆτιν . 
εἰ καί σε κεδνὰ 
τέκεν λέχει Διὸς ὑπὸ κρόταφον Ἴδας 
μιγεῖσα Φοίνικος ἐρα‐ 
τώνυμος κόρα βροτῶν 
φέρτατον , ἀλλὰ κἀμὲ 
Πιτθέος θυγάτηρ ἀφνεοῦ 
πλαθεῖσα ποντίῳ τέκεν 
Ποσειδᾶνι , χρύσεον 
τέ vοι δόσαν ἰόπλοκοι 
κάλυμμα Νηρηΐδες . 
τῶ σε , πολέμαρχε Κνωσίων , 
κέλομαι πολύστονον 
ἐρύκεν ὕβριν · οὐ γὰρ ἂν θελοι‐ 
ξολυμν 34 
μ’ ἀμβρότου ἐραννὸν Ἀοῦς 
ἰδεῖν φάος , ἐπεί τιν’ ἠϊθέων 
σὺ δαμάσειας ἀέκον‐ 
τα · πρόσθε χειρῶν βίαν 
δείξομεν · τὰ δ’ ἐπιόντα δαίμων κρινεῖ . 
τόσ’ εἶ]πεν ἀρέταιχμος ἥρως · 
τάφον δὲ ναυβάται 
φωτὸς] ὑπεράφανον 
θάρσος · Ἁλίου τε γαμβρῷ χολώ[σατ’ ἦτορ , 
ὕφαινέ τε ποταινίαν 
μῆτιν , εἶπέν τε · μεγαλοσθενὲς 
Ζεῦ πάτερ , ἄκουσον · εἴπερ μ[ε κούρ]α 
Φοίνισσα λευκώλενος σοὶ τέκε , 
νῦν πρόπεμπ’ ἀπ’ οὐρανοῦ θ[οὰν 
πυριέθειραν ἀστραπὰν 
σᾶμ’ ἀρίγνωτον · εἰ 
δὲ καὶ σὲ Τροιζηνία σεισίχθονι 
φύτευσεν Αἴθρα Ποσει‐ 
δᾶνι , τόνδε χρύσεον 
χειρὸς ἀγλαὸν 
ἔνεγκε κόσμον <ἐκ> 
βαθείας ἁλός , 
δικὼν θράσει σῶμα πατρὸς ἐς δόμους . 
εἴσεαι δ’ αἴ κ’ ἐμᾶς κλύῃ 
Κρόνιος εὐχᾶς 
ἀναξιβρόντας ὁ πάντων μεδέων . 
κλύε δ’ ἄμετρον εὐχὰν μεγασθενὴς 
Ζεύς , ὑπέροχόν τε Μίνωϊ φύτευσε 
τιμὰν φίλῳ θέλων 
παιδὶ πανδερκέα θέμεν , 
ἄστραψέ θ’ · ὁ δὲ θυμάρμενον 
ἰδὼν τέρας πέτασε χεῖρας 
κλυτὰν ἐς αἰθέρα μενεπτόλεμος ἥρως , 
εἶρέν τε · Θησεῦ , <σὺ> 
τάδε 
μὲν βλέπεις σαφῆ Διὸς 
δῶρα · σὺ δ’ ὄρνῡ ἐς βα‐ 
ρύβρομον πέλαγος · Κρονίδας 
ξολυμν 35 
δέ τοι πατὴρ ἄναξ τελεῖ 
Ποσειδὰν ὑπέρτατον 
κλέος χθόνα κατ’ ἠΰδενδρον . 
ὣς εἶπε · τῷ δ’ οὐ πάλιν 
θυμὸς ἀνεκάμπτετ’ , ἀλλ’ εὐ‐ 
πάκτων ἐπ’ ἰκρίων 
σταθεὶς ὄρουσε , πόντιόν τέ νιν 
δέξατο θελημὸν ἄλσος . 
τά[φ]εν δὲ Διὸς υἱὸς ἔνδοθεν 
κέαρ , κέλευσέ τε κατ’ οὖ‐ 
ρον ἴσχεν εὐδαίδαλον 
νᾶα · μοῖρα δ’ ἑτέραν ἐπόρσυν’ ὁδόν . 
ἵετο δ’ ὠκύπομπον δόρυ · σόει 
νιν βορεὰς ἐξόπιν πνέουσ’ ἀήτα · 
τρέσσαν δ’ Ἀθαναίων 
ἠϊθέων < 
πᾶν > 
γένος , ἐπεὶ 
ἥρως θόρεν πόντονδε , κα‐ 
τὰ λειρίων τ’ ὀμμάτων δά‐ 
κρυ χέον , βαρεῖαν ἐπιδέγμενοι ἀνάγκαν · 
φέρον δὲ δελφῖνες ἁλι‐ 
ναιέται μέγαν θοῶς 
Θησέα πατρὸς ἱππί‐ 
ου δόμον , μέγαρόν τε θεῶν 
μόλεν · τόθι κλυτὰς ἰδὼν 
ἔδεισ’ ὀλβίοιο Νη‐ 
ρέος κόρας · ἀπὸ γὰρ ἀγλα‐ 
ῶν λάμπε γυίων σέλας 
ὧτε πυρός , ἀμφὶ χαίταις 
δὲ χρυσεόπλοκοι 
δίνηντο ταινίαι · χορῷ δ’ ἔτερ‐ 
πον κέαρ ὑγροῖσι ποσσίν · 
σεμνάν τε πατρὸς ἄλοχον φίλαν 
ἴδε βοῶπιν ἐρατοῖ‐ 
σιν Ἀμφιτρίταν δόμοις · 
ἅ νιν ἀμφέβαλεν αἰόλαν πορφύραν , 
κόμαισί τ’ ἐπέθηκεν οὔλαις 
ξολυμν 36 
ἀμεμφέα πλόκον , 
τόν ποτέ vοι ἐν γάμῳ 
δῶκε δόλιος Ἀφροδίτα ῥόδοις ἐρεμνόν . 
ἄπιστον ὅ τι δαίμονες 
θέωσιν οὐδὲν φρενοάραις βροτοῖς · 
νᾶα παρὰ λεπτόπρυμνον φάνη · φεῦ , 
οἵαισιν ἐν φροντίσι Κνώσιον 
ἔσχασεν στραταγέταν , ἐπεὶ 
μόλ’ ἀδίαντος ἐξ ἁλὸς 
θαῦμα πάντεσσι , λάμ‐ 
πε δ’ ἀμφὶ γυίοις θεῶν δῶρ’ , ἀγλαό‐ 
θρονοί τε κοῦραι σὺν εὐ‐ 
θυμία νεοκτίτῳ 
ὠλόλυξαν , ἔ‐ 
κλαγεν δὲ πόντος · ἠΐθεοι δ’ ἐγγύθεν 
νέοι παιάνιξαν ἐρατᾷ vοπί . 
Δάλιε , χοροῖσι Κηΐων 
φρένα ἰανθεὶς 
ὄπαζε θεόπομπον ἐσθλῶν τύχαν . 
οδε 18 
Θησεύς 
Χορός 
βασιλεῦ τᾶν ἱερᾶν Ἀθανᾶν , 
τῶν ἁβροβίων ἄναξ Ἰώνων , 
τί νέον ἔκλαγε χαλκοκώδων 
σάλπιγξ πολεμηΐαν ἀοιδάν ; 
ἦ τις ἁμετέρας χθονὸς 
δυσμενὴς ὅρῑ ἀμφιβάλλει 
στρατα · γέτας ἀνήρ ; 
ἢ λῃσταὶ κακομάχανοι 
ποιμένων ἀέκατι μήλων 
σεύοντ’ ἀγέλας βίᾳ ; 
ἢ τί τοι κραδίαν ἀμύσσει ; 
φθέγγευ · δοκέω γὰρ εἴ τινι βροτῶν 
ἀλκίμων ἐπικουρίαν 
καὶ τὶν ἔμμεναι νέων , 
ὦ Πανδίονος υἱὲ καὶ Κρεούσας . 
Αἰγεύς 
νέ]ον ἦλθεν δολιχὰν ἀμείψας 
ξολυμν 37 
κᾶρυξ ποσὶν Ἰσθμίαν κέλευθον · 
ἄφατα δ’ ἔργα λέγει κραταιοῦ 
φωτός · τὸν ὑπέρβιόν τ’ ἔπεφνεν 
Σίνιν , ὃς ἰσχύϊ φέρτατος 
θνατῶν ἦν , Κρονίδα Λυταίου 
σεισίχθονος τέκος · 
σῦν τ’ ἀνδροκτόνον ἐν νάπαις 
Κρεμμυῶνος , ἀτάσθαλόν τε 
Σκίρωνα κατέκτανεν · 
τάν τε Κερκυόνος παλαίστραν 
ἔσχεν , Πολυπήμονός τε καρτερὰν 
σφῦραν ἐξέβαλεν Προκό‐ 
πτας , ἀρείονος τυχὼν 
φωτός . 
ταῦτα δέδοιχ’ ὅπᾳ τελεῖται . 
Χορός 
τίνα δ’ ἔμμεν πόθεν ἄνδρα τοῦτον 
λέγει , τίνα τε στολὰν ἔχοντα ; 
πότερα σὺν πολεμηΐοις ὅ‐ 
πλοισι στρατιὰν ἄγοντα πολλάν ; 
ἢ μοῦνον σὺν ὀπ.άοσιν 
στείχειν ἔμπορον οἷ’ ἀλάταν 
ἐπ’ ἀλλοδαμίαν , 
ἰσχυρόν τε καὶ ἄλκιμον 
ὧδε καὶ θρασύν , ὅς τε τούτων 
ἀνδρῶν κρατερὸν σθένος 
ἔσχεν ; 
ἦ θεὸς αὐτὸν ὁρμᾷ , 
δίκας ἀδίκοισιν ὄφρα μήσεται · 
οὐ γὰρ ῥᾴδιον αἰὲν ἔρ‐ 
δοντα μὴ ’ντυχεῖν κακῷ . 
πάντ’ ἐν τῷ δολιχῷ χρόνῳ τελεῖται . 
Αἰγεύς 
δύο vοι φῶτε μόνους ἁμαρτεῖν 
λέγει , περὶ φαιδίμοισι δ’ ὤμοις 
ξίφος ἔχειν <ἐλεφαντόκωπον> · 
ξεστοὺς δὲ δύ’ ἐν χέρεσσ’ ἄκοντας 
ξολυμν 38 
κηὔτυκτον κυνέαν Λάκαι‐ 
ναν κρατὸς πέρι πυρσοχαίτου · 
στέρνοις τε πορφύρεον 
χιτῶν’ ἄμφι , καὶ οὔλιον 
Θεσσαλὰν χλαμύδ’ · ὀμμάτων δὲ 
στίλβειν ἄπο Λαμνίαν 
φοίνισσαν φλόγα · παῖδα δ’ ἔμμεν 
πρώθηβον , ἀρηΐων δ’ ἀθυρμάτων 
μεμνᾶσθαι πολέμου τε καὶ 
χαλκεοκτύπου μάχας · 
δίζησθαι δὲ φιλαγλάους Ἀθάνας . 
οδε 19 
Ιώ Ἀθηναίοις 
πάρεστι μυρία κέλευθος 
ἀμβροσίων μελέων , 
ὃς ἂν παρὰ Πιερίδων λά‐ 
χῃσι δῶρα Μουσᾶν , 
ἰοβλέφαροί τε καὶ 
φερεστέφανοι Χάριτες 
βάλωσιν ἄμφι τιμὰν 
ὕμνοισιν · ὕφαινέ νυν ἐν 
ταῖς πολυηράτοις τι κλεινὸν 
ὀλβίαις Ἀθάναις , 
εὐαίνετε Κηϊα μέριμνα . 
πρέπει σε φερτάταν ἴμεν 
ὁδὸν παρὰ Καλλιόπας λα‐ 
χοῖσαν ἔξοχον γέρας . 
ἦεν Ἄργος ὅθ’ ἵππιον λιποῦσα 
φεῦγε χρυσέα βοῦς , 
εῦρυσθενέος φραδαῖσι φερτάτου Διός , 
Ἰνάχου ῥοδοδάκτυλος κόρα · 
ὅτ’ Ἄργον ὄμμασιν βλέποντα 
πάντοθεν ἀκαμάτοις 
μεγιστοάνασσα κέλευσε 
χρυσόπεπλος Ἥρα 
ἄκοιτον ἄϋπνον ἐόν‐ 
τα καλλικέραν δάμαλιν 
φυλάσσεν · οὐδὲ Μαίας 
υἱὸς δύνατ’ οὔτε κατ’ εὐ‐ 
φεγγέας ἁμέρας λαθεῖν νιν 
ξολυμν 39 
οὔτε νύκτας ἁγν[άς . 
εἴτ’ οὖν γένετ’ ἐ[ν ˘¯˘¯˘ 
ποδαρκέ’ ἄγγελο[ν Διὸς 
κτανεῖν τότε [Γᾶς ˘˘¯˘ 
ὀβριμοσπόρου λ[˘× 
Ἄργον · ἤ ῥα καὶ [¯˘¯˘¯˘ 
ἄσπετοι μέριμν[αι · 
ἢ Πιερίδες φύτευ[σαν ¯˘¯˘× 
καδέων ἀνάπαυς[ιν ¯˘× 
ἐμοὶ μὲν οὖν 
ἀσφαλέστατον ἁ προ[ 
ἐπεὶ παρ’ ἀνθεμώ[δεα 
Νεῖλον ἀφίκετ’ ο[ἰστροπλὰξ 
Ἰὼ φέρουσα παῖδ[α ! ! ! 
Ἔπαφον · ἔνθα νι[ν ! ! ! 
λινοστόλων πρύ[τανιν ! ! 
ὑπερόχῳ βρύοντ[α ! ! ! 
μεγίσταν τε θνα[τῶν ! ! 
ὅθεν καὶ Ἀγανορί[δας 
ἐν ἑπταπύλοις[ι Θήβαις 
Κάδμος Σεμέλ[αν φύτευσεν , 
ἃ τὸν ὀρσιβάκχαν 
τίκτεν Διόνυσον , [ ! ! ! ! 
καὶ χορῶν στεφα[νοφόρων ἄνακτα . 
οδε 20 
Ἴδας Λακεδαιμονίοις 
Σπάρτᾳ ποτ’ ἐν ε[ὐρυχόρῳ 
ξανθαὶ Λακεδαιμον[ίων 
τοιόνδε μέλος κ[όραι ὕμνευν , 
ὅτ’ ἄγετο καλλιπά[ρᾳον 
κόραν θρασυκάρ[διος Ἴδας 
Μάρπησσαν ἰότ[ ! ! ! ! 
φυγὼν θανάτου τ[ ! ! ! ! ! 
ἀναξίαλος Ποσει[δὰν ! ! ! ! 
ἵππους τέ vοι ἰσαν[έμους 
Πλευρῶν’ ἐς ἐϋκτ[ιμέναν 
χρυσάσπιδος υἱὸ[ν Ἄρηος 
τηε ρεστ ις λοστ .
