Ὑπὲρ τῆς δωδεκαετίας τῆς μὲν τῶν κινδυνευόντων σωτηρίας , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , καὶ τῆς τιμωρίας ὑμεῖς παρὰ τῶν νόμων τὴν ἐξουσίαν εἰλήφατε · οὔτε δ’ ἰατρὸς ἐμπείρως δύναται θεραπεῦσαι τοὺς κάμνοντας , ἂν μὴ τὴν αἰτίαν τοῦ νοσήματος κατανοήσῃ , οὔτε δικαστὴς ὁσίαν θεῖναι τὴν ψῆφον , ἐὰν μὴ τοῖς τῆς κρίσεως δικαίοις σαφῶσσαφῶσαδδ . 
ε. ᾖ παρηκολουθηκώς . 
ἐμπεσὼν δ’ αὐτὸς εἰς μέσην τὴν τῶνμέσην τὴν τῶνσαυππε · τὴν τῶνε · μέσην τῶνξεττ. ῥητόρων δυσμένειαν , ὥσπερ τῆς παρὰ θεῶν , οὕτω τῆς παρ’ ὑμῶν δέομαι τυχεῖν βοηθείας . 
διαβάλλουσι γάρ μου τὸν βίον , οἰόμενοι τὸν λόγον ἄπιστον καταστήσειν . 
ἐγὼ δ’ ἀποθανὼν μὲν ἢ ζῶν οὐδέν εἰμι · τί γὰρ Ἀθηναίοις , εἰεἰ] 
ἢστεπηανυς. παρανάλωμαπαρανάλωμα] 
παραναλοῦμαιβλασς. Δημάδης ; ποστΔημάδησvερβαἐμοῦ δὲ τὴν εἰρήνην συμβουλεύοντοσαδδ . 
ε. δακρύσει δέ μου τὴν ἀπώλειαν οὐχ ὁ στρατιώτησστρατιώτης] 
στρατόσε. — 
πῶς γὰρ ; 
ὃν αὔξει μὲν πόλεμος , εἰρήνη δ’ οὐ τρέφει — 
ἀλλ’ ὁ τὴν χώραν γεωργῶν καὶ ὁ τὴν θάλατταν πλέων καὶ πᾶς ὁ τὸν ἡσύχιον βίον ἠγαπηκώς , ᾧ τὴν Ἀττικὴν ἐτείχισα , τοὺς ὅρους τῆς χώρας περιβαλὼν οὐ λίθοις ἀλλὰ τῇ τῆς πόλεως ἀσφαλείᾳ . 
δεινὸν δέ τι συμβαίνει πολλοῖς τῶν κρινόντων , ὦ ἄνδρεσὦ ἄνδρεσχ ξορρ. · ωδεχ πρ. · ὦν. δικασταί . 
ὥσπερ γὰρ ἡ τῶν ὀφθαλμῶν νόσος τὴν ὅρασιν συγχέασα κωλύει τὰ ἐμποδὼν κείμενα θεωρεῖν , οὕτως ἄδικος παρεισδύνων λόγος εἰς τὰς τῶν δικαστῶνδικαστῶν] 
δικαίωνε. γνώμας οὐκ ἐᾷ δῑ ὀργὴν συνορᾶν τὴν ἀλήθειαν . 
διὸ καὶ δεῖ συνορᾶν ὑμᾶς εὐλαβῶς ἐπὶ τῶν κινδυνευόντων μᾶλλον ἢ τῶν ἐγκαλούντων · οἱ μὲν γὰρ αὐτόθεν ἔχουσιν ἐκ τῆς πρωτολογίας ὁποῖον αὐτοὶ βούλονται τὸν δικαστήν , οἱ δ’ ἀναγκάζονται πρὸς ὠργισμένους κριτὰς τὴν διάνοιαν ἀντιτάσσεσθαι . 
ἐὰν μὲν οὖν φαίνωμαι τοῖς ἐγκαλουμένοις ἔνοχος , καταψηφίσασθε , μὴ φείσησθε · οὐ παραιτοῦμαι · ἂν δ’ εὑρίσκωμαι τῶν ἐγκεκλημένων κεχωρισμένος τῷ δικαίῳ , τοῖς νόμοις , τῷ συμφέροντι , μὴ πρόησθέ με τῇ τῶν κατηγόρων ὠμότητι . 
εἰ δὲ πάντως ἀποθανὼν συμβαλοῦμαί τι πρὸς τὴν κοινὴν σωτηρίαν , ὡς οὗτοι λέγουσιν , ἑτοίμως ἔχω τελευτᾶν · κτήσασθαι γὰρ ἰδίῳ θανάτῳ δημοσίαν εὔνοιανεὔνοιαν] 
εὐδαιμονίανσαυππε. καλόν , ἐὰν ἡ χρεία τῆς πατρίδος , ἀλλὰ μὴ ὁ τούτων λόγος τὸ ζῆνζῆνσαυππε · νῦνξοδδ. ἀφαιρήσηται.ἀφαιρήσηταιξ · ἀφαιρήσεταιξεττ. · ἀφαιρῆταιβεκκερ . 
δότε δή μοι πρὸς θεῶν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , δότε διαλεχθῆναι ὡς προαιροῦμαι πρὸς ὑμᾶς περὶ τῶν δικαίων . 
δοκῶ μὲν γὰρ δύναμιν εἶναί μοι καὶ τοῖς ἄλλοις βοηθεῖν · ἐν δὲ τούτοις ἐμποδίζει μου τὸν λόγον ὁ φόβος . 
ἄλλως δ’ οὐ τὸν ἔλεγχον τοῦ πράγματος δέδοικα , δέδοικαομ . 
ξοδδ . 
πραετερ ξ. ἀλλὰ τὴν τῶν ἀντιδίκων διαβολὴν μόνον , ἥτιστὴν τῶν ἀντιδίκων διαβολὴν μόνον , ἥτισξ · τῇ τῶν ἀδίκων μόνον , ὃσξεττ. · τὸν τῶν ἀντιδίκων φθόνον , ὃσσαυππε. οὐ κρίνει τοὺς ἀδικοῦντας , ἀλλὰ φύεται τοῖς δοκοῦσιδοκοῦσι] 
εὖ δοκοῦσιβεκκερ · δοκοῦσί τισαυππε. λέγειν ἢ πράττειν . 
ἡ παρ’ ὑμῖν ἐλπὶς δὲ δικαία · οὐ μικρὰ <γάρ>γάραδδ . 
βλασς. ἐστι τῷ κινδυνεύοντι ῥοπὴ πρὸς σωτηρίαν ἡ τῶν ἀκουόντων βούλησις ταττομένη μετὰ τοῦ δικαίου . 
ἐὰν ταύτης κατατύχω , κατατύχωξ · κατατυχώνξεττ. πάσας ἀπολύσομαι τὰς διαβολάς · ἄνευ δὲ ταύτης οὔθ’ ὁ λόγος οὔθ’ οἱ νόμοι οὔθ’ ἡ τῶν πραγμάτων ἀλήθεια σῶσαι δύνανταιδύνανταιχ · δύναταιε · δύναιντ’ ἂνξ. τὸν ἀδίκως κρινόμενον . 
οὐκ ἀγνοεῖτε δὲ ὅτι πολλοὶ πολλάκις ἤδη τῶν ἐγκαλούντων ἀπὸ μὲν τῆς κατηγορίας ἔδοξαν δίκαια λέγειν , παρατεθείσης δὲ τῆς ἀπολογίας εὑρέθησαν αὐτοὶ συκοφαντοῦντες · ὃ δὴ καὶ νῦν πέπεισμαι τούτοις παρακολουθήσειν ὑμῶν ἀκούειν προαιρουμένων μετ’ εὐνοίας . 
ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς ἄλλης μου πολιτείας κατηγορεῖν ἐπεχείρησαν , βραχέα βούλομαι περὶ αὐτῆς εἰπεῖν , ἔπειθ’ οὕτως ἐπὶ τὴν λοιπὴν δικαιολογίαν ἀπελθεῖν , ἵνα μὴ λάθωσιν ὑμᾶς παρακρουσάμενοι . 
γεγονὼς γάρ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ΔημέουΔημέουβλασς (ιαμΔημαίουληαρδψ ετ κιεσσλινγ) · Δημάδουξοδδ. πατρός , ὡς καὶ ὑμῶν οἱ πρεσβύτεροι γινώσκουσι , τὸν μὲν ἄλλον χρόνον οὕτως ἔζων ὡς ἐδυνάμην , οὔτε κοινῇ τὸν δῆμον ἀδικῶν οὔτ’ ἰδίᾳ λυπῶν οὐδένα τῶν ἐν τῇ πόλει , πειρώμενος δ’ ἀεὶ τοῖς ἰδίοις πόνοις τὴν ἀσθένειαν τοῦ βίου διορθοῦσθαι . 
ἡ πενία δ’ ἴσως δύσχρηστον μὲν ἔχει τι καὶ χαλεπόν , κεχώρισται δ’ αἰσχύνης , ὡς ἄν , οἶμαι , τῆς ἀπορίας ἐπὶ πολλῶν οὐ τρόπου κακίαν ἀλλὰ τύχης ἀγνωμοσύνην ἐλεγχούσης . 
προσελθὼν δὲ τοῖς κοινοῖς , οὐκ εἰς δίκας καὶ τὴν ἀπὸ τῆς λογογραφίας ἐργασίαν ἔθηκα τὸν πόνον , ἀλλ’ εἰς τὴν ἀπὸ τοῦ βήματος παρρησίαν ἣ τοῖσἡ τοῖς] 
αὕτη δὲ τοῖσε. μὲν λέγουσιν ἐπισφαλῆ παρέχεται τὸν βίον , τοῖς δ’ εὐλαβουμένοισεὐλαβουμένοις] 
εὐλαβῶς ἀκροωμένοισβλασς. μεγίστην δίδωσιν ἀφορμὴν πρὸς κατόρθωσιν · οὐ γὰρ ἐν τῇ τοῦ λέγοντος χάριτι δεῖ συνεκπίπτειν τὴν τῆς πατρίδος σωτηρίαν . 
χιλίων ταφὴ Ἀθηναίων μαρτυρεῖ μοι , κηδευθεῖσα ταῖς τῶν ἐναντίων χερσίν , ἃς ἀντὶ πολεμίων φιλίας ἐποίησα τοῖς ἀποθανοῦσιν . 
ἐνταῦθα ἐπιστὰς τοῖς πράγμασιν ἔγραψα τὴν εἰρήνην · ὁμολογῶ . 
ἔγραψα καὶ Φιλίππῳ τιμάς · οὐκ ἀρνοῦμαι . 
δισχιλίους γὰρ αἰχμαλώτους ἄνευ λύτρων καὶ χίλια πολιτῶν σώματα χωρὶς κήρυκος καὶ τὸν Ὠρωπὸν ἄνευ πρεσβείας λαβὼν ὑμῖν ταῦτ’ ἔγραψα . 
ἐπείληπτο δὲ τῆς γραφούσης χειρὸς οὐχ ἡ δωροδοκία τῶν Μακεδόνων , ὡς οὗτοι πλαττόμενοι λέγουσιν , ἀλλ’ ὁ καιρὸς καὶ ἡ χρεία καὶ τὸ τῆς πατρίδος συμφέρον καὶ ἡ τοῦ βασιλέως φιλανθρωπία . 
ἐλθὼν γὰρ ἐπὶ τὸν κίνδυνον ἐχθρὸς τῶν ἀγώνων φίλος ἐχωρίσθη , τὸ τῶν νενικηκότων ἆθλον τοῖς σφαλεῖσι προσθείς . 
πάλιν τοίνυν ἧκε τῇ πόλει καιρὸς ἕτερος , ἵνα τοὺς μεταξὺ κινδύνους ἑκὼν ἐπιλάθωμαι · καὶ πάντες μὲν οἱ τὴν Ἑλλάδα κατοικοῦντες τὸν Ἀλέξανδρον ἐπὶ τὴν ἡγεμονίαν ἀνεβίβαζον , καὶ τοῖς ψηφίσμασιν ἀναπλάττοντες φρόνημα μεῖζον τοῦ δέοντος ἀνδρὶ νέῳ καὶ φιλοδόξῳ περιέθηκαν · λοιποὶ δ’ ἦμεν ἡμεῖς καὶ Λακεδαιμόνιοι , πρόβλημα τῆς σωτηρίας ἔχοντες , οὐ χρημάτων πλῆθος , οὐχ ὅπλων παρασκευάς , οὐχὶ πεζῶνοὐχὶ πεζῶν] 
οὐχ ἱππέων καὶ πεζῶνβλασς. σύνταξιν , ἀλλ’ ἐπιθυμίαν μεγάλην , δύναμιν δ’ ἀσθενῆ καὶ ταπεινήν . 
ὧν μὲν γὰρὧν μὲν γὰρ] 
τῶν Λακεδαιμονίωνε. ἐσύλησε τὴν ἰσχὺν ὁ περὶ Λεῦκτρα κίνδυνος , ὁ δὲ πρότερον ἀπείρατος ὢν πολεμίας σάλπιγγος Εὐρώτας Βοιωτοὺς ἐν τῇ Λακωνικῇ στρατοπεδεύοντας εἶδενεἶδεναλδ. · εἶχενξοδδ . 
ετ ε. ἀπέκειρε γὰρ τὴν ἀκμὴν τῆς Σπάρτης ὁ Θηβαῖος , καὶ τοὺς ὅρους τῆς Λακωνικῆς τεθειμένους , τὴν ἀκμὴν τῶν νέων , συνέκλεισε ταῖς τέφραις . 
τὰς δ’ ἡμετέρας παρασκευὰς ἀνάλωσεν ὁ πόλεμος , καὶ τὴν ἐλπίδα τῶν ζώντων συνέτριψεν ἡ συμφορὰ τῶν ἀποθανόντων . 
Θηβαῖοι δὲ μέγιστον εἶχον δεσμὸν τὴν τῶν Μακεδόνων φρουράν , ὑφ’ ἧς οὐ μόνον τὰς χεῖρας συνεδέθησαν , ἀλλὰ καὶ τὴν παρρησίαν ἀφῄρηντο · τῷ γὰρ Ἐπαμινώνδου σώματι συνέθαψε τὴν δύναμιν τῶν Θηβαίων ὁ καιρός . 
ἤκμαζον δὲ τοῖς σύμπασινσύμπασινβλασς · σώμασινξοδδ . 
ετ ε. οἱ Μακεδόνες , οὓς ἤδη ταῖς ἐλπίσιν ἐπὶ τὰ σκῆπτρα καὶ τοὺς ΠερσῶνΠερσῶνιντερτὰετσκῆπτρατρανστυλιτ βλασς.θησαυροὺς ἡ τύχη διεβίβαζεν . 
ἐνταῦθ’ ὁμοίως Δημοσθένης μὲν ἐκύρωσε πόλεμον , καλὴν μὲν τοῖς ὀνόμασιν , οὐ σωτήριον δὲ τοῖς ἔργοις συμβουλίαν εἰσηγησάμενος τοῖς πολίταις · ὡς δὲ πλησίον ἔστη τῆς Ἀττικῆς ὁ πολέμιος , ὁ πολέμιοσαδδ . 
ε.ἡ χώρα δὲ εἰς τὴν πόλιν κατεκλείετο , καὶ τὸ περιμάχητον καὶ θαυμαζόμενον ὑπὸ πάντων ἄστυ βοῶν καὶ προβάτων ὥσπερ ἔπαυλις καὶ τῶν βοσκημάτωνκαὶ τῶν βοσκημάτωνομ . 
ε. ἐπληροῦτο , βοηθείας δ’ οὐδαμόθεν ἦν ἐλπίς , ἔγραψα τὴν εἰρήνην . 
ὁμολογῶ , καί φημι καλῶς καὶ συμφερόντως πεπραχέναι τοῦτο · κρεῖττον γὰρ ἐπερχόμενον ἐκκλῖναι τὸ νέφος ἢ φερομένῳ συναπενεχθῆναι τῷ ῥεύματι . 
ἀξιῶ δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τὴν ἐκ τῶν πραγμάτων λύπην ἐμοὶ παρ’ ὑμῶν μηδεμίαν ἀπογεννῆσαι δυσμένειαν . 
οὐ γὰρ ἐγὼ κρατῶ τῆς τύχης , ἀλλ’ ἡ τύχη τοῦ βίου , δῑ ἣν κινδυνεύει . 
δεῖ δὲ τὸν σύμβουλον , καθάπερ τὸν ἰατρόν , οὐ τῆς νόσου τὴν αἰτίαν ἔχειν , ἀλλὰ τῆς θεραπείας τὴν χάριν ἀπολαμβάνειν . 
καταχωρίσαντες οὖν τὰ συμβάντα διὰ τὰς ἔξωθεν αἰτίας , ψιλῶς ἐπὶ τῶν πραγμάτων γυμνὴν θεωρήσατέ μου τὴν πολιτείαν . 
μετὰ ταῦτα τοίνυν τῇ πόλει τρίτος ἐπήγετοἐπήγετξχ · ἐγένετοτ · ἐπὶν · ἐπῄεισξηειβε. κίνδυνος πάντων χαλεπώτατος , οὐκέτι πεμφθεὶς ὑπὸ τῆς τύχης , ἀλλ’ ὑπὸ τῶν τότε ῥητόρων ἐπαχθείς . 
καί μοι τῶν πεπραγμένων ἀναμνήσθητε , ἡνίκα Δημοσθένης καὶ Λυκοῦργος τῷ μὲν λόγῳ παραταττόμενοι τοὺς Μακεδόνας ἐνίκων ἐν Τριβαλλοῖς , μόνον δ’ οὐχ ὁρατὸν ἐπὶ τοῦ βήματος νεκρὸν τὸν Ἀλέξανδρον προέθηκαν , ἐν τῷ δήμῳ δ’ ἀλείψαντες λόγοις εὐπρεπέσι Θηβαίων τοὺς παρόντας φυγάδων θυμοὺς ἐπ’ ἐλπίδι τῆς ἐλευθερίας ἠκόνησαν , ἐμὲ δὲ στυγνὸν καὶ περίλυπον ἔφασκον εἶναι , μὴ συνευδοκοῦντα ἔχει τι πικρὸν ὁ τῆς ἀληθείας λόγος , ἐπειδάν τις ἀκράτῳ παρρησίᾳ χρώμενος μεγάλων ἀγαθῶν προσδοκίαν ἀφαιρῆται · τὰ δὲ προσηνῆ κἂν ᾖ ψευδῆ πείθει τοὺς ἀκούοντας . 
προσδόκιμος ἦν εἰς τὴν Ἀττικὴν ὁ κίνδυνος . 
μετὰ βραχὺ δὲ καὶ αἱ τῶν Μακεδόνων ἐπιδορατίδες ἥπτοντ’ ἤδη τῆς Ἀττικῆς , καὶ γειτνιώσης τῆς συμφορᾶς καὶ τῆς Ἑλλάδος κατεπτηχυίας , ἔδει καταψᾶν καὶ τιθασεύειντιθασεύεινηαυπτ · τιθασσεύεινξοδ. τὴν ὀργὴν τοῦ βασιλέως ἠρεθισμένην κατὰ τοῦ δήμου . 
οὐχ ἡ δόσις τῶν χρημάτων λυπεῖ , ἀλλ’ ἡ πρᾶξις τοῦ λαμβάνοντος , ἐὰν ᾖ κατὰ τοῦ συμφέροντος . 
ταῦτα λέγων τὸν τοῦ πολέμου πυρσὸν αἴρει , καὶ ὁ πολέμιος ἐπὶ τῶν πυλῶν στρατοπεδεύει . 
αἵματι τὸν πόλεμον διέκρινεν . 
οὐ γὰρ ἵνα λάβω χρυσίον , ὡς αὐτοὶ πλαττόμενοι λέγουσιν , ἀλλ’ ἵνα τόδε . 
σύμμαχον εἶχεν ὑποψίαν . 
ὄφελον καὶ Θηβαίους ἔχειν Δημάδην · ἔτι γὰρ ἂν ἦσαν αἱ Θῆβαι πόλις · νῦν δ’ εἰσιν οἰκόπεδον πόλεως καὶ λείψανα κακῶν ταῖς τῶν ἐχθρῶν χερσὶν εἰς ἔδαφος ἀχθεῖσαι . 
πολέμιον αἷμα καὶ Μακεδονικὸν πῦρ εἰς τὴν Ἀττικὴν ὑποδέχεσθαι ἦν οὐ καλόν , οὐδὲ σιωπᾶν καὶ καρτερεῖν ὁρῶντα καταδυομένην ὥσπερ ναῦν τὴν πόλιν . 
ἀλλ’ οἱ δείλαιοι σύμβουλοι ἐξαγαγόντες εἰς τὴν Βοιωτίαν τὴν ἀκμὴν τῆς πόλεως εἰσήγαγον εἰς πολυάνδριον . 
εἰρήνηνεἰρήνηνηαυπτ · εἰρῄνησξοδ. δεῖ καὶ οὐ λόγον ἀντιτάττειν τῇ τῶν Μακεδόνων φάλαγγι · ἄπρακτος γὰρ ἡ σπουδὴ τοῦ λόγου τῶν ἐλάττονα τῆς βουλήσεως ἐχόντων τὴν δύναμιν . 
πραύνεται γὰρ ὁ τῶν ἠδικημένων θυμός , ἐπειδὰν ὁ τὴν αἰτίαν ἔχων μὴ φιλονικῇ , κριτὴν δὲ ποιῇ τῆς εἰς αὑτὸν φιλανθρωπίας τὸν ἀδικούμενον . 
τοὺς πρέσβεις εἰς φρέαρ κατέχωσαν , εὐγενῶς μὲν τοῖς θυμοῖς παραστάντες , οὐκ εὐσεβῶς δὲ τῇ τιμωρίᾳ χρησάμενοι . 
ἐπόνει τοῖς κακοῖς ἡ Σπάρτη . 
ὁ Δημοσθένης ὁ πικρὸς συκοφάντης διαστρέφων τὸ πρᾶγμα τῇ δεινότητι τῶν ῥημάτων διέβαλεν . 
ἐγίνωσκον ἀκριβῶς τὸν μὲν τῶν πολιτευομένων βίον εὐκίνητον ὄντα , τὸ δὲ μέλλον ἀόρατον , ποικίλας δὲ τὰς τῆς τύχηστύχησηαυπτ · ψυχῆσξοδ. μεταβολάς , ἀκρίτους δὲ τοὺς τὴν Ἑλλάδα κατέχοντας καιρούς · ὃν οὖν καθ’ ἑτέρων ἤμελλον τίθεσθαι νόμον . 
οὐκ ἐγὼ ταῦτα συνεβούλευον , ἀλλ’ ἡ πατρίς , ὁ καιρός , τὰ πράγματα διὰ τῆς ἐμῆς φωνῆς ἠξίου ταῦτα πράττειν · οὐ δίκαιον οὖν τὸν σύμβουλον καιρῶν εὐθύνας ὑπέχειν καὶ ὧν ἐν τῇ τύχῃ τὸ τέλος . 
αὐτοχειρὶ σφαγεὶς τὸν βίον ἐξέλιπεν . 
αἱ θυγατέρες Ἐρεχθέως τῷ καλῷ τῆς ἀρετῆς τὸ θῆλυ τῆς ψυχῆς ἐνίκησαν , καὶ τὸ τῆς φύσεως ἀσθενὲς ἔπανδρον ἐποίησεν ἡ πρὸς τὸ θρέψαν ἔδαφος φιλοστοργία . 
πρεσβῦται φιλοψυχοῦσιν ἐπὶ δυσμαῖς τοῦ βίου . 
πολεμίῳ πυρὶ τὴν Ἑλλάδα περιέλαμψεν . 
λόγος κενῶς μὲν ἐξενεχθεὶς θήγει τὰ ξίφη , δεξιῶς δὲ τεθεὶς καὶ τὰς ἠκονημένας λόγχας ἀπαμβλύνει · οἰκονομία δ’ ἀνύει πλέον ἢ βία . 
ἐπίστευσεν ὁ βάρβαρος τὸν λόγον , οὐ τὸν νοῦν ἠρεύνησεν · ἔκρινε γὰρ τοῖς ὠσὶ πρὸς ἡδονὴν τὴν ἐπαγγελίαν , οὐ πρὸς ἀλήθειαν . 
τὰ δ’ οὐκ ἦν λόγος , ἀλλ’ ἔργα εὐθέως ἠκολούθει . 
βίᾳ μὲν οὐδὲ τῶν ἐλαχίστων δύναται κρατεῖν ἄνθρωπος , ἐπινοίᾳ δὲ καὶ μεθόδῳ ὑπέζευξε μὲν ἀρότρῳ βοῦν πρὸς τὴν ἐργασίαν τῆς χώρας , ἐχαλίνωσε δὲ τὸν ἵππον , ἐλέφαντι δὲ παρέστησεν ἐπιβάτην καὶ ξύλῳ τὴν ἀμέτρητον θάλασσαν διεπέρασεν . 
τούτων δὲ πάντων ἀρχιτέκτων καὶ δημιουργός ἐστιν ὁ νοῦς , ᾧ δεῖ καθηγεμόνι χρωμένους μὴ πάντα ζητεῖν πρὸς τὰς ἰδίας ὀξύτητας , ἀλλὰ πρὸς τὰς τῶν πραγμάτων φύσεις καὶ μεταπτώσεις . 
οὕτω κἀγὼ καθάπερ τι φοβερὸν θηρίον κεχαρισμένοις λόγοις τιθασεύσας τὸν Ἀλέξανδρον ἐποίησα χειροήθη πρὸς τὸ μέλλον . 
ἄρρενα λόγον καὶ τοῦ τῶν Ἀθηναίων ὀνόματος ἀξίαν παρρησίαν . 
μισῶ τοὺς δημαγωγούς , ὅτι ταράττουσι τὸν δῆμον καὶ τὸ κτῆμα τῆς ἐμῆς πολιτείας τὴν εἰρήνην ψηφίσματι πολέμου παραθραύουσιν . 
οἱ πρόγονοι τὴν πόλιν ἐκλιπόντες πόλιν ἔσχον τὴν θάλατταν · ἡ δ’ ἀπὸ τῆς ναυμαχίας ἧττα καὶ τὴν πεζὴν δύναμιν συνέτριψεν . 
ἐλευθερία ὠτακουστὴν οὐκ εὐλαβεῖται . 
ὀλισθηραὶ δὲ καὶ συνεχεῖς αἱ παρὰ τῶν πραγμάτων γινόμεναι μεταβολαί . 
ψηφίσματι γὰρ εὐνοίας ὁ τῆς ἀθανασίας ἀφίδρυται βωμός . 
ἐπιστήσεις αὐτοῖς κήρυκα τὸν χρόνον φθεγγόμενον . 
Ἀλέξανδρος ὁ τὰς ἐλπίδας συνάπτων πρὸς τὴν τῆς οἰκουμένης ἡγεμονίαν . 
ὁ Δημοσθένης ἀνθρωπάριον ἐκ συλλαβῶν καὶ γλώσσης συγκείμενον . 
ἐκεῖνοι γὰρ οἱ λόγοι τὴν ὀργὴν τοῦ βασιλέως ὥσπερ ὕπνῳ κατεκοίμησαν . 
ἔτι γὰρ ἤκμαζον αἱ δυνάμεις τῆς πόλεως καὶ τῆς Ἑλλάδος τὸ φρόνημα , καὶ συνέρρει ἡ τύχη τῷ δήμῳ · νῦν δ’ ἐξωστράκισται μὲν πᾶν τὸ χρήσιμον ἐκ τῶν πραγμάτων , ἐξῄρηται δὲ τὰ νεῦρα τῶν πόλεων , εἰς ἄνεσιν δὲ καὶ τρυφὴν νενεύκασιν οἱ βίοι , τὰ δὲ τῆς ὁμονοίας οὐκέτι μένει , νόθαι δὲ γεγόνασιν αἱ τῶν φίλων ἐλπίδες . 
ὁ δὲ πόλεμος ὥσπερ νέφος ἐκ παντὸς τόπου τῆς Εὐρώπης ἐπήρτητο , καὶ συνέκλειέ μου τὴν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας παρρησίαν , καὶ τὴν μετ’ ἐλευθερίας καὶ δόξης φωνὴν ἀφῄρει . 
ἐκ τῶν πραγμάτων σκοπεῖτε τὴν ἀλήθειαν , καὶ μὴ ψευδεῖς αἰτίας ὁμολογουμένων ἔργων προκρίνητε . 
διὰ τῶν πραγμάτων πολέμιον πῦρ προαγορεύει . 
αὕτη ἡ ἈλεξάνδρουἈλεξάνδρου]σεξλ . 
βλασς. ἐπιστολὴ συνέτριβέ μου τὴν διάνοιαν · αὕτη πόλεμον ἐν τύπῳ γραμμάτων περιέχουσα μονονοὺκ ἐπιλαβομένη μου τῆς χειρὸς ἐξήγειρεν · αὕτη πορευομένη διὰ τῶν λογισμῶν τὴν ἡσυχίαν ἄγειν οὐκ ἐπέτρεψεν · ἐν πύλαις γὰρ ὁ κίνδυνος . 
ἡ δ’ ἐμὴ πολιτεία καὶ ὁ τότε θόρυβος συνεπέστησε τὴν πόλιν , καὶ διεκώλυσεν ὥσπερ κῦμα πανταχόθεν ἐπικλύσαι τὴν Ἀττικήν , καὶ τὴν ἐν Βοιωτίᾳ παρασκευὴν ἔτρεψεν εἰς Πέρσας . 
οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει φαντασίαν ἐφεστηκὼς καὶ διαλλαγεὶς ὁ τοῦ πολέμου φόβος ὥσπερ γνόφος . 
διὸ καί πάντων δοκεῖ χαλεπώτατον , ἐν εἰρήνῃ λόγον ὑποσχεῖν τῶν ἐν πολέμῳ πεπολιτευμένων · κρίνει γὰρ ἕκαστος πρὸς τὴν παροῦσαν ἡσυχίαν , οὐ πρὸς τὸν παρελθόντα κίνδυνον . 
ὅταν δέ τις ἀνέλῃ τῶν πραγμάτων τὸν καιρόν , ἀνταναιρεῖται καὶ τὸ δίκαιον τῆς πράξεως . 
ἕκαστον τῶν ἀδικημάτων ἰδίας ἔχει τὰς οἰκονομίας · ἃ μὲν γάρ ἐστι δεόμενα τῆς <ἐξ>ἐξαδδ . 
βλασς. Ἀρείου πάγου βουλῆς , ἃ δὲ τῶν ἐλαττόνων δικαστηρίων , ἃ δὲ τῆς ἡλιαίας · πάντα δὲ ταῦτα διώρισται τοῖς ὀνόμασι , τοῖς πράγμασι , τοῖς χρόνοις , τοῖς ἐπιτιμίοις , ταῖς ἀγωγαῖς καὶ τῷ πλήθει τῶν δικαζόντων . 
ἀδίκους οἱ συκοφάνται μου ποιοῦνται τὰς διώξεις · οὐ γὰρ βουλεύσεως ἐγκαλοῦσιν , οἷς ἀνώμοτος ἡ κακία · τοῖς δὲ δικασταῖς ἔνορκος ἡ κρίσις . 
ἄδικος κρίσις ἀδίκου τιμωρίας ὀνόματι μόνον διαφέρει . 
ὑποβρύχιον ὤσειν μ’ ὑπολαμβάνουσιν . 
οὐ δίκαιόν ἐστι τὴν τοῦ κινδυνεύοντος σωτηρίαν ἐφόδιον γενέσθαι συκοφαντίας τοῖς πάντα τολμᾶν προῃρημένοις , οὐδὲ τὴν ἐκ τῶν λόγων κατηγορίαν ἰσχυροτέραν ἡγεῖσθαι τῆς ἐκ τῶν πραγμάτων ἀπολογίας . 
ἑτερόφθαλμος γέγονεν ἡ Ἑλλὰς τῆς τῶν Θηβαίων ἀναιρεθείσης πόλεως .
