ὁ Ἁλικαρνασσεὺς φησίν · ἁγνεύεται τὸ στόμα τῷ Δημοσθένει . 
τζετζαε σξηολιον ιν ξραμερι ανεξδ . 
οχον . 
τ. ιιι π. 367 , 7 δοκεῖ δὲ τραγικώτερον κεχρῆσθαι εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τῇ μεταφορᾷ , πολιτικώτερον δὲ ὑπὸ 
Δημοσθένους εἰρῆσθαι τὸ αὐτὸ νόημα ἐν τῷ τῆς παραπρεσβείας εὐθὺς ἐν ἀρχῇ , ἔχον οὕτως ὅση μέν , ὦ ἄνδρες 
Ἀθηναῖοι , σπουδὴ καὶ παραγγελία γέγονε καὶ τὰ ἑξῆς . 
σξηολιον αεσξηινις ορ . 
ιιι τὴν παράταξιν ὅση γεγένηται π. 315 σξη . 
μέμψαιτο δ’ ἄν τις τὸ προοίμιον ὡς τραγικὸν καὶ περιττὸν καὶ ἐπιλόγῳ μᾶλλον ἐοικός . 
σξηολιον ιβιδ . 
π. 353 ρ. ὅρα δὲ πῶς ἐπιλογικῶς ἤρξατο ἀπὸ συνηγόρων ἐκβολῆς , ὥσπερ καὶ ὁ Δημοσθένης . 
αργυμεντυμ ορ . 
ιιι π. 352 ρ . 
ξφ . 
ἀξιοῦσι τινὲς μέμφεσθαι τῷ ῥήτορι ἐν ἀγῶνι συνηγόρων ἐκβολὴν ποιησαμένῳ , δέον ἐν ἐπιλόγῳ. σξηολ . 
ορ . 
ι 69 πλείους τραπόμενος τροπὰς τοῦ Εὐρίπου π. 331 σξη . 
ἔστι δὲ τὸ κῶλον χαριεντισμός . 
ἐπαινοῦσι δὲ τοῦτο τὸ κῶλον οἱ κριτικοὶ λέγοντες σωφρόνως αὐτὸ πεφράσθαι καὶ οὐ κούφως . 
σξηολιον αεσξηινις ορ . 
ιιι 90 ἐπιλαμβάνεται δὲ Διονύσιος , ὅτι τὸ παρακαταθέσθαι φυλακῆς πλείον’ ἔνδειξιν ἔχει , ἐπὶ δὲ τῶν σωμάτων τὸ ἐναντίον γίγνεται , διαφθείρονται γὰρ ἔσθ’ ὅτε . 
οὐκοῦν κακῶς ἐχρήσατο τῇ λέξει ὁ Αἰσχίνης . 
σξηολιον λαυρ . 
αεσξηινις ορ . 
ιιι 180 τὰ σώματα παρακαταθέμενοι π. 346 σξη . 
ὁ Διονύσιος ἐπιλαμβάνεται . 
οὐ γάρ , φησί , νικῆσαι βουλόμεθα τὴν ἀρετήν , ὡς τοὺς ἀνταγωνιστάς . 
σξηολιον λαυρ . 
αεσξηινις ορ . 
ιιι 189 τοῖς μὲν πύκταις ἔστιν ὁ ἀγὼν πρὸς ἀλλήλους , τοῖς δ’ ἀξιοῦσι στεφανοῦσθαι πρὸς αὐτὴν τὴν ἀρετήν π. 347 σξη .
