Κατὰ Λεωκράτους 
μετὰ τὰ ἐν Χαιρωνείᾳ δεινὰ ψήφισμα 
ποιεῖ ὁ τῶν Ἀθηναίω δῆμος , ὥστε μήτε τινὰ ἔξω γενέσθαι τῆς πόλεως , μήτε 
μὴν ἐκθέσθαι παῖδας καὶ γυναῖκας . 
Λεωκράτης οὖν τις ἐξελθὼν τῆς πόλεως , καὶ 
ἀφικόμενος ἐν Ῥόδῳ καὶ πάλιν ἐν Μεγάροις , ἦλθεν ἐν Ἀθήναις · καὶ 
παρρησιαζομένου αὐτοῦ κατηγορίαν ποιεῖται ὁ Λυκοῦργος αὐτοῦ ὡς προδότου . 
ἡ 
δὲ στάσις ὅρος ἀντονομάζων · ὁμολογεῖ γὰρ καὶ ὁ Λεωκράτης ἀπολιπεῖν τὴν 
πόλιν οὐ μέντοι προδιδόναι . 
ἄλλοι στοχασμὸν ἀπὸ γνώμης , ὡς τοῦ μὲν ἐξελθεῖν 
ὁμολογουμένου , ἀμφιβαλλομένης δὲ τῆς προαιρέσεως , ποίᾳ γνώμῃ ἐξῆλθεν , εἴτ’ 
ἐπὶ προδοσίᾳ εἴτ’ ἐπὶ ἐμπορίᾳ . 
ἄλλοι δὲ ἀντίστασιν · λέγει γὰρ οὐκ ἐπὶ 
προδοσίᾳ τῆς πόλεως ἐξελθεῖν , ἀλλ’ ἐπὶ ἐμπορίᾳ . 
ἔοικε δὲ ἡ τοῦ λόγου 
ὑπόθεσις τῇ τοῦ κατὰ Αὐτολύκου . 
δικαίαν , ὦ Ἀθηναῖοι , καὶ εὐσεβῆ καὶ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ 
ὑπὲρ τῶν θεῶν τὴν ἀρχὴν τῆς κατηγορίας Λεωκράτους τοῦ κρινομένου ποιήσομαι . 
εὔχομαι γὰρ τῇ Ἀθηνᾷ καὶ τοῖς ἄλλοις θεοῖς καὶ τοῖς ἥρωσι τοῖς κατὰ 
τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν ἱδρυμένοις , εἰ μὲν εἰσήγγελκα Λεωκράτη δικαίως καὶ 
κρίνω τὸντὸν ομ . 
αλδ. προδόντ’ αὐτῶναὐτῶν βεκκερ · αὐτὸν Α · αὑτὸν 
Ν. καὶ τοὺς νεὼς καὶ τὰ ἕδη καὶ τὰ τεμένη καὶ τὰς ἐν τοῖς 
νόμοις τιμὰς καὶτιμὰς καὶ 
αδδ . 
ν. θυσίας τὰς ὑπὸ τῶν ὑμετέρων προγόνων παραδεδομένας , 
ἐμὲ μὲν ἄξιον ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ τῶν 
Λεωκράτους ἀδικημάτων κατήγορον ποιῆσαι , ὃ καὶ τῷ δήμῳ καὶ τῇ πόλει 
συμφέρει , ὑμᾶς δ’ ὡς ὑπὲρ πατέρων καὶ παίδων καὶ γυναικῶν καὶ πατρίδος καὶ 
ἱερῶν βουλευομένους , καὶ ἔχοντας ὑπὸ τῇ ψήφῳ τὸν προδότην ἁπάντων τούτων , 
ἀπαραιτήτους δικαστὰσποστ 
δικαστὰς ξοδδ. μὴ παρέχοντας συγγνώμην 
ηαβεντ , δελ . 
ταψλορ. καὶ νῦν καὶ εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον γενέσθαι 
τοῖς τὰ τοιαῦτα καὶ τηλικαῦτα παρανομοῦσιν · εἰ δὲ μήτε τὸν προδόντα τὴν 
πατρίδα μήτε τὸν ἐγκαταλιπόντα τὴν πόλιν καὶ τὰ ἱερὰ εἰς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα 
καθίστημι , σωθῆναι αὐτὸν ἐκ τοῦ κινδύνου καὶ ὑπὸ τῶν θεῶν καὶ ὑφ’ ὑμῶν 
τῶν δικαστῶν . 
ἐβουλόμην δ’ ἄν , ὦ ἄνδρες , ὥσπερ ὠφέλιμόν ἐστι τῇ πόλει εἶναι τοὺς 
κρίνοντας ἐν ταύτῃ τοὺς παρανομοῦντας , οὕτω καὶ φιλάνθρωπον αὐτὸ παρὰ τοῖς 
πολλοῖς ὑπειλῆφθαι · νῦν δὲ περιέστηκεν εἰς τοῦτο , ὥστε τὸν ἰδίᾳ 
κινδυνεύοντα καὶ ὑπὲρ τῶν κοινῶν ἀπεχθανόμενον οὐ 
οὐ Α · μὴ Ν . 
φιλόπολιν ἀλλὰ φιλοπράγμονα δοκεῖν εἶναι , οὐ δικαίως οὐδὲ συμφερόντως 
τῇ πόλει . 
τρία γάρ ἐστι τὰ μέγιστα ἃ διαφυλάττει καὶ διασῴζει τὴν 
δημοκρατίαν καὶ τὴν τῆς πόλεως εὐδαιμονίαν , 
πρῶτον μὲν ἡ τῶν νόμων τάξις , δεύτερον δ’ ἡ τῶν δικαστῶν ψῆφος , τρίτον δ’ ἡ 
τούτοις τἀδικήματα παραδιδοῦσαπαραδιδοῦσα βεκκερ · παραδοῦσα 
ξοδδ. κρίσις . 
ὁ μὲν γὰρ νόμος πέφυκε προλέγειν ἃ μὴ δεῖ 
πράττειν , ὁ δὲ κατήγορος μηνύειν τοὺς ἐνόχους τοῖς ἐκ τῶν νόμων ἐπιτιμίοις 
καθεστῶτας , ὁ δὲ δικαστὴς κολάζειν τοὺς ὑπ’ὑπ’ ιν μαργ . 
αλδ. · ἐπ’ 
ξοδδ. ἀμφοτέρων τούτων ἀποδειχθέντας αὐτῷ , ὥστ’ οὔθ’ ὁ 
νόμος οὔθ’ ἡ τῶν δικαστῶν ψῆφος ἄνευ τοῦ παραδώσοντος αὐτοῖς τοὺς 
ἀδικοῦντας ἰσχύει . 
ἐγὼ δ’ , ὦ Ἀθηναῖοι , 
εἰδὼς Λεωκράτην φυγόντα μὲν τοὺς ὑπὲρ τῆς πατρίδος κινδύνους , ἐγκαταλιπόντα 
δὲ τοὺς αὑτοῦ πολίτας , προδεδωκότα δὲ πᾶσαν τὴν ὑμετέραν δύναμιν , ἅπασι δὲ 
τοῖς γεγραμμένοις ἔνοχον ὄντα , ταύτην τὴν εἰσαγγελίαν ἐποιησάμην , οὔτε δῑ 
ἔχθραν οὐδεμίαν οὔτε διὰ φιλονικίαν οὐδ’ ἡντινοῦν τοῦτον τὸν ἀγῶνα 
προελόμενος , ἀλλ’ αἰσχρὸν εἶναι νομίσας τοῦτον περιορᾶν εἰς τὴν ἀγορὰν 
ἐμβάλλοντα καὶ τῶν κοινῶν ἱερῶν μετέχοντα , τῆς τε πατρίδος ὄνειδος καὶ 
πάντων ὑμῶν γεγενημένον . 
πολίτου γάρ ἐστι 
δικαίου μὴ διὰ τὰς ἰδίας ἔχθρας εἰς τὰς κοινὰς κρίσεις καθιστάναικαθιστάναι 
στεπηανυς · καθεστάναι ξοδδ. τοὺς 
τὴν πόλιν μηδὲν ἀδικοῦντας , ἀλλὰ τοὺς εἰς τὴν πατρίδα τι παρανομοῦντας 
ἰδίους ἐχθροὺς εἶναι νομίζειν , καὶ τὰ κοινὰ τῶν ἀδικημάτων κοινὰς καὶ τὰς 
προφάσεις ἔχειν τῆς πρὸς αὐτοὺς διαφορᾶς . 
ἅπαντας μὲν οὖν χρὴ νομίζειν μεγάλους εἶναι 
τοὺς δημοσίουσδημοσίους 
ταψλορ · δημίους ξοδδ. ἀγῶνας , 
μάλιστα δὲ τοῦτον ὑπὲρ οὗ νῦν μέλλετε τὴν ψῆφον φέρειν . 
ὅταν μὲν γὰρ τὰς 
τῶν παρανόμων γραφὰς δικάζητε , τοῦτο μόνον ἐπανορθοῦτε καὶ ταύτην τὴν πρᾶξιν 
κωλύετε , καθ’ ὅσον ἂν τὸ ψήφισμα μέλλῃ βλάπτειν τὴν πόλιν · ὁ δὲ νῦν 
ἐνεστηκὼς ἀγὼν οὐ μικρόν τι μέρος συνέχει τῶν τῆς πόλεως οὐδ’ ἐπ’ ὀλίγον 
χρόνον , ἀλλ’ ὑπὲρ ὅλης τῆς πατρίδος καὶ κατὰ παντὸς τοῦ αἰῶνος ἀείμνηστον 
καταλείψει τοῖς ἐπιγιγνομένοις 
καταλείψει τοῖς ἐπιγιγνομένοις Α · τοῖς ἐπιγιγνομένοις 
καταλείψειν Ν . 
τὴν κρίσιν . 
οὕτω γάρ ἐστι δεινὸν τὸ 
γεγενημένον ἀδίκημα καὶ τηλικοῦτον ἔχει τὸ μέγεθος , ὥστε μήτε κατηγορίαν 
[μήτε τιμωρίαν]μήτε τιμωρίαν σεξλ . 
σαυππε. ἐνδέχεσθαι εὑρεῖν ἀξίαν μήτ’ 
ἐν τοῖς νόμοις ὡρίσθαι τιμωρίαν [ἀξίαν]ἀξίαν σεξλ . 
βλασς. τῶν 
ἁμαρτημάτων . 
τί γὰρ χρὴ παθεῖν τὸν ἐκλιπόντα μὲν τὴν πατρίδα , μὴ βοηθήσαντα 
δὲ τοῖς πατρῴοις ἱεροῖς , ἐγκαταλιπόντα δὲ τὰς τῶν προγόνων θήκας , ἅπασαν 
δὲ τὴν χώραν 
χώραν Ν · πόλιν Α . 
ὑποχείριον τοῖς πολεμίοις παραδόντα ; 
τὸ μὲν γὰρ μέγιστον καὶ ἔσχατον 
τῶν τιμημάτων , θάνατος , ἀναγκαῖον μὲν ἐκ τῶν νόμων ἐπιτίμιον , ἔλαττον δὲ 
τῶν Λεωκράτους ἀδικημάτων καθέστηκε . 
παρεῖσθαι 
δὲ τὴν ὑπὲρ τῶν τοιούτων τιμωρίαν συμβέβηκεν , ὦ ἄνδρες , οὐ διὰ ῥᾳθυμίαν 
τῶν τότε νομοθετούντων , ἀλλὰ διὰ τὸ μήτ’μήτ’ βεκκερ · μὴ ξοδδ . 
ἐν τοῖς πρότερον χρόνοις γεγενῆσθαι τοιοῦτον μηδὲν μήτ’ ἐν τοῖς μέλλουσιν 
ἐπίδοξον εἶναι γενήσεσθαι.γενήσεσθαι Vαλξκεναερ · γεγενῆσθαι ξοδδ. , 
θυι αδδυντ ὥστε (ὡς Ἀ 
μήτε κατηγορίαν 
μήτε τιμωρίαν ἐνδέχεσθαι ἀξίαν , θυαε vερβα δελ . 
ταψλορ , ξολλ . 
8 . 
διὸ καὶ μάλιστ’ , ὦ ἄνδρες , δεῖ ὑμᾶς γενέσθαι μὴ μόνον τοῦ νῦν ἀδικήματος 
δικαστάς , ἀλλὰ καὶ νομοθέτας . 
ὅσα μὲν γὰρ τῶν ἀδικημάτων νόμος τις διώρικε , 
ῥᾴδιον τούτῳ κανόνι χρωμένους κολάζειν τοὺς παρανομοῦντας · ὅσα δὲ μὴ σφόδρα 
περιείληφεν , ἑνὶ ὀνόματιἑνὶ 
ὀνόματι] 
ἓν ὁ νόμος τι βλασς. προσαγορεύσας , μείζω 
δὲ τούτων τις ἠδίκηκεν , ἅπασι δ’ ὁμοίως ἔνοχός ἐστιν , ἀναγκαῖον τὴν 
ὑμετέραν κρίσιν καταλείπεσθαι παράδειγμα τοῖς ἐπιγιγνομένοις . 
εὖ δ’ ἴστε , ὦ ἄνδρες , ὅτι οὐ μόνον τοῦτον νῦν κολάσετε 
κατεψηφισμένοι , ἀλλὰ καὶ τοὺς νεωτέρους ἅπαντας ἐπ’ ἀρετὴν προτρέψετε.προτρέψετε 
στεπηανυς · προτρέψητε ξοδδ. δύο 
γάρ ἐστι τὰ παιδεύοντα τοὺς νέους , ἥ τε τῶν ἀδικούντων τιμωρία , καὶ ἡ τοῖς 
ἀνδράσι τοῖς ἀγαθοῖς διδομένη δωρεά · πρὸς ἑκάτερον δὲ τούτων ἀποβλέποντες 
τὴν μὲν διὰ τὸν φόβον φεύγουσι , τῆς δὲ διὰ τὴν δόξαν ἐπιθυμοῦσι . 
διὸ δεῖ , 
ὦ ἄνδρες , προσέχειν τούτῳ τῷ ἀγῶνι καὶ μηδὲν περὶ πλείονος ποιήσασθαι τοῦ 
δικαίου . 
ποιήσομαι δὲ 
κἀγὼ τὴν κατηγορίαν δικαίαν , οὔτε ψευδόμενος οὐδέν , οὔτ’ ἔξω τοῦ πράγματος 
λέγων . 
οἱ μὲν γὰρ πλεῖστοι τῶν εἰς ὑμᾶς εἰσιόντων πάντων ἀτοπώτατον 
ποιοῦσιν · ἢ γὰρ συμβουλεύουσιν ἐνταῦθα περὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων ἢ 
κατηγοροῦσι καὶ διαβάλλουσι πάντα μᾶλλον ἢ περὶ οὗ μέλλετε τὴν ψῆφον φέρειν . 
ἔστι δ’ οὐδέτερον τούτων χαλεπόν , οὔθ’ ὑπὲρ ὧν μὴ βουλεύεσθεβουλεύεσθε ιν μαργ . 
αλδ. · βούλεσθε ξοδδ. γνώμην ἀποφήνασθαι , 
οὔθ’ ὑπὲρ ὧν μηδεὶς ἀπολογήσεται κατηγορίαν εὑρεῖν . 
ἀλλ’ οὐ δίκαιον ὑμᾶς μὲν ἀξιοῦν δικαίαν τὴν ψῆφον φέρειν , 
αὐτοὺς δὲ μὴ δικαίαν τὴν κατηγορίαν ποιεῖσθαι . 
τούτων δ’ αἴτιοι ὑμεῖς ἐστε , 
ὦ ἄνδρες · τὴν γὰρ ἐξουσίαν ταύτην δεδώκατε τοῖς ἐνθάδ’ εἰσιοῦσι , καὶ 
ταῦτα κάλλιστον ἔχοντες τῶν Ἑλλήνων παράδειγμα τὸ ἐν Ἀρείῳ πάγῳ 
συνέδριον , ὃ τοσοῦτον διαφέρει τῶν ἄλλων δικαστηρίων ὥστε καὶ παρ’ αὐτοῖς 
ὁμολογεῖσθαι τοῖς ἁλισκομένοις δικαίαν ποιεῖσθαι τὴν κρίσιν . 
πρὸς ὃ δεῖ καὶ ὑμᾶς ἀποβλέποντας μὴ ἐπιτρέπειν τοῖς ἔξω 
τοῦ πράγματος λέγουσιν · οὕτω γὰρ ἔσται τοῖς τε κρινομένοις ἄνευ διαβολῆς ὁ 
ἀγών , καὶ τοῖς διώκουσιν ἥκιστα συκοφαντεῖν , καὶ ὑμῖν εὐορκοτάτην 
<τὴν>τὴν 
αδδ . 
βεκκερ. ψῆφον ἐνεγκεῖν . 
ἀδύνατον γάρ ἐστι [ἄνευ 
τοῦ λόγου] 
<τοὺς>τοὺς αδδιδι (ἄνευ τοῦ λόγου 
υτ γλοσς . 
σεξλυσὀ μονεντε λ. α. ποστ · ποστ τοῦ 
αδδ. τοιούτου νιξολαι · αλιι αλια . 
μὴ δικαίως δεδιδαγμένους δικαίαν θέσθαι τὴν ψῆφον . 
δεῖ δ’ , ὦ ἄνδρες , μηδὲ ταῦτα λαθεῖν ὑμᾶς , 
ὅτι οὐχ ὅμοιός ἐστιν ὁ ἀγὼν περὶ τούτου καὶ τῶν ἄλλων ἰδιωτῶν . 
περὶ 
μὲν γὰρ ἀγνῶτος ἀνθρώπου τοῖς Ἕλλησιν ἐν ὑμῖν αὐτοῖς ἐδοκεῖτ’ ἂν ἢ 
καλῶς ἢ καὶ φαύλως ἐψηφίσθαι · περὶ δὲ τούτου ὅ τι ἂν βουλεύσησθε , παρὰ 
πᾶσι τοῖς Ἕλλησιν ἔσται λόγος , οἳ ἴσασιVερβα οἳ ἴσασι .. . 
ὄντα , θυαε ξοδδ . 
ποστ ἠκηκόεσανηαβεντ , ηυξ τρανστυλιτ φρανκε . 
τὰ τῶν προγόνων τῶν ὑμετέρων ἔργα ἐναντιώτατα τοῖς τούτῳ διαπεπραγμένοις 
ὄντα . 
ἐπιφανὴς γάργάρ 
βεκκερ · τε γάρ ξοδδ. ἐστι διὰ τὸν 
ἔκπλουν τὸν εἰς Ῥόδον καὶ τὴν ἀπαγγελίανἀπαγγελίαν ταψλορ · 
ἐπαγγελίαν ξοδδ. ἣν ἐποιήσατο καθ’ ὑμῶν πρός τε τὴν πόλιν 
τὴν τῶν Ῥοδίων , καὶ τῶν ἐμπόρων τοῖς ἐπιδημοῦσιν ἐκεῖ , οἳ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην περιπλέοντες δῑ ἐργασίαν ἀπήγγελλον 
ἅμα περὶ τῆς πόλεως ἃ Λεωκράτους ἠκηκόεσαν.ἠκηκόεσαν ες · ἀκηκόεσαν 
ν α ξορρ. · ἀκηκόασιν α πρ. ὥστε 
περὶ πολλοῦ ποιητέον ἐστὶν ὀρθῶς βουλεύσασθαι περὶ αὐτοῦ . 
εὖ γὰρ ἴστε , ὦ 
Ἀθηναῖοι , ὅτι ᾧ πλεῖστον διαφέρετε τῶν ἄλλων ἀνθρώπων , τῷ πρός τε τοὺς 
θεοὺς εὐσεβῶς καὶ πρὸς τοὺς γονέας ὁσίως καὶ πρὸς τὴν πατρίδα φιλοτίμως 
ἔχειν , τούτουτούτου 
ρεισκε · τούτῳ ξοδδ. πλεῖστον 
ἀμελεῖν δόξαιτ’δόξαιτ’ 
ν ξορρ. · δόξοιτ’ ν πρ . 
α. ἂν εἰ 
τὴν παρ’ ὑμῶν οὗτος διαφύγοι τιμωρίαν . 
δέομαι δ’ ὑμῶν , ὦ Ἀθηναῖοι , ἀκοῦσαί μου τῆς κατηγορίας 
διὰ τέλους καὶ μὴ ἄχθεσθαι ἐὰν ἄρξωμαι ἀπὸ τῶν τῇ πόλει τότε συμβάντων , 
ἀλλὰ τοῖς αἰτίοις ὀργίζεσθαιὀργίζεσθαι α ν πρ. · ὀργίζεσθε ν 
ξορρ. δῑδῑ οὓς 
ξοραες · καὶ δῑ οὓς ξοδδ. οὓς 
ἀναγκάζομαι νῦν μεμνῆσθαι περὶ αὐτῶν . 
γεγενημένης γὰρ τῆς ἐν Χαιρωνείᾳ 
μάχης , καὶ συνδραμόντων ἁπάντων ὑμῶν εἰς τὴν ἐκκλησίαν , ἐψηφίσατο ὁ δῆμος 
παῖδας μὲν καὶ γυναῖκας ἐκ τῶν ἀγρῶν εἰς τὰ τείχη κατακομίζειν , τοὺς δὲ 
στρατηγοὺς τάττειν εἰς τὰς φυλακὰς τῶν Ἀθηναίων καὶ τῶν ἄλλων τῶν 
οἰκούντων Ἀθήνησι , καθ’ ὅ τι ἂν αὐτοῖς δοκῇ . 
Λεωκράτης δὲ τούτων 
οὐδενὸς φροντίσας , συσκευασάμενος ἃ εἶχε 
χρήματα , μετὰ τῶν οἰκετῶν ἐπὶ τὸν λέμβον κατεκόμισε , τῆς νεὼς ἤδη περὶ τὴν 
ἀκτὴν ἐξορμούσης , ἐξορμούσης 
ταψλορ · ἐξορμώσης ξοδδ. καὶ περὶ 
δείλην ὀψίαν αὐτὸς μετὰ τῆς ἑταίρας Εἰρηνίδος κατὰ μέσην τὴν ἀκτὴν διὰ 
τῆς πυλίδος ἐξελθὼν πρὸς τὴν ναῦν προσέπλευσε καὶ ᾤχετο φεύγων , οὔτε τοὺς 
λιμένας τῆς πόλεως ἐλεῶν ἐξ ὧν ἀνήγετο , οὔτε τὰ τείχη τῆς πατρίδος 
αἰσχυνόμενος ὧν τὴν φυλακὴν ἔρημον τὸ καθ’ αὑτὸν μέρος κατέλιπεν · οὐδὲοὐδὲ ηεινριξη · οὔτε ξοδδ. τὴν ἀκρόπολιν καὶ τὸ ἱερὸν τοῦ 
Διὸς τοῦ σωτῆρος καὶ τῆς Ἀθηνᾶς τῆς σωτείρας ἀφορῶν καὶ προδιδοὺς 
ἐφοβήθη , οὓς αὐτίκα σώσοντας 
σώσοντας Ν · σώσαντας Α . 
ἑαυτὸν ἐκ τῶν κινδύνων ἐπικαλεῖται . 
καταχθεὶς δὲ καὶ ἀφικόμενος εἰς Ῥόδον , ὥσπερ τῇ πατρίδι μεγάλας εὐτυχίας 
εὐαγγελιζόμενος , ἀπήγγειλεν 
ἀπήγγειλεν Ν · ἀπήγγελλεν Α . 
ὡς τὸ μὲν ἄστυ τῆς πόλεως ἑαλωκὸς καταλίποι , τὸν δὲ Πειραιέα 
πολιορκούμενον , αὐτὸς δὲ μόνος διασωθεὶς ἥκοι · καὶ οὐκ ᾐσχύνθη τὴν τῆς 
πατρίδος ἀτυχίαν αὑτοῦ σωτηρίαν προσαγορεύσας . 
οὕτω δὲ σφόδρα ταῦτ’ 
ἐπίστευσαν οἱ Ῥόδιοι ὥστε τριήρεις πληρώσαντες τὰ πλοῖα κατῆγον , καὶ τῶν 
ἐμπόρων καὶ τῶν ναυκλήρων οἱ παρεσκευασμένοι δεῦρο πλεῖν αὐτοῦ τὸν σῖτον 
ἐξείλοντο καὶ τἆλλα χρήματα διὰ τοῦτον . 
καὶ 
ὅτι ταῦτ’ ἀληθῆ λέγω , ἀναγνώσεται ὑμῖν τὰς μαρτυρίας ἁπάντων , πρῶτον μὲν 
τὰς τῶν γειτόνων καὶ τῶν ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ κατοικούντων , οἳ τοῦτον ἴσασιν 
ἐν τῷ πολέμῳ φυγόνταφυγόντα 
φ . 
α. ωολφ · φεύγοντα ξοδδ. καὶ 
ἐκπλεύσαντα Ἀθήνηθεν , ἔπειτα τῶν παραγενομένων εἰς Ῥόδον ὅτε Λεωκράτης 
ταῦτ’ ἀπήγγελλε , μετὰ δὲ ταῦτα τὴν Φυρκίνου μαρτυρίαν , ὃν καὶ ὑμῶν 
<ἴσασιν>ἴσασιν 
ηιξ αδδ . 
αλδ. , ιδεμ ποστ τούτου ν ξορρ . 
(2). οἱ πολλοὶ κατηγοροῦντα ἐν τῷ δήμῳ τούτου , ὡς καὶ μεγάλα 
καταβεβλαφὼσκαταβεβλαφὼς 
Jενιξκε · καὶ βλάβους ξοδδ. · βεβλαφὼσσαυππε. εἴη τὴν πεντηκοστήν , μετέχων 
αὐτῆς . 
αὐτῆς Ν · αὐτοῖς Α . 
πρὸ δὲ τοῦ 
ἀναβαίνειν τοὺς μάρτυρας βραχέα βούλομαι διαλεχθῆναι ὑμῖν . 
οὐ γὰρ ἀγνοεῖτε , 
ὦ ἄνδρες , οὔτε τὰς παρασκευὰς τῶν κρινομένων οὔτε τὰς δεήσεις τῶν 
ἐξαιτουμένων , ἀλλ’ ἀκριβῶς ἐπίστασθε ὅτι χρημάτων ἕνεκα καὶ χάριτος πολλοὶ 
ἐπείσθησαν τῶν μαρτύρων ἢ ἀμνημονεῖν ἢ μὴ ἐλθεῖν ἢ ἑτέραν πρόφασιν 
εὑρεῖν . 
ἀξιοῦτε οὖν τοὺς μάρτυρας ἀναβαίνειν καὶ μὴκαὶ μὴ βλασς · 
μηδὲ ξοδδ. ὀκνεῖν , μηδὲ περὶ πλείονος ποιεῖσθαι τὰς χάριτας 
ὑμῶν καὶ τῆς πόλεως , ἀλλ’ ἀποδιδόναι τῇ πατρίδι τἀληθῆ καὶ τὰ δίκαια , καὶ 
μὴ λείπειν τὴν τάξιν ταύτην μηδὲμηδὲ Ν · καὶ μὴ α ξορρ. · καὶ 
α πρ. μιμεῖσθαι Λεωκράτην , ἢ λαβόντας τὰ ἱερὰ κατὰ τὸν 
νόμον ἐξομόσασθαι . 
ἐὰν δὲ μηδέτερον τούτων ποιῶσιν , ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῶν 
νόμων καὶ τῆς δημοκρατίας κλητεύσομεν 
κλητεύσομεν Ν · κλητεύσωμεν Α . 
αὐτούς . 
λέγε τὰς μαρτυρίας . 
μετὰ ταῦτα τοίνυν , ὦ 
ἄνδρες , ἐπειδὴ χρόνος ἐγένετο , καὶ ἀφικνεῖτο Ἀθήνηθεν πλοῖα εἰς τὴν 
Ῥόδον , καὶ φανερὸν ἦν ὅτι οὐδὲν δεινὸν ἐγεγόνει περὶ τὴν πόλιν , φοβηθεὶς 
ἐκπλεῖ πάλιν ἐκ τῆς Ῥόδου καὶ ἀφικνεῖται εἰς Μέγαρα · καὶ ᾤκει ἐν 
Μεγάροις πλείω ἢ πέντε ἔτη προστάτην ἔχων Μεγαρέα , οὐδὲ τὰ ὅρια τῆς 
χώρας αἰσχυνόμενος , ἀλλ’ ἐνἐν 
ν ξορρ . 
(2) · ἐκ ν πρ . 
α. γειτόνων 
τῆς ἐκθρεψάσης αὐτὸν πατρίδος μετοικῶν . 
καὶ 
οὕτως αὑτοῦ κατεγνώκει ἀίδιον φυγὴν ὥστε μεταπεμψάμενος ἐντεῦθεν Ἀμύνταν 
τὸν τὴν ἀδελφὴν ἔχοντα αὐτοῦ τὴν πρεσβυτέραν καὶ τῶν φίλων Ἀντιγένην 
Ξυπεταιόνα , Ξυπεταιόνα 
ρεηδαντζ · Ξυπετεόνα ν πρ. · Ξυπετεῶνα Νξορρ . 
(2) Α. καὶ δεηθεὶς τοῦ 
κηδεστοῦ πρίασθαι παρ’ αὑτοῦ τἀνδράποδα καὶ τὴν οἰκίαν , ἀποδόσθαι ταλάντου , 
κἀπὸ τούτου προσέταξε τοῖς τε χρήσταις ἀποδοῦναι τὰ ὀφειλόμενα καὶ τοὺς 
ἐράνους διενεγκεῖν , τὸ δὲ λοιπὸν αὑτῷ ἀποδοῦναι . 
διοικήσας δὲ ταῦτα πάντα ὁ Ἀμύντας αὐτὸς πάλιν ἀποδίδοται 
τἀνδράποδα πέντε καὶ τριάκοντα μνῶν Τιμοχάρει Ἀχαρνεῖ τῷ τὴν νεωτέραν 
ἔχοντι τούτου ἀδελφήν · ἀργύριον δὲ οὐκ ἔχων δοῦναι ὁ Τιμοχάρης , συνθήκας 
ποιησάμενος καὶ θέμενος παρὰ Λυσικλεῖ μίαν μνᾶνμίαν μνᾶν] 
ξι . 
ἡμιμναῖον μαετζνερ , δραχμὴν τῆς μνᾶς 
ες , μίαν τῆς μνᾶς βλασς. τόκον 
ἔφερε τῷ Ἀμύντα . 
ἵνα δὲ μὴ λόγον οἴησθεοἴησθε αλδ. · οἴεσθε 
ξοδδ. εἶναι ἀλλ’ εἰδῆτε τὴν ἀλήθειαν , ἀναγνώσεται καὶ 
τούτων ὑμῖν τὰς μαρτυρίας . 
εἰ μὲν οὖν ζῶν ἐτύγχανεν ὁ Ἀμύντας , ἐκεῖνον 
<ἂν>ἂν 
αδδ . 
βεκκερ. αὐτὸν παρειχόμην · νυνὶ δ’ ὑμῖν καλῶ τοὺς 
συνειδότας . 
καί μοι λέγε ταύτην τὴν μαρτυρίαν , ὡς ἐπρίατο παρὰ Λεωκράτους ἐν 
Μεγάροις τὰ ἀνδράποδα Ἀμύντας καὶ τὴν οἰκίαν . 
Μαρτυρία 
ἀκούσατε δὲ καὶ ὡς 
ἀπέλαβε τετταράκοντα μνᾶς παρ’ Ἀμύντου Φιλόμηλος Χολαργεὺς καὶ Μενέλαος ὁ 
πρεσβεύσας ὡσὡς 
βλασς · εἰς Ν · πρὸς Α . 
βασιλέα . 
Μαρτυρία 
Μαρτυρία 
βεκκερ · Μαρτυρίαι ΝΑ . 
λαβὲ δέ μοι καὶ τὴν Τιμοχάρους τοῦ 
πριαμένου τἀνδράποδα παρ’ Ἀμύντου πέντε καὶ τριάκοντα μνῶν , καὶ τὰς 
συνθήκας . 
Μαρτυρία 
Συνθῆκαι 
τῶν μὲν μαρτύρων 
ἀκηκόατε , ὦ ἄνδρες · ἄξιον δ’ ἐστὶν ἐφ’ οἷς μέλλω λέγειν ἀγανακτῆσαι καὶ 
μισῆσαι τουτονὶ Λεωκράτην . 
οὐ γὰρ ἐξήρκεσε τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ καὶ τὰ 
χρήματα μόνον ὑπεκθέσθαι , ἀλλὰ καὶ τὰ ἱερὰ τὰ πατρῷα , ἃ τοῖς ὑμετέροις 
νομίμοις καὶ πατρίοισπατρίοις 
δοβρεε · πατρῴοις ξοδδ. ἔθεσιν οἱ 
πρόγονοι παρέδοσαν αὐτῷ ἱδρυσάμενοι , ταῦτα μετεπέμψατο εἰς Μέγαρα καὶ 
ἐξήγαγεν ἐκ τῆς χώρας , οὐδὲ τὴν ἐπωνυμίαν τῶν πατρῴων ἱερῶν φοβηθείς , 
ὅτι ἐκ τῆς πατρίδος αὐτὰ κινήσας συμφεύγειν αὑτῷ ἐκλείπονταἐκλείποντα] 
ἐκλιπόντα 
ξοραες. τοὺς νεὼς καὶ τὴν χώραν ἣν κατεῖχεν , κατεῖχεν βλασς · 
κατεῖχον ξοδδ. ἠξίωσε , καὶ ἱδρῦσθαιἱδρῦσθαι βεκκερ · 
ἱδρύσασθαι ξοδδ. ἐπὶ ξένης καὶ ἀλλοτρίας , καὶ εἶναι 
ὀθνεῖα τῇ χώρᾳ καὶ τοῖς νομίμοις τοῖς κατὰ τὴν Μεγαρέων πόλιν 
εἰθισμένοις . 
καὶ οἱ μὲν πατέρες ὑμῶν 
†τὴν Ἀθηνᾶν ὡς τὴν χώραν εἰληχυῖα†Vερβα τὴν .. . 
εἰληχυῖαν οβελις 
ινξλυσι · ὁμώνυμον αὐτῇσεξλ . 
ηεινριξη · 
vερβα τὴν Ἀθηνᾶν υσθυε αδ 
αὐτῇ δελενδα ξι . 
βεκκερ · τιμῶντες 
αντε τὴν Ἀθηνᾶν αδδ . 
ταψλορ · τῇ Ἀθηνᾷ .. . 
εἰληχυίᾳ ξοραες · 
ὡς τὴν χώραν τῆς Αθηνᾶς εἰληχυίασβλασς. [ὁμώνυμον 
αὐτῇ] 
τὴν πατρίδα προσηγόρευον Ἀθήνας , ἵν’ οἱ τιμῶντες τὴν θεὸν 
τὴν ὁμώνυμον αὐτῇαὐτῇ] 
σεξλ . 
σξηοενε · αὐτὴν 
ρεηδαντζ. πόλιν μὴ ἐγκαταλίπωσι · Λεωκράτης δ’ οὔτε νομίμων 
οὔτε πατρίδοσπατρίδος 
φροηβεργερ · πατρῴων ξοδδ. οὔθ’ 
ἱερῶν φροντίσας τὸ καθ’ ἑαυτὸν ἐξαγώγιμον ὑμῖν καὶ τὴν παρὰ τῶν θεῶν 
βοήθειαν ἐποίησε . 
καὶ οὐκ ἐξήρκεσεν αὐτῷ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα τὴν πόλιν 
ἀδικῆσαι , ἀλλ’ οἰκῶν ἐν Μεγάροις , οἷς παρ’ ὑμῶν ἐξεκομίσατο χρήμασιν 
ἀφορμῇ χρώμενος , ἐκ τῆς Ἠπείρου παρὰ Κλεοπάτρας εἰς Λευκάδα ἐσιτήγει καὶ 
ἐκεῖθεν εἰς Κόρινθον . 
καίτοι , ὦ ἄνδρες , καὶ 
περὶ τούτων οἱ ὑμέτεροι νόμοι τὰς ἐσχάτας τιμωρίας ὁρίζουσιν , ἐάν τις 
Ἀθηναίων ἄλλοσέ ποι σιτηγήσῃ ἢ ὡς ὑμᾶς . 
ἔπειτα τὸν προδόντα μὲν ἐν τῷ 
πολέμῳ , σιτηγήσαντα δὲ παρὰ τοὺς νόμους , μὴ φροντίσαντα δὲ μήτε ἱερῶν μήτε 
πατρίδος μήτε νόμων , τοῦτον ἔχοντες ἐπὶἐπὶ Ν · ἐν Α · ὑπὸ ηερωερδεν (ξολλ . 
2 , 115). τῇ 
ὑμετέρᾳ ψήφῳ οὐκ ἀποκτενεῖτε καὶ παράδειγμα τοῖς ἄλλοις 
τοῖς ἄλλοις Ν · τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις Α . 
ποιήσετε ; 
πάντων ἄρ’ ἀνθρώπων ῥᾳθυμότατοι ἔσεσθε , καὶ ἥκιστα ἐπὶ 
τοῖς δεινοῖς ὀργιζόμενοι . 
καὶ ταῦτα δ’ , ὦ ἄνδρες , ἐμοῦ θεωρήσατε ὡς δικαίαν τὴν 
ἐξέτασιν ποιουμένου περὶ τούτων . 
οὐ γὰρ οἶμαι δεῖν ὑμᾶς ὑπὲρ τηλικούτων 
ἀδικημάτων εἰκάζοντας ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν εἰδότας ψηφίζεσθαι , καὶ τοὺς 
μάρτυρας μὴ δώσοντας ἔλεγχον μαρτυρεῖν ἀλλὰ δεδωκότας . 
προὐκαλεσάμηνπροὐκαλεσάμην 
ταψλορ · παρεκαλεσάμην ξοδδ. γὰρ 
αὐτοὺς πρόκλησιν ὑπὲρ τούτων ἁπάντων γράψας καὶ ἀξιῶν βασανίζειν τοὺς 
τούτου οἰκέτας , ᾗᾗ 
προκλήσεις προκαλεῖσθαι ἄξιόν ἐστιν Jερνστεδτ · η 
προκλήσεις προκλησοι ἄξιόν ἐστι ν · ομ . 
α διμιδιο vερσυ ποστ οἰκέτας vαξυο ρελιξτο · ἧς ἀκοῦσαι 
ἄξιόν ἐστιν βλασς. προκλήσεις προκαλεῖσθαι ἄξιόν ἐστιν . 
καὶ μοι λέγε ταύτην . 
Πρόκλησις 
ἀκούετε , ὦ ἄνδρες , 
τῆς προκλήσεως . 
ἅμα τοίνυν ταύτην ΛεωκράτησΛεωκράτης αλδ. · ἃ σωκράτης 
ξοδδ. οὐκ ἐδέχετο καὶ κατεμαρτύρει αὑτοῦ ὅτι προδότης τῆς 
πατρίδος ἐστίν · ὁ γὰρ τὸν παρὰ τῶντὸν παρὰ τῶν σξηοεμανν · τὸν πάντων 
Α · τῶν πάντων Ν. συνειδότων ἔλεγχον φυγὼν ὡμολόγηκεν 
ἀληθῆ εἶναι τὰ εἰσηγγελμένα . 
τίς γὰρ ὑμῶν οὐκ οἶδεν ὅτι περὶ τῶν 
ἀμφισβητουμένων πολὺ δοκεῖ δικαιότατον καὶ δημοτικώτατονδημοτικώτατον ερνεστι · δημοτικὸν ξοδδ. εἶναι , ὅταν οἰκέται ἢ 
θεράπαιναι συνειδῶσιν ἃ δεῖ , τούτους ἐλέγχειν καὶ βασανίζειν , καὶ τοῖς 
ἔργοις μᾶλλον ἢ τοῖς λόγοις πιστεύειν , ἄλλως τε καὶ περὶ πραγμάτων κοινῶν 
καὶ μεγάλων καὶ συμφερόντων τῇ πόλει ; 
ἐγὼ 
τοίνυν τοσοῦτον ἀφέστηκα τοῦ ἀδίκως τὴν εἰσαγγελίαν κατὰ Λεωκράτους 
ποιήσασθαι , ὅσον ἐγὼ μὲν ἐβουλόμην τοῖς ἰδίοις κινδύνοιστοῖς ἰδίοις κινδύνοις ρεισκε · τοὺς ἰδίους κινδύνους ξοδδ. ἐν τοῖς Λεωκράτους 
οἰκέταις καὶ θεραπαίναις βασανισθεῖσι τὸν ἔλεγχον γενέσθαι , οὑτοσὶ δὲ διὰ τὸ 
συνειδέναι ἑαυτῷ 
ἑαυτῷ Ν · ἑαυτὸν Α . 
οὐχ ὑπέμεινεν ἀλλ’ ἔφυγε . 
καίτοι , ὦ ἄνδρες , πολὺ θᾶττον οἱ 
Λεωκράτους οἰκέται καὶ θεράπαιναι τῶν γενομένωνγενομένων βεκκερ · λεγομένων 
ξοδδ. ἄν τι ἠρνήθησαν ἢ τὰ μὴ ὄντα τοῦ αὑτῶν δεσπότου 
κατεψεύσαντο . 
χωρὶς τοίνυν τούτων Λεωκράτης 
ἀναβοήσεται αὐτίκα ὡς ἰδιώτης ὤν , καὶ ὑπὸ τῆς τοῦ ῥήτορος καὶ συκοφάντου 
δεινότητος ἀναρπαζόμενος · ἐγὼ δ’ ἡγοῦμαι πάντας ὑμᾶς εἰδέναι ὅτι τῶν μὲν 
δεινῶν καὶ συκοφαντεῖν ἐπιχειρούντων ἔργον ἐστὶν ἅμα τοῦτο προαιρεῖσθαι καὶ 
ζητεῖν τὰ χωρία ταῦτα , ἐν οἷς τοὺς παραλογισμοὺς κατὰ τῶν ἀγωνιζομένων 
ποιήσονται , τῶν δὲ δικαίως τὰς κρίσεις ἐνισταμένων καὶ τοὺς ἐνόχους ταῖς 
ἀραῖς ἀκριβῶς ἀποδεικνύντων τἀναντία φαίνεσθαι τούτοις ποιοῦντας , ὥσπερ ἡμεῖς . 
ἡμεῖς Ν · ὑμεῖς Α . 
οὑτωσὶ δὲ διαλογίζεσθε περὶ τούτων παρ’ ὑμῖν αὐτοῖς . 
τίνας ἀδύνατον 
ἦν τῇ δεινότητι καὶ ταῖς παρασκευαῖς ταῖς τοῦ λόγου παραγαγεῖν ; 
κατὰ φύσιν 
τοίνυν βασανιζόμενοι πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν περὶ πάντων τῶν ἀδικημάτων ἔμελλον 
φράσειν οἱ οἰκέται καὶ αἱ θεράπαιναι . 
ἀλλὰ τούτους ΛεωκράτησΛεωκράτης τηαληειμ · ὁ Λεωκράτης ξοδδ. παραδοῦναι ἔφυγε , καὶ ταῦτα 
οὐκ ἀλλοτρίους ἀλλ’ αὑτοῦ ὄντας . 
τίνας δὲ 
δυνατὸν εἶναι δοκεῖ τοῖς λόγοις ψυχαγωγῆσαι , καὶ τὴν ὑγρότητα αὐτῶν τοῦ 
ἤθους τοῖς δακρύοις εἰς ἔλεον προαγαγέσθαι ; 
τοὺς δικαστάς . 
ἐνταῦθα Λεωκράτης 
ὁ προδότης τῆς πατρίδος ἐλήλυθεν , οὐδὲν ἕτερον ἢ φοβούμενος μὴ ἐκ τῆς 
αὐτῆς οἰκίας οἵ τ’ ἐξελέγχοντες τῷ ἔργῳ καὶ ὁ ἐξελεγχόμενος γένηται . 
τί 
γὰρ ἔδει προφάσεων ἢ λόγων ἢ σκήψεως ; 
σκήψεως Α · σκέψεως Ν . 
ἁπλοῦν τὸ δίκαιον , ῥᾴδιον τὸ ἀληθές , 
βραχὺς ὁ ἔλεγχος . 
εἰ μὲν ὁμολογεῖ τὰ ἐν τῇ εἰσαγγελίᾳ ἀληθῆ καὶ ὅσια 
εἶναι , τί οὐ τῆς ἐκ τῶν νόμων τιμωρίας τυγχάνει ; 
εἰ δὲ μή φησι ταῦτα ἀληθῆ 
εἶναι , τί οὐ παραδέδωκε τοὺς οἰκέτας καὶ τὰς θεραπαίνας ; 
προσήκειπροσήκει] 
προσῆκεν 
βλασς. γὰρ τὸν ὑπὲρ προδοσίασποστ προδοσίας υσθυε αδ 98 μανξυς ν . 
κινδυνεύοντα καὶ παραδιδόναιποστ 
παραδιδόναι ξοδδ. καὶ ηαβεντ , σεξλ . 
ταψλορ. βασανίζειν καὶ μηδένα τῶν ἀκριβεστάτων ἐλέγχων φεύγειν . 
ἀλλ’ οὐδὲν τούτων ἔπραξεν . 
ἀλλὰ 
καταμεμαρτυρηκὼς ἑαυτοῦ ὅτι προδότης ἐστὶ τῆς πατρίδος καὶ τῶν ἱερῶν καὶ 
τῶν νόμων , ἀξιώσει ὑμᾶς ἐναντία ταῖς αὑτοῦ ὁμολογίαις καὶ μαρτυρίαις 
ψηφίσασθαι . 
καὶ πῶς δίκαιόν ἐστι τὸν τὴν ἐξουσίαν τῆς ἀπολογίας αὑτοῦ ἐξ 
ἄλλων τε πολλῶν καὶ ἐκ τοῦ μὴ δέξασθαι τὰ δίκαια περιῃρημένον , τοῦτον ἐᾶσαι 
ὑμᾶς αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν ὁμολογουμένων ἀδικημάτων ἐξαπατῆσαι ; 
περὶ μὲν οὖν τῆς προκλήσεως καὶ 
τοῦ ἀδικήματος , ὅτι ὁμολογούμενόν ἐστιν , ἱκανῶς ὑμᾶς ἡγοῦμαι , ὦ ἄνδρες , 
μεμαθηκέναι · ἐν οἷς δὲ καιροῖς καὶ ἡλίκοις κινδύνοις τὴν πόλιν οὖσαν 
Λεωκράτης προδέδωκεν ἀναμνῆσαι ὑμᾶς βούλομαι . 
καί μοι λαβὲ τὸ ψήφισμα , 
γραμματεῦ , τὸ Ὑπερείδου καὶ ἀναγίγνωσκε . 
Ψήφισμα 
ἀκούετε τοῦ 
ψηφίσματος , ὦ ἄνδρες , ὅτι τὴν βουλὴν τοὺς πεντακοσίους καταβαίνειν εἰς 
Πειραιᾶ χρηματιοῦσαν περὶ φυλακῆς τοῦ Πειραιέως ἐν τοῖς ὅπλοις ἔδοξε , καὶ 
πράττειν διεσκευασμένην ὅ τι ἂν δοκῇ τῷ δήμῳ συμφέρον εἶναι . 
καίτοι , ὦ 
ἄνδρες , εἰ οἱ ἀφειμένοιἀφειμένοι α . 
γ. βεξκερ (ξολλ . 
40) · ἀφιέμενοι 
ξοδδ. τοῦ στρατεύεσθαι ἕνεκα τοῦ βουλεύεσθαι ὑπὲρ τῆς πόλεως 
ἐν τῇ τῶν στρατιωτῶν τάξει διέτριβον , ἆρ’ ὑμῖν δοκοῦσι μικροὶ καὶ οἱ 
τυχόντες φόβοι τότε τὴν πόλιν κατασχεῖν ; 
ἐν 
οἷς Λεωκράτης οὑτοσὶ καὶ αὐτὸς ἐκ τῆς πόλεως ἀποδρὰς ᾤχετο , καὶ τὰ 
χρήματα τὰ ὑπάρχοντα ἐξεκόμισε , καὶ <τὰ>τὰ αδδ . 
ηαλμ. ἱερὰ τὰ πατρῷα 
μετεπέμψατο , καὶ εἰς τοσοῦτον προδοσίας ἦλθεν ὥστε κατὰ τὴν τούτουτούτου τηαληειμ · αὐτοῦ ξοδδ. προαίρεσιν ἔρημοι μὲν ἦσαν οἱ 
νεῴ , νεῴ βλασς 
(ξολλ . 
σεξτς . 
1 , 25 , ετξ.) · ναοί ξοδδ . 
θυι τῶν ἱερέωναδδ. · σεξλ . 
ηεινριξη. ἔρημοι δ’ αἱ 
φυλακαὶ τῶν τειχῶν , ἐξελέλειπτο δ’ ἡ πόλις καὶ ἡ χώρα . 
καίτοι κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους , ὦ ἄνδρες , τίς οὐκ ἂν 
τὴν πόλιν ἠλέησεν , οὐ μόνον πολίτης ἀλλὰ καὶ ξένος ἐν τοῖς ἔμπροσθεν 
χρόνοις ἐπιδεδημηκώς ; 
τίς δ’ ἦν οὕτως ἢ μισόδημος τότ’ ἢ μισαθήναιος , 
ὅστις ἐδυνήθη ἂν ἄτακτον αὑτὸναὑτὸν βαιτερ ετ σαυππε · ἑαυτὸν 
αλδ. · τὸν αὐτὸν ξοδδ. ὑπομεῖναι 
ἰδεῖν ; 
ἡνίκα ἡ μὲν ἧττα καὶ τὸ γεγονὸς πάθος τῷ <δήμῳ>δήμῳ αδδ . 
αλδ. ; προσήγγελτο ες · τῷ 
προσηγγέλλετοξοδδ. · προ τῷ , ἀρτίως 
βλασς · στρατοπέδῳ αδδ . 
μειερ , στρατῷπετριε. προσήγγελτο , ὀρθὴ δ’ ἦν ἡ πόλις 
ἐπὶἐπὶ 
βεκκερ · ἐν ξοδδ. τοῖς 
συμβεβηκόσιν , αἱ δ’ ἐλπίδες τῆς σωτηρίας τῷ δήμῳ ἐν τοῖς ὑπὲρ πεντήκοντ’ 
ἔτη γεγονόσι καθειστήκεσαν , ὁρᾶν δ’ ἦν ἐπὶ 
μὲν τῶν θυρῶν γυναῖκας ἐλευθέρας , περιφόβους κατεπτηχυίας καὶ πυνθανομένας εἰ 
ζῶσι , τὰς μὲν ὑπὲρ ἀνδρός , τὰς δ’ ὑπὲρ πατρός , τὰς δ’ ὑπὲρ ἀδελφῶν , 
ἀναξίως αὑτῶν καὶ τῆς πόλεως ὁρωμένας , τῶν δ’ ἀνδρῶνVερβα τῶν δ’ ἀνδρῶν υσθυε αδ ἐμπεπορπημένους ξιτ . 
συιδας (ς . 
v . 
πεπορπημένος). τοὺς τοῖς σώμασιν ἀπειρηκότας καὶ 
ταῖς ἡλικίαισταῖς ἡλικίαις 
συιδας · τὰς ἡλικίας ξοδδ . 
πρεσβυτέρους καὶ ὑπὸ τῶν νόμων τοῦ στρατεύεσθαι ἀφειμένουσἀφειμένους συιδας · ἀφεμένους ξοδδ. ἰδεῖν ἦν καθ’ ὅλην τὴντὴν ετ τότ’ 
συιδας · ομ . 
ξοδδ. πόλιν τότ’ ἐπὶ γήρως ὀδῷ 
περιφθειρομένους , ὀδῷ 
περιφθειρομένους συιδας · οὐδῷ διαφθειρομένους 
ξοδδ. διπλᾶ τὰ ἱμάτιατὰ ἱμάτια] 
ομ . 
συιδας · 
θαἰμάτια βλασς. ἐμπεπορπημένους ; 
πολλῶν δὲ καὶ δεινῶν κατὰ τὴν πόλιν γιγνομένων , καὶ πάντων τῶν πολιτῶν τὰ 
μέγιστα ἠτυχηκότων , μάλιστ’ ἄν τις ἤλγησε καὶ ἐδάκρυσεν ἐπὶ ταῖς τῆς 
πόλεως συμφοραῖς , ἡνίχ’ ὁρᾶν ἦν τὸν δῆμον ψηφισάμενον τοὺς μὲν δούλους 
ἐλευθέρους , τοὺς δὲ ξένους Ἀθηναίους , τοὺς δ’ ἀτίμους ἐπιτίμουσἐπιτίμους δοβρεε · ἐντίμους ξοδδ. · ὃς πρότερονπρότερον οσανν · 
πρῶτον ξοδδ. · πρὸ τοῦ ρεισκε . 
ἐπὶ τῷ αὐτόχθων εἶναι καὶ ἐλεύθερος ἐσεμνύνετο . 
τοσαύτῃ δ’ ἡ πόλις ἐκέχρητο μεταβολῇ ὥστε πρότερον μὲν 
ὑπὲρ τῆς τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἐλευθερίας ἀγωνίζεσθαι , ἐν δὲ τοῖς τότε 
χρόνοις ἀγαπᾶν , ἐὰν ὑπὲρ τῆς αὑτῶν σωτηρίας ἀσφαλῶς δύνηται 
διακινδυνεῦσαι , 
διακινδυνεῦσαι Μ · κινδυνεῦσαι Α . 
καὶ πρότερον μὲν πολλῆς χώρας τῶν βαρβάρων ἐπάρχειν , τότε δὲ πρὸς 
Μακεδόνας ὑπὲρ τῆς ἰδίας κινδυνεύειν · καὶ τὸν δῆμον ὃν πρότερον 
Λακεδαιμόνιοι καὶ Πελοποννήσιοι καὶ οἱ τὴν Ἀσίαν κατοικοῦντες Ἕλληνες 
βοηθὸν ἐπεκαλοῦντο , οὗτος ἐδεῖτο τῶν ἐξ Ἄνδρου καὶ Κέω καὶ ΤροζῆνοσΤροζῆνος βλασς · Τροιζῆνος ξοδδ. καὶ Ἐπιδαύρου ἐπικουρίαν 
αὑτῷ μεταπέμψασθαι . 
ὥστε , ὦ ἄνδρες , τὸν ἐν 
τοῖς τοιούτοις φόβοις καὶ τηλικούτοις κινδύνοις καὶ τοσαύτῃ αἰσχύνῃ 
ἐγκαταλιπόνταἐγκαταλιπόντα 
αλδ. · ἐγκαταλείποντα ξοδδ. τὴν 
πόλιν , καὶ μήτε <τὰ>τὰ αδδ . 
ες. ὅπλα θέμενον ὑπὲρ τῆς πατρίδος μήτε 
τὸ σῶμα παρασχόντα τάξαι τοῖς στρατηγοῖς , ἀλλὰ φυγόντα καὶ προδόντα τὴν τοῦ 
δήμου σωτηρίαν , τίς ἂν ἢ δικαστὴς φιλόπολις καὶ εὐσεβεῖν βουλόμενος ψήφῳ 
ἀπολύσειεν , ἢ ῥήτωρ κληθεὶς τῷ προδότῃ τῆς πόλεως βοηθήσειε , τὸν οὐδὲ 
συμπενθῆσαι τὰς τῆς πατρίδος συμφορὰς τολμήσαντα , οὐδὲ συμβεβλημένον οὐδὲν εἰς 
τὴν τῆς πόλεως καὶ τοῦ δήμου σωτηρίαν ; 
καίτοι 
κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους οὐκ ἔστιν ἥτις ἡλικία οὐ παρέσχενπαρέσχεν βλασς (ξολλ . 
43 , 57 , 
ετξ.) · παρέσχετο ξοδδ. ἑαυτὴν εἰς τὴν τῆς 
πόλεως σωτηρίαν , ὅθ’ ἡ μὲν χώρα τὰ δένδρα συνεβάλλετο , οἱ δὲ τετελευτηκότες 
τὰς θήκας , οἱ δὲ νεὼ|νεὼ| 
μελανξητηον · νέοι ξοδδ. τὰ ὅπλα . 
ἐπεμελοῦντο γὰρ οἱ μὲν τῆς τῶν τειχῶν κατασκευῆς , οἱ δὲ τῆς τῶν τάφρων , οἱ 
δὲ τῆς χαρακώσεως · οὐδεὶς δ’ ἦν ἀργὸς τῶν ἐν τῇ πόλει . 
ἐφ’ ὧν οὐδενὸς 
τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ παρέσχεπαρέσχε βεκκερ · παρέσχετο ξοδδ . 
τάξαι Λεωκράτης . 
ὧν εἰκὸς ὑμᾶς ἀναμνησθέντας 
τὸν μηδὲ συνενεγκεῖνσυνενεγκεῖν 
Ζ · ξυνεγκεῖν Α · συνεξενεγκεῖν δοβρεε. μηδ’ ἐπ’ ἐκφορὰν 
ἐλθεῖν ἀξιώσαντα τῶν ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας καὶ τοῦ δήμου σωτηρίας ἐν 
Χαιρωνεία τελευτησάντων θανάτῳ ζημιῶσαι ὡς τὸ ἐπὶ τούτῳ μέρος ἀτάφων 
ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν γεγενημένων · ὧν οὗτος οὐδὲ τὰς θήκας παριὼν ᾐσχύνθη , 
ὀγδόῳ ἔτει τὴν πατρίδα αὐτῶν προσαγορεύων . 
περὶ ὧν , ὦ ἄνδρες , μικρῷ πλείω βούλομαι 
διελθεῖν , καὶ ὑμῶν ἀκοῦσαι δέομαι καὶ μὴ νομίζειν ἀλλοτρίους εἶναι τοὺς 
τοιούτους <λόγους>λόγους αδδ . 
ρεισκε. τῶν δημοσίων ἀγώνωνἀγώνων ρεισκε · 
ἀγῶνας ξοδδ. · αἱ γὰρ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν εὐλογίαι τὸν 
ἔλεγχον σαφῆ κατὰ τῶν τἀναντία ἐπιτηδευόντων ποιοῦσιν . 
ἔτι δὲ καὶ δίκαιον 
τὸν ἔπαινον , ὃς μόνος ἆθλον τῶν κινδύνων τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν ἐστί , 
τοῦτον , ἐπειδὴ καὶ ἐκεῖνοι εἰς τὴν κοινὴν σωτηρίαν τῆς πόλεως τὰς ψυχὰς 
<τὰς>τὰς 
αδδ . 
βαιτερ ετ σαυππε. αὑτῶν ἀνήλωσαν , ἀνήλωσαν μυρετυς · 
ἀνάλωσαν ξοδδ. ἐν τοῖς δημοσίοις καὶ κοινοῖς ἀγῶσι τῆς 
πόλεως μὴ παραλείπειν.παραλείπειν ες · παραλιπεῖν ξοδδ . 
ἐκεῖνοι γὰρ τοῖς πολεμίοις ἀπήντησαν ἐπὶ τοῖς 
ὁρίοις τῆς Βοιωτίας ὑπὲρ τῆς τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίας μαχούμενοι , οὐκ 
ἐνἐν ες · ἐπὶ ξοδδ. τοῖς τείχεσι τὰς ἐλπίδας τῆς 
σωτηρίας ἔχοντες , οὐδὲ τὴν χώραν κακῶς ποιεῖν προέμενοι τοῖς ἐχθροῖς , ἀλλὰ 
τὴν μὲν αὑτῶν ἀνδρείαν ἀσφαλεστέραν φυλακὴν εἶναι νομίζοντες τῶν λιθίνων 
περιβόλων , τὴν δὲ θρέψασαν αὑτοὺς αἰσχυνόμενοι περιορᾶν πορθουμένην , εἰκότως · ὥσπερ γὰρ πρὸς τοὺς φύσει γεννήσαντας καὶ 
τοὺς ποιητοὺς τῶν πατέρων οὐχ ὁμοίως ἔχουσιν ἅπαντες ταῖς εὐνοίαις , οὕτω 
καὶ πρὸς τὰς χώρας τὰς μὴ φύσει προσηκούσας , ἀλλ’ ὕστερον ἐπικτήτους 
γενομένας καταδεέστερον διάκεινται . 
τοιαύταις δὲ γνώμαις χρησάμενοι καὶ τοῖς 
ἀρίστοις ἀνδράσιν ἐξ ἴσου τῶν κινδύνων μετασχόντες , οὐχ ὁμοίως τῆς τύχης 
ἐκοινώνησαν · τῆς γὰρ ἀρετῆς οὐ ζῶντες ἀπολαύουσιν , ἀλλὰ τελευτήσαντες τὴν 
δόξαν καταλελοίπασιν , καταλελοίπασιν βεκκερ · ἐγκαταλελοίπασιν 
ξοδδ. οὐχ ἡττηθέντες , ἀλλ’ ἀποθανόντες ἔνθαπερ ἐτάχθησανἔνθαπερ ἐτάχθησαν 
μαρκλανδ · ἔνθα παρετάχθησαν ξοδδ . 
ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας ἀμύνοντες . 
εἰ δὲ δεῖ καὶ 
παραδοξότατον μὲν εἰπεῖν , ἀληθὲς δέ , ἐκεῖνοι νικῶντες ἀπέθανον . 
ἃἃ .. . 
ταῦτ’ ἀμφότερα 
ξοραες · τὰ .. . 
ταῦτα γὰρ 
ἀμφότεραξοδδ. · τὰ γὰρ .. . 
ταῦτ’ ἄρα 
ρεηδαντζ. γὰρ ἆθλα τοῦ πολέμου τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν ἐστίν . 
ἐλευθερία καὶ ἀρετή , ταῦτ’ ἀμφότερα τοῖς τελευτήσασιν ὑπάρχει . 
ἔπειτα δ’ 
οὐδ’ οἷόν τ’ ἐστὶν εἰπεῖν ἡττῆσθαι τοὺσἡττῆσθαι τοὺς ταψλορ · 
ἥττης αἰτίους τοὺς ξοδδ. ταῖς διανοίαις μὴ πτήξαντας τὸν 
τῶν ἐπιόντων φόβον . 
μόνους γὰρ τοὺς ἐν τοῖς πολέμοις καλῶς ἀποθνῄσκοντας 
οὐδ’ ἂν εἷς ἡττῆσθαι δικαίως φήσειε · τὴν γὰρ δουλείαν φεύγοντες εὐκλεᾶ 
θάνατον αἱροῦνται . 
ἐδήλωσε δ’ ἡ τούτων τῶν 
ἀνδρῶν ἀρετή · μόνοι γὰρ τῶν ἁπάντων τὴν τῆς Ἑλλάδος ἐλευθερίαν ἐν τοῖς 
ἑαυτῶν σώμασιν εἶχον . 
ἅμα γὰρ οὗτοί τε τὸν βίον μετήλλαξαν καὶ τὰ τῆς 
Ἑλλάδος εἰς δουλείαν μετέπεσεν · συνετάφη γὰρ τοῖς τούτων σώμασιν ἡ τῶν 
ἄλλων Ἑλλήνων ἐλευθερία . 
ὅθεν καὶ φανερὸν πᾶσιν ἐποίησαν οὐκ ἰδίᾳ 
πολεμοῦντες ἀλλ’ ὑπὲρ κοινῆς ἐλευθερίας προκινδυνεύοντες . 
ὥστε , ὦ ἄνδρες , 
οὐκ <ἂν>ἂν 
αδδ . 
βεκκερ. αἰσχυνθείην εἰπὼν στέφανον τῆς πατρίδος εἶναι 
τὰς ἐκείνων ψυχάς . 
καὶ δῑ ἃ οὐκ ἀλόγωσποστ ἀλόγως αδδ. ἀνδρείαν βλασς. ἐπετήδευον ἐπίστασθε , ὦ 
Ἀθηναῖοι , μόνοι τῶν Ἑλλήνων τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας τιμᾶν · εὑρήσετε δὲ παρὰ 
μὲν τοῖς ἄλλοις ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἀθλητὰς ἀνακειμένους , παρ’ ὑμῖν δὲ 
στρατηγοὺς ἀγαθοὺς καὶ τοὺς τὸν τύραννον ἀποκτείναντας . 
καὶ τοιούτους μὲν 
ἄνδρας οὐδ’ ἐξ ἁπάσης τῆς Ἑλλάδος ὀλίγους εὑρεῖν ῥᾴδιον , τοὺς δὲ τοὺς 
στεφανίτας ἀγῶνας νενικηκότας εὐπετῶς πολλαχόθεν ἔστι γεγονότας ἰδεῖν . 
ὥσπερ 
τοίνυν τοῖς εὐεργέταις μεγίστας τιμὰς ἀπονέμετε , οὕτω δίκαιονδίκαιον] 
δίκαιοι βλασς , 
θυι καὶ σεξλ. καὶ τοὺς τὴν πατρίδα 
καταισχύνοντας καὶ προδιδόντας ταῖς ἐσχάταις τιμωρίαις κολάζειν . 
σκέψασθε δ’ , ὦ ἄνδρες , ὅτι οὐδ’ 
ἐνοὐδ’ ἐν 
ταψλορ · οὐδὲν ξοδδ. · 
οὐδ’ ἐφ’ βεκκερ. ὑμῖν ἐστιν ἀποψηφίσασθαι Λεωκράτους 
τουτουί , τὰ δίκαια ποιοῦσι . 
τὸ γὰρ ἀδίκημα τοῦτο κεκριμένον ἐστὶ καὶ 
κατεγνωσμένον . 
ἡ μὲν γὰρ ἐνἐν 
βεκκερ · ἐπ’ ξοδδ. Ἀρείῳ πάγῳ 
βουλή (καὶ μηδείς μοι θορυβήσῃ · ταύτην γὰρ ὑπολαμβάνω μεγίστην τότε 
γενέσθαι τῇ πόλει σωτηρίαν) 
τοὺς φυγόντασφυγόντας α . 
γ. βεξκερ · 
φεύγοντας ξοδδ. τὴν πατρίδα καὶ ἐγκαταλιπόντας τότε τοῖς 
πολεμίοιστοῖς πολεμίοις 
βεκκερ · τοὺς πολεμίους ξοδδ. · ὡς πολεμίουσαλδ. λαβοῦσα ἀπέκτεινε . 
καίτοι , ὦ 
ἄνδρες , μὴ νομίζετε τοὺς τὰ τῶν ἄλλων φονικὰ ἀδικήματα ὁσιώτατα δικάζοντας 
αὐτοὺς ἂν εἴς τινα τῶν πολιτῶν τοιοῦτόν τι παρανομῆσαι . 
ἀλλὰ μὴν 
Αὐτολύκου μὲνμὲν] 
γε 
γεβαυερ. ὑμεῖς κατεψηφίσασθε , 
μείναντος μὲν αὐτοῦ ἐν τοῖς κινδύνοις , ἔχοντος δ’ αἰτίαν τοὺς υἱεῖς καὶ 
τὴν γυναῖκα ὑπεκθέσθαι , καὶ ἐτιμωρήσασθε.κα ἐτιμωρήσασθε] 
δελ . 
δοβρεε. καίτοι εἰ 
τὸν τοὺς ἀχρήστους εἰς τὸν πόλεμον ὑπεκθέσθαι αἰτίαν ἔχοντα ἐτιμωρήσασθε , 
τί δεῖ πάσχειν ὅστις ἀνὴρ ὢν οὐκ ἀπέδωκε τὰ τροφεῖα τῇ πατρίδι ; 
ἔτι δὲ 
ὁ δῆμος δεινὸν ἡγησάμενος εἶναι τὸ γιγνόμενον ἐψηφίσατο ἐνόχους εἶναι τῇ 
προδοσίᾳ τοὺς φεύγοντας τὸν ὑπὲρ τῆς πατρίδος κίνδυνον , ἀξίους εἶναι 
νομίζων τῆς ἐσχάτης τιμωρίας . 
ἃ δὴ κατέγνωσται 
μὲν παρὰ τῷ δικαιοτάτῳ συνεδρίῳ , κατεψήφισται δ’ ὑφ’ ὑμῶν τῶν δικάζειν 
λαχόντων , ὁμολογεῖται δὲ παρὰ τῷ δήμῳ τῆς μεγίστης ἄξια εἶναι τιμωρίας , 
τούτοις ὑμεῖς ἐναντία ψηφιεῖσθε ; 
πάντων ἄρ’ἄρ’ ηεινριξη (ξολλ . 
27 , 78) · 
γὰρ ξοδδ. ἀνθρώπων ἔσεσθε ἀγνωμονέστατοι καὶ ἐλαχίστους 
ἕξετε τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν κινδυνεύοντας . 
ὡς μὲν οὖν ἔνοχός ἐστι τοῖς εἰσηγγελμένοις ἅπασιν , ὦ 
ἄνδρες , Λεωκράτης φανερόν ἐστι · πυνθάνομαι δ’ αὐτὸν ἐπιχειρήσειν ὑμᾶς 
ἐξαπατᾶν λέγοντα , ὡς ἔμπορος ἐξέπλευσε καὶ κατὰ ταύτην τὴν ἐργασίαν 
ἀπεδήμησεν εἰς Ῥόδον . 
ἐὰν οὖν ταῦτα λέγῃ , ἐνθυμεῖσθ’ ᾧᾧ] 
ὡς βαιτερ . 
ῥᾳδίως λήψεσθ’ αὐτὸν ψευδόμενον . 
πρῶτον μὲν γὰρ οὐκ ἐκ τῆς ἀκτῆς κατὰ τὴν 
πυλίδα ἐμβαίνουσιν οἱ κατ’ ἐμπορίαν πλέοντες ἀλλ’ εἴσωεἴσω σαυππε · 
εἰσὶ ξοδδ. · ἐκ αλδ. τοῦ λιμένος , 
ὑπὸ πάντων τῶν φίλων ὁρώμενοι καὶ ἀποστελλόμενοι · ἔπειτα οὐ μετὰ τῆς 
ἑταίρας καὶ τῶν θεραπαινῶν ἀλλὰ μόνοιμόνοι αλδ. · μόνος 
ξοδδ. μετὰ παιδὸς τοῦ διακονοῦντος . 
πρὸς δὲ τούτοις τί προσῆκεν ἐν Μεγάροις τὸν Ἀθηναῖον ὡσὡς] 
δελ . 
βεκκερ . 
ἔμπορον πέντε ἔτη κατοικεῖν καὶ τὰ ἱερὰ τὰ πατρῷαπατρῶα σξηοεμανν · 
πάτρια ξοδδ. μετακομίζεσθαι καὶ τὴν οἰκίαν τὴν ἐνθάδε 
πωλεῖν , εἰ μὴ κατεγνώκει τε αὑτοῦ προδεδωκέναι τὴν πατρίδα καὶ μεγάλα πάντας 
ἠδικηκέναι ; 
ὃ καὶ πάντων γένοιτ’ ἂν ἀτοπώτατον , εἰ περὶ ὧν αὐτὸς 
προσεδόκα τεύξεσθαι τιμωρίας , ταῦθ’ ὑμεῖς ἀπολύσαιτεἀπολύσαιτε δοβρεε · ἀπολύσετε ξοδδ. κύριοι γενόμενοι τῆς ψήφου . 
χωρὶς δὲ 
τούτων οὐχ ἡγοῦμαι δεῖν ἀποδέχεσθαι ταύτην τὴν ἀπολογίαν . 
πῶς γὰρ οὐ δεινὸν τοὺς μὲν ἐπ’ ἐμπορίανἐπ’ ἐμπορίαν εδδ. · ἐπὶ ἐμπορίαν ξοδδ. · ἐπὶ 
ἐμπορίᾳστεπηανυς · κατ’ ἐμπορίαν 
ες. ἀποδημοῦντας σπεύδειν ἐπὶ τὴν τῆς πόλεως βοήθειαν , τοῦτον 
δὲ μόνον ἐν τοῖς τότε καιροῖς καὶ κατ’ ἐργασίαν ἐκπλεῖν , ἡνίκα οὐδ’ ἂν 
εἷς προσκτήσασθαι οὐδὲν ἂν ἐζήτησεν , ἀλλὰ τὰ ὑπάρχοντα μόνον διαφυλάξαι ; 
ἡδέως δ’ ἂν αὐτοῦ πυθοίμην τίν’ ἐμπορίαν εἰσάγων χρησιμώτερος ἐγένετο ἂν 
τῇ πόλει τοῦ παρασχεῖν τὸ σῶμα τάξαι τοῖς στρατηγοῖς καὶ τοὺς ἐπιόντας 
ἀμύνασθαι μεθ’ ὑμῶν μαχόμενος . 
ἐγὼ μὲν οὐδεμίαν ὁρῶ τηλικαύτην οὖσαν 
βοήθειαν . 
ἄξιον δ’ ἐστὶν οὐ μόνον αὐτῷ διὰ 
τὴν πρᾶξιν ὀργίζεσθαι ταύτην , ἀλλὰ καὶ διὰ τὸν λόγον τοῦτον · φανερῶς γὰρ 
ψεύδεσθαι τετόλμηκεν . 
οὔτε γὰρ πρότερον οὐδεπώποτε ἐγένετο ἐπὶ ταύτης τῆς 
ἐργασίας , ἀλλ’ ἐκέκτητο χαλκοτύπους , οὔτε τότ’ ἐκπλεύσας οὐδὲν εἰσήγαγεν 
ἐκ Μεγάρων , ἓξ ἔτη συνεχῶς ἀποδημήσας . 
ἔτι δὲ καὶ <τῆς>τῆς αδδ . 
ηεινριξη . 
πεντηκοστῆς μετέχων ἐτύγχανεν , ἣν οὐκ ἂν καταλιπὼν κατ’ ἐμπορίαν 
ἀπεδήμει.ἀπεδήμει , 
υτ vιδ. , α ξορρ. · ἐπεδήμει ξεττ . 
ὥστ’ ἂν μέν τι περὶ τούτων λέγῃ , οὐδ’ ὑμᾶς ἐπιτρέψειν αὐτῷ νομίζω . 
ἥξει δ’ ἴσως ἐπ’ 
ἐκεῖνον τὸν λόγον φερόμενος , ὃν αὐτῷ συμβεβουλεύκασί τινες τῶν συνηγόρων , 
ὡς οὐκ ἔνοχός ἐστι τῇ προδοσίᾳ · οὔτε γὰρ νεωρίων κύριος οὔτε πυλῶν 
οὔτε στρατοπέδων οὔθ’ ὅλως τῶν τῆς πόλεως οὐδενός . 
ἐγὼ δ’ ἡγοῦμαι τοὺς 
μὲν τούτων κυρίους μέρος ἄν τι προδοῦναι τῆς ὑμετέρας δυνάμεως , τουτονὶ δ’ 
ὅλην ἔκδοτον ποιῆσαι τὴν πόλιν . 
ἔτι δ’ οἱ μὲν τοὺς ζῶντας μόνον ἀδικοῦσι 
προδιδόντες , οὗτος δὲ καὶ τοὺς τετελευτηκότας [καὶ τὰ ἐν τῇ χώρᾳ 
ἱερά , ]καὶ .. . 
ἱερά 
δελ . 
ηερωερδεν. τῶν πατρῴων νομίμων ἀποστερῶν . 
καὶ ὑπὸ μὲν ἐκείνων προδοθεῖσαν οἰκεῖσθαι ἂν συνέβαινε 
δούλην οὖσαν τὴν πόλιν , ὃν δὲδὲ , θυοδ συπρα ποστ δούλην 
ηαβεντ ξοδδ. , ηυξ τρανστυλιτ ρεισκε. τρόπον οὗτος ἐξέλιπεν , 
ἀοίκητον ἂν γενέσθαι . 
ἔτι δ’ ἐκ μὲν τοῦ κακῶς πράττειν τὰς πόλεις μεταβολῆς 
τυχεῖν ἐπὶ τὸ βέλτιον εἰκός ἐστιν , ἐκ δὲ τοῦ παντάπασι γενέσθαι 
ἀναστάτουσἀναστάτους 
ρεισκε · ἀνάστατον ξοδδ. καὶ τῶν 
κοινῶν ἐλπίδων στερηθῆναι . 
ὥσπερ γὰρ ἀνθρώπῳ ζῶντι μὲν ἐλπὶς ἐκ τοῦ κακῶς 
πρᾶξαι μεταπεσεῖν , τελευτήσαντι δὲ συναναιρεῖταισυναναιρεῖται] 
συνανῄρηται βλασς . 
πάντα δῑ ὧν ἄν τις εὐδαιμονήσειεν , οὕτω καὶ περὶ τὰς πόλεις συμβαίνει 
πέρας ἔχειν τὴν ἀτυχίαν , ὅταν ἀνάστατοι γένωνται . 
εἰ γὰρ δεῖ τὴν ἀλήθειαν εἰπεῖν , πόλεώς ἐστι θάνατος 
ἀνάστατον γενέσθαι . 
τεκμήριον δὲ μέγιστον · ἡμῶν γὰρ ἡ πόλις τὸ μὲν παλαιὸν 
ὑπὸ τῶν τυράννων κατεδουλώθη , τὸ δ’ ὕστερον ὑπὸ τῶν τριάκοντα , καὶ ὑπὸ 
Λακεδαιμονίων τὰ τείχη καθῃρέθη · καὶ ἐκ τούτων ὅμως ἀμφοτέρων ἠλευθερώθημεν 
καὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων εὐδαιμονίας ἠξιώθημεν προστάται γενέσθαι . 
ἀλλ’ οὐχ ὅσαι πώποτ’ ἀνάστατοι γεγόνασι . 
τοῦτο μὲν 
γάρ , εἰ καὶ παλαιότερον εἰπεῖν ἐστι , τὴν Τροίαν τίς οὐκ ἀκήκοεν ὅτι 
μεγίστη γεγενημένη τῶν τότε πόλεων καὶ πάσης ἐπάρξασα τῆς Ἀσίας , ὡς ἅπαξ 
ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων κατεσκάφη , τὸν αἰῶνα ἀοίκητός ἐστι ; 
τοῦτο δὲ 
ΜεσσήνηνΜεσσήνην 
μελανξητηον · Μεσήνην ξοδδ . 
πεντακοσίοις ἔτεσιν ὕστερον ἐκ τῶν τυχόντων ἀνθρώπων συνοικισθεῖσαν ; 
ἴσως οὖν τῶν συνηγόρων 
αὐτῷ τολμήσει τις εἰπεῖν , μικρὸν τὸ πρᾶγμα ποιῶν , ὡς οὐδὲν ἂν παρ’ ἕνα 
ἄνθρωπον ἐγένετο τούτων · καὶ οὐκ αἰσχύνονταιαἰσχύνονται] 
αἰσχυνοῦνται ες . 
τοιαύτην ἀπολογίαν ποιούμενοι πρὸς ὑμᾶς , ἐφ’ ᾗ δικαίως ἂν ἀποθάνοιεν . 
εἰ 
μὲν γὰρ ὁμολογοῦσι τὴν πατρίδα αὐτὸν ἐκλιπεῖν , τοῦτο συγχωρήσαντες ὑμᾶς 
ἐώντωνἐώντων 
ες · ἐάτωσαν ξοδδ. διαγνῶναι περὶ 
τοῦ μεγέθους · εἰ δ’ ὅλως μηδὲν τούτων πεποίηκεν , οὐ μανία δή που τοῦτο 
λέγειν , ὡς οὐδὲν ἂν γένοιτοἂν γένοιτο ηαλμ · ἂν γένηται 
ξοδδ. · ἂν γίγνοιτο βλασς · γεγένηται αυτ ἂν ἐγένετο 
βεκκερ. παρὰ τοῦτον ; τοῦτον αλδ. · τοῦτο ξοδδ . 
ἡγοῦμαι δ’ ἔγωγε , ὦ ἄνδρες , τοὐναντίον 
τούτοις , παρὰ τοῦτον εἶναι τῇ πόλει τὴν σωτηρίαν . 
ἡ γὰρ πόλις οἰκεῖται 
κατὰ τὴν ἰδίαν ἑκάστου μοῖραν φυλαττομένη · ὅταν οὖν ταύτην ἐφ’ ἑνός τις 
παρίδῃ , παρίδῃ 
αλδ. · παρίδοι ξοδδ. λέληθεν 
ἑαυτὸν ἐφ’ ἁπάντων τοῦτο πεποιηκώς . 
καίτοι ῥᾴδιόν ἐστιν , ὦ ἄνδρες , πρὸς 
τὰς τῶν ἀρχαίων νομοθετῶν διανοίας ἀποβλέψαντας τὴν ἀλήθειαν εὑρεῖν . 
ἐκεῖνοι γὰρ οὐ τῷ μὲν ἑκατὸν τάλαντα 
κλέψαντι θάνατον ἔταξαν , τῷ δὲ δέκα δραχμὰς ἔλαττον ἐπιτίμιον · οὐδὲ τὸν 
μὲν μεγάλα ἱεροσυλήσαντα ἀπέκτεινον , ἀπέκτεινον ξοραες · ἀπέκτειναν 
ξοδδ. τὸν δὲ μικρὰ ἐλάττονι τιμωρίᾳ ἐκόλαζον · οὐδὲ τὸν μὲν 
οἰκέτην ἀποκτείναντα ἀργυρίῳ ἐζημίουν , τὸν δὲ ἐλεύθερον εἶργον τῶν 
νόμωννόμων] 
νομίμων 
στεπηανυς. ἀλλ’ ὁμοίως ἐπὶ πᾶσι καὶ τοῖς ἐλαχίστοις 
παρανομήμασι θάνατον ὥρισαν εἶναι τὴν ζημίαν . 
οὐ γὰρ πρὸς τὸ ἴδιον ἕκαστος αὐτῶν ἀπέβλεπε τοῦ γεγενημένου πράγματος , 
οὐδ’ ἐντεῦθεν τὸ μέγεθος τῶν ἁμαρτημάτων ἐλάμβανον , ἀλλ’ αὐτὸ ἐσκόπουν 
τοῦτο , εἰ πέφυκε τὸ ἀδίκημα τοῦτο ἐπὶ πλεῖον ἐλθὸν μέγα βλάπτειν τοὺς 
ἀνθρώπους . 
καὶ γὰρ ἄτοπον ἄλλως πως περὶ τούτου ἐξετάζειν . 
φέρε γάρ , ὦ 
ἄνδρες , εἴ τις ἕνα νόμον εἰς τὸ Μητρῷον ἐλθὼν ἐξαλείψειεν , εἶτ’ 
ἀπολογοῖτο ὡς οὐδὲν παρὰ τοῦτον τῇ πόλει ἐστίν , ἆρ’ οὐκ ἂν ἀπεκτείνατ’ 
αὐτόν ; 
ἐγὼ μὲν οἶμαι δικαίως , εἴπερ ἐμέλλετε καὶ τοὺς ἄλλους σῴζειν . 
τὸν αὐτὸν τοίνυν τρόπον κολαστέον ἐστὶ 
τοῦτον , εἰ μέλλετε τοὺς ἄλλους πολίτας βελτίους ποιήσειν · καὶ οὐ τοῦτο 
λογιεῖσθε , εἰ εἷς ἐστι μόνος ἅνθρωπος , ἅνθρωπος βλασς · ὁ ἄνθρωπος 
ξοδδ. ἀλλ’ εἰς τὸ πρᾶγμα.εἰς τὸ πρᾶγμα] 
οβελις ινξλυσιτ βλασς · οἷον τὸ πρᾶγμαβεκκερ · αλιι αλια. ἐγὼ μὲν γὰρ 
ἡγοῦμαι τὸ μὴ πολλοὺς τοιούτους γενέσθαι ἡμέτερον εὐτύχημα εἶναι , τοῦτον 
μέντοι διὰ τοῦτοδιὰ 
τοῦτο] 
ομ . 
α πρ. , σεξλ . 
βλασς. μείζονος τιμωρίας ἄξιον 
εἶναι τυχεῖν , ὅτι μόνος τῶν ἄλλων πολιτῶν οὐ κοινὴν ἀλλ’ ἰδίαν τὴν 
σωτηρίαν ἐζήτησεν . 
ἀγανακτῶ δὲ μάλιστα , ὦ ἄνδρες , ἐπειδὰν ἀκούσω τῶν μετὰ τούτου τινὸς 
λέγοντος ὡς οὐκ ἔστι τοῦτο προδιδόναι , εἴ τις ᾤχετο ἐκ τῆς πόλεως · καὶ 
γὰρ οἱ πρόγονοί ποθ’ ὑμῶνὑμῶν α πρ. · ἡμῶν ξεττ. τὴν 
πόλιν καταλιπόντες , ὅτε πρὸς Ξέρξην ἐπολέμουν , εἰς Σαλαμῖνα διέβησαν . 
καὶ 
οὕτως ἐστὶν ἀνόητος καὶ παντάπασιν ὑμῶν καταπεφρονηκὼς ὥστε τὸ κάλλιστον 
τῶν ἔργων πρὸς τὸ αἴσχιστον συμβαλεῖν ἠξίωσε . 
ποῦ γὰρ οὐ περιβόητος ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν ἡ ἀρετὴ γέγονε ; 
τίς δ’ οὕτως ἢ 
φθονερός ἐστιν ἢ παντάπασιν ἀφιλότιμος , ὃς οὐκ ἂν εὔξαιτο τῶν ἐκείνοις 
πεπραγμένων μετασχεῖν ; 
οὐ γὰρ τὴν πόλιν ἐξέλιπον ἀλλὰ τὸν τόπον μετήλλαξαν , 
πρὸς τὸν ἐπιόντα κίνδυνον καλῶς βουλευσάμενοι . 
Ἐτεόνικος μὲν γὰρ ὁ Λακεδαιμόνιος καὶ Ἀδείμαντος ὁ Κορίνθιος καὶ τὸ 
Αἰγινητῶν ναυτικὸν ὑπὸ νύκτα τὴν σωτηρίαν αὑτοῖς ἔμελλον πορίζεσθαι · 
ἐγκαταλειπόμενοι δ’ οἱ πρόγονοι ὑπὸ πάντων τῶν Ἑλλήνων βίᾳ καὶ τοὺς 
ἄλλους ἠλευθέρωσαν , ἀναγκάσαντες ἐν Σαλαμῖνι μεθ’ αὑτῶνμεθ’ αὑτῶν ταψλορ · μετ’ αὐτῶν ξοδδ. πρὸς τοὺς βαρβάρους ναυμαχεῖν . 
μόνοι δ’ 
ἀμφοτέρων περιγεγόνασι , καὶ τῶν πολεμίων καὶ τῶν συμμάχων , ὡς ἑκατέρων 
προσῆκε , τοὺς μὲν εὐεργετοῦντες , τοὺς δὲ μαχόμενοι νικῶντες . 
ἆρά γ’ 
ὅμοιοιὅμοιοι 
ηαυπτμανν · ὅμοιον ξοδδ. τῷ 
φεύγοντι τὴν πατρίδα τεττάρων ἡμερῶν πλοῦν εἰς Ῥόδον ; 
ἦ που ταχέως ἂν ἠνέσχετό τις ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν τοιοῦτον 
ἔργον , ἀλλ’ οὐκ ἂν κατέλευσαν τὸν καταισχύνοντα τὴν αὑτῶναὑτῶν εδδ. · 
αὐτῶν α ξορρ . 
(2) · αὐτῶν α πρ . 
ἀριστείαν.ἀριστείαν 
α ξορρ . 
(2) · ἀρίστην α πρ. · ἀρετήν βλασς. οὕτω γοῦν ἐφίλουν τὴν πατρίδα 
πάντες ὥστε τὸν παρὰ Ξέρξου πρεσβευτὴν Ἀλέξανδρον , φίλον ὄντα αὐτοῖς 
πρότερον , ὅτι γῆν καὶ ὕδωρ ᾔτησε , μικροῦ δεῖν κατέλευσαν . 
ὅπου δὲ καὶ 
τοῦ λόγου τιμωρίαν ἠξίουν λαμβάνειν , ἦ που τὸν ἔργῳ παραδόντα τὴν πόλιν 
ὑποχείριον τοῖς πολεμίοις οὐ μεγάλαις ἂν ζημίαις ἐκόλασαν . 
τοιγαροῦν τοιαύταις χρώμενοι γνώμαις , ἐνενήκονταἐνενήκοντα] 
ἑβδομήκοντα 
ταψλορ (ξολλ . 
ισοξ . 
4.106). μὲν ἔτη τῶν 
Ἑλλήνων ἡγεμόνες κατέστησαν , Φοινίκην δὲ καὶ Κιλικίαν ἐπόρθησαν , ἐπ’ 
Εὐρυμέδοντι δὲ καὶ πεζομαχοῦντες καὶ ναυμαχοῦντες ἐνίκησαν , ἑκατὸν δὲ 
τριήρεις τῶν βαρβάρων αἰχμαλώτους ἔλαβον , ἅπασαν δὲ τὴν Ἀσίαν κακῶς 
ποιοῦντες περιέπλευσαν . 
καὶ τὸ κεφάλαιον τῆς 
νίκης , οὐ τὸ ἐν Σαλαμῖνι τρόπαιον ἀγαπήσαντες ἔστησαν , ἔστησαν] 
δελ . 
μαετζνερ , 
βλασς. ἀλλ’ ὅρους τοῖς βαρβάροις πήξαντες τοὺς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς 
Ἑλλάδος , καὶ τούτους κωλύσαντες ὑπερβαίνειν , συνθήκας ἐποιήσαντο , μακρῷ μὲν 
πλοίῳ μὴ πλεῖν ἐντὸς Κυανέων καὶ Φασήλιδος , Φασήλιδος Vιξτοριυς · 
Φάσιδος ξοδδ. τοὺς δ’ Ἕλληνας αὐτονόμους εἶναι , μὴ μόνον 
τοὺς τὴν Εὐρώπην ἀλλὰ καὶ τοὺς τὴν Ἀσίαν κατοικοῦντας . 
καίτοι οἴεσθ’ ἄν , εἰ τῇ Λεωκράτους διανοίᾳ χρησάμενοι 
πάντες ἔφυγον , τούτων ἄν τι γενέσθαι τῶν καλῶν ἔργων , ἢ ταύτην ἂν ἔτι 
τὴν χώραν κατοικεῖν ὑμᾶς ; 
χρὴ τοίνυν , ὦ ἄνδρες , ὥσπερ τοὺς ἀγαθοὺς 
ἐπαινεῖτε καὶ τιμᾶτε , οὕτω καὶ τοὺς κακοὺς μισεῖν τε καὶ κολάζειν , ἄλλως τε 
καὶ Λεωκράτην , ὃς οὔτε ἔδεισεν οὔτε ᾐσχύνθη ὑμᾶς . 
καίτοι ὑμεῖς τίνα τρόπον νενομίκατε 
περὶ τούτων καὶ πῶς ἔχετε ταῖς διανοίαις , θεωρήσατε . 
ἄξιον γὰρ ὅμως καίπερ 
πρὸς εἰδότας διελθεῖν · ἐγκώμιον γὰρ νὴ τὴν Ἀθηνᾶν εἰσι τῆς πόλεως οἱ 
παλαιοὶ νόμοι καὶ τὰ ἔθη τῶν ἐξ ἀρχῆς ταῦτα κατασκευασάντων , οἷς ἂν 
προσέχητε , τὰ δίκαια ποιήσετε καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις σεμνοὶ καὶ ἄξιοι τῆς 
πόλεως δόξετ’ εἶναι . 
ὑμῖν γὰρ ἔστιν ὅρκος , 
ὃν ὀμνύουσι πάντες οἱ πολῖται , ἐπειδὰν εἰς τὸ ληξιαρχικὸν γραμματεῖον 
ἐγγραφῶσι καὶ ἔφηβοι γένωνται , μήτε τὰ ἱερὰ ὅπλα καταισχυνεῖνκαταισχυνεῖν .. . 
ἀμυνεῖν 
στεπηανυς · καταισχύνειν .. . 
ἀμύνειν 
ξοδδ. μήτε τὴν τάξιν λείψειν , ἀμυνεῖν δὲ τῇ πατρίδι καὶ 
ἀμείνω παραδώσειν . 
ὃν εἰ μὲν ὀμώμοκε Λεωκράτης , φανερῶς ἐπιώρκηκε , καὶ οὐ 
μόνον ὑμᾶς ἠδίκηκεν , ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ θεῖον ἠσέβηκενἠσέβηκεν αλδ. · 
ἠσέβησεν Α. . 
εἰ δὲ μὴ ὀμώμοκεν εὐθὺς δῆλός ἐστι 
παρασκευασάμενοσπαρασκευασάμενος α πρ. · παρεσκευασμένος 
ξεττ. <ὡς>ὡς αδδ . 
ες. οὐδὲν ποιήσωνποιήσων φροηβεργερ · ποιήσειν ξοδδ. τῶν δεόντων , ἀνθ’ ὧν δικαίως ἂν αὐτὸν 
καὶ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ ὑπὲρ τῶν θεῶν τιμωρήσαισθε.τιμωρήσαισθε δυξας · 
τιμωρήσεσθε α πρ. · τιμωρήσοισθεα ξορρ . 
βούλομαι δ’ ὑμᾶς ἀκοῦσαι τοῦ ὅρκου . 
λέγε , 
γραμματεῦ.Ὅρκοσιυρισιυρανδι φορμυλαμ , θυαμ ομ . 
ξοδδ. , αδδιδι εχ 
ινσξριπτιονε σαεξ . 
ιv α.ξ . 
αξηαρνις ινvεντα . 
ξφ . 
στοβαευμ , φλοριλεγ . 
χλιιι . 
48 ετ 
Πολλυξεμ vιιι , 105 σθ.<Οὐκ αἰσχυνῶ τὰ ἱερὰ ὅπλα , οὐδὲ λείψω 
τὸν παραστάτην ὅπου ἂν στοιχήσω · ἀμυνῶ δὲ καὶ ὑπὲρ ἱερῶν καὶ ὁσίων 
καὶ οὐκ ἐλάττω παραδώσω τὴν πατρίδα , πλείω δὲ καὶ ἀρείω κατά τε ἐμαυτὸν 
καὶ μετὰ ἁπάντων , καὶ εὐηκοήσω τῶν ἀεὶ κραινόντων ἐμφρόνως . 
καὶ τῶν 
θεσμῶν τῶν ἱδρυμένων καὶ οὓς ἂν τὸ λοιπὸν ἱδρύσωνται ἐμφρόνως · ἐὰν δέ 
τις ἀναιρεῖ , οὐκ ἐπιτρέψω κατά τε ἐμαυτὸν καὶ μετὰ πάντων , καὶ τιμήσω 
ἱερὰ τὰ πάτρια . 
ἴστορες θεοὶ Ἄγραυλος , Ἑστία , Ἐνυώ , Ἐνυάλιος , Ἄρης 
καὶ Ἀθηνᾶ Ἀρεία , Ζεύς , Θαλλώ , Αὐξώ , Ἡγεμόνη , Ἡρακλῆς , ὅροι τῆς 
πατρίδος , πυροί , κριθαί , ἄμπελοι , ἐλάαι , συκαῖ ...>καλός γ’ , ὦ ἄνδρες , καὶ ὅσιος ὁ ὅρκος . 
παρὰ τοῦτον 
τοίνυν ἅπαντα πεποίηκε Λεωκράτης . 
καίτοι πῶς ἂν ἄνθρωπος γένοιτο 
ἀνοσιώτερος ἢ μᾶλλον προδότης τῆς πατρίδος ; 
τίνα δ’ ἂν τρόπον ὅπλα 
καταισχύνειέ τις μᾶλλον ἢ εἰ λαβεῖν μὴ θέλοιθέλοι αλδ. · θέλῃ α 
πρ. · θέλει α ξορρ. καὶ τοὺς πολεμίους 
ἀμύνασθαι ; 
πῶς δ’ οὐ καὶ τὸν παραστάτην καὶ τὴν τάξιν λέλοιπεν ὁ μηδὲ τάξαι 
τὸ σῶμα παρασχών ; 
ποῦ δ’ ὑπὲρ ὁσίων καὶ 
ἱερῶν ἤμυνεν ἂν ὁ μηδένα κίνδυνον ὑπομείνας ; 
τίνι δ’ ἂν τὴν πατρίδα 
προὔδωκε μείζονιπροὔδωκε 
μείζονι] 
παρέδωκε μείζονα ωεσσελινγ. προδοσίᾳ ; 
τὸ γὰρ 
τούτου μέρος ἐκλελειμμένη τοῖς πολεμίοις ὑποχείριός ἐστιν . 
εἶτα τοῦτον οὐκ 
ἀποκτενεῖτε τὸν ἁπάσαις ταῖς ἀδικίαις ἔνοχον ὄντα ; 
τίνας οὖν τιμωρήσεσθε ; 
τοὺς ἕν τι τούτων ἡμαρτηκότας ; 
ῥᾴδιον ἔσται παρ’ ὑμῖν ἄρα μεγάλα 
ἀδικεῖν , εἰ φανεῖσθε ἐπὶ τοῖς μικροῖς μᾶλλον ὀργιζόμενοι . 
καὶ μήν , ὦ ἄνδρες , καὶ τοῦθ’ 
ὑμᾶς δεῖ μαθεῖν , ὅτι τὸ συνέχον τὴν δημοκρατίαν ὅρκος ἐστί . 
τρία γάρ 
ἐστιν ἐξ ὧν ἡ πολιτεία συνέστηκεν , ὁ ἄρχων , ὁ δικαστής , ὁ ἰδιώτης . 
τούτων 
τοίνυν ἕκαστος ταύτην πίστιν δίδωσιν , εἰκότως · τοὺς μὲν γὰρ ἀνθρώπους πολλοὶ 
ἤδη ἐξαπατήσαντες καὶ διαλαθόντες οὐ μόνον τῶν παρόντων κινδύνων ἀπελύθησαν , 
ἀλλὰ καὶ τὸν ἄλλον χρόνον ἀθῷοι τῶν ἀδικημάτων τούτων εἰσί · τοὺς δὲ 
θεοὺς οὔτ’ ἂν ἐπιορκήσας τις λάθοι οὔτ’ ἂν ἐκφύγοι τὴν ἀπ’ αὐτῶν 
τιμωρίαν , ἀλλ’ εἰ μὴ αὐτός , οἱ παῖδές γε καὶ τὸ γένος ἅπαν τὸ τοῦ 
ἐπιορκήσαντος μεγάλοις ἀτυχήμασι περιπίπτει . 
διόπερ , ὦ ἄνδρες δικασταί , ταύτην πίστιν ἔδοσαν αὑτοῖς ἐν Πλαταιαῖς πάντες 
οἱ Ἕλληνες , ὅτ’ ἔμελλον παραταξάμενοι μάχεσθαι πρὸς τὴν Ξέρξου δύναμιν , οὐ 
παρ’ αὑτῶν εὑρόντες , ἀλλὰ μιμησάμενοι τὸν παρ’ ὑμῖν εἰθισμένον ὅρκον . 
ὃν 
ἄξιόν ἐστιν ἀκοῦσαι · καὶ γὰρ παλαιῶν ὄντων τῶν τότε πεπραγμένων ὅμως 
ἱκανῶσἱκανῶς 
ξοραες · ἰσχνῶς ξοδδ. · ἴχνος μ . 
ηαυπτ ετ μοχ τῆς ἐκείνων 
ἀρετῆς. ἔστιν ἐν τοῖς γεγραμμένοις ἰδεῖν τὴν ἐκείνων 
ἀρετήν . 
καί μοι ἀναγίγνωσκε αὐτόν . 
Ὅρκοσηυιυς ιυρισιυρανδι φορμυλαμ , αλιθυαντο βρεvιορεμ , τραδιτ διο . 
σιξ . 
11.29.—Οὐ ποιήσομαι περὶ πλείονος τὸ ζῆν 
τῆς ἐλευθερίας οὐδ’ ἐγκαταλείψωοὐδ’ ἐγκαταλείψω σαυππε · οὐδὲ 
καταλείψω ξοδδ. τοὺς ἡγεμόνας οὔτε ζῶντας οὔτε 
ἀποθανόντας , ἀλλὰ τοὺς ἐν τῇ μάχῃ τελευτήσαντας τῶν συμμάχων ἅπαντας 
θάψω . 
καὶ κρατήσας τῷ πολέμῳ τοὺς βαρβάρους τῶν μὲν μαχεσαμένων ὑπὲρ τῆς 
Ἑλλάδος πόλεων οὐδεμίαν ἀνάστατον ποιήσω , τὰς δὲ τὰ τοῦ βαρβάρου 
προελομένας ἁπάσας δεκατεύσω . 
καὶ τῶν ἱερῶν τῶν ἐμπρησθέντων καὶ 
καταβληθέντων ὑπὸ τῶν βαρβάρων οὐδὲν ἀνοικοδομήσω παντάπασιν , ἀλλ’ ὑπόμνημα 
τοῖς ἐπιγιγνομένοις ἐάσω καταλείπεσθαι τῆς τῶν βαρβάρων ἀσεβείας . 
οὕτω τοίνυν , ὦ 
ἄνδρες , σφόδρα ἐνέμειναν ἐν τούτῳ πάντες ὥστε καὶ τὴν παρὰ τῶν θεῶν 
εὔνοιαν μεθ’ ἑαυτῶν ἔσχον βοηθόν , καὶ πάντων <τῶν>τῶν αδδ . 
βαιτερ ετ 
σαυππε. Ἑλλήνων ἀνδρῶν ἀγαθῶν γενομένων πρὸς τὸν κίνδυνον , μάλιστα ἡ 
πόλις ὑμῶν εὐδοκίμησεν . 
ὃ καὶ πάντων ἂν εἴη δεινότατον , τοὺς μὲν 
προγόνους ὑμῶν ἀποθνῄσκειν τολμᾶν ὥστε μὴ τὴν πόλιν ἀδοξεῖν , ὑμᾶς δὲ μὴ 
κολάζειν τοὺς καταισχύναντας αὐτήν , ἀλλὰ περιορᾶν τὴν κοινὴν καὶ μετὰ πολλῶν 
πόνων συνειλεγμένην εὔκλειαν , ταύτην διὰ τὴν τῶν τοιούτων ἀνδρῶν πονηρίαν 
καταλυομένην . 
καίτοι , 
ὦ ἄνδρες , μόνοις ὑμῖν τῶν Ἑλλήνων οὐκ ἔστιν οὐδὲν τούτων περιιδεῖν . 
βούλομαι δὲ μικρὰ τῶν παλαιῶν ὑμῖν διελθεῖν , οἷς παραδείγμασι χρώμενοι καὶ 
περὶ τούτων καὶ περὶ τῶν ἄλλων βέλτιον βουλεύσεσθε . 
τοῦτο γὰρ ἔχει μέγιστον 
ἡ πόλις ὑμῶν ἀγαθόν , ὅτι τῶν καλῶν ἔργων παράδειγμα τοῖς Ἕλλησι γέγονεν · 
ὅσον γὰρ τῷ χρόνῳ πασῶν ἐστιν ἀρχαιοτάτη , τοσοῦτον οἱ πρόγονοι ἡμῶν τῶν 
ἄλλων ἀνθρώπων ἀρετῇ διενηνόχασιν . 
συιδας (ς.v . 
Εὐγενέστερος) 
μυλτα εχ ηαξ ναρρατιονε ξιτατ. ἐπὶἐπὶ ομ . 
συιδας . 
Κόδρου γὰρ βασιλεύοντος Πελοποννησίοις γενομένης ἀφορίας κατὰ τὴν χώραν 
αὐτῶναὐτῶν] 
πᾶσαν 
συιδας. ἔδοξε στρατεύειν ἐπὶ τὴν πόλιν ἡμῶν , καὶ ἡμῶν τοὺς 
προγόνους ἐξαναστήσαντας κατανείμασθαι τὴν χώραν . 
καὶ πρῶτον μὲν εἰς Δελφοὺς 
ἀποστείλαντες τὸν θεὸν ἐπηρώτων εἰ λήψονταιλήψονται συιδας · ἐπιλήψονται 
ξοδδ. τὰς Ἀθήνας · ἀνελόντος δὲ τοῦ θεοῦ αὐτοῖς ὅτι τὴν 
πόλιν αἱρήσουσιν ἂν μὴ τὸν βασιλέα τὸν Ἀθηναίων Κόδρον ἀποκτείνωσιν , 
ἐστράτευον ἐπὶ τὰς Ἀθήνας . 
Κλεόμαντις δὲ τῶν Δελφῶν τις πυθόμενος τὸ χρηστήριον δῑ 
ἀπορρήτων ἐξήγγειλεἐξήγγειλε 
βεκκερ · ἐξήγγελλε Α. τοῖς 
Ἀθηναίοις · οὕτως οἱ πρόγονοι ἡμῶν , ὡς ἔοικε , καὶ τοὺς ἔξωθεν ἀνθρώπους 
εὔνους ἔχοντες διετέλουν . 
ἐμβαλόντων δὲ τῶν Πελοποννησίων εἰς τὴν Ἀττικήν , 
τί ποιοῦσιν οἱ πρόγονοι ἡμῶν , ἡμῶν βεκκερ · ὑμῶν ξοδδ. ὦ 
ἄνδρες δικασταί ; 
οὐ καταλιπόντες τὴν χώραν ὥσπερ Δεωκράτης ᾤχοντο οὐδ’ 
ἔκδοτον τὴν θρεψαμένην καὶ τὰ ἱερὰ τοῖς πολεμίοις παρέδοσαν , ἀλλ’ ὀλίγοι 
ὄντες κατακλῃσθέντεσκατακλῃσθέντες ες · κατακλεισθέντες 
ξοδδ. ἐπολιορκοῦντο καὶ διεκαρτέρουν εἰς τὴν πατρίδα . 
καὶ οὕτως ἦσαν , ὦ ἄνδρες , γενναῖοι οἱ τότε 
βασιλεύοντες ὥστε προῃροῦντο ἀποθνῄσκειν ὑπὲρ τῆς τῶν ἀρχομένων σωτηρίας 
μᾶλλον ἢ ζῶντες ἑτέραν μεταλλάξαιποστ μεταλλάξαι ηαβεντ τὴν ξοδδ. , 
δελ . 
βυδαευς · τιναρεισκε. χώραν . 
φασὶ γοῦν 
τὸν Κόδρον παραγγείλαντα τοῖς Ἀθηναίοις προσέχειν ὅταν τελευτήσῃ τὸν βίον , 
λαβόντα πτωχικὴν στολὴν ὅπως ἂν ἀπατήσῃ τοὺς πολεμίους , κατὰ τὰς πύλας 
ὑποδύντα φρύγανα συλλέγειν πρὸ τῆς πόλεως , προσελθόντων δ’ αὐτῷ δυοῖν ἀνδρῶν 
ἐκ τοῦ στρατοπέδου καὶ τὰ κατὰ τὴν πόλιν πυνθανομένων , τὸν ἕτερον αὐτῶν 
ἀποκτεῖναι τῷ δρεπάνω παίσανταπαίσαντα βλασς · πεσόντα α πρ. · προσπεσόντα α ξορρ . 
(2) · πλήξαντα 
συιδας. τὸν δὲ περιλελειμμένον , 
παροξυνθέντα τῷ Κόδρῳ καὶ νομίσαντα πτωχὸν εἶναι , σπασάμενον τὸ ξίφος 
ἀποκτεῖναι τὸν Κόδρον . 
τούτων δὲ γενομένων οἱ μὲν Ἀθηναῖοι κήρυκα πέμψαντες 
ἠξίουν δοῦναι τὸν βασιλέα θάψαι , λέγοντες αὐτοῖς ἅπασαν τὴν ἀλήθειαν · οἱ 
δὲ Πελοποννήσιοι τοῦτον μὲν ἀπέδοσαν , γνόντες δ’ ὡς οὐκέτι δυνατὸν αὐτοῖς 
τὴν χώραν κατασχεῖν ἀπεχώρησαν . 
τῷ δὲ Κλεομάντει τῷ Δελφῷ ἡ πόλις αὐτῷ 
τε καὶ ἐκγόνοις ἐν πρυτανείῳ ἀίδιον σίτησιν ἔδοσαν . 
ἆρά γ’ἆρά 
γ’ ξοραες · ὁρᾶτε ξοδδ. ὁμοίως 
ἐφίλουν τὴν πατρίδα Λεωκράτει οἱ τότε βασιλεύοντες , οἵ γε προῃροῦντο τοὺς 
πολεμίους ἐξαπατῶντες ἀποθνῄσκειν ὑπὲρ αὐτῆς καὶ τὴν ἰδίαν ψυχὴν ἀντὶ 
τῆς κοινῆς σωτηρίας ἀντικαταλλάττεσθαι ; 
τοιγαροῦν μονώτατοι ἐπώνυμοι τῆς χώρας 
εἰσὶν ἰσοθέων τιμῶν τετυχηκότες , εἰκότως · ὑπὲρ ἧς γὰρ οὕτω σφόδρα 
ἐσπούδαζον , δικαίως ταύτησταύτης ες · ταύτην ξοδδ. καὶ 
τεθνεῶτες ἐκληρονόμουν . 
ἀλλὰ Λεωκράτης οὔτε 
ζῶν οὔτε τεθνεὼς δικαίως ἂν αὐτῆς μετάσχοι , μονώτατος <δ’>δ’ αδδ . 
αλδ. ἂν 
προσηκόντως ἐξορισθείη τῆς χώρας , ἣν ἐγκαταλιπὼν τοῖς πολεμίοις ᾤχετο · 
οὐδὲ γὰρ καλὸν τὴν αὐτὴν καλύπτειν τοὺς τῇ ἀρετῇ διαφέροντας καὶ τὸν 
κάκιστον πάντων ἀνθρώπων . 
καίτοι γ’ ἐπεχείρησεν εἰπεῖν , ὃ καὶ νῦν ἴσως ἐρεῖ πρὸς 
ὑμᾶς , ὡς οὐκ ἄν ποτε ὑπέμεινεὑπέμεινε σξηαυβ · ὑπομεῖναι 
ξοδδ. τὸν ἀγῶνα τοῦτον συνειδὼς ἑαυτῷ τοιοῦτόν τι 
διαπεπραγμένῳ · ὥσπερ οὐ πάντας καὶ τοὺς κλέπτοντας καὶ ἱεροσυλοῦντας τούτῳ 
τῷ τεκμηρίῳ χρωμένους . 
οὐ γὰρ τοῦ πράγματός ἐστι σημεῖον ὡς οὐ πεποιήκασιν , 
ἀλλὰ τῆς ἀναιδείας ἣν ἔχουσιν . 
οὐ γὰρ τοῦτο δεῖ λέγειν , ἀλλ’ ὡς οὐκ 
ἐξέπλευσεν , οὐδὲ τὴν πόλιν ἐγκατέλιπεν , οὐδ’ ἐν Μεγάροις κατῴκησε · ταῦτά 
ἐστι τεκμήρια τοῦ πράγματος , ἐπεὶ τό γ’τό γ’ ξοραες · γε τὸ ξοδδ. ἐλθεῖν τοῦτον , οἶμαι θεόν τινα 
αὐτὸν ἐπ’ αὐτὴν ἀγαγεῖν τὴν τιμωρίαν , ἵν’ ἐπειδὴ τὸν εὐκλεᾶ κίνδυνον 
ἔφυγε , τοῦ ἀκλεοῦς καὶ ἀδόξου θανάτου τύχοι , καὶ οὓς προὔδωκε , τούτοις 
ὑποχείριον αὑτὸν καταστήσειεν . 
ἑτέρωθι μὲν γὰρ ἀτυχῶν οὔπω δῆλον εἰ διὰ 
ταῦτα δίκην δίδωσιν ἐνταῦθα δὲ παρ’ οἷς προὔδωκε φανερόν ἐστιν ὅτι τῶν 
αὑτοῦ παρανομημάτων ὑπέχει ταύτην τὴν τιμωρίαν . 
οἱ γὰρ θεοὶ οὐδὲν πρότερον ποιοῦσινποιοῦσιν] 
δελ . 
βεκκερ. ἢ τῶν πονηρῶν 
ἀνθρώπων τὴν διάνοιαν παράγουσι · καὶ μοι δοκοῦσι τῶν ἀρχαίων τινὲς ποιητῶν 
ὥσπερ χρησμοὺς γράψαντες τοῖς ἐπιγιγνομένοισἐπιγιγνομένοις βεκκερ · 
ἐπιγενομένοις ξοδδ. τάδε τὰ ἰαμβεῖα καταλιπεῖν · 
ὅταν γὰρ ὀργὴ δαιμόνων βλάπτῃ τινά , 
τοῦτ’ αὐτὸ πρῶτον , ἐξαφαιρεῖταιἐξαφαιρεῖται αλδ. · ἐξαιρεῖται 
ξοδδ. φρενῶν 
τὸν νοῦν τὸν ἐσθλόν , εἰς δὲ τὴν χείρω τρέπει 
γνώμην , ἵν’ εἰδῇ μηδὲν ὧν ἁμαρτάνει . 
υνκνοων 
τίς γὰρ οὐ μέμνηται 
τῶν πρεσβυτέρων ἢ τῶν νεωτέρων οὐκ ἀκήκοε Καλλίστρατον , οὗ θάνατον ἡ πόλις 
κατέγνω , τοῦτον φυγόντα καὶ τοῦ θεοῦ τοῦ ἐν Δελφοῖς ἀκούσαντα ὅτι ἂν 
ἔλθῃ Ἀθήναζε τεύξεται τῶν νόμων , ἀφικόμενον καὶ ἐπὶ τὸν βωμὸν τῶν δώδεκα 
θεῶν καταφυγόντα , καὶ οὐδὲν ἧττον ὑπὸ τῆς πόλεως ἀποθανόντα ; 
δικαίως · τὸ 
γὰρ τῶν νόμων τοῖς ἠδικηκόσι τυχεῖν τιμωρία ἐστίν . 
ὁ δέ γε θεὸς ὀρθῶς 
ἀπέδωκε τοῖς ἠδικημένοις κολάσαι τὸν αἴτιον · δεινὸν γὰρ ἂν εἴη , εἰ ταὐτὰ 
σημεῖα τοῖς εὐσεβέσι καὶ τοῖς κακούργοις φαίνοιτο.φαίνοιτο ηεινριξη · φαίνονται 
ξοδδ . 
ἡγοῦμαι δ’ ἔγωγ’ , ὦ 
ἄνδρες , τὴν τῶν θεῶν ἐπιμέλειαν πάσας μὲν τὰς ἀνθρωπίνας πράξεις 
ἐπισκοπεῖν , μάλιστα δὲ τὴν περὶ τοὺς γονέας καὶ τοὺς τετελευτηκότας καὶ τὴν 
πρὸς αὑτοὺς εὐσέβειαν , εἰκότως · παρ’ ὧν γὰρ τὴν ἀρχὴν τοῦ ζῆν εἰλήφαμεν 
καὶ πλεῖστα ἀγαθὰ πεπόνθαμεν , εἰς τούτους μὴ ὅτι ἁμαρτεῖν , ἀλλὰ μὴἀλλὰ μὴ βεκκερ · ἀλλ’ ὅτι μὴ ξοδδ. εὐεργετοῦντας τὸν αὑτῶν 
βίον καταναλῶσαι μέγιστον ἀσέβημά ἐστι . 
λέγεται 
γοῦνγοῦν 
μαετζνερ · οὖν ξοδδ. ἐν Σικελίᾳ 
(εἰ γὰρ καὶ μυθωδέστερόν ἐστιν , ἀλλ’ ἁρμόσει καὶ ὑμῖν ἅπασι τοῖς 
νεωτέροις ἀκοῦσαἰ 
ἐκ τῆς Αἴτνης ῥύακα πυρὸς γενέσθαι · τοῦτον δὲ 
ῥεῖν φασιν ἐπί <τε>τε αδδ . 
βαιτερ. τὴν ἄλλην χώραν , καὶ δὴ καὶ πρὸς 
πόλιν τινὰ τῶν ἐκεῖ κατοικουμένων . 
τοὺς μὲν οὖν ἄλλους ὁρμῆσαι πρὸς φυγὴν 
τὴν αὑτῶν σωτηρίαν ζητοῦντας , ἕνα δέ τινα τῶν νεωτέρων , ὁρῶντα τὸν πατέρα 
πρεσβύτερον ὄντα καὶ οὐχὶ δυνάμενον ἀποχωρεῖν ἀλλὰ ἐγκαταλαμβανόμενον , 
ἀράμενον φέρειν . 
φορτίου δ’ οἶμαι προσγενομένου 
καὶ αὐτὸς ἐγκατελήφθη . 
ὅθεν δὴ καὶ ἄξιον θεωρῆσαι τὸ θεῖον , ὅτι τοῖς 
ἀνδράσι τοῖς ἀγαθοῖς εὐμενῶς ἔχει . 
λέγεται γὰρ κύκλῳ τὸν τόπον ἐκεῖνον 
περιρρυῆναιπεριρρυῆναι 
ες · περιρρεῦσαι ξοδδ. τὸ πῦρ καὶ 
σωθῆναι τούτους μόνους , ἀφ’ ὧν καὶ τὸ χωρίον ἔτι καὶ νῦν 
προσαγορεύεσθαιπροσαγορεύεσθαι 
ρεισκε · προσαγορεῦσαι ξοδδ. τῶν 
εὐσεβῶνεὐσεβῶν 
αλδ. · ἀσεβῶν ξοδδ. χῶρον · τοὺς 
δὲ ταχεῖαν τὴν ἀποχώρησιν ποιησαμένους καὶ τοὺς ἑαυτῶν γονέασγονέας ηιξ ετ ιν 97 ες · γονεῖς ξοδδ. ἐγκαταλιπόντας ἅπαντασἐγκαταλιπόντας ἅπαντας 
πινζγερ · ἅπαντας 
ἐγκαταλιπόντασξοδδ. ἀπολέσθαι . 
ὥστε καὶ ὑμᾶς δεῖν τὴν παρὰ <τῶν>τῶν αδδ . 
σαυππε. θεῶν ἔχοντας μαρτυρίαν 
ὁμογνωμόνως τοῦτον κολάζειν , τὸν ἅπασι τοῖς μεγίστοις ἀδικήμασιν ἔνοχον 
ὄντα κατὰ τὸ ἑαυτοῦ μέρος . 
τοὺς μὲν γὰρ θεοὺς τὰστὰς ρεισκε · τοὺς 
ξοδδ. πατρίους τιμὰς ἀπεστέρησε , ἀπεστέρησε βλασς · 
ἀπεστέρηκε ξοδδ. τοὺς δὲ γονέας τοῖς πολεμίοις ἐγκατάλιπε , 
τοὺς δὲ τετελευτηκότας τῶν νομίμων οὐκ εἴασε τυχεῖν . 
καίτοι σκέψασθε , ὦ ἄνδρες · οὐ γὰρ 
ἀποστήσομαι τῶν παλαιῶν · ἐφ’ οἷς γὰρ ἐκεῖνοι ποιοῦντες ἐφιλοτιμοῦντο , ταῦτα 
δικαίως ἂν ὑμεῖς ἀκούσαντες ἀποδέχοισθε . 
φασὶ γὰρ Εὔμολπον τὸν 
Ποσειδῶνοσα vερβις τὸν 
Ποσειδῶνος ρυρσυς ινξιπιτ ν. καὶ Χιόνης μετὰ Θρᾳκῶν ἐλθεῖν 
τῆς χώρας ταύτης ἀμφισβητοῦντα , τυχεῖν δὲ κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους 
βασιλεύοντα Ἐρεχθέα , γυναῖκα ἔχοντα Πραξιθέαν τὴν Κηφισοῦ θυγατέρα . 
μεγάλου δὲ στρατοπέδου μέλλοντος αὐτοῖς 
εἰσβάλλειν εἰς τὴν χώραν , εἰς Δελφοὺς ἰὼν ἠρώτα τὸν θεὸν τί ποιῶν ἂν 
νίκην λάβοι παρὰ τῶν πολεμίων . 
χρήσαντος δ’ αὐτῷ τοῦ θεοῦ , τὴν θυγατέρα εἰ 
θύσειε πρὸ τοῦ συμβαλεῖν τὼ στρατοπέδω , τὼ στρατοπέδω ταψλορ · τῷ στρατοπέδῳ 
ξοδδ. κρατήσειν τῶν πολεμίων , ὁ δὲὁ δὲ αλδ. · ὡς δὲ 
ξοδδ. τῷ θεῷ πειθόμενος τοῦτ’ ἔπραξε , καὶ τοὺς 
ἐπιστρατευομένους ἐκ τῆς χώρας ἐξέβαλε . 
διὸ 
καὶ δικαίως ἄν τις Εὐριπίδην ἐπαινέσειεν , ὅτι τά τ’ ἄλλ’ ὢνὢν] 
ἦν 
βεκκερ. ἀγαθὸς ποιητὴς καὶ τοῦτον τὸν μῦθον προείλετο ποιῆσαι , 
ἡγούμενος κάλλιστον ἂν γενέσθαι τοῖς πολίταις παράδειγμα τὰς ἐκείνων πράξεις , 
πρὸς ἃς ἀποβλέποντας καὶ θεωροῦντας συνεθίζεσθαι ταῖς ψυχαῖς τὸ τὴν πατρίδα 
φιλεῖν . 
ἄξιον δ’ , ὦ ἄνδρες δικασταί , καὶ τῶν ἰαμβείων ἀκοῦσαι , ἃ πεποίηκε 
λέγουσαν τὴν μητέρα τῆς παιδός . 
ὄψεσθε γὰρ ἐν αὐτοῖς μεγαλοψυχίαν καὶ 
γενναιότητα ἀξίαν καὶ τῆς πόλεως καὶ τοῦ γενέσθαι Κηφισοῦ θυγατέρα . 
Ῥῆσις Εὐριπίδου 
τὰς χάριτας ὅστις εὐγενῶς χαρίζεται , 
ἥδιον ἐν βροτοῖσιν · οἳ δὲ δρῶσι μέν , 
χρόνῳ δὲ δρῶσι , δυσγενέστερον<δρῶσι> 
δυσγενέστερον ηεινριξη · δυσγενέστερον <λέγω>μεινεκε. .. . 
ἐγὼ δὲ δώσω τὴν ἐμὴν παῖδα κτανεῖν . 
λογίζομαι δὲ πολλά · πρῶτα μὲν πόλιν 
οὐκ ἄν τιν’ ἄλλην τῆσδε βελτίω λαβεῖν · 
VV . 
7‐10 ξιτ . 
πλυτ . 
μορ . 
604 
δ‐εᾗ πρῶτα μὲν λεὼς οὐκ ἐπακτὸς ἄλλοθεν , 
αὐτόχθονες δ’ ἔφυμεν · αἱ δ’ ἄλλαι πόλεις 
πεσσῶν ὁμοίαισὁμοίαις] 
ὁμοίως πλυτ. , αλδ. διαφοραῖς 
ἐκτισμέναιδιαφοραῖς 
ἐκτίσμεναι] 
διαφορηθεῖσαι βολαῖς πλυτ . 
ἄλλαι παρ’ ἄλλων εἰσὶν εἰσαγώγιμοι . 
ὅστις δ’ ἀπ’ ἄλλης πόλεοσπόλεος ετ ιν v. 21 γροτιυς · πόλεως 
ξοδδ. οἰκήσῃοἰκήσῃ μεινεκε · οἰκίζει 
ξοδδ. πόλιν , 
ἁρμὸς πονηρὸς ὥσπερ ἐν ξύλῳ παγείς , 
λόγῳ πολίτης ἐστί , τοῖς δ’ ἔργοισιν οὔ . 
ἔπειτα τέκνα τοῦδ’ ἕκατιἕκατι ματτηιαε · ἕνεκα 
ξοδδ. · ἕκητι αλδ. τίκτομεν , 
ὡς θεῶν τε βωμοὺς πατρίδα τε ῥυώμεθα.ῥυώμεθα αλδ. · ῥυόμεθα 
ΝΑ . 
πόλεως δ’ ἁπάσης τοὔνομ’ ἕν , ἕν γροτιυς · ἐν 
ξοδδ. πολλοὶπολλοὶ μυσγραvε · πολλοῖς ξοδδ . 
δέ νιν 
ναίουσι · τούτους πῶς διαφθεῖραί με χρή , 
ἐξὸν πρὸ πάντων μίαν ὑπερδοῦναι θανεῖν ; 
εἴπερ γὰρ ἀριθμὸν οἶδα καὶ τοὐλάσσονος 
τὸ μεῖζον οὑνὸσοὑνὸς 
εμπεριυς · ἑνὸς ξοδδ. · οὑμὸς βεκκερ. οἶκος οὐ πλεῖον σθένει 
πταίσας ἁπάσης πόλεος , οὐδ’ ἴσον φέρει . 
εἰ δ’ ἦν ἐν οἴκοις ἀντὶ θηλειῶνθηλειῶν γροτιυς · θηλέων 
ξοδδ. στάχυς 
ἄρσην , πόλιν δὲ πολεμία κατεῖχε φλόξ , 
οὐκ ἄν νινἄν νιν 
ματτηιαε · ἂν μὴν ΝΑ · ἄν μιν 
αλδ. ἐξέπεμπον εἰς μάχην δορός , 
θάνατον προταρβοῦσ’ ; 
ἀλλ’ . 
ἔμοιγ’ εἴηεἴη αλδ. · ἐστι 
ξοδδ. τέκνα , 
<ἃ>ἃ 
αδδ . 
αλδ. καὶ μάχοιτο καὶ μετ’ ἀνδράσιν πρέποι , 
μὴ σχήματ’σχήματ’ 
σξαλιγερ · σχήματα δ’ ξοδδ . 
ἄλλως ἐν πόλει πεφυκότα . 
τὰ μητέρων δὲ δάκρῡ ὅταν πέμπῃ τέκνα , 
πολλοὺς ἐθήλυν’ εἰς μάχην ὁρμωμένους . 
μισῶ γυναῖκας αἵτινες πρὸ τοῦ καλοῦ 
ζῆν παῖδας εἵλοντ’ ἢεἵλοντ’ ἢ ματτηιαε · εἵλοντο καὶ 
ξοδδ. παρῄνεσαν κακά . 
καὶ μὴν θανόντες γ’ ἐν μάχῃ πολλῶν μέτα 
τύμβον τε κοινὸν ἔλαχον εὔκλειάν τ’ ἴσην · 
τῇ μιῇ δὲ παιδὶ στέφανος εἷς μιᾷ μόνῃ 
πόλεως θανούσῃεἷς μιᾷ 
μόνῃ .. . 
θανούσῃ τψρωηιττ · ἣ (ἡ 
Ν) 
μία μόνη .. . 
θανοῦσα ξοδδ. τῆσδ’ ὕπερ 
δοθήσεται . 
καὶ τὴν τεκοῦσαν καὶ σὲ δύο θ’ ὁμοσπόρωὁμοσπόρω βεκκερ · 
ὁμοσπόρων ξοδδ . 
σώσει · τίσώσει · τί 
μελανξητηον · ὡς εἴ τι ξοδδ . 
τούτων οὐχὶ δέξασθαι καλόν ; 
τὴν οὐκ ἐμὴν πλὴν <ἢ>ἢ αδδ . 
ωαγνερ. φύσει δώσω κόρην 
θῦσαι πρὸ γαίας . 
εἰ γὰρ αἱρεθήσεται 
πόλις , τί παίδων τῶν ἐμῶν μέτεστί μοι ; 
οὐκοῦν ἅπαντα τοὔν γ’ἅπαντα τοὔν γ’ ηεινριξη (ιαμ ἅπαντα τοὐν 
ρεισκἐ · ἅπαντας γοῦν τ’ ξοδδ . 
ἐμοὶ σωθήσεται · 
ἄρξουσιν ἄλλοι , τήνδ’ ἐγὼ σώσω πόλιν . 
ἐκεῖνο δ’ οὗ τὸἐκεῖνο 
δ’ οὗ τὸ αλδ. · ἐκεῖνο δ’ οὐ 
ΝΑ. πλεῖστον ἐν κοινῷ μέρος , 
οὐκ ἔσθ’ ἑκούσης τῆς ἐμῆς ψυχῆς ἄτερ , ἄτερ] 
ἄνερ Vαλξκεναερ · ἀνήρ βοτηε . 
προγόνων παλαιὰπαλαιὰ 
αλδ. · πάλαι ΝΑ. θέσμῑ 
ὅστισθέσμῑ ὅστις 
ρεισκε · θέσμιά τις ΝΑ . 
ἐκβαλεῖἐκβαλεῖ 
αλδ. · ἐκβάλλει ξοδδ. · 
οὐδ’ ἀντ’ ἐλάασἀντ’ 
ἐλάας δοβρεε · ἂν τελείας 
ξοδδ. χρυσέας τε Γοργόνος 
τρίαιναν ὀρθὴν στᾶσαν ἐν πόλεως βάθροις 
Εὔμολπος οὐδὲ ΘρῇξΘρῇξ δινδορφ · Θρὰ|ξ ξοδδ . 
ἀναστέψειἀναστέψει 
μυσγραvε · ἀναστρέψει ξοδδ . 
λεὼς 
στεφάνοισι , Παλλὰς δ’ οὐδαμοῦ τιμήσεται . 
χρῆσθ’ , ὦ πολῖται , τοῖς ἐμοῖς λοχεύμασιν , 
σῴζεσθε , ποστ σῴζεσθε 
ηαβεντ καὶ ξοδδ. , ομ . 
αλδ . 
νικᾶτ’ · ἀντὶ γὰρ ψυχῆς μιᾶς 
οὐκ ἔσθ’ ὅπως οὐ τήνδ’ ἐγὼοὐ τήνδ’ ἐγὼ αλδ. · ὑμῖν τήνδ’ 
ἐγὼ οὐ ξοδδ. σώσω πόλιν . 
ὦ πατρίς , εἴθε πάντες οἳ ναίουσί σε 
οὕτω φιλοῖεν ὡς ἐγώ · καὶ ῥᾳδίως 
οἰκοῖμεν ἄν σε , κοὐδὲν ἂν πάσχοις κακόν . 
ευριπιδες , ερεξητηευς 
ταῦτα , ὦ ἄνδρες , 
τοὺς πατέρας ὑμῶν ἐπαίδευε . 
φύσει γὰρ οὐσῶν φιλοτέκνων πασῶν τῶν γυναικῶν , 
ταύτην ἐποίησε τὴν πατρίδα μᾶλλον τῶν παίδων φιλοῦσαν , ἐνδεικνύμενος ὅτι 
εἴπερ αἱ γυναῖκες τοῦτο τολμήσουσι ποιεῖν , τούς γ’ ἄνδρας ἀνυπέρβλητόν τινα 
δεῖ τὴν εὔνοιαν ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἔχειν , καὶ μὴ φεύγειν αὐτὴν 
ἐγκαταλιπόντας μηδὲ καταισχύνειν πρὸς ἅπαντας τοὺς Ἕλληνας , ὥσπερ 
Λεωκράτης . 
βούλομαι 
δ’ ὑμῖν καὶ τὸν Ὅμηρον παρασχέσθαι ἐπαινῶν.τὸν Ὅμηρον .. . 
ἐπαινῶν] 
τῶν Ὁμήρου .. . 
ἐπῶν ρεισκε. οὕτω γὰρ ὑπέλαβον ὑμῶν οἱ πατέρες σπουδαῖον 
εἶναι ποιητὴν ὥστε νόμον ἔθεντο καθ’ ἑκάστην πεντετηρίδαπεντετηρίδα δοβρεε · πενταετηρίδα ξοδδ. τῶν Παναθηναίων μόνου τῶν ἄλλων ποιητῶν 
ῥαψῳδεῖσθαι τὰ ἔπη , ἐπίδειξιν ποιούμενοι πρὸς τοὺς Ἕλληνας ὅτι τὰ 
κάλλιστα τῶν ἔργων προῃροῦντο . 
εἰκότως · οἱ μὲν γὰρ νόμοι διὰ τὴν συντομίαν 
οὐ διδάσκουσιν ἀλλ’ ἐπιτάττουσιν ἃ δεῖ ποιεῖν , οἱ δὲ ποιηταὶ μιμούμενοι τὸν 
ἀνθρώπινον βίον , τὰ κάλλιστα τῶν ἔργων ἐκλεξάμενοι , μετὰ λόγου καὶ 
ἀποδείξεως τοὺς ἀνθρώπους συμπείθουσιν . 
Ἕκτωρ 
γὰρ τοῖς Τρωσὶ παρακελευόμενος ὑπὲρ τῆς πατρίδος τάδ’ εἴρηκεν · 
ἀλλὰ μάχεσθ’ ἐπὶ νηυσὶ διαμπερές.διαμπερές] 
ἀολλέες 
ηομ . 
ιλ . 
15.494. ὃς δέ κεν ὑμέων 
βλήμενος ἠὲ τυπεὶς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ , 
τεθνάτω . 
οὔ οἱ ἀεικὲς ἀμυνομένῳ περὶ πάτρης 
τεθνάμεν · ἀλλ’ ἄλοχός τε σόη καὶ νήπια τέκνα , καὶ νήπια τέκνα] 
καὶ παῖδες 
ὀπίσσω ιβιδ . 
497 . 
καὶ κλῆρος καὶ οἶκοσκαὶ 
κλῆρος καὶ οἶκος] 
καὶ οἶκος καὶ κλῆρος ιβιδ . 
498. ἀκήρατος , εἴ κεν Ἀχαιοὶ 
οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν . 
ηομ . 
ιλ . 
15.494 
τούτων τῶν ἐπῶν 
ἀκούοντες , ὦ ἄνδρες , οἱ πρόγονοι ὑμῶν καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ἔργων ζηλοῦντες 
οὕτως ἔσχον πρὸς ἀρετὴν ὥστ’ οὐ μόνον ὑπὲρ τῆς αὑτῶν πατρίδος , ἀλλὰ 
καὶ πάσης <τῆς>τῆς αδδ . 
βλυμε. Ἑλλάδος ὡς κοινῆς ἤθελον ἀποθνῄσκειν . 
οἱ 
γοῦν [ἐν]ἐν 
δελ . 
ες. Μαραθῶνι παραταξάμενοι τοῖς βαρβάροις τὸν ἐξ ἁπάσης 
τῆς Ἀσίας στόλον ἐκράτησαν , τοῖς ἰδίοις κινδύνοις κοινὴν ἄδειαν ἅπασι 
τοῖς Ἕλλησι κτώμενοι , οὐκ ἐπὶ τῇ δόξῃ μέγα φρονοῦντες ἀλλ’ ἐπὶ τῷ 
ταύτης ἄξια πράττειν , τῶν μὲν Ἑλλήνων προστάτας , τῶν δὲ βαρβάρων δεσπότας 
ἑαυτοὺς καθιστάντες · οὐ γὰρ λόγῳ τὴν ἀρετὴν ἐπετήδευον ἀλλ’ ἔργῳ πᾶσιν 
ἐνεδείκνυντο.ἐνεδείκνυντο 
ξοην · ἀνεδείκνυντο Ν · ἐπεδείκνυντο Α . 
τοιγαροῦν οὕτως ἦσαν ἄνδρες σπουδαῖοι καὶ 
κοινῇ καὶ ἰδίᾳ οἱ τότε τὴν πόλιν οἰκοῦντες ὥστε τοῖς ἀνδρειοτάτοις 
Λακεδαιμονίοις ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις πολεμοῦσι πρὸς Μεσσηνίους ἀνεῖλεν ὁ 
θεός , παρ’ ἡμῶν ἡγεμόνα λαβεῖν καὶ νικήσειν τοὺς ἐναντίους . 
καίτοι εἰ τοῖν 
ἀφ’ Ἡρακλέους γεγενημένοιν , τοῖν .. . 
γεγενημένοιν βυρσιαν · τοῖς .. . 
γεγενημένοισξοδδ. · τῶν .. . 
γεγενημένων 
αλδ. οἳ ἀεὶ βασιλεύουσιν ἐν Σπάρτῃ , τοὺς παρ’ ἡμῶν 
ἡγεμόνας ἀμείνους ὁ θεὸς ἔκρινε , πῶς οὐκ ἀνυπέρβλητον χρὴ τὴν ἐκείνων 
ἀρετὴν νομίζειν ; 
τίς γὰρ οὐκ οἶδε τῶν 
Ἑλλήνων ὅτι Τυρταῖον στρατηγὸν ἔλαβον παρὰ τῆς πόλεως , μεθ’ οὗ καὶ τῶν 
πολεμίων ἐκράτησαν καὶ τὴν περὶ τοὺς νέους ἐπιμέλειαν συνετάξαντο , οὐ μόνον 
εἰς τὸν παρόντα κίνδυνον ἀλλ’ εἰς ἅπαντα τὸν αἰῶνα βουλευσάμενοι καλῶς ; 
κατέλιπε γὰρ αὐτοῖς ἐλεγεῖα ποιήσας , ὧν ἀκούοντες παιδεύονται πρὸς ἀνδρείαν · καὶ περὶ τοὺς ἄλλους ποιητὰς 
οὐδένα λόγον ἔχοντες περὶ τούτου οὕτω σφόδρα ἐσπουδάκασιν ὥστε νόμον 
ἔθεντο , ὅταν ἐν τοῖς ὅπλοις ἐξεστρατευμένοιἐξεστρατευμένοι ες · 
ἐκστρατευόμενοι ξοδδ. ὦσι , ὦσι α . 
γ. βεξκερ · εἰσί 
ξοδδ. καλεῖν ἐπὶ τὴν τοῦ βασιλέως σκηνὴν ἀκουσομένους τῶν 
Τυρταίου ποιημάτων ἅπαντας , νομίζοντες οὕτως ἂν αὐτοὺς μάλιστα πρὸ τῆς 
πατρίδος ἐθέλειν ἀποθνῄσκειν . 
χρήσιμον δ’ ἐστὶ καὶ τούτων ἀκοῦσαι τῶν 
ἐλεγείων , ἵν’ ἐπίστησθε οἷα ποιοῦντες εὐδοκίμουν παρ’ ἐκείνοις . 
τεθνάμεναι γὰρ καλὸν ἐνὶ προμάχοισι πεσόντα 
ἄνδρ’ ἀγαθόν , περὶ ᾗ πατρίδι μαρνάμενον . 
τὴν δ’ αὐτοῦ προλιπόντα πόλιν καὶ πίονας ἀγροὺς 
πτωχεύειν πάντων ἔστ’ ἀνιηρότατον , 
πλαζόμενον σὺν μητρὶ φίλῃ καὶ πατρὶ γέροντι 
παισί τε σὺν μικροῖς κουριδίῃ τ’ ἀλόχῳ . 
ἐχθρὸς μὲν γὰρ τοῖσι μετέσσεται , οὕς κεν ἵκηται 
χρημοσύνῃχρημοσύνῃ 
βεργκ · χρησμοσύνῃ ξοδδ. τ’ 
εἴκων καὶ στυγερῇ πενίῃ , 
αἰσχύνει δὲδὲ 
ηαρτυνγ · τε ξοδδ. γένος , κατὰ 
δ’ ἀγλαὸν εἶδος ἐλέγχει , 
πᾶσα δ’ ἀτιμίη καὶ κακότης ἕπεται . 
εἰ δ’εἰ δ’ 
φρανξκε · εἴθ’ ξοδδ. οὕτως 
ἀνδρός τοι ἀλωμένου οὐδεμί’ ὤρη 
γίγνεται οὐδ’ αἰδώς , οὔτ’ ὀπίσω γένεος , γένεος αηρενς · τέλος 
ξοδδ. · εἰσοπίσω τελέθει αλδ . 
θυμῷ γῆς περὶ τῆσδε μαχώμεθα , καὶ περὶ παίδων 
θνῄσκωμεν ψυχέωνψυχέων 
αλδ. · ψυχάων ξοδδ. μηκέτι 
φειδόμενοι . 
ὦ νέοι , ἀλλὰ μάχεσθε παρ’ ἀλλήλοισι μένοντες , 
μηδὲ φυγῆς αἰσχρῆσαἰσχρῆς σαυππε · αἰσχρᾶς 
ξοδδ. ἄρχετε μηδὲ φόβου , 
ἀλλὰ μέγαν ποιεῖσθε καὶ ἄλκιμον ἐν φρεσὶ θυμόν , 
μηδὲ φιλοψυχεῖτ’ ἀνδράσι μαρνάμενοι · 
τοὺς δὲ παλαιοτέρους , ὧν οὐκέτι γούνατ’ ἐλαφρά , 
μὴ καταλείποντες φεύγετε , τοὺς γεραιούς . 
αἰσχρὸν γὰρ δὴ τοῦτο , μετὰ προμάχοισι πεσόντα 
κεῖσθαι πρόσθε νέων ἄνδρα παλαιότερον , 
ἤδη λευκὸν ἔχοντα κάρη πολιόν τε γένειον , 
θυμὸν ἀποπνείοντ’ ἄλκιμον ἐν κονίῃ , 
αἱματόεντ’ αἰδοῖα φίλαις ἐν χερσὶν ἔχοντα 
(αἰσχρὰ τά γ’τά 
γ’] 
τάδ’ βαιτερ ετ σαυππε · τά τ’ 
γ . 
ηερμανν. ὀφθαλμοῖς καὶ νεμεσητὸν ἰδεῖν) 
καὶ χρόα γυμνωθέντα . 
νέοισι δὲ πάντ’ ἐπέοικεν , 
ὄφρ’ ἐρατῆς ἥβης ἀγλαὸν ἄνθος ἔχῃ · 
ἀνδράσι μὲν θηητὸσθηητὸς 
ρεισκε · θνητοῖσιν ξοδδ. ἰδεῖν , 
ἐρατὸς δὲ γυναιξὶν 
ζωὸς ἐών , καλὸς δ’ ἐν προμάχοισι πεσών . 
ἀλλά τις εὖ διαβὰς μενέτω ποσὶν ἀμφοτέροισιν 
στηριχθεὶς ἐπὶ γῆς , χεῖλος ὀδοῦσι δακών . 
τψρταευς 
καλά γ’ , ὦ ἄνδρες , 
καὶ χρήσιμα τοῖς βουλομένοις προσέχειν . 
οὕτω τοίνυν εἶχον πρὸς ἀνδρείαν οἱ 
τούτων ἀκούοντες ὥστε πρὸς τὴν πόλιν ἡμῶν περὶ τῆς ἡγεμονίας ἀμφισβητεῖν , 
εἰκότως · τὰ γὰρ κάλλιστα τῶν ἔργων ἀμφοτέροις ἦν κατειργασμένα . 
οἱ μὲν γὰρ 
πρόγονοι τοὺς βαρβάρους ἐνίκησαν , οἳ πρῶτοι τῆς Ἀττικῆς ἐπέβησαν , καὶ 
καταφανῆ ἐποίησαν τὴν ἀνδρείαν τοῦ πλούτου καὶ τὴν ἀρετὴν τοῦ πλήθους 
περιγιγνομένην · Λακεδαιμόνιοι δ’ ἐν Θερμοπύλαις παραταξάμενοι ταῖς μὲν τύχαις 
οὐχοὐχ αδδ . 
ν . 
ὁμοίαισὁμοίαις 
βεκκερ · ὁμοίως ξοδδ. ἐχρήσαντο , 
τῇ δ’ ἀνδρείᾳ πολὺ πάντων διήνεγκαν . 
τοιγαροῦν ἐπὶ τοῖς ἠρίοισἠρίοις ωυρμ · ὁρίοις τοῦ βίου 
ξοδδ. μαρτύρια ἔστιν ἰδεῖν τῆς ἀρετῆς αὐτῶν ἀναγεγραμμένα 
ἀληθῆ πρὸς ἅπαντας τοὺς Ἕλληνας , ἐκείνοις μέν · 
ὦ ξεῖν’ , ἄγγειλον Λακεδαιμονίοις ὅτι τῇδε 
κείμεθα τοῖς κείνων πειθόμενοι νομίμοις , 
σιμονιδεστοῖς δ’ ὑμετέροις προγόνοις · 
Ἑλλήνων προμαχοῦντες Ἀθηναῖοι Μαραθῶνι 
χρυσοφόρων Μήδων ἐστόρεσαν δύναμιν . 
σιμονιδες 
ταῦτα , ὦ Ἀθηναῖοι , 
καὶ μνημονεύεσθαι καλὰ καὶ τοῖς πράξασιντοῖς πράξασιν ταψλορ · ταῖς πράξεσιν 
ξοδδ. ἔπαινος καὶ τῇ πόλει δόξα ἀείμνηστος . 
ἀλλ’ οὐχ ὃ 
Λεωκράτης πεποίηκεν , ἀλλ’ ἑκὼν τὴν ἐξ ἅπαντος τοῦ αἰῶνος συνηθροισμένην τῇ 
πόλει δόξαν κατῄσχυνεν . 
ἐὰν μὲν οὖν αὐτὸν ἀποκτείνητε , δόξετε πᾶσι τοῖς 
Ἕλλησι καὶ ὑμεῖς τὰ τοιαῦτα τῶν ἔργων μισεῖν · εἰ δὲ μή , καὶ τοὺς 
προγόνους τῆς παλαιᾶς δόξης ἀποστερήσετε καὶ τοὺς ἄλλους πολίτας μεγάλα 
βλάψετε . 
οἱ γὰρ ἐκείνους μὴ θαυμάζοντες τοῦτον πειράσονται μιμεῖσθαι , 
νομίζοντες ἐκεῖνα μὲν παρὰ τοῖς παλαιοῖστοῖς παλαιοῖς ταψλορ · τοῖς πολεμίοις 
ξοδδ. εὐδοκιμεῖν , παρ’ ὑμῖν δ’παρ’ ὑμῖν δ’ βλασς · παρὰ δ’ 
ὑμῖν Α · παρ’ ὑμῖν Ν. ἀναίδειαν καὶ προδοσίαν καὶ δειλίαν 
κεκρίσθαι κάλλιστον . 
εἰ <δὲ>δὲ 
αδδ . 
στεπηανυς. μὴ δύνασθε ὑπ’ ἐμοῦ διδαχθῆναι ὃν τρόπον δεῖ 
πρὸς τοὺς τοιούτους ἔχειν , σκέψασθε ἐκείνους τίνα τρόπον ἐλάμβανον παρ’ 
αὐτῶν τὴν τιμωρίαν · ὥσπερ γὰρ τὰ καλὰ τῶν ἔργων ἠπίσταντο ἐπιτηδεύειν , 
οὕτω καὶ τὰ πονηρὰ προῃροῦντο κολάζειν . 
ἐκεῖνοι γάρ , ὦ ἄνδρες , θεωρήσατε 
ὡς ὠργίζοντο τοῖς προδόταις καὶ κοινοὺς ἐχθροὺς ἐνόμιζον εἶναι τῆς πόλεως . 
Φρυνίχου γὰρ ἀποσφαγέντος νύκτωρ παρὰ τὴν 
κρήνην τὴν ἐν τοῖς οἰσύοις ὑπὸ Ἀπολλοδώρου καὶ Θρασυβούλου , καὶ τούτων 
ληφθέντων καὶ εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀποτεθέντων ὑπὸ τῶν τοῦ Φρυνίχου φίλων , 
αἰσθόμενος ὁ δῆμος τὸ γεγονὸς τούς τε εἱρχθέντας ἐξήγαγε , αἰσθόμενος .. . 
ἐξήγαγε 
ξοραες · αἰσθανόμενος .. . 
ἐσῆγεξοδδ. καὶ βασάνων γενομένων ἀνέκρινε , καὶ ζητῶν τὸ πρᾶγμα 
εὗρε τὸν μὲν Φρύνιχον προδιδόντα τὴν πόλιν , τοὺς δ’ ἀποκτείναντας αὐτὸν 
ἀδίκως εἱρχθέντας · καὶ ψηφίζεται ὁ δῆμος 
Κριτίου εἰπόντος τὸν μὲν νεκρὸν κρίνειν προδοσίας , κἂν δόξῃ προδότης ὢν 
ἐν τῇ χώρᾳ τεθάφθαι , τά τετε] 
γε Jαξοβ. ὀστᾶ αὐτοῦ ἀνορύξαι καὶ ἐξορίσαι 
ἔξω τῆς Ἀττικῆς , ὅπως ἂν μὴ κέηται ἐν τῇ χώρᾳ μηδὲ τὰ ὀστᾶ τοῦ τὴν 
χώραν καὶ τὴν πόλιν προδιδόντος . 
ἐψηφίσαντο 
δὲποστ δὲ 
ηαβεντ τινες ξοδδ. , δελ . 
ηεινριξη . 
καὶ ἐὰν ἀπολογῶνταί τινες ὑπὲρὑπὲρ ηερωερδεν · περὶ 
ξοδδ. τοῦ τετελευτηκότος , ἐὰν ἁλῷ ὁ τεθνηκώς , ἐνόχους εἶναι 
καὶ τούτους τοῖς αὐτοῖς ἐπιτιμίοις · οὕτως οὐδὲ βοηθεῖν τοῖς τοὺς ἄλλους 
ἐγκαταλείπουσιν ἡγοῦντο δίκαιον εἶναι , ἀλλ’ ὁμοίως ἂν προδοῦναι τὴν πόλιν 
καὶ τὸν διασῴζοντα τὸν προδότην . 
τοιγαροῦν οὕτω μισοῦντες τοὺς ἀδικοῦντας 
καὶ τὰ τοιαῦτα κατ’ αὐτῶν ψηφιζόμενοι ἀσφαλῶς ἐκ τῶν κινδύνων ἀπηλλάττοντο . 
λαβὲ δ’ αὐτοῖς τὸ ψήφισμα , γραμματεῦ , καὶ ἀνάγνωθι . 
Ψήφισμα 
ἀκούετε , ὦ ἄνδρες , 
τούτου τοῦ ψηφίσματος . 
ἔπειτα ἐκεῖνοι μὲν τὰ τοῦ προδότου ὀστᾶ ἀνορύξαντες 
ἐκ τῆς Ἀττικῆς ἐξώρισαν καὶ τοὺς ἀπολογουμένους ὑπὲρ αὐτοῦ Ἀρίσταρχον 
καὶ Ἀλεξικλέα ἀπέκτειναν καὶ οὐδ’ ἐν τῇ χώρᾳ ταφῆναι ἐπέτρεψαν · ὑμεῖς δ’ 
αὐτὸ τὸ σῶμα τὸ προδεδωκὸς τὴν πόλιν ζῶν καὶ ὑποχείριον ἔχοντες τῇ ψήφῳ , 
ἀτιμώρητον ἐάσετε ; 
καὶ τοσοῦτόν γ’ 
ἔσεσθεγ’ ἔσεσθε 
γεβαυερ · ἔσεσθέ γε ξοδδ. τῶν 
προγόνων χείρους ὅσον ἐκεῖνοι μὲν τοὺς λόγῳ μόνον τῷ προδότῃ βοηθήσαντας 
ταῖς ἐσχάταις τιμωρίαις μετῆλθον , ὑμεῖς δὲ αὐτὸν τὸν ἔργῳ καὶ οὐ λόγῳ 
τὸν δῆμον ἐγκαταλιπόντα ὡς οὐδὲν ἀδικοῦντα ἀφήσετε ; 
μὴ δῆτα , ὦ ἄνδρες 
δικασταί , <οὔτε γὰρ ὅσιον>οὔτε γὰρ ὅσιον αδδ . 
πετριε · οὔτε 
γὰρ ἔμφυτον ξι . 
βλασς. ὑμῖν οὔτεοὔτε] 
οὕτω αλδ . 
πάτριον , ἀναξίως ὑμῶν αὐτῶν ψηφίζεσθε . 
καὶ γὰρ εἰ μὲν ἕν τι τοιοῦτον 
γεγονὸς ἦν ψήφισμα , εἶχεν ἄν τις εἰπεῖν ὡς δῑ ὀργὴν μᾶλλον ἢ δῑ 
ἀλήθειαν ἐποιήσαντο · ὅταν δὲ παρὰ πάντων ὁμοίως εἰληφότες ὦσι τὴν αὐτὴν 
τιμωρίαν , πῶς οὐκ εὔδηλον ὅτι φύσει πᾶσι τοῖς τοιούτοις ἔργοις ἐπολέμουν ; 
ἵππαρχον γὰρ τὸν Χάρμου , Χάρμου ηαρποξρατιον (ς.v. Ἵππαρχος . 
ξφ . 
αριστοτ . 
ξονστ ατη . 
22.4) · Τιμάρχου ξοδδ. οὐχ 
ὑπομείναντα τὴν περὶ τῆς προδοσίας ἐν τῷ δήμῳ κρίσιν ἀλλ’ ἔρημον τὸν 
ἀγῶνα ἐάσαντα , θανάτῳ τοῦτον ζημιώσαντες , ἐπειδὴ τῆς ἀδικίας οὐκ ἔλαβον 
τὸ σῶμα ὅμηρον , τὴν εἰκόνα αὐτοῦ ἐξ ἀκροπόλεως καθελόντες καὶ 
συγχωνεύσαντες καὶ ποιήσαντες στήλην , ἐψηφίσαντο εἰς ταύτην ἀναγράφειν τοὺς 
ἀλιτηρίους καὶ τοὺς προδότας · καὶ αὐτὸς ὁ Ἵππαρχος ἐν ταύτῃ τῇ στήλῃ 
ἀναγέγραπται , καὶ οἱ ἄλλοι δὲ προδόται . 
καί 
μοι λαβὲ πρῶτον μὲν τὸ ψήφισμα , καθ’ ὃ ἡ εἰκὼν τοῦ Ἱππάρχου τοῦ προδότου 
ἐξ ἀκροπόλεως καθῃρέθη , ἔπειτα τῆς στήλης τὸ ὑπόγραμμα καὶ τοὺς ὕστερον 
προσαναγραφέντασπροσαναγραφέντας ταψλορ · προαναγραφέντας 
ξοδδ. προδότας εἰς ταύτην τὴν στήλην , καὶ ἀναγίγνωσκε , 
γραμματεῦ . 
Ψήφισμα καὶ Ὑπόγραμμα τῆς Στήλης 
τί δοκοῦσιν ὑμῖν , 
ὦ ἄνδρες ; 
ἆρά γ’ ὁμοίως ὑμῖν περὶ τῶν ἀδικούντων γιγνώσκειν , καὶ οὐκ , 
ἐπειδὴ καὶ τὸ σῶμα οὐκ ἐδύναντο ὑποχείριον [τοῦ 
προδότου]τοῦ προδότου 
δελ . 
ες. λαβεῖν , τὸ μνημεῖον τοῦ προδότου ἀνελόντες ταῖς 
ἐνδεχομέναις τιμωρίαις ἐκόλασαν ; 
οὐχ ὅπως τὸν χαλκοῦν ἀνδριάντα 
συγχωνεύσειαν , ἀλλ’ ἵνα τοῖς ἐπιγιγνομένοις παράδειγμα εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον 
ὡς εἶχον πρὸς τοὺς προδότας καταλίποιεν . 
λαβὲ δ’ αὐτοῖς καὶ τὸ ἕτερον ψήφισμα 
<τὸ>τὸ 
αδδ . 
τηαληειμ. περὶ τῶν εἰς Δεκέλειαν μεταστάντων , ὅτε ὁ 
δῆμος ὑπὸ Λακεδαιμονίων ἐπολιορκεῖτο , ὅπως εἰδῶσιν ὅτι περὶ τῶν προδοτῶν 
οἱ πρόγονοι ὁμοίας καὶ ἀκολούθους ἀλλήλαις τὰς τιμωρίας ἐποιοῦντο . 
ἀναγίγνωσκε , γραμματεῦ . 
Ψήφισμα 
ἀκούετε , ὦ ἄνδρες , 
καὶ τούτου τοῦ ψηφίσματος , ὅτι τῶν ἐν τῷ πολέμῳ μεταστάντων εἰς Δεκέλειαν 
κατέγνωσαν , καὶ ἐψηφίσαντο , ἐάν τις αὐτῶν ἐπανιὼν ἁλίσκηται , ἀπαγαγεῖν 
Ἀθηναίων τὸν βουλόμενον πρὸς τοὺς θεσμοθέτας , παραλαβόντας δὲ παραδοῦναι τῷ 
ἐπὶ τοῦ ὀρύγματος . 
ἔπειτα ἐκεῖνοι μὲν τοὺς ἐν αὐτῇ τῇ χώρᾳ μεταστάντας 
οὕτως ἐκόλαζον , ὑμεῖς δὲ τὸν ἐκ τῆς πόλεως καὶ τῆς χώρας ἐν τῷ πολέμῳ 
φυγόντα εἰς Ῥόδον καὶ προδόντα τὸν δῆμον οὐκ ἀποκτενεῖτε ; 
πῶς οὖν δόξετε 
ἀπόγονοι εἶναι ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν ; 
ἄξιον τοίνυν ἀκοῦσαι καὶ <τοῦ>τοῦ αδδ . 
ρεισκε. περὶ τοῦ ἐν 
Σαλαμῖνι τελευτήσαντος γενομένου ψηφίσματος , ὃν ἡ βουλή , ὅτι λόγῳ μόνον 
ἐνεχείρει προδιδόναι τὴν πόλιν , περιελομένη τοὺς στεφάνους αὐτοχειρὶ 
ἀπέκτεινεν . 
γενναῖον δ’ , ὦ ἄνδρες , τὸ ψήφισμα καὶ ἄξιον τῶν ὑμετέρων 
προγόνων , δικαίως · εὐγενεῖσεὐγενεῖς δοβρεε · συγγενεῖς ξοδδ . 
γὰρ οὐ μόνον τὰς ψυχὰς ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν ἀδικούντων τιμωρίας 
ἐκέκτηντο . 
Ψήφισμα 
τιτυλυμ , θυεμ συπρα ποστ 
ἀπέκτεινεν ηαβετ ν , ομ . 
αλιι ξοδδ. , ηυξ τρανστυλιτ ρεηδαντζ . 
τί οὖν , ὦ ἄνδρες ; 
ἆρά γ’ ὑμῖν δοκεῖ βουλομένοις μιμεῖσθαι τοὺς προγόνους πάτριον εἶναι 
Λεωκράτην μὴ οὐκοὐκ 
αδδ . 
ν. ἀποκτεῖναι ; 
ὁπότε γὰρ ἐκεῖνοι ἀνάστατον τὴν πόλιν 
οὖσαν τὸν λόγῳ μόνον προδιδόντα οὕτως ἀπέκτειναν , τί ὑμᾶς προσήκει τὸν 
ἔργῳ καὶ οὐ λόγῳ τὴν οἰκουμένην ἐκλιπόντα ποιῆσαι ; 
ἆρ’ οὐχ ὑπερβαλέσθαι 
ἐκείνους ταῖς τιμωρίαις ; ταῖς 
τιμωρίαις στεπηανυς · τῆς τιμωρίας 
ξοδδ. καὶ ὅτ’ ἐκεῖνοι τοὺς ἐπιχειρήσαντασποστ ἐπιχειρήσαντας ρεισκε ἑαυτούς , ποστ σωτηρίας 
βλασς τὴν πόλιν αδδ. τῆς παρὰ 
τοῦ δήμου σωτηρίας ἀποστερεῖν οὕτως ἐκόλασαν , τί ὑμᾶς προσήκει τὸν 
αὐτοῦ 
αὐτοῦ Ζ · αὐτὴν ΝΑ . 
τοῦ δήμου τὴν σωτηρίαν προδόντα ποιῆσαι ; 
καὶ ὅτε ὑπὲρ τῆς δόξης 
ἐκεῖνοι τοὺς αἰτίους ἐτιμωροῦντο , τί ὑμᾶς ὑπὲρ τῆς πατρίδος προσήκει 
ποιεῖν ; 
ἱκανὰ μὲν 
οὖν καὶ ταῦτα τὴν τῶν προγόνων γνῶναι διάνοιαν , ὡς εἶχον πρὸς τοὺς 
παρανομοῦντας εἰς τὴν πόλιν · οὐ μὴν ἀλλ’ ἔτι βούλομαι τῆς στήλης ἀκοῦσαι 
ὑμᾶς τῆς ἐν τῷ βουλευτηρίῳ περὶ τῶν προδοτῶν καὶ τῶν τὸν δῆμον 
καταλυόντων · τὸ γὰρ μετὰ πολλῶν παραδειγμάτων διδάσκειν ῥᾳδίαν ὑμῖν τὴν 
κρίσιν καθίστησι . 
μετὰ γὰρ τοὺς τριάκοντα οἱ πατέρες ὑμῶν , πεπονθότες ὑπὸ 
τῶν πολιτῶν οἷα οὐδεὶς πώποτε τῶν Ἑλλήνων ἠξίωσε , ἠξίωσε] 
δελ . 
δοβρεε . 
καὶ μόλις εἰς τὴν ἑαυτῶν κατεληλυθότες , ἁπάσας τὰς ὁδοὺς τῶν ἀδικημάτων 
ἐνέφραξαν , πεπειραμένοι καὶ εἰδότες τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐφόδους τῶν τὸν 
δῆμον προδιδόντων . 
ἐψηφίσαντο γὰρ καὶ ὤμοσαν , 
ἐάν τις τυραννίδι ἐπιτιθῆταιἐπιτιθῆται βεκκερ · ἐπιθῆται 
ξοδδ. ἢ τὴν πόλιν προδιδῷ ἢ τὸν δῆμον καταλύῃ , τὸν 
αἰσθανόμενον καθαρὸν εἶναι ἀποκτείναντα , καὶ κρεῖττον ἔδοξεν αὐτοῖς τοὺς 
τὴν αἰτίαν ἔχοντας τεθνάναι μᾶλλον ἢ πειραθέντας μετὰ ἀληθείας αὐτοὺς 
δουλεύειν · ἀρχὴν γὰρ οὕτως ᾤοντο δεῖν ζῆν τοὺς πολίτας , ὥστε μηδ’ εἰς 
ὑποψίαν ἐλθεῖν μηδένα τούτων τῶν ἀδικημάτων . 
καὶ μοι λαβὲ τὸ ψήφισμα . 
Ψήφισμα 
ταῦτα , ὦ ἄνδρες , 
ἔγραψαν εἰς τὴν στήλην , κα ταύτην ἔστησαν εἰς τὸ βουλευτήριον , ὑπόμνημα τοῖς 
καθ’ ἑκάστην ἡμέραν συνιοῦσι καὶ βουλευομένοις ὑπὲρ τῆς πατρίδος , ὡς δεῖ 
πρὸς τοὺς τοιούτους ἔχειν . 
καὶ διὰ τοῦτο ἄν τις αἴσθηται μόνον μέλλοντας 
αὐτοὺς τούτων τι ποιεῖν , ἀποκτενεῖνἀποκτενεῖν ξοβετ · ἀποκτείνειν 
ξοδδ. συνώμοσαν , εἰκότως · τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ἀδικημάτων 
ὑστέρας δεῖ τετάχθαι τὰς τιμωρίας , προδοσίας δὲ καὶ δήμου καταλύσεως προτέρας . 
εἰ γὰρ προήσεσθεπροήσεσθε 
ταψλορ · ποιήσεσθε ξοδδ. τοῦτον τὸν 
καιρόν , ἐν ᾧ μέλλουσιν ἐκεῖνοι κατὰ τῆς πατρίδος φαῦλόν τι πράττειν , οὐκ 
ἔστιν ὑμῖν μετὰ ταῦτα δίκην παρ’ αὐτῶν ἀδικούντων λαβεῖν · κρείττους γὰρ 
ἤδη γίγνονται τῆς παρὰ τῶν ἀδικουμένων τιμωρίας . 
ἐνθυμεῖσθε τοίνυν , ὦ ἄνδρες , τῆς 
προνοίας ταύτης καὶ τῶν ἔργων ἀξίως , καὶ μὴ ἐπιλανθάνεσθε ἐν τῇ ψήφῳ 
οἵων ἀνδρῶν ἔκγονοί ἐστε , ἀλλὰ παρακελεύεσθε ὑμῖν αὐτοῖς , ὅπως ὅμοια 
ἐκείνοις καὶ ἀκόλουθα ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ ἐψηφισμένοι ἐκ τοῦ δικαστηρίου 
ἐξίητε . 
ὑπομνήματα δ’ ἔχετε καὶ παραδείγματα τῆς ἐκείνων τιμωρίας τὰ ἐν 
τοῖς περὶ τῶν ἀδικούντων ψηφίσμασιν ὡρισμένα · διομωμόκατε δ’ ἐν τῷ ψηφίσματι 
τῷ Δημοφάντου κτενεῖνκτενεῖν 
ξοβετ · κτείνειν ξοδδ. τὸν τὴν 
πατρίδα προδιδόντα καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ καὶ χειρὶ καὶ ψήφῳ . 
μὴ γὰρ οἴεσθε 
τῶν μὲν οὐσιῶν , ἃς ἄν οἱ πρόγονοι καταλίπωσι , κληρονόμοι εἶναι , τῶν δ’ 
ὅρκων καὶ τῆς πίστεως , ἣν δόντες οἱ πατέρες ὑμῶν ὅμηρον τοῖς θεοῖς τῆς 
κοινῆς εὐδαιμονίας τῆς πόλεως μετεῖχον , ταύτης δὲ μὴ κληρονομεῖν . 
οὐ μόνον τοίνυν ἡ πόλις 
ὑμῶν οὕτως ἔσχε πρὸς τοὺς προδιδόντας ἀλλὰ καὶ Λακεδαιμόνιοι . 
Καὶ μή μοι 
ἀχθεσθῆτε , ὦ ἄνδρες , εἰ πολλάκις μέμνημαι τῶν ἀνδρῶν τούτων · καλὸν γάρ 
ἐστ’ ἐκἐστ’ ἐκ 
βλασς · ἐστιν ἐκ Ν · ἐστι ξεττ . 
πόλεως εὐνομουμένης περὶ τῶν δικαίων παραδείγματα λαμβάνειν , ἵν’ 
ἀσφαλέστερονἵν’ 
ἀσφαλέστερον βλασς · ἀσφαλέστερον γὰρ 
ξοδδ. ἕκαστος ὑμῶν τὴν δικαίαν καὶ τὴν εὔορκον ψῆφον 
θῆται.θῆται] 
θήσεται 
σξηαυβ. Παυσανίαν γὰρ τὸν βασιλέα αὐτῶν προδιδόντα τῷ 
Πέρσῃ τὴν Ἑλλάδα λαβόντες , ἐπειδὴ ἔφθασε καταφυγὼν εἰς τὸ τῆς Χαλκιοίκου 
ἱερόν , τὴν θύραν ἀποικοδομήσαντες , ἀποικοδομήσαντες δυκερ · 
ἀνοικοδομήσαντες ξοδδ. καὶ τὴν ὀροφὴν ἀποσκευάσαντες , καὶ 
κύκλῳ περιστρατοπεδεύσαντες , οὐ πρότερον ἀπῆλθον πρὶν ἢ τῷ λιμῷ 
ἀπέκτειναν , καὶ πᾶσιν ἐπίσημον ἐποίησαν τὴν 
τιμωρίαν , τὴν 
τιμωρίαν] 
δελ . 
ηεινριξη · τῇ τιμωρίᾳ 
μορυς. ὅτι οὐδ’ αἱ παρὰ τῶν θεῶν ἐπικουρίαι τοῖς προδόταις 
βοηθοῦσιν , εἰκότως · οὐδὲν γὰρ πρότερον ἀδικοῦσινἀδικοῦσιν] 
δελ . 
βεκκερ. ἢ περὶ 
τοὺς θεοὺς ἀσεβοῦσι τῶν πατρίωνπατρίων σαυππε · πατρῴων 
ξοδδ. νομίμων αὐτοὺσαὐτοὺς σξηυλζε · ἑαυτοὺς 
ξοδδ. ἀποστεροῦντες . 
μέγιστον δὲ τῶν ἐκεῖ γεγενημένων 
τεκμήριόν ἐστιν ὃ μέλλω λέγειν · νόμον γὰρ ἔθεντο περὶ ἁπάντων τῶν μὴ 
’θελόντων ὑπὲρ τῆς πατρίδος κινδυνεύειν , διαρρήδην λέγοντα ἀποθνῄσκειν , εἰς 
αὐτὸ τοῦτο τὴν τιμωρίαν τάξαντες , εἰς ὃ μάλιστα φοβούμενοι τυγχάνουσι , καὶ 
τὴν ἐκ τοῦ πολέμου σωτηρίαν ὑπεύθυνον ἐποίησαν κινδύνῳ μετ’ αἰσχύνης . 
ἵνα 
δ’ εἰδῆτε ὅτι οὐ λόγον ἀναπόδεικτον εἴρηκα , ἀλλὰ μετ’ ἀληθείασποστ ἀληθείας αδδ. ὑμῖν Ν. παραδείγματα , φέρε αὐτοῖς τὸν 
νόμον . 
Νόμος Λακεδαιμονίων 
ἐνθυμεῖσθε δὴ ὡς 
καλὸς ὁ νόμος , ὦ ἄνδρες , καὶ σύμφορος οὐ μόνον ἐκείνοις ἀλλὰ καὶ τοῖς 
ἄλλοις ἀνθρώποις . 
ὁ γὰρ παρὰ τῶν πολιτῶν φόβος ἰσχυρὸς ὢν ἀναγκάσει τοὺς 
πρὸς τοὺς πολεμίους κινδύνους ὑπομένειν · τίς γὰρ ὁρῶν θανάτῳ ζημιούμενον τὸν 
προδότην ἐν τοῖς κινδύνοις ἐκλείψει τὴν πατρίδα ; 
ἢ τίς παρὰ τὸ συμφέρον τῆς 
πόλεως φιλοψυχήσει , εἰδὼς ὑποκειμένην αὑτῷ <ταύτην>ταύτην αδδ . 
σξηειβε . 
τιμωρίαν ; 
οὐδεμίαν γὰρ ἄλλην δεῖ ζημίαν εἶναι τῆς δειλίας ἢ θάνατον · 
εἰδότες γὰρ ὅτι δυοῖν κινδύνοιν ὑποκειμένοιν ἀναγκαῖον ἔσται θατέρου 
μετασχεῖν , πολὺ μᾶλλον αἱρήσονται τὸν πρὸς τοὺς πολεμίους ἢ τὸν πρὸς τοὺς 
νόμους καὶ τοὺς πολίτας . 
τοσούτῳ δ’ ἂν δικαιότερον οὗτος ἀποθάνοι τῶν ἐκ τῶν 
στρατοπέδων φευγόντων , φευγόντων] 
φυγόντων ες. ὅσον οἱ μὲν εἰς τὴν πόλιν 
ἥκουσιν ὡς ὑπὲρ ταύτης μαχούμενοι ἢ κοινῇ μετὰ τῶν ἄλλων πολιτῶν 
συνατυχήσοντες , συνατυχήσοντες 
δοβρεε · συνατυχοῦντες ξοδδ. οὑτοσὶ 
δ’ ἐκ τῆς πατρίδος ἔφυγεν , ἰδίᾳ τὴν σωτηρίαν ποριζόμενος , οὐδ’ ὑπὲρ τῆς 
ἰδίας ἑστίας ἀμύνεσθαι τολμήσας , ἀλλὰ μόνος οὗτος τῶν πάντων ἀνθρώπων καὶ 
τὰ τῆς φύσεως οἰκεῖα καὶ ἀναγκαῖα προδέδωκεν , ἃ καὶ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις 
μέγιστα καὶ σπουδαιότατα διείληπται . 
τὰ 
γοῦνποστ γοῦν 
ξοδδ. ζῷα ηαβεντ , δελ . 
γ. ηερμανν . 
πετεινά , ἃἃ , θυοδ 
ινφρα ποστ τάχος ηαβεντ ξοδδ. , ηυξ τρανστυλιτ 
ρεισκε. μάλιστα πέφυκε πρὸς τάχος , τάχος] 
τὸ τάχος ΝΑ · τὸ ομ . 
ξεττ. ἔστιν 
ἰδεῖν ὑπὲρ τῆς αὑτῶν νεοττιᾶς ἐθέλοντα ἀποθνῄσκειν · ὅθεν καὶ τῶν ποιητῶν 
τινες εἰρήκασιν · 
οὐδ’ ἀγρία γὰρ ὄρνις , ἢν πλάσῃ δόμον , 
ἄλληνἄλλην 
ξοραες · ἄλλῃ ξοδδ. νεοσσοὺς 
ἠξίωσεν ἐντεκεῖν.ἠξίωσεν 
ἐντεκεῖν σξαλιγερ · ἐντεκεῖν ἠξίωσεν 
ξοδδ . 
υνκνοωνἀλλὰ Λεωκράτης τοσοῦτον ὑπερβέβληκε δειλίᾳ 
ὥστε τὴν πατρίδα τοῖς πολεμίοις ἐγκατέλιπε . 
τοιγαροῦν οὐδεμία πόλις αὐτὸν εἴασε παρ’ αὑτῇ μετοικεῖν , ἀλλὰ μᾶλλον τῶν 
ἀνδροφόνωντῶν ἀνδροφόνων 
ν ξορρ . 
(2) · τὸν ἀνδροφόνον ΝΑ . 
ἤλαυνεν , εἰκότως · οἱ μὲν γὰρ φόνου φεύγοντες εἰς ἑτέραν πόλιν μεταστάντες 
οὐκ ἔχουσιν ἐχθροὺς τοὺς ὑποδεξαμένους , τοῦτον δὲ τίς ἂν ὑποδέξαιτο πόλις ; 
ὃς γὰρ ὑπὲρ τῆς αὑτοῦ πατρίδος οὐκ ἐβοήθησε , ταχύ γ’ ἂν ὑπὲρ τῆς 
ἀλλοτρίας κίνδυνόν τιν’ ὑπομείνειεν . 
κακοὶ γὰρ καὶ πολῖται καὶ ξένοι καὶ 
ἰδίᾳ φίλοι οἱ τοιοῦτοι τῶν ἀνθρώπων εἰσίν , οἳ τῶν μὲν ἀγαθῶν τῶν τῆς 
πόλεως μεθέξουσιν , ἐν δὲ ταῖς ἀτυχίαις οὐδὲ βοηθείας ἀξιώσουσι . 
καίτοι τὸν ὑπὸ τῶν μηδὲν ἀδικουμένων μισούμενον καὶ 
ἐξελαυνόμενον τί δεῖ παθεῖν ὑφ’ ὑμῶν τῶν τὰ δεινότατα πεπονθότων ; 
ἆρ’ οὐ 
τῆς ἐσχάτης τιμωρίας τυγχάνειν ; 
καὶ μήν , ὦ ἄνδρες , τῶν πώποτε προδοτῶν 
δικαιότατ’ ἂν Λεωκράτης , εἴ τις μείζων εἴη τιμωρία θανάτου , ταύτην ὑπόσχοι . 
οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι προδόται , μέλλοντες ἀδικεῖν ὅταν ληφθῶσι , ὅταν ληφθῶσι ξοντιυς · ὅταν μὴ ληφθῶσι ν πρ . 
α · ὅταν 
ἢ(vελ δἢ 
ληφθῶσι ν ξορρ . 
(2) τιμωρίαν ὑπέχουσιν · οὗτος δὲ μόνος διαπεπραγμένος ἕπερ ἐπεχείρησε , 
τὴν πόλιν ἐγκαταλιπὼν κρίνεται . 
θαυμάζω δὲ καὶ τῶν συνηγορεῖν αὐτῷ μελλόντων , διὰ τι ποτε τοῦτον 
ἀξιώσουσιν ἀποφυγεῖν . 
πότερον διὰ τὴν πρὸς αὑτοὺς φιλίαν ; 
ἀλλ’ ἔμοιγε 
δοκοῦσι δικαίως οὐκ ἂν χάριτος τυχεῖν ἀλλ’ ἀποθανεῖν , ὅτι χρῆσθαι τούτῳ 
τολμῶσι . 
πρὶν μὲν γὰρ τοῦτο πρᾶξαι Λεωκράτην ἄδηλον ἦν ὁποῖοί τινες ὄντες 
ἐτύγχανον , νῦν δὲ πᾶσι φανερὸν ὅτι τοῖς αὐτοῖς ἤθεσι χρώμενοι τὴν πρὸς 
τοῦτον φιλίαν διαφυλάττουσιν , ὥστε πολὺ πρότερον ὑπὲρ αὑτῶν αὐτοῖς ἐστιν 
ἀπολογητέον ἢ τοῦτον παρ’ ὑμῶν ἐξαιτητέον . 
ἡγοῦμαι δ’ ἔγωγε καὶ τὸν πατέρα αὐτῷ τὸν 
τετελευτηκότα , εἴ τις ἄρ’ ἔστιν αἴσθησις τοῖς ἐκεῖ περὶ τῶν ἐνθάδε 
γιγνομένων , ἁπάντων ἂν χαλεπώτατον γενέσθαι δικαστήν , οὗ τὴν χαλκῆν εἰκόνα 
ἔκδοτον κατέλιπε τοῖς πολεμίοις ἐν τῷ τοῦ Διὸς <τοῦ>τοῦ αδδ . 
αλδ . 
σωτῆρος ἱεροσυλῆσαι καὶ αἰκίσασθαι , καὶ ἣν ἐκεῖνος ἔστησε μνημεῖον τῆς 
αὑτοῦ μετριότητος , ταύτην αὐτὸς ἐπονείδιστον ἐποίησε · τοιούτου γὰρ υἱοῦ 
πατὴρ προσαγορεύεται . 
διὸ καὶ πολλοί μοι 
προσεληλύθασιν , ὦ ἄνδρες , ἐρωτῶντες διὰ τί οὐκ ἐνέγραψα τοῦτο εἰς τὴν 
εἰσαγγελίαν , προδεδωκέναι τὴν εἰκόνα τὴν τοῦ πατρὸς τὴν ἐν τῷ τοῦ Διὸς 
τοῦ σωτῆρος ἀνακειμένην . 
ἐγὼ δ’ , ὦ ἄνδρες , οὐκ ἠγνόουν τοῦτο τἀδίκημ’ 
ἄξιον <ὂν>ὂν 
αδδ . 
βεκκερ. τῆς μεγίστης τιμωρίας , ἀλλ’ οὐχ ἡγούμην δεῖν περὶ 
προδοσίας τοῦτον κρίνων ὄνομα Διὸς σωτῆρος ἐπιγράψαι πρὸς τὴν εἰσαγγελίαν . 
ἐκπέπληγμαι δὲ 
μάλιστα ἐπὶ τοῖς μήτε γένει μήτε φιλίᾳ μηδὲν προσήκουσι , μισθοῦ δὲ 
συναπολογουμένοις ἀεὶ τοῖς κρινομένοις , εἰ λελήθασιν ὑμᾶς τῆς ἐσχάτης ὀργῆς 
δικαίως ἂν τυγχάνοντες . 
τὸ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀδικησάντωνἀδικησάντων βεκκερ · ἀδικημάτων ξοδδ. ἀπολογεῖσθαι τεκμήριόν ἐστιν 
ὅτι καὶ τῶν πεπραγμένων οἱ τοιοῦτοιοἱ τοιοῦτοι] 
τοῖς τοιούτοις βλασς. ἂν 
μετάσχοιεν . 
οὐ γὰρ δεῖδεῖ 
βεκκερ · δὴ ξοδδ. καθ’ ὑμῶν 
γεγενῆσθαι δεινὸν ἀλλ’ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῶν νόμων καὶ τῆς δημοκρατίας . 
καίτοι τινὲς αὐτῶν 
οὐκέτιοὐκέτι 
ρεισκε · οὐκ ἐπὶ ξοδδ. τοῖς 
λόγοις ὑμᾶς παρακρούσασθαι ζητοῦσιν , ἀλλ’ ἤδη ταῖς αὑτῶν λῃτουργίαισλῃτουργίαις βλασς · λειτουργίαις ξοδδ. ἐξαιτεῖσθαι τοὺς κρινομένους 
ἀξιώσουσιν · ἐφ’ οἷς ἔγωγε καὶ μάλιστ’ ἀγανακτῶ . 
εἰς γὰρ τὸν ἴδιον οἶκον 
αὐτὰς περιποιησάμενοι , κοινὰς χάριτας ὑμᾶς ἀπαιτοῦσιν . 
οὐ γὰρ εἴ τις 
ἱπποτρόφηκενἱπποτρόφηκεν 
ες · ἱπποτετρόφηκεν ξοδδ. ἢ 
κεχορήγηκε λαμπρῶς ἢ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων τι δεδαπάνηκεν , ἄξιός ἐστι παρ’ 
ὑμῶν τοιαύτης χάριτος (ἐπὶ τούτοις γὰρ αὐτὸς μόνος στεφανοῦται , τοὺς 
ἄλλους οὐδὲν ὠφελῶν) , ἀλλ’ εἴ τις τετριηράρχηκε λαμπρῶς ἢ τείχη 
τῇ πατρίδι περιέβαλεν ἢ πρὸς τὴν κοινὴν σωτηρίαν ἐκ τῶν ἰδίων συνευπόρησε · ταῦτα γάρ ἐστι κοινῶς ὑπὲρ ὑμῶν 
ἁπάντων , καὶ ἐν μὲν τούτοις ἔστιν ἰδεῖν τὴν ἀρετὴν τῶν ἐπιδεδωκότων , ἐν 
ἐκείνοις δὲ τὴν εὐπορίαν μόνονμόνον α ξορρ. · μόνων ν · ομ . 
α 
πρ. , βλασς. τῶν δεδαπανηκότων . 
ἡγοῦμαι δ’ ἔγωγε οὐδέν’ποστ οὐδέν’ ξοδδ . 
ἂν ηαβεντ , δελ . 
φρανκε. οὕτω μεγάλα τὴν πόλιν εὐηργετηκέναι , 
ὥστ’ ἐξαίρετον ἀξιοῦν λαμβάνειν χάριν τὴν κατὰ τῶν προδιδόντων τιμωρίαν , 
οὐδ’ οὕτως ἀνόητον ὥστε φιλοτιμεῖσθαι μὲν πρὸς τὴν πόλιν , τούτῳ δὲ βοηθεῖν 
ὃς αὐτοῦ πρώτου τὰς φιλοτιμίας ἠφάνισεν · εἰ μὴ νὴ Δία μὴ ταὐτὰ τῇ 
πατρίδι καὶ τούτοις ἐστὶ συμφέροντα . 
Ἐχρῆν μὲν οὖν , ὦ ἄνδρες , εἰ καὶ περὶ οὐδενὸς ἄλλου 
νόμιμόν ἐστι παῖδας καὶ γυναῖκας παρακαθισαμένους ἑαυτοῖς τοὺς δικαστὰς 
δικάζειν , ἀλλ’ οὖν γε περὶ προδοσίας κρίνοντας οὕτως ὅσιον εἶναι τοῦτο 
πράττειν , ὅπως ὁπόσοι τοῦ κινδύνου μετεῖχον ἐν ὀφθαλμοῖς ὄντες , καὶ 
ὁρώμενοι καὶ ἀναμιμνῄσκοντες ὅτι τοῦ κοινοῦ παρὰ πᾶσιν ἐλέου οὐκ 
ἠξιώθησαν , πικροτέρας τὰς γνώσεις κατὰ τοῦ ἀδικοῦντος παρεσκεύαζον.παρεσκεύαζον ες · παρασκευάζωσιν να ξορρ. · 
παρασκευάζουσι α πρ. ἐπειδὴ δ’ οὐ νόμιμον οὐδ’ εἰθισμένον 
ἐστίν , ἀλλ’ ἀναγκαῖον ὑμᾶς ὑπὲρ ἐκείνων δικάζειν , τιμωρησάμενοι γοῦνγοῦν Jενιξκε · οὖν ξοδδ. Λεωκράτη καὶ ἀποκτείναντες αὐτὸν 
ἀπαγγείλατε τοῖς ὑμετέροις αὐτῶν παισὶ καὶ γυναιξὶν ὅτι ὑποχείριον λαβόντες 
τὸν προδότην αὐτῶν ἐτιμωρήσασθε . 
καὶ γὰρ 
δεινὸν καὶ σχέτλιον , ὅταν νομίζῃ δεῖν Λεωκράτης ἴσον ἔχειν ὁ φυγὼν ἐν 
τῇ τῶν μεινάντωνμεινάντων 
ταψλορ · σωσάντων ξοδδ. πόλει , καὶ 
ὁ μὴ κινδυνεύσας ἐν τῇ τῶν παραταξαμένων , καὶ ὁ μὴ διαφυλάξας ἐν τῇ τῶν 
σωσάντων , ἀλλ’ ἥκῃἥκῃ 
στεπηανυς · ἥκει ξοδδ. ἱερῶν 
θυσιῶνθυσιῶν 
ταψλορ · οὐσιῶν ξοδδ. · ὁσίων ρεισκε. ἀγορᾶς νόμων πολιτείας μεθέξων , ὑπὲρ ὧν 
τοῦ μὴ καταλυθῆναι χίλιοι τῶν ὑμετέρων πολιτῶν ἐν Χαιρωνείᾳ ἐτελεύτησαν καὶ 
δημοσίᾳ αὐτοὺς ἡ πόλις ἔθαψανἔθαψαν] 
ἔθαψεν ταψλορ , σεδ ξφ. 87 ἔδοσαν. · ὧν οὗτος οὐδὲ τὰ ἐλεγεῖα τὰ 
ἐπιγεγραμμένα τοῖς μνημείοις ἐπανιὼν εἰς τὴν πόλιν ᾐδέσθη , ἀλλ’ οὕτως 
ἀναιδῶς ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν πενθησάντων τὰς ἐκείνων συμφορὰς ἡγεῖται δεῖν 
ἀναστρέφεσθαι . 
καὶ αὐτίκα μάλ’ ὑμᾶς ἀξιώσει 
ἀκούειν αὐτοῦ ἀπολογουμένου κατὰ τοὺς νόμους · ὑμεῖς δ’ ἐρωτᾶτε αὐτὸν 
ποίους ; 
οὓς ἐγκαταλιπὼν ᾤχετο . 
καὶ ἐᾶσαιἐᾶσαι ρεισκε · ἐάσετε 
ξοδδ. αὐτὸν οἰκεῖν ἐν τοῖς τείχεσι τῆς πατρίδος · ποίοις ; 
ἃ 
μόνοσποίοις ; 
ἃ μόνος 
ρεισκε · ποιησάμενοι ξοδδ. τῶν 
πολιτῶνποστ πολίτων ν 
πρ . 
α ξορρ. οἷς ηαβεντ , ν ξορρ . 
(2) α πρ. οὓς , δελ . 
βεκκερ. οὐ συνδιεφύλαξε . 
καὶ 
ἐπικαλεῖται τοὺς θεοὺς σώσοντας αὐτὸν ἐκ τῶν κινδύνων · τίνας ; 
οὐχ ὧν τοὺς 
νεὼς καὶ τὰ ἕδη καὶ τὰ τεμένη προὔδωκε ; 
καὶ δεήσεται καὶ ἱκετεύσει 
ἐλεῆσαι αὐτόν · τίνων ; 
οὐχ οἷς τὸν αὐτὸν ἔρανοντὸν αὐτὸν ἔρανον σξαλιγερ · τῶν αὐτῶν ἐράνων ξοδδ. εἰς τὴν σωτηρίαν 
εἰσενεγκεῖν οὐκ ἐτόλμησε ; 
Ῥοδίους ἱκετευέτω · τὴν γὰρ ἀσφάλειαν ἐν τῇ ἐκείνων πόλει μᾶλλον ἢ ἐν τῇ ἑαυτοῦ 
πατρίδι ἐνόμισεν εἶναι . 
ποία δ’ ἡλικία δικαίως ἂν τοῦτον ἐλεήσειε ; 
πότερον 
ἡ τῶν πρεσβυτέρων ; 
ἀλλ’ οὐδὲ γηροτροφηθῆναι οὐδ’ ἐν ἐλευθέρῳ 
<τῷ>τῷ 
αδδ . 
δοβρεε. ἐδάφει τῆς πατρίδος αὐτοῖς ταφῆναι τὸ καθ’ αὑτὸν 
μέρος παρέδωκεν . 
ἀλλ’ ἡ τῶν νεωτέρων ; 
καὶ τίς <ἂν>ἂν αδδ . 
σξηαυβ . 
ἀναμνησθεὶς τῶν ἡλικιωτῶν τῶν ἐν Χαιρωνείᾳ ἑαυτῷἑαυτῷ μορυς · 
ἑαυτοῖς ξοδδ. συμπαραταξαμένων καὶ τῶν κινδύνων τῶν αὐτῶν 
μετασχόντων , σώσειε τὸν τὰς ἐκείνων θήκας προδεδωκότα , καὶ τῇ αὐτῇ ψήφῳ 
τῶν μὲν ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας τελευτησάντων παράνοιανπαράνοιαν ρεισκε · 
παρανοίας ξοδδ. καταγνοίη , τὸν δ’ ἐγκαταλιπόνταδ’ ἐγκαταλιπόντα βεκκερ · δὲ καταλιπόντα ξοδδ. τὴν πατρίδα ὡς εὖ 
φρονοῦντα ἀθῷον ἀφείη ; 
ἐξουσίαν ἄρα δώσετε 
τῷ βουλομένῳ καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ τὸν δῆμον καὶ ὑμᾶς κακῶς ποιεῖν . 
οὐ γὰρ 
μόνον νῦν οἱ φεύγοντες κατέρχονται , ὅταν ὁ ἐγκαταλιπὼν τὴν πόλιν καὶ φυγὴν 
αὐτὸς ἑαυτοῦ καταγνοὺς καὶ οἰκήσας ἐν Μεγάροις ἐπὶ προστάτου πλείω πέντ’ 
ἢ ἓξ ἔτηἔτη 
αλδ. · τῇ ξοδδ. ἐν τῇ χώρᾳ καὶ 
ἐν τῇ πόλει ἀναστρέφηται , ἀλλὰ καὶ ὁ μηλόβοτον τὴν Ἀττικὴν ἀνεῖναιἀνεῖναι βαιτερ · εἶναι ξοδδ. φανερᾷ τῇ ψήφῳ καταψηφισάμενος , 
οὗτος ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ σύνοικος ὑμῶν γίγνεται.γίγνεται ρεηδαντζ · 
γένηται ξοδδ. · γεγένηται τηαληειμ . 
βούλομαι δ’ ἔτι 
βραχέα πρὸς ὑμᾶς εἰπὼν καταβῆναι , καὶ τὸ ψήφισμα τοῦ δήμου παρασχόμενος , ὃ 
περὶ εὐσεβείας ἐποιήσατο · χρήσιμον γὰρ ὑμῖν ἐστι τοῖς μέλλουσι τὴν ψῆφον 
φέρειν . 
καί μοι λέγε αὐτό.αὐτό βαιτερ ετ σαυππε · τὸ αὐτὸ ψήφισμα 
ξοδδ . 
Ψήφισμα 
ἐγὼ τοίνυν μηνύω τὸν ἀφανίζοντα ταῦτα 
πάντα πρὸς ὑμᾶς τοὺς κυρίους ὄντας κολάσαι , ὑμέτερον δ’ ἐστὶ καὶ ὑπὲρ 
ὑμῶν καὶ ὑπὲρ τῶν θεῶν τιμωρήσασθαι Λεωκράτην . 
τὰ γὰρ ἀδικήματα , ἕως μὲν 
ἂν ᾖ ἄκριτα , παρὰ τοῖς πράξασίν ἐστιν , ἐπειδὰν δὲ κρίσις γένηται , παρὰ 
τοῖς μὴ δικαίως ἐπεξελθοῦσιν . 
εὖ δ’ ἴστε , ὦ ἄνδρες , ὅτι νῦν κρύβδην 
ψηφιζόμενος ἕκαστος ὑμῶν φανερὰν ποιήσει τὴν 
αὑτοῦ διάνοιαν τοῖς θεοῖς . 
ἡγοῦμαι δ’ , ὦ ἄνδρες , ὑπὲρ ἁπάντων τῶν 
μεγίστων καὶ δεινοτάτων ἀδικημάτων μίαν ὑμᾶς ψῆφον ἐν τῇ τήμερον ἡμέρᾳ 
φέρειν , οἷς ἅπασιν ἔνοχον ὄντα Λεωκράτην ἔστιν ἰδεῖν , προδοσίας μὲν ὅτι 
τὴν πόλιν ἐγκαταλιπὼνποστ 
ἐγκαταλιπὼν Ν μανξυς. τοῖς πολεμίοις ὑποχείριον ἐποίησε , 
δήμου δὲ καταλύσεως ὅτι οὐχ ὑπέμεινε τὸν ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας κίνδυνον , 
ἀσεβείας δ’ ὅτι τοῦ τὰ τεμένη τέμνεσθαι καὶ τοὺς νεὼς κατασκάπτεσθαι τὸ καθ’ 
ἑαυτὸν γέγονεν αἴτιος , τοκέων δὲ κακώσεωσποστ κακώσεως ξοδδ. ὅτι 
ηαβεντ , δελ . 
μορυς. τὰ μνημεῖα αὐτῶν ἀφανίζων καὶ τῶν νομίμων 
ἀποστερῶν , λιποταξίουλιποταξίου 
ες · λειποταξίου ξοδδ. δὲ καὶ 
ἀστρατείας οὐ παρασχὼν τὸ σῶμα τάξαι τοῖς στρατηγοῖς . 
ἔπειτα τούτου τις ἀποψηφιεῖται , καὶ συγγνώμην ἕξει τῶν κατὰ 
προαίρεσιν ἀδικημάτων ; 
καὶ τίς οὕτωστίς οὕτως δοβρεε · τοσοῦτον 
ξοδδ. ἐστὶν ἀνόητος ὥστε τοῦτον σῴζωνσῴζων αλδ. · 
σώζοντα ξοδδ. τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν προέσθαι τοῖς ἐγκαταλιπεῖν 
βουλομένοις , καὶ τοῦτον ἐλεήσας αὐτὸς ἀνηλέητοσἀνηλέητος βεκκερ · ἀνελέητος 
ξοδδ. ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀπολέσθαι προαιρήσεται , καὶ τῷ 
προδότῃ τῆς πατρίδος χάριν θέμενος ὑπεύθυνος εἶναι τῇ παρὰ τῶν θεῶν 
τιμωρίᾳ ; 
ἐγὼ μὲν 
οὖν καὶ τῇ πατρίδι βοηθῶν καὶ τοῖς ἱεροῖς καὶ τοῖς νόμοις ἀποδέδωκα τὸν 
ἀγῶνα ὀρθῶς καὶ δικαίως , οὔτε τὸν ἄλλον τούτου βίον διαβαλὼν οὔτ’ ἔξω 
τοῦ πράγματος οὐδὲν κατηγορήσας · ὑμῶν δ’ ἕκαστον χρὴ νομίζειν τὸν Λεωκράτους 
ἀποψηφιζόμενον θάνατον τῆς πατρίδος καὶ ἀνδραποδισμὸνἀνδραποδισμὸν βεκκερ · ἀνδραπόδων ξοδδ. καταψηφίζεσθαι , καὶ δυοῖν 
καδίσκοιν κειμένοιν τὸν μὲν προδοσίας , τὸν δὲ σωτηρίας εἶναι , καὶεἶναι , καὶ 
εμπεριυς · εἵνεκα ξοδδ. τὰς ψήφους 
φέρεσθαι τὰς μὲν ὑπὲρ ἀναστάσεως τῆς πατρίδος , τὰς δ’ ὑπὲρ ἀσφαλείας καὶ 
τῆς ἐν τῇ πόλει εὐδαιμονίας . 
ἐὰν μὲν 
Λεωκράτην ἀπολύσητε , προδιδόναι τὴν πόλιν καὶ τὰ ἱερὰ καὶ τὰς ναῦς 
ψηφιεῖσθε · ἐὰν δὲ τοῦτον ἀποκτείνητε , διαφυλάττειν καὶ σῴζειν τὴν πατρίδα 
καὶ τὰς προσόδους καὶ τὴν εὐδαιμονίαν παρακελεύσεσθε.παρακελεύσεσθε αλδ. · παρακελεύεσθε ξοδδ. νομίζοντες οὖν , ὦ 
Ἀθηναῖοι , ἱκετεύειν ὑμῶν τὴν χώραν καὶ τὰ δένδρα , δεῖσθαι τοὺς λιμένας 
<καὶ>καὶ 
αδδ . 
σξηειβε. τὰ νεώρια καὶ τὰ τείχη τῆς πόλεως , ἀξιοῦν δὲ 
καὶ τοὺς νεὼς καὶ τὰ ἱερὰ βοηθεῖν αὐτοῖς , παράδειγμα ποιήσατε Λεωκράτη , 
ἀναμνησθέντες τῶν κατηγορημένων , ὅτιαντε ὅτι ηαβεντ καὶ ξοδδ. , δελ . 
μορυς. οὐ πλέον ἰσχύει παρ’ ὑμῖν ἔλεος οὐδὲ δάκρυα τῆς ὑπὲρ τῶν 
νόμων καὶ τοῦ δήμου σωτηρίας.σωτηρίας] 
τιμωρίας ρεισκε .
