Πλούταρχος Τραιανῶι αὐτοκράτορι εὖ πράττειν 
Ἀρταξέρξης ὁ Περσῶν βασιλεύς , ὦ μέγιστε αὐτόκρατορ Καῖσαρ Τραϊανέ , οὐχ ἧττον οἰόμενος βασιλικὸν καὶ φιλάνθρωπον εἶναι τοῦ μεγάλα διδόναι τὸ μικρὰ λαμβάνειν εὐμενῶς καὶ προθύμως , ἐπεί , παρελαύνοντος αὐτοῦ καθ’ ὁδὸν , αὐτουργὸς ἄνθρωπος καὶ ἰδιώτης οὐδὲν ἔχων ἕτερον ἐκ τοῦ ποταμοῦ ταῖς χερσὶν ἀμφοτέραις ὕδωρ ὑπολαβὼν προσήνεγκεν , ἡδέως ἐδέξατο καὶ ἐμειδίασε , τῇ προθυμίᾳ τοῦ διδόντος οὐ τῇ χρείᾳ τοῦ διδομένου τὴν χάριν μετρήσας . 
ὁ δὲ Λυκοῦργος εὐτελεστάτας ἐποίησεν ἐν Σπάρτῃ τὰς θυσίας , ἵνα ἀεὶ τοὺς θεοὺς τιμᾶν ἑτοίμως δύνωνται καὶ ῥᾳδίως ἀπὸ τῶν παρόντων . 
τοιαύτῃ δή τινι γνώμῃ κἀμοῦ λιτά σοι δῶρα καὶ ξένια καὶ κοινὰς ἀπαρχὰς προσφέροντος ἀπὸ φιλοσοφίας , ἅμα τῇ προθυμίᾳ καὶ τὴν χρείαν ἀπόδεξαι τῶν ἀπομνημονευμάτων , εἰ πρόσφορον ἔχει τιπρόσφορον .. . 
τι] ὅρον .. . 
τινὰ ιν νεαρλψ αλλ μσς . 
αππαρεντλψ τηε φιρστ παρτ οφ πρόσφορον ωας ομιττεδ εαρλψ , ανδ τι ωας ξηανγεδ το ξορρεσπονδ. πρὸς κατανόησιν ἠθῶν καὶ προαιρέσεων ἡγεμονικῶν , ἐμφαινομένων τοῖς λόγοις μᾶλλον ἢ ταῖς πράξεσιν αὐτῶν . 
καίτοι καὶ βίους ἔχει τὸ σύνταγμα τῶν ἐπιφανεστάτων παρά τε Ῥωμαίοις 
καὶ παρ’ Ἕλλησιν ἡγεμόνων καὶ νομοθετῶν καὶ αὐτοκρατόρων ἀλλὰ τῶν μὲν πράξεων αἱ πολλαὶ τύχην ἀναμεμιγμένην ἔχουσιν , αἱ δὲ γιγνόμεναι παρὰ τὰ ἔργα καὶ τὰ πάθη καὶ τὰς τύχας ἀποφάσεις καὶ ἀναφωνήσεις , ὥσπερ ἐν κατόπτροις καθαρῶς παρέχουσι τὴν ἑκάστου διάνοιαν ἀποθεωρεῖν . 
ᾗᾗ ομιττεδ ιν μοστ μσς . 
ωηιξη αδδ δὲ αφτερ Σειράμνης. καὶ Σειράμνης ὁ Πέρσης πρὸς τοὺς θαυμάζοντας ὅτι τῶν λόγων αὐτοῦ νοῦν ἐχόντων αἱ πράξεις οὐ κατορθοῦνται , τῶν μὲν λόγων ἔφη κύριος αὐτὸς εἶναι , τῶν δὲ πράξεων τὴν τύχην μετὰ τοῦ βασιλέως . 
ἐκεῖ μὲν οὖν ἅμα αἱ ἀποφάσεις τῶν ἀνδρῶν τὰς πράξεις παρακειμένας ἔχουσαι , σχολάζουσαν φιληκοΐαν περιμένουσιν ἐνταῦθα δὲ καὶ τοὺς λόγους αὐτοὺς καθ’ αὑτοὺς ὥσπερ δείγματα τῶν βίων καὶ σπέρματα συνειλεγμένους οὐδὲν οἴομαί σοι τὸν καιρὸν ἐνοχλήσειν , ἐν βραχέσι πολλῶν ἀναθεώρησιν ἀνδρῶν ἀξίων μνήμης γενομένων λαμβάνοντι . 
ἀποφθέγματα Κύρουτηεσε ηεαδινγς αρε ρεγυλαρλψ ομιττεδ ιν τηε μσς . 
Πέρσαι τῶν γρυπῶν ἐρῶσιἐρῶσι] ἐρῶσι καὶ καλλίστους ὑπολαμβάνουσι ιν μανψ μσς. διὰ τὸ Κῦρον ἀγαπηθέντα μάλιστα τῶν βασιλέων γεγονέναι γρυπὸν τὸ εἶδος . 
ἔλεγε δὲ Κῦρος ἑτέροις ἀναγκάζεσθαι τἀγαθὰ πορίζειν τοὺς αὑτοῖς μὴ θέλοντας · ἄρχειν δὲ μηδενὶ προσήκειν , ὃς οὐ κρείττων ἐστὶ τῶν ἀρχομένων . 
βουλομένους δὲ τοὺς Πέρσας ἀντὶ τῆς ἑαυτῶν οὔσης ὀρεινῆς καὶ τραχείας πεδιάδα καὶ μαλακὴν χώραν λαβεῖν οὐκ εἴασεν , εἰπὼν ὅτι καὶ τῶν φυτῶν τὰ σπέρματα καὶ τῶν ἀνθρώπων οἱ βίοι ταῖς χώραις συνεξομοιοῦνται . 
Δαρείου 
Δαρεῖος ὁ Ξέρξου πατὴρ ἑαυτὸν ἐγκωμιάζων ἔλεγεν ἐν ταῖς μάχαις καὶ παρὰ τὰ δεινὰ γίγνεσθαι φρονιμώτερος . 
τοὺς δὲ φόρους τοῖς ὑπηκόοις τάξας μετεπέμψατο τοὺς πρώτους τῶν ἐπαρχιῶν καὶ περὶ τῶν φόρων ἠρώτησε , μὴ βαρεῖς εἰσι · φησάντων δὲ μετρίως ἔχειν ἐκέλευσε τελεῖν τοὺς ἡμίσεις 
ἕκαστον . 
ῥοιὰν δὲ μεγάλην ἀνοίξας , πυθομένου τινὸς τί ἂν ἔχειν βούλοιτο τοσοῦτον ὅσον ἐστὶ τῶν κόκκων τὸ πλῆθος , εἶπε , Ζωπύρους · ἦν δὲ ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ φίλος ὁ Ζώπυρος . 
ἐπεὶ δὲ αὐτὸς ἑαυτὸν αἰκισάμενος ὁ 
Ζώπυρος καὶ τὴν ῥῖνα καὶ τὰ ὦτα περικόψας ἐξηπάτησε Βαβυλωνίους καὶ πιστευθεὶς ὑπ’ αὐτῶν παρέδωκε Δαρείῳ τὴν πόλιν , πολλάκις ὁ Δαρεῖος εἶπεν οὐκ ἂν ἐθελῆσαι λαβεῖν ἑκατὸν Βαβυλῶνας ἐπὶ τῷ μὴ 
Ζώπυρον ἔχειν ὁλόκληρον . 
Σεμιράμιδος 
Σεμίραμις δὲ ἑαυτῇ κατασκευάσασα τάφον ἐπέγραψεν , ὅστις ἂν χρημάτων δεηθῇ βασιλεύς , διελόντα τὸ μνημεῖον ὅσα βούλεται λαβεῖν. Δαρεῖος οὖν διελὼν χρήματα μὲν οὐχ εὗρε , γράμμασι δὲ ἑτέροις ἐνέτυχε τάδε φράζουσιν , εἰ μὴ κακὸς ἦσθ’ἦσθ’] ἦς στοβαευς , φλορ . 
χ. 53. ἀνὴρ καὶ χρημάτων ἄπληστος , οὐκ ἂν νεκρῶν θήκας ἐκίνεις . 
Ξέρξου 
Ξέρξῃ τῷ Δαρείου περὶ τῆς βασιλείας ἀμφισβητῶν ὁ ἀδελφὸς Ἀριαμένης κατέβαινεν ἐκ τῆς Βακτριανῆς · ἔπεμψεν οὖν αὐτῷ δῶρα , φράσαι κελεύσας τοὺς διδόντας , τούτοις σε τιμᾷ νῦν 
Ξέρξης ὁ ἀδελφός · ἐὰν δὲ βασιλεὺς ἀναγορευθῇ , 
πάντων ἔσῃ παρ’ αὐτῷ μέγιστος. ἀποδειχθέντος δὲ τοῦ Ξέρξου βασιλέως , ὁ μὲν Ἀριαμένης εὐθὺς προσεκύνησε καὶ τὸ διάδημα περιέθηκεν , ὁ δὲ Ξέρξης ἐκείνῳ τὴν δευτέραν μεθ’ ἑαυτὸν ἔδωκε τάξιν . 
ὀργισθεὶς δὲ Βαβυλωνίοις ἀποστᾶσι καὶ κρατήσας προσέταξεν ὅπλα μὴ φέρειν , ἀλλὰ ψάλλειν καὶ αὐλεῖν καὶ πορνοβοσκεῖν καὶ καπηλεύειν καὶ φορεῖν κολπωτοὺς χιτῶνας . 
Ἀττικὰς δὲ ἰσχάδας οὐκ ἂν ἔφη φαγεῖν ὠνίους κομισθείσας , ἀλλ’ ὅταν τὴν φέρουσαν κτήσηται χώραν . 
Ἕλληνας δὲ κατασκόπους ἐν τῷ στρατοπέδῳ λαβὼν οὐδὲν ἠδίκησεν , ἀλλὰ τὴν στρατιὰν ἀδεῶς 
ἐπιδεῖν κελεύσας ἀφῆκεν . 
Ἀρταξέρξου 
Ἀρτοξέρξης ὁ Ξέρξου , ὁ μακρόχειρ προσαγορευθεὶς διὰ τὸ τὴν ἑτέραν χεῖρα μακροτέραν ἔχειν , ἔλεγεν ὅτι τὸ προσθεῖναι τοῦ ἀφελεῖν βασιλικώτερόν ἐστι . 
πρῶτος δὲ πρωτοβολεῖν ἐκέλευσε τῶν συγκυνηγετούντων τοὺς δυναμένους καὶ βουλομένους . 
πρῶτος δὲ τοῖς ἁμαρτάνουσι τῶν 
ἡγεμονικῶν τιμωρίαν ἔταξεν , ἀντὶ τοῦ τὸ σῶμα μαστιγοῦν καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτίλλειν , ἀποτίλλειν φ.ξ.β. · ἀποτίλλεσθαι . 
σομε μσς . 
γιvε α σλιγητλψ αββρεvιατεδ vερσιον , βυτ τηε σενσε ις θυιτε ξλεαρ , ανδ ις ξονφιρμεδ βψ μοραλ . 
565 α. μαστιγοῦσθαι μὲν ἀποδυσαμένων τὰ ἱμάτια τίλλεσθαι δὲ τὴν τιάραν ἀποθεμένων . 
Σατιβαρζάνην δὲ τὸν κατακοιμιστὴν αἰτούμενόν τι παρ’ αὐτοῦ τῶν μὴ δικαίων αἰσθόμενος ἐπὶ τρισμυρίοις δαρεικοῖς τοῦτο ποιοῦντα , προσέταξε τῷ ταμίᾳ τρισμυρίους δαρεικοὺς κομίσαι · καὶ διδοὺσδιδοὺς] διαδοὺς ιν μοστ μσς. αὐτῷ , λάβε , εἶπεν , ὦ Σατιβαρζάνη · ταῦτα μὲν γὰρ δοὺς οὐκηαρτμαν ωουλδ ομιτ οὐκ. ἔσομαι πενέστερος , ἐκεῖνα δὲ πράξας ἀδικώτερος . 
Κύρου τοῦ νετερου 
Κῦρος ὁ νεώτερος τοὺς Λακεδαιμονίους συμμαχεῖν αὑτῷ παρακαλῶν ἔλεγε τοῦ ἀδελφοῦ καρδίαν ἔχειν βαρυτέραν καὶ πλείονα πίνειν ἄκρατον αὐτοῦ καὶ φέρειν βέλτιον ἐκεῖνον δὲ μόλις ἐν ταῖς θήραις 
ἐπὶ τῶν ἵππων μένειν , ἐν δὲ τοῖς δεινοῖς μηδὲ ἐπὶ τοῦ θρόνου . 
παρεκάλει δὲ ἀποστέλλειν ἄνδρας πρὸς αὑτόν , ἐπαγγελλόμενος τοῖς μὲν πεζοῖς ἵππους δώσειν , τοῖς δὲ ἵππους ἔχουσιν ἅρματα , τοῖς δὲ χωρία κεκτημένοις κώμας , τοὺς δὲ κώμας ἔχοντας πόλεων κυρίους ποιήσειν ἀργυρίου δὲ καὶ χρυσίου οὐκ ἀριθμὸν ἀλλὰ σταθμὸν ἔσεσθαι . 
Ἀρταχέρχου τοῦ Μνήμονος 
Ἀρταξέρξης ὁ τούτου μὲν ἀδελφὸς Μνήμων δὲ καλούμενος , οὐ μόνον τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἑαυτὸν ἀνέδην παρεῖχεν , ἀλλὰ καὶ τὴν γυναῖκα τὴν γνησίαν ἐκέλευσε τῆς ἁρμαμάξης τὰς αὐλαίας περιελεῖν , ὅπως οἱ δεόμενοι κατὰ τὴν ὁδὸν ἐντυγχάνωσι . 
πένητος δὲ ἀνθρώπου μῆλον ὑπερφυὲς μεγέθει προσενέγκαντος αὐτῷ δεξάμενος ἡδέως , νὴ τὸν Μίθραν , εἶπεν , οὗτός μοι δοκεῖ καὶ πόλιν ἂν ἐκ μικρᾶς μεγάλην πιστευθεὶς ἀπεργάσασθαι . 
ἐν δὲ φυγῇ τινι τῆς ἀποσκευῆς αὐτοῦ διαρπαγείσης , ξηρὰ σῦκα φαγὼν καὶ κρίθινον ἄρτον , οἵας , εἶπεν , ἡδονῆς ἄπειρος ἤμην . 
Παρυσάτιδος 
Παρύσατις ἡ Κύρου καὶ Ἀρταξέρξου μήτηρ ἐκέλευε τὸν βασιλεῖ μέλλοντα μετὰ παρρησίας διαλέγεσθαι βυσσίνοις χρῆσθαι ῥήμασι . 
Ὀρόντου 
Ὀρόντης , ὁ βασιλέως Ἀρταξέρξου γαμβρός , ἀτιμίᾳ περιπεσὼν διὰ κατηγορίανδιὰ κατηγορίαν φ.ξ.β . 
φρομ διοδορυς , χv . 
10 · δῑ ὀργὴν καὶ καταγνωσθεὶς ἔφη , καθάπερ οἱ τῶν ἀριθμητικῶν δάκτυλοι νῦν μὲν μυριάδας νῦν δὲ μονάδας τιθέναιτιθέναι] ξοβετ ωουλδ ομιτ. δύνανται , τὸ 
αὐτὸ καὶ τοὺς τῶν βασιλέων φίλους , νῦν μὲν τὸ πᾶν δύνασθαι νῦν δὲ τοὐλάχιστον . 
Μέμνονος 
Μέμνων , ὁ Ἀλεξάνδρῳ πολεμῶν ὑπὲρ Δαρείου τοῦ βασιλέως , μισθοφόρον τινὰ πολλὰ βλάσφημα καὶ ἀσελγῆ περὶ Ἀλεξάνδρου λέγοντα τῇ λόγχῃ 
πατάξας , ἐγώ σε , εἶπε , τρέφω μαχούμενον , ἀλλ’ οὐ λοιδορησόμενον Ἀλεξάνδρῳ . 
Ἄιγυπτιων βασιλέων ἔθος 
οἱ Αἰγυπτίων βασιλεῖς κατὰ νόμον ἑαυτῶν τοὺς δικαστὰς ἐξώρκιζον ὅτι κἂν βασιλεύς τι προστάξῃ κρῖναι τῶν μὴ δικαίων , οὐ κρινοῦσι . 
Πόλτος 
Πόλτυς ὁ Θρᾳκῶν βασιλεὺς ἐν τῷ Τρωϊκῷ πολέμῳ πρεσβευσαμένων πρὸς αὐτὸν ἅμα τῶν Τρώων καὶ τῶν Ἀχαιῶν ἐκέλευσε τὸν Ἀλέξανδρον ἀποδόντα τὴν Ἑλένην δύο παρ’ αὐτοῦ λαβεῖν καλὰς γυναῖκας . 
Τήπος 
Τήρης ὁ Σιτάλκου πατὴρ ἔλεγεν ὁπότε σχολάζοι καὶ μὴ στρατεύοιτο , τῶν ἱπποκόμων οἴεσθαι μηδὲν διαφέρειν . 
Κότυς 
Κότυς τῷ δωρησαμένῳ πάρδαλιν ἀντεδωρήσατο λέοντα . 
φύσει δὲ ὢν ὀξὺς εἰς ὀργὴν καὶ πικρὸς τῶν ἁμαρτανόντων ἐν ταῖς διακονίαις κολαστής , σκεύη ποτὲ κεραμεᾶ ξένου κομίσαντος εὔθραυστα καὶ λεπτά , πιθανῶς δὲ καὶ περιττῶς εἰργασμένα γλυφαῖς τισι καὶ τορείαις , τῷ μὲν ξένῳ ἔδωκε δῶρα , τὰ δὲ σκεύη πάντα συνέτριψεν , ὅπως , 
εἶπε , μὴ δῑ ὀργὴν πικρότερον κολάζω τοὺς συντρίβοντας . 
Ἰδανθύρσου 
ἸδάνθυρσοσἸδάνθυρσος ας ιν τηε μσς . 
οφ ηεροδοτυς · ἰδάθυρσος. ὁ Σκυθῶν βασιλεύς , ἐφ’ ὃν διέβη Δαρεῖος , ἔπειθε τοὺς Ἰώνων τυράννους τὸ τοῦ 
Ἴστρου ζεῦγμα λύσαντας ἀπαλλάττεσθαι · μὴ βουληθέντας δὲ διὰ τὴν πρὸς τὸν Δαρεῖον πίστιν , ἀνδράποδα χρηστὰ καὶ ἄδραστα ἐκάλει . 
Ἀτέου 
Ἀτέας ἔγραφε πρὸς τὸν Φίλιππον , σὺ μὲν ἄρχεις Μακεδόνων ἀνθρώποις μεμαθηκότων πολεμεῖν · 
ἐγὼ δὲ Σκυθῶν , οἳ καὶ λιμῷ καὶ δίψει μάχεσθαι δύνανται . 
τοὺς δὲ πρέσβεις τοῦ Φιλίππου ψήχων τὸν ἵππον ἠρώτησεν , εἰ τοῦτο ποιεῖ Φίλιππος . 
Ἰσμηνίαν δὲ τὸν ἄριστον αὐλητὴν λαβὼν αἰχμάλωτον ἐκέλευσεν αὐλῆσαι · θαυμαζόντων δὲ τῶν 
ἄλλων , αὐτὸς ὤμοσεν ἥδιον ἀκούειν τοῦ ἵππου χρεμετίζοντος . 
Σκιλούρου 
Σκιλοῦρος ὀγδοήκονταὀγδοήκοντα] ὁ ὀγδοήκοντα vαν ηερωερδεν. παῖδας ἄρρενας ἀπολιπὼν , ἐπεὶ τελευτᾶν ἔμελλε , δέσμην ἀκοντίων ἑκάστῳ προτείνων ἐκέλευε καταθραῦσαι · πάντων δὲ ἀπαγορευσάντων , καθ’ ἓν αὐτὸς ἐξελὼν ἀκόντιον ἅπαντα ῥᾳδίως συνέκλασε , διδάσκων ἐκείνους , ὅτι συνεστῶτες ἰσχυροὶ διαμενοῦσιν , ἀσθενεῖς δ’ ἔσονται διαλυθέντες καὶ στασιάσαντες . 
Γέλωνος 
Γέλων ὁ τύραννος , ὅτε Καρχηδονίους πρὸς 
Ἱμέρᾳ , κατεπολέμησεν , εἰρήνην ποιούμενος πρὸς αὐτοὺς ἠνάγκασεν ἐγγράψαι ταῖς ὁμολογίαις ὅτι καὶ τὰ τέκνα παύσονται τῷ Κρόνῳ καταθύοντες . 
ἐξῆγε δὲ τοὺς Συρακουσίους πολλάκις ὡς ἐπὶ στρατείαν κατὰκατὰ φ.ξ.β. , ξφ. φορ εχαμπλε 337 δ · καὶ. φυτείαν , ὅπως ἥ τε χώρα βελτίων γένηται γεωργουμένη καὶ μὴ χείρονες αὐτοὶ σχολάζοντες . 
αἰτῶν δὲ χρήματα τοὺς πολίτας , ἐπεὶ ἐθορύβησαν , αἰτεῖν εἶπεν ὡς ἀποδώσων , καὶ ἀπέδωκε μετὰ τὸν πόλεμον . 
ἐν δὲ συμποσίῳ λύρας περιφερομένης , ἁρμοζομένων τῶν ἄλλων ἐφεξῆς καὶ ᾀδόντων , αὐτὸς τὸν ἵππον εἰσαγαγεῖν κελεύσας ἐλαφρῶς καὶ ῥᾳδίως ἀνεπήδησεν ἐπ’ αὐτόν . 
Ἱέρωνος 
Ἱέρων ὁ μετὰ Γέλωνα τύραννος ἔλεγε μηδένα τῶν παρρησιαζομένων πρὸς αὐτὸν ἄκαιρον εἶναι . 
τοὺς δὲ ἀπόρρητον λόγον ἐκφέροντας ἀδικεῖν ᾤετο καὶ τοὺς πρὸς οὓς ἐκφέρουσι · μισοῦμεν γὰρ οὐ μόνον τοὺς ἐκφέροντας ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀκούσαντας ἃ μὴ βουλόμεθα . 
λοιδορηθεὶς δὲ ὑπό τινος εἰς τὴν δυσωδίαν τοῦ στόματος , ᾐτιᾶτο τὴν αὑτοῦ γυναῖκα μηδέποτε 
περὶ τούτου φράσασαν ἡ δὲ εἶπεν , ᾤμην γὰρ τοιοῦτον ἅπαντας τοὺς ἄνδρας ὄζειν . 
πρὸς δὲ Ξενοφάνην τὸν Κολοφώνιον εἰπόντα μόλις οἰκέτας δύο τρέφειν , ἀλλ’ Ὅμηρος , εἶπεν , ὃν σὺ διασύρεις , πλείονας ἢ μυρίους τρέφει τεθνηκώς . 
Ἐπίχαρμον δὲ τὸν κωμῳδιοποιόν , κωμῳδιοποιόν (τηε πρεφερρεδ φορμ) βερναρδακις · κωμῳδοποιόν . 
ὅτι τῆς γυναικὸς αὐτοῦ παρούσης εἶπέ τι τῶν ἀπρεπῶν , ἐζημίωσε . 
Διονυσίου τοῦ πρεσβυτέρου 
Διονύσιος ὁ πρεσβύτερος , κληρουμένων κατὰ 
γράμμα τῶν δημηγορούντων , ὡς ἔλαχε Μ , πρὸς 
τὸν εἰπόντα , μωρολογεῖς , μωρολογεῖς] μωρολογήσεις κρονενβεργ. Διονύσιε · 
μοναρχήσω μὲν οὖν , εἶπε , καὶ δημηγορήσας εὐθὺς ᾑρέθη στρατηγὸς ὑπὸ τῶν Συρακουσίων . 
ἐπεὶ δ’ ἐν ἀρχῇ τῆς τυραννίδος ἐπολιορκεῖτο , συστάντων ἐπ’ αὐτὸν τῶν πολιτῶν , οἱ μὲν φίλοι συνεβούλευον ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀρχῆς , εἰ μὴ βούλεται κρατηθεὶς ἀποθανεῖν · ὁ δὲ βοῦν ἰδὼν σφαττόμενον ὑπὸ μαγείρου καὶ πίπτοντα ταχέως , εἶτα οὐκ ἀηδέσἀηδές] εὐηθές ωψττενβαξη · ἀειδές παρμεντιερ. ἐστιν , εἶπεν , οὕτω βραχὺν ὄντα τὸν θάνατον φοβηθέντας ἡμᾶς ἀρχὴν ἐγκαταλιπεῖν τηλικαύτην ; 
τὸν δὲ υἱὸν αἰσθόμενος , ᾧ τὴν ἀρχὴν ἀπολιπεῖν ἔμελλεν , ἀνδρὸς ἐλευθέρου διαφθείραντα γύναιον , ἠρώτησε μετ’ ὀργῆς , τί τοιοῦτον αὐτῷ σύνοιδεν . 
εἰπόντος δὲ τοῦ νεανίσκου , σὺ γὰρ οὐκ εἶχες πατέρα τύραννον , 
οὐδὲ σύ , εἶπεν , υἱὸν ἕξεις , ἐὰν μὴ παύσῃ ταῦτα ποιῶν . 
πάλιν δὲ πρὸς αὐτὸν εἰσελθὼν καὶ θεασάμενος ἐκπωμάτων χρυσῶν καὶ ἀργυρῶν πλῆθος ἀνεβόησεν , οὐκ ἔστιν ἐν σοὶ τύραννος , ὃς ἀφ’ ὧν λαμβάνεις ἀπ’ ἐμοῦ ποτηρίων τοσούτων φίλον οὐδένα σεαυτῷ πεποίηκας . 
χρήματα δὲ εἰσπράττων τοὺς Συρακουσίους , εἶτα ὁρῶν ὀδυρομένους καὶ δεομένους καὶ λέγοντας 
ὡς οὐκ ἔχουσιν , ἐκέλευσεν ἕτερα πράττειν , καὶ δὶς ἢ τρὶς τοῦτο ἐποίησεν · ἐπεὶ δὲ προστάξας πλείονα γελᾶν ἤκουσεν αὐτοὺς καὶ σκώπτειν ἐν ἀγορᾷ 
περιιόντας , ἐκέλευσε παύσασθαι · νῦν γὰρ οὐδὲν ἔχουσιν , εἶπεν , ὅτε καταφρονοῦσιν ἡμῶν . 
τῆς δὲ μητρὸς αὐτοῦ παρήλικος μὲν οὔσης δοθῆναι δὲ ἀνδρὶ βουλομένης , ἔφη τοὺς μὲν τῆς πόλεως βιάσασθαι νόμους δύνασθαι , τοὺς δὲ τῆς φύσεως μὴ δύνασθαι . 
πικρῶς δὲ τοὺς ἄλλους κακούργους κολάζων , ἐφείδετο τῶν λωποδυτῶν , ὅπως παύσωνται οἱ 
Συρακούσιοι τοῦ δειπνεῖν καὶ μεθύσκεσθαι μετ’ ἀλλήλων . 
ξένου δέ τινος ἰδίᾳ φράσειν φάσκοντος αὐτῷ καὶ διδάξειν ὅπως προειδήσει τοὺς ἐπιβουλεύοντας , 
ἐκέλευσεν εἰπεῖν · ἐπεὶ δὲ προσελθών , δός , εἶπε , μοι τάλαντον , ἵνα δόξῃς ἀκηκοέναι τὰ σημεῖα τῶν ἐπιβουλευόντων , ἔδωκε προσποιούμενος ἀκηκοέναι καὶ θαυμάζωνθαυμάζων στοβαευς , φλορ. ιιι . 
65 · θαυμάζειν. τὴν μέθοδον τοῦ ἀνθρώπου . 
πρὸς δὲ τὸν πυθόμενον εἰ σχολάζοι , μηδέποτε , εἶπεν , ἐμοὶ τοῦτο συμβαίη . 
δύο δὲ ἀκούσας νεανίσκους πολλὰ βλάσφημα περὶ αὐτοῦ καὶ τῆς τυραννίδος εἰρηκέναι παρὰ πότον , ἀμφοτέρους ἐκάλεσεν ἐπὶ δεῖπνον ὁρῶν δὲ τὸν μὲν παροινοῦντα καὶ ληροῦντα πολλά , τὸν δὲ σπανίως καὶ μετ’ εὐλαβείας ταῖς πόσεσι 
χρώμενον , ἐκεῖνον μὲν ἀπέλυσεν ὡς φύσει παροινήσαντα καὶ διὰ μέθην κακολογήσαντα , τοῦτον δὲ ἀνεῖλεν ὡς δύσνουν καὶ πολέμιον ἐκ προαιρέσεως . 
αἰτιωμένων δέ τινων , ὅτι τιμᾷ καὶ προάγεται πονηρὸν ἄνθρωπον καὶ δυσχεραινόμενον ὑπὸ τῶν πολιτῶν , ἀλλὰ καὶ βούλομαι , εἶπεν , εἶναι τὸν ἐμοῦ μᾶλλον μισούμενον . 
ἐπεὶ δὲ Κορινθίων πρέσβεις δῶρα διδόντος αὐτοῦ παρῃτοῦντο διὰ τὸν νόμον , ὃς οὐκ εἴα δῶρα λαμβάνειν παρὰ δυνάστου πρεσβεύοντας , δεινὸν ἔφη πρᾶγμα ποιεῖν αὐτούς , ὃ μόνον αἱ τυραννίδες ἀγαθὸν ἔχουσιν ἀναιροῦντας καὶ διδάσκοντας ὅτι καὶ τὸ εὖ παθεῖν ὑπὸ τυράννου φοβερόν ἐστιν . 
ἀκούσας δέ τινα τῶν πολιτῶν χρυσίον 
ἔχειν οἴκοι κατορωρυγμένον ἐκέλευσεν ἐνεγκεῖν πρὸς αὐτὸν ἐπεὶ δὲ παρακλέψας ὀλίγον ὁ ἄνθρωπος καὶ μεταστὰς εἰς ἑτέραν πόλιν ἐωνήσατο χωρίον , μεταπεμψάμενος αὐτὸν ἐκέλευσε πᾶν ἀπολαβεῖν , ἠργμένον χρῆσθαι τῷ πλούτῳ καὶ μηκέτι ποιοῦντα τὸ χρήσιμον ἄχρηστον . 
Διονυσίου τοῦ νεωτέρου 
ὁ δὲ νεώτερος Διονύσιος ἔλεγε πολλοὺς τρέφειν σοφιστάς , οὐ θαυμάζων ἐκείνους ἀλλὰ δῑ ἐκείνων θαυμάζεσθαι βουλόμενος . 
Πολυξένου δὲ τοῦ διαλεκτικοῦ φήσαντος αὐτὸν ἐξελέγχειν , ἀμέλει τοῖς λόγοις , εἶπεν , ἐγὼ δέ σε τοῖς ἔργοις ἐλέγχω · τὰ γὰρ σεαυτοῦ καταλιπὼν ἐμὲ καὶ τὰ ἐμὰ θεραπεύεις . 
ἐκπεσὼν δὲ τῆς ἀρχῆς , πρὸς μὲν τὸν εἰπόντα , τί σε Πλάτων καὶ φιλοσοφία ὠφέλησε ; 
τὸ τηλικαύτην , ἔφη , τύχης μεταβολὴν ῥᾳδίως ὑπομένειν . 
ἐρωτηθεὶς δὲ πῶς ὁ μὲν πατήρ αὐτοῦ πένης ὢν καὶ ἰδιώτης ἐκτήσατο τὴν Συρακουσίων ἀρχήν , αὐτὸς δὲ ἔχων καὶ τυράννου παῖς ὢν πῶς ἀπέβαλεν · ὁ μὲν πατήρ , ἔφη , μισουμένης δημοκρατίας ἐνέπεσεἐνέπεσε] ἐπέστη σομε μσς. τοῖς πράγμασιν , ἐγὼ δὲ φθονουμένης τυραννίδος . 
ὑπὸ ἄλλου δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐρωτηθείς , ὁ πατήρ , ἔφη , μοι τὴν τυραννίδα τὴν ἑαυτοῦ κατέλιπεν , οὐ τὴν τύχην . 
Ἀγαθοκλέους 
Ἀγαθοκλῆς υἱὸς ἦν κεραμέως · γενόμενος δὲ κύριος Σικελίας καὶ βασιλεὺς ἀναγορευθεὶς εἰώθει κεραμεᾶ ποτήρια τιθέναι παρὰ τὰ χρυσᾶ , καὶ τοῖς νέοις ἐπιδεικνύμενος λέγειν ὅτι τοιαῦτα ποιῶν πρότερον νῦν τοιαῦτα ποιεῖ διὰ τὴν ἐπιμέλειαν καὶ τὴν ἀνδρείαν . 
πολιορκοῦντος δὲ πόλιν αὐτοῦ , τῶν ἀπὸ τοῦ τείχους τινὲς ἐλοιδοροῦντο λέγοντες ὅτι , ὦ 
κεραμεῦ , τὸν μισθὸν πῶς ἀποδώσεις τοῖς στρατιώταις ; ὁ δὲ πρᾶος καὶ μειδιῶν εἶπεν , αἴκα ταύταν ἕλω. λαβὼν δὲ κατὰ κράτος ἐπίπρασκε τοὺς αἰχμαλώτους καὶ ἔλεγεν , ἐάν με πάλιν λοιδορῆτε , πρὸς τοὺς κυρίους ὑμῶν ἔσται μοι ὁ λόγος . 
ἐγκαλούντων δὲ τοῖς ναύταις αὐτοῦ τῶν 
Ἰθακησίων , ὅτι τῇ νήσῳ προσβαλόντες τῶν θρεμμάτων τινὰ ἀπέσπασαν , ὁ δὲ ὑμέτερος , ἔφη , βασιλεὺς ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶς , οὐ μόνον τὰ πρόβατα λαβὼν ἀλλὰ καὶ τὸν ποιμένα προσεκτυφλώσας ἀπῆλθε . 
Δίωνος 
Δίων ὁ Διονύσιον ἐκβαλὼν ἐκ τῆς τυραννίδος , ἀκούσας ἐπιβουλεύειν αὐτῷ Κάλλιππον , ᾧ μάλιστα τῶν φίλων καὶ ξένων ἐπίστευεν , οὐχ ὑπέμεινεν 
ἐλέγξαι βέλτιον εἶναι φήσας ἀποθανεῖν ἢ ζῆν μὴ μόνον τοὺς πολεμίους ἀλλὰ καὶ τοὺς φίλους φυλαττόμενον . 
Ἀρχελάου 
Ἀρχέλαος αἰτηθεὶς παρὰ πότον ποτήριον χρυσοῦν ὑπό τινος τῶν συνήθων οὐ μὴν ἐπιεικῶν , ἐκέλευσεν Εὐριπίδῃ τὸν παῖδα δοῦναι · θαυμάσαντος δὲ τοῦ ἀνθρώπου , σὺ μὲν γάρ εἶπεν , αἰτεῖν , οὗτος δὲ λαμβάνειν ἄξιός ἐστι καὶ μὴ αἰτῶν . 
ἀδολέσχου δὲ κουρέως ἐρωτήσαντος αὐτόν , πῶς σε κείρω ; 
σιωπῶν , ἔφη . 
τοῦ δὲ Εὐριπίδου τὸν καλὸν Ἀγάθωνα περιλαμβάνοντος ἐν τῷ συμποσίῳ καὶ καταφιλοῦντος 
ἤδη γενειῶντα , πρὸς τοὺς φίλους εἶπε , μὴ θαυμάσητε · τῶν γὰρ καλῶν καὶ τὸ μετόπωρον καλόν ἐστιν . 
ἐπεὶ δὲ Τιμόθεος ὁ κιθαρῳδὸς ἐλπίσας πλείονα , λαβὼν δὲ ἐλάττονα , δῆλος ἦν ἐγκαλῶν αὐτῷ , καί ποτε ᾄδων τουτὶ τὸ κομμάτιον , 
“σὺ δὲ τὸν γηγενέταν ἄργυρον αἰνεῖς , ” ἀπεσήμαινεν εἰς ἐκεῖνον · ὑπέκρουσεν ὁ Ἀρχέλαος αὐτῷ 
“σὺ δέ γε αἰτεῖς.” 
ὕδωρ δέ τινος αὐτοῦ κατασκεδάσαντος , ὑπὸ τῶν φίλων παροξυνόμενος ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον , ἀλλ’ οὐκ ἐμοῦ , φησίν , ἀλλ’ ἐκείνου κατεσκέδασεν ὃν ἔδοξεν ἐμὲ εἶναι . 
Φιλίππου τοῦ Ἀλεξάνδρου Πατρός 
Φίλιππον τὸν Ἀλεξάνδρου πατέρα Θεόφραστος ἱστόρηκεν οὐ μόνον μέγανμέγαν αδδεδ βψ φ.ξ.β. μεταξὺ τῶν βασιλέων , ἀλλὰ καὶ τῇ τύχῃ καὶ τῷ τρόπῳ μείζονα γενέσθαι καὶ μετριώτερον.ἱστόρηκε τῶν μεταξὺ βασιλέων οὐ μόνον τῇ τύχῃ μείζονα , ἀλλὰ καὶ τῷ τρόπῳ γενέσθαι μετριώτερον ωψττενβαξη . 
Ἀθηναίους μὲν οὖν μακαρίζειν ἔλεγεν , εἰ καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν αἱρεῖσθαι δέκα στρατηγοὺς εὑρίσκουσιν αὐτὸς γὰρ ἐν πολλοῖς ἔτεσιν ἕνα μόνον στρατηγὸν εὑρηκέναι , Παρμενίωνα . 
πολλῶν δὲ κατορθωμάτων αὐτῷ καὶ καλῶν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ προσαγγελθέντων , ὦ τύχη , εἶπε , 
μικρόν τι μοι κακὸν ἀντὶ τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτων ἀγαθῶν ποίησον . 
ἐπεὶ δὲ νικήσαντι τοὺς Ἕλληνας αὐτῷ συνεβούλευον ἔνιοι φρουραῖς τὰς πόλεις κατέχειν , ἔφη μᾶλλον πολὺν χρόνον ἐθέλειν χρηστὸς ἢ δεσπότης ὀλίγον καλεῖσθαι . 
τὸν δὲ λοίδορον ἐξελάσαι τῶν φίλων κελευόντων , οὐκ ἔφη ποιήσειν , ἵνα μὴ περιιὼν ἐν πλείοσι κακῶς λέγῃ . 
Σμικύθου δὲ Νικάνορα διαβάλλοντος ὡς ἀεὶ κακῶς λέγοντα τὸν Φίλιππον καὶ τῶν ἑταίρων οἰομένων δεῖν μεταπέμπεσθαι καὶ κολάζειν , ἀλλὰ μήν , ἔφη , Νικάνωρ οὐ φαυλότατός ἐστι 
Μακεδόνων ἐπισκεπτέον οὖν , μή τι γίνεται παρ’ ἡμᾶς.παρ’ ἡμᾶς] παρ’ ἡμῖν ε , περηαπς ριγητλψ . 
ὡς οὖν ἔγνω τὸν Νικάνορα θλιβόμενον ἰσχυρῶς ὑπὸ πενίας ἠμελημένον δὲ ὑπ’ αὐτοῦ , προσέταξε δωρεάν τινα αὐτῷ δοθῆναι . 
πάλιν οὖν τοῦ 
Σμικύθου λέγοντος ὅτι θαυμαστὰ περὶ αὐτοῦ πρὸς ἅπαντας ἐγκώμια λέγων ὁ Νικάνωρ διατελεῖ , ὁρᾶτε οὖν , εἶπεν , ὅτι παρ’ ἡμᾶς αὐτούσπαρ’ ἡμᾶς αὐτούς] πρὸς ἡμῶν αὐτῶν ε , περηαπς ριγητλψ. ἐστι καὶ τὸ καλῶς καὶ τὸ κακῶς ἀκούειν . 
τοῖς δὲ τῶν Ἀθηναίων δημαγωγοῖς ἔφη χάριν ἔχειν , ὅτι λοιδοροῦντες αὐτὸν βελτίονα ποιοῦσι καὶ τῷ λόγῳ καὶ τῷ ἤθει · πειρῶμαι γὰρ αὐτοὺς ἅμα καὶ τοῖς λόγοις καὶ τοῖς ἔργοις ψευδομένους ἐλέγχειν . 
τῶν δὲ Ἀθηναίων , ὅσοι περὶ Χαιρώνειαν 
ἑάλωσαν , ἀφεθέντων ὑπ’ αὐτοῦ δίχα λύτρων , τὰ σὲ ἱμάτια καὶ στρώματα προσαπαιτούντων καὶ τοῖς 
Μακεδόσιν ἐγκαλούντων , γελάσας ὁ Φίλιππος εἶπεν , οὐ δοκοῦσιν ὑμῖν Ἀθηναῖοι νομίζειν ἐν ἀστραγάλοις ὑφ’ ἡμῶν νενικῆσθαι ; 
τῆς δὲ κλειδὸς αὐτῷ καταγείσης ἐν πολέμῳ καὶ τοῦ θεραπεύοντος ἰατροῦ πάντως τι καθ’ ἡμέραν αἰτοῦντος , λάμβανε , ἔφη , ὅσα βούλει · 
τὴν γὰρ κλεῖν ἔχεις . 
δυοῖν δὲ ἀδελφῶν Ἀμφοτεροῦ καὶ 
Ἑκατεροῦ , τὸν μὲν Ἑκατερὸν ἔμφρονα καὶ πρακτικὸν ὁρῶν , τὸν δὲ Ἀμφοτερὸν εὐήθη καὶ ἀβέλτερον ἔφη τὸν μὲν Ἑκατερὸν ἀμφότερον εἶναι , τὸν δὲ Ἀμφοτερὸν οὐδέτερον . 
τοὺς δὲ συμβουλεύοντας αὐτῷ πικρῶς χρῆσθαι τοῖς Ἀθηναίοις ἀτόπους ἔλεγεν εἶναι κελεύοντας ἄνθρωπον ὑπὲρ δόξης πάντα ποιοῦντα καὶ πάσχοντα ἀποβαλεῖν τὸ τῆς δόξης θέατρον . 
γενόμενος δὲ κριτὴς δυοῖν πονηρῶν ἐκέλευσε τὸν μὲν φεύγειν ἐκ Μακεδονίας τὸν δὲ ἕτερον διώκειν . 
μέλλων δὲ καταστρατοπεδεύειν ἐν χωρίῳ καλῷ καὶ πυθόμενος ὅτι χόρτος οὐκ ἔστι τοῖς ὑποζυγίοις , οἷος , εἶπεν , ὁ βίος ἡμῶν ἐστίν , εἰ καὶ πρὸς τὸν τῶν ὄνων καιρὸν ὀφείλομεν ζῆν ; 
φρούριον δέ τι βουλόμενος λαβεῖν ὀχυρόν , 
ὡς ἀπήγγειλαν οἱ κατάσκοποι χαλεπὸν εἶναι παντάπασι καὶ ἀνάλωτον , ἠρώτησεν εἰ χαλεπὸν οὕτως ἐστίν , ὥστε μηδὲ ὄνον προσελθεῖν χρυσίον κομίζοντα . 
τῶν δὲ περὶ Λασθένην τὸν Ὀλύνθιον ἐγκαλούντων καὶ ἀγανακτούντων , ὅτι προδότας αὐτοὺς ἔνιοι τῶν περὶ τὸν Φίλιππον ἀποκαλοῦσι , σκαιοὺς ἔφη φύσει καὶ ἀγροίκους εἶναι Μακεδόνας καὶ τὴν σκάφην σκάφην λέγοντας . 
τῷ δὲ υἱῷ παρῄνει πρὸς χάριν ὁμιλεῖν τοῖς 
Μακεδόσι , κτώμενον ἑαυτῷ τὴν παρὰ τῶν πολλῶν δύναμιν , δύναμιν] εὐμένειαν ορ εὔνοιαν ωψττενβαξη. ἕως ἔξεστι βασιλεύοντος ἄλλου φιλάνθρωπον εἶναι . 
συνεβούλευε δὲ τῶν ἐν ταῖς πόλεσι δυνατῶν καὶ τοὺς ἀγαθοὺς φίλους κτᾶσθαι καὶ τοὺς πονηρούς , εἶτα οἷς μὲν χρῆσθαι οἷς δ’ ἀποχρῆσθαι . 
πρὸς δὲ Φίλωνα τὸν Θηβαῖον εὐεργέτην αὐτοῦ γενόμενον καὶ ξένον , ὁπηνίκα διῆγεν ἐν Θήβαις ὁμηρεύων , ὕστερον δὲ μηδεμίαν παρ’ αὐτοῦ δωρεὰν προσδεχόμενον , μή με , εἶπεν , ἀφαιροῦ τὸ ἀνίκητον , εὐεργεσίας καὶ χάριτος ἡττώμενον . 
ληφθέντων δὲ πολλῶν αἰχμαλώτων , ἐπίπρασκεν αὐτοὺς ἀνεσταλμένῳ τῷ χιτῶνι καθήμενος οὐκ εὐπρεπῶς · εἷς οὖν τῶν πωλουμένων ἀνεβόησε , φεῖσαί μου , Φίλιππε , πατρικὸς γάρ εἰμί σου φίλος ἐρωτήσαντος δὲ τοῦ Φιλίππου , πόθεν , 
ἄνθρωπε , γενόμενος καὶ πῶς ; 
ἐγγύς , ἔφη , φράσαι σοι βούλομαι προσελθών. ὡς οὖν 
προσήχθη , μικρόν , ἔφη , κατωτέρω τὴν χλαμύδα ποίησον , ἀσχημονεῖς γὰρ οὕτω καθήμενος · καὶ ὁ Φίλιππος , ἄφετε αὐτόν , εἶπεν , ἀληθῶς γὰρ εὔνους ὢν καὶ φίλος ἐλάνθανεν . 
ἐπεὶ δὲ ὑπό τινος ξένου κληθεὶς ἐπὶ δεῖπνον ἐν ὁδῷἐν ὁδῷ] ἐν ἀγρῷ ( ? ) , ξφ. ἐπὶ χώρας μοραλια , 123 φ ανδ 707 β. πολλοὺς ἐπήγετο καὶ τὸν ξένον ἑώρα θορυβούμενον , ἦν γάρ οὐχ ἱκανὰ τὰ παρεσκευασμένα , προπέμπων τῶν φίλων ἑκάστῳ , 
πλακοῦντι χώραν ἐκέλευεν ἀπολείπειν · οἱ δὲ πειθόμενοι καὶ προσδοκῶντες οὐκ ἤσθιον πολλά , καὶ πᾶσιν οὕτως ἤρκεσεν . 
Ἱππάρχου τοῦ Εὐβοέως ἀποθανόντος , δῆλος ἦν βαρέως φέρων · εἰπόντος δέ τινος , ἀλλὰ μὴν ὡραῖος ὢν ἐκεῖνος ἀποτέθνηκεν , 
ἑαυτῷ γε , εἶπεν , ἐμοὶ δὲ ταχέως · ἔφθη γὰρ τελευτῆσαι πρὶν ἢ παρ’ ἐμοῦ χάριν ἀξίαν τῆς φιλίας ἀπολαβεῖν . 
πυθόμενος δ’ ἐγκαλεῖν αὐτῷ τὸν 
Ἀλέξανδρον , ὅτι παῖδας ἐκ πλειόνων ποιεῖται γυναικῶν , οὐκοῦν , ἔφη , πολλοὺς ἔχων περὶ τῆς βασιλείας 
ἀνταγωνιστὰς γενοῦ καλὸς κἀγαθός , ἵνα μὴ δῑ ἐμὲ τῆς βασιλείας τύχῃς ἀλλὰ διὰ σεαυτόν. ἐκέλευε δ’ αὐτὸν Ἀριστοτέλει προσέχειν καὶ φιλοσοφεῖν , ὅπως , ἔφη , μὴ πολλὰ τοιαῦτα πράξῃς , ἐφ’ οἷς ἐγὼ πεπραγμένοις μεταμέλομαι . 
τῶν δὲ Ἀντιπάτρου φίλων τινὰ κατατάξας εἰς τοὺς δικαστάς , εἶτα τὸν πώγωνα βαπτόμενον αἰσθανόμενος καὶ τὴν κεφαλήν , ἀνέστησεν εἰπὼν τὸν ἄπιστον ἐν θριξὶ μὴ νομίζειν ἀξιόπιστον ἐν πράγμασιν . 
Μαχαίτᾳ δέ τινα κρίνων δίκην καὶ ὑπονυστάζων οὐ πάνυ προσεῖχε τοῖς δικαίοις ἀλλὰ κατέκρινεν ἐκείνου δὲ ἀναβοήσαντος ἐκκαλεῖσθαι τὴν κρίσιν , διοργισθεὶς ἐπὶ τίνα ; εἶπε · καὶ ὁ Μαχαίτας , ἐπὶ σέ , βασιλεῦ , αὐτόν , ἂν ἐγρηγορὼς 
καὶ προσέχων ἀκούῃς. τότε μὲν οὖν ἀνέστη · 
γενόμενος δὲ μᾶλλον ἐφ’ ἑαυτῷ καὶ γνοὺς ἀδικούμενον τὸν Μαχαίταν τὴν μὲν κρίσιν οὐκ ἔλυσε , τὸ δὲ τίμημα τῆς δίκης αὐτὸς ἐξέτεισεν . 
ἐπεὶ δὲ Ἅρπαλος ὑπὲρ συγγενοῦς καὶ οἰκείου Κράτητος ἀδικημάτων δίκην ἔχοντος ἠξίου τὴν ζημίαν εἰσενεγκεῖν ἀφεθῆναι δὲ τῆς κρίσεως , ἵνα μὴ λοιδορηθῇ , βέλτιόν ἐστιν , εἶπε , τοῦτον αὐτὸναὐτὸν] δῑ αὑτὸν πανταζιδες. ἢ ἡμᾶς διὰ τοῦτον κακῶς ἀκούειν . 
ἀγανακτούντων δὲ τῶν φίλων , ὅτι συρίττουσιν αὐτὸν ἐν Ὀλυμπίοις εὖ πεπονθότες οἱ 
Πελοποννήσιοι , τί οὖν , εἶπεν , ἐὰν κακῶς πάθωσι ; 
κοιμηθεὶς δὲ πλείονα χρόνον ἐπὶ στρατείας εἶτα διαναστάς , ἀσφαλῶς , εἶπεν , ἐκάθευδον Ἀντίπατρος γὰρ ἐγρηγόρει . 
πάλιν δὲ ἡμέρας καθεύδοντος αὐτοῦ καὶ τῶν ἠθροισμένων ἐπὶ θύραις Ἑλλήνων ἀγανακτούντων καὶ ἐγκαλούντων , ὁ Παρμενίων , μὴ θαυμάσητε , ’ εἶπεν , εἰ καθεύδει νῦν Φίλιππος · ὅτε γὰρ ἐκαθεύδετε ὑμεῖς , οὗτος ἐγρηγόρει . 
ψάλτην δέ τινα βουλομένου παρὰ δεῖπνον ἐπανορθοῦν αὐτοῦ καὶ λαλεῖν περὶ κρουμάτων , ὁ ψάλτης , μὴ γένοιτό σοι , εἶπεν , ὦ βασιλεῦ , κακῶς οὕτως , ἵνα ταῦτα ἐμοῦ βέλτιον εἰδῇς . 
ἐπεὶ δὲ διενεχθέντος αὐτοῦ πρὸς 
Ὀλυμπιάδα τὴν γυναῖκα καὶ τὸν υἱὸν ἧκε Δημάρατος ὁ Κορίνθιος , ἐπυνθάνετο πῶς πρὸς ἀλλήλους ἔχουσινἔχουσιν] ηατζιδακις ωουλδ αδδ ὁμονοίας φρομ μοραλια , 70 ξ , ανδ λιφε οφ αλεχανδερ , ξηαπ . 
ιχ. , βυτ ιτ ις νοτ αβσολυτελψ νεξεσσαρψ. οἱ Ἕλληνες καὶ ὁ Δημάρατος , πάνυ γοῦν , ἔφη , σοὶ περὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων ὁμονοίας ὁ λόγος ἐστίν , οὕτω πρὸς σὲ τῶν οἰκειοτάτων ἐχόντων. ὁ δὲ συμφρονήσας ἐπαύσατο τῆς ὀργῆς καὶ διηλλάγη πρὸς αὐτούς . 
πρεσβύτιδος δὲ πενιχρᾶς ἀξιούσης ἐπ’ αὐτοῦ κριθῆναι καὶ πολλάκις ἐνοχλούσης , ἔφη μὴ σχολάζειν ἡ δὲ πρεσβῦτις ἐκκραγοῦσα , καὶ μὴ 
βασίλευε , εἶπεν . 
ὁ δὲ θαυμάσας τὸ ῥηθὲν οὐ μόνον ἐκείνης ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων εὐθὺς διήκουσεν . 
Ἀλέξανδρος 
Ἀλέξανδρος ἔτι παῖς ὤν , πολλὰ τοῦ Φιλίππου κατορθοῦντος , οὐκ ἔχαιρεν , ἀλλὰ πρὸς τοὺς συντρεφομένους ἔλεγε παῖδας , ἐμοὶ δὲ ὁ πατὴρ οὐδὲν ἀπολείψει. τῶν δὲ παίδων λεγόντων ὅτι σοὶ ταῦτα κτᾶται 
τί δὲ ὄφελος , εἶπεν , ἐὰν ἔχω μὲν πολλὰ πράξω δὲ μηδέν ; 
ἐλαφρὸς δὲ ὢν καὶ ποδώκης καὶ παρακαλούμενος ὑπὸ τοῦ πατρὸς 
Ὀλύμπια δραμεῖν στάδιον , εἴγε , ἔφη , βασιλεῖς ἕξειν ἔμελλον ἀνταγωνιστάς . 
ἀχθείσης δὲ παιδίσκης πρὸς αὐτὸν ὡς συναναπαυσομένης περὶ ἑσπέραν βαθεῖαν , ἠρώτησεν ὅ τι τηνικαῦτα · τῆς δὲ εἰπούσης , περιέμενον γὰρ τὸν ἄνδρα κατακλῖναι , κατακλῖναι] κατακλινῆναι vαν ηερωερδεν. πικρῶς ἐπετίμησε τοῖς παισὶν ὡς μικροῦ δῑ αὐτοὺς μοιχὸς γενόμενος . 
Ἐπιθυμιῶντι δὲ τοῖς θεοῖς ἀφειδῶς αὐτῷ καὶ πολλάκις ἐπιδραττομένῳ τοῦ λιβανωτοῦ , παρὼν Λεωνίδης ὁ παιδαγωγός , οὕτως , εἶπεν , ὦ παῖ , δαψιλῶς ἐπιθυμιάσεις , ὅταν τῆς λιβανωτοφόρου κρατήσῃς. ὡς οὖν ἐκράτησεν , ἔπεμψεν 
ἐπιστολὴν πρὸς αὐτὸν ἀπέσταλκά σοι τάλαντα ἑκατὸνἐκατὸν ομιττεδ ιν νεαρλψ αλλ μσς . 
βυτ ις ιν τηε λιφε οφ αλεχανδερ , ξηαπ . 
χχv. λιβανωτοῦ καὶ κασίας , ἵνα μηκέτι μικρολογῇ περὶ τοὺς θεούς , εἰδὼς ὅτι καὶ τῆς ἀρωματοφόρου κρατοῦμεν . 
μέλλων δὲ τὴν ἐπὶ Γρανίκῳ μάχην μάχεσθαι παρεκάλει τοὺς Μακεδόνας ἀφθόνως δειπνεῖν καὶ πάντα φέρειν εἰς μέσον , ὡς αὔριον δειπνήσοντας ἐκ τῶν πολεμίων . 
Περίλλου δέ τινος τῶν φίλων αἰτήσαντος προῖκα τοῖς θυγατρίοις , ἐκέλευσε πεντήκοντα τάλαντα λαβεῖν · αὐτοῦ δὲ φήσαντος ἱκανὰ εἶναι , δέκα , σοί γε , ἔφη , λαβεῖν , ἐμοὶ δ’ οὐχ ἱκανὰ δοῦναι . 
Ἀναξάρχῳ δὲ τῷ φιλοσόφῳ δοῦναι τὸν διοικητὴν ἐκέλευσεν ὅσον ἂν αἰτήσῃ · τοῦ δὲ διοικητοῦ φήσαντος ὡς ἑκατὸν αἰτεῖ τάλαντα , καλῶς , 
ἔφη , ποιεῖ γινώσκων ὅτι φίλον ἔχει καὶ δυνάμενον τηλικαῦτα δωρεῖσθαι , καὶ βουλόμενον . 
ἐν δὲ τῇ Μιλήτῳ πολλοὺς ἀνδριάντας ἀθλητῶν θεασάμενος Ὀλύμπια καὶ Πύθια νενικηκότων , καὶ ποῦ τὰ τηλικαῦτα , ἔφη , ἦν σώματα , ὅτε οἱ βάρβαροι ὑμῶν τὴν πόλιν ἐπολιόρκουν ; 
τῆς δὲ τῶν Καρῶν βασιλίσσης Ἄδας ὄψα καὶ πέμματα παρεσκευασμένα περιττῶς διὰ δημιουργῶν καὶ μαγείρων φιλοτιμουμένης ἀεὶ πέμπειν πρὸς αὐτόν , ἔφη κρείττονας ἔχειν αὐτὸς ὀψοποιούς , πρὸς μὲν ἄριστον τὴν νυκτοπορίαν πρὸς δὲ δεῖπνον τὴν ὀλιγαριστίαν . 
ἐπεὶ δὲ παρεσκευασμένων πάντων πρὸς 
μάχην , ἠρώτησαν οἱ στρατηγοὶ μή τι πρὸς τούτοις ἕτερον ; 
οὐδέν , εἶπεν , ἢ ξυρᾶν τὰ γένεια τῶν 
Μακεδόνων θαυμάσαντος δὲ τοῦ Παρμενίωνος , οὐκ οἶδας , εἶπεν , ὅτι βελτίων οὐκ ἔστιν ἐν μάχαις λαβὴ πώγωνος ; 
Δαρείου δὲ διδόντοσδὲ διδόντος βερναρδακις · διδόντος ορ δὲ δόντος. αὐτῷ μύρια τάλαντα καὶ τὴν Ἀσίαν νείμασθαι πρὸς αὐτὸν ἐπίσης , καὶ Παρμενίωνος εἰπόντος , ἔλαβον ἂν εἰ Ἀλέξανδρος ἤμην , 
κἀγὼ νὴ Δία , εἶπεν , εἰ Παρμενίων ἤμην . 
ἀπεκρίνατο δὲ Δαρείῳ μήτε τὴν γῆν ἡλίους δύο μήτε τὴν Ἀσίαν δύο βασιλεῖς ὑπομένειν . 
μέλλοντι δὲ αὐτῷ περὶ τῶν ὅλων ἐν 
Ἀρβήλοις κινδυνεύειν πρὸς ἑκατὸν μυριάδας ἀντιτεταγμένας προσῄεσαν οἱ φίλοι , τῶν στρατιωτῶν κατηγοροῦντες ὡς ἐν ταῖς σκηναῖς διαλαλούντων καὶ συντιθεμένων , ὅπως μηδὲν τῶν λαφύρων εἰς τὸ βασιλικὸν ἀνοίσουσιν ἀλλ’ αὐτοὶ κερδανοῦσιν . 
ὁ δὲ μειδιάσας , ἀγαθά , φησίν , ἀγγέλλετε · νικᾶν γὰρ ἀνδρῶν οὐ φεύγειν παρεσκευασμένων ἀκούω διαλογισμούς. καὶ προσιόντες αὐτῷ πολλοὶ τῶν στρατιωτῶν ἔλεγον ὦ βασιλεῦ , θάρρει καὶ μὴ φοβοῦ τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων , αὐτὸν γὰρ ἡμῶν τὸν γράσον οὐχ ὑπομενοῦσι . 
Παραταττομένου δὲ τοῦ στρατεύματος ἰδών 
τινα τῶν στρατιωτῶν τὸ ἀκόντιον ἐναγκυλούμενον ἐξέωσε τῆς φάλαγγος ὡς ἄχρηστον , ὃς παρασκευάζεται δὴ νῦν , ὅτε χρῆσθαι δεῖ τοῖς ὅπλοις . 
ἐπιστολὴν δὲ παρὰ τῆς μητρὸς ἀναγινώσκων ἀπορρήτους κατ’ Ἀντιπάτρου διαβολὰς ἔχουσαν , ἅμα τοῦ Ἡφαιστίωνος ὥσπερ εἰώθει συναναγινώσκοντος , οὐκ ἐκώλυσεν ὡς δὲ ἀνέγνω τὸν δακτύλιον ἀφελόμενος τὸν ἑαυτοῦ τῷ στόματι τῷ ἐκείνου τὴν σφραγῖδα ἐπέθηκεν . 
ἐν δὲ Ἄμμωνος ὑπὸ τοῦ προφήτου παῖς Διὸς προσαγορευθεὶς οὐδέν γε , ἔφη , θαυμαστόν , πάντων μὲν γὰρ ὁ Ζεὺς φύσει πατήρ ἐστιν , ἑαυτοῦ δὲ ποιεῖται τοὺς ἀρίστους . 
τοξεύματι δὲ πληγεὶς εἰς τὸ σκέλος , ὡς πολλοὶ συνέδραμον τῶν πολλάκις εἰωθότων αὐτὸν θεὸν προσαγορεύειν , διαχυθεὶς τῷ προσώπῳ , τουτὶ μὲν αἷμα , εἶπεν , ὡς ὁρᾶτε , καὶ οὐκ ἰχώρ , οἷόσπέρ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσιν . 
ἐπαινούντων δὲ ἐνίων τοῦ Ἀντιπάτρου τὴν εὐτέλειαν ὡς ἀθρύπτως διαιτωμένου καὶ αὐστηρῶς , ἔξωθεν , εἶπεν , Ἀντίπατρος λευκοπάρυφός ἐστι , τὰ δὲ ἔνδον ὁλοπόρφυρος . 
ἐν δὲ χειμῶνι καὶ ψύχει τῶν φίλων τινὸς ἑστιῶντος αὐτόν , ἐσχάραν δὲ μικρὰν καὶ πῦρ ὀλίγον εἰσενέγκαντος , ἢ ξύλα ἢ λιβανωτὸν εἰσενεγκεῖν ἐκέλευσεν . 
Ἀντιπατρίδου δὲ καλὴν ψάλτριαν ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἀγαγόντος , κινηθεὶς τῇ ὄψει πρὸς αὐτὴν ὁ 
Ἀλέξανδρος ἠρώτησε τὸν Ἀντιπατρίδην , μή τι τυγχάνοι τῆς γυναικὸς ἐρῶν · ἐκείνου δὲ ὁμολογήσαντος , ὦ μιαρέ , εἶπεν , ‐ οὐκ ἀπάξεις εὐθὺς ἐκ τοῦ συμποσίου τὴν γυναῖκα ; 
πάλιν δὲ Πύθωνα τὸν Εὐίου τοῦ αὐλητοῦ ἐρώμενον Κάσανδρος ἐβιάζετο φιλῆσαι · τὸν οὖν Εὔιον ὁρῶν ἀχθόμενον ἀνεπήδησε μετ’ ὀργῆς ἐπὶ τὸν Κάσανδρον , κεκραγώς , ἀλλ’ οὐδ’ ἐρασθῆναί τινος ἔξεστι δῑ ὑμᾶς . 
ἀποστέλλοντος δὲ αὐτοῦ τῶν Μακεδόνων 
τοὺς νοσώδεις καὶ ἀναπήρους ἐπὶ θάλατταν , ἐνεδείχθη τις εἰς τοὺς νοσοῦντας ἀπογεγραμμένος ἑαυτὸν οὐ νοσῶν . 
ἐπεὶ οὖν εἰς ὄψιν ἀχθεὶς καὶ ἀνακρινόμενος ὡμολόγησε προφασίζεσθαι δῑ ἔρωτα 
Τελεσίππας ἀπιούσης ἐπὶ θάλατταν , ἠρώτησεν ὁ Ἀλέξανδρος , πρὸς τίνα δεῖ περὶ τῆς Τελεσίππας διαλέγεσθαι · πυθόμενος δὲ ἐλευθέραν οὖσαν , οὐκοῦν , ἔφη , ὦ Ἀντιγένη , πείθωμεν τὴν Τελεσίππαν , ἵνα μείνῃ μεθ’ ἡμῶν βιάζεσθαι γὰρ ἐλευθέραν οὖσαν οὐχ ἡμέτερον . 
τῶν δὲ μισθοφορούντων Ἑλλήνων παρὰ τοῖς πολεμίοις ὑποχειρίων γενομένων , τοὺς μὲν 
Ἀθηναίους ἐκέλευσεν ἐν πέδαις φυλάττειν ὅτι τροφὴν ἔχοντες ἐκ δημοσίου μισθοφοροῦσι καὶ τοὺς 
Θετταλοὺς ὅτι γῆνγῆν ηατζιδακις ανδ κρονενβεργ · τὴν. ἀρίστην κεκτημένοι οὐ γεωργοῦσι · τοὺς δὲ Θηβαίους ἀφῆκεν εἰπὼν ὅτι μόνοις τούτοις οὔτε πόλις οὔτε χώρα δῑ ἡμᾶς ἀπολέλειπται . 
τῶν δὲ Ἰνδῶν τὸν ἄριστα τοξεύειν δοκοῦντα καὶ λεγόμενον διὰ δακτυλίου τὸν ὀιστὸν ἀφιέναι λαβὼν αἰχμάλωτον ἐκέλευσεν ἐπιδείξασθαι , καὶ μὴ βουλόμενον ὀργισθεὶς ἀνελεῖν προσέταξε · ἐπεὶ δὲ ἀγόμενοσἀγόμενος] ἀπαγόμενος μαχιμυς ετ αντονιυς , σεντεντιαε , π. 569. ὁ ἄνθρωπος ἔλεγε πρὸς τοὺς ἄγοντας , ὅτι πολλῶν ἡμερῶν οὐ μεμελέτηκε καὶ ἐφοβήθη διαπεσεῖν , ἀκούσας ὁ Ἀλέξανδρος ἐθαύμασε καὶ 
ἀπέλυσε μετὰ δώρων αὐτόν , ὅτι μᾶλλον ἀποθανεῖν ὑπέμεινεν ἢ τῆς δόξης ἀνάξιος φανῆναι . 
ἐπεὶ δὲ Ταξίλης , εἷς τῶν 
Ἰνδῶν βασιλεὺς ὤν , ἀπαντήσας προεκαλεῖτο μὴ μάχεσθαι μηδὲ πολεμεῖν Ἀλέξανδρον , ἀλλ’ εἰ μέν ἐστιν ἥττων , εὖ πάσχειν , εἰ δὲ βελτίων , εὖ ποιεῖν , ἀπεκρίνατο περὶ αὐτοῦ τούτου μαχητέον εἶναι , πότερος εὖ ποιῶν περιγένηται . 
περὶ δὲ τῆς λεγομένης Ἀόρνου πέτρας ἐν 
Ἰνδοῖς ἀκούσας ὅτι τὸ μὲν χωρίον δυσάλωτὸν ἐστιν , ὁ δὲ ἔχων αὐτὸ δειλός ἐστι νῦν , ἔφη , τὸ χωρίον εὐάλωτόν ἐστιν . 
ἐπεὶ δὲ ἄλλος ἔχων πέτραν ἄληπτον δοκοῦσαν εἶναι ἐνεχείρισεν ἑαυτὸν μετὰ τῆς πέτρας τῷ 
Ἀλεξάνδρῳ , καὶ τῆς δυνάμεως ἐκέλευσεν ἄρχειν καὶ προσέθηκε χώραν , εἰπὼν ὅτι φρονεῖν μοι δοκεῖ ὁ ἄνθρωπος , ἀνδρὶ μᾶλλον ἀγαθῷ πιστεύσας ἑαυτὸν ἢ ὀχυρῷ τόπῳ . 
μετὰ δὲ τὴν τῆς πέτρας ἅλωσιν τῶν φίλων λεγόντων ὑπερβεβληκέναι τὸν Ἡρακλέα ταῖς πράξεσιν , ἀλλ’ ἐγώ , εἶπε , τὰς ἐμὰς πράξεις μετὰ τῆς ἡγεμονίας ἑνὸς οὐ νομίζω ῥήματοσῥήματος] πράγματος ( ? ) ; 
ηεραξλες ωας νοτ νοτεδ φορ ηις ωορδς ! 
γράμματος ε. ξαππς. ἀνταξίας εἶναι τοῦ Ἡρακλέους . 
τῶν δὲ φίλων τινὰς αἰσθόμενος ἐν τῷ κυβεύειν οὐ παίζοντασοὐ παίζοντας] συμπαίζοντας βερναρδακις . 
τηε θυεστιον ις , οφ ξουρσε , ωηετηερ τηεψ πλαψεδ προφεσσιοναλλψ ορ ωουλδ νοτ πλαψ ατ αλλ ; 
(σπ)οὑδᾐ , α νοτ υνξομμον αττενδαντ οφ παίζω , ωουλδ μακε τηε φιρστ αλτερνατιvε υνεθυιvοξαλ , ανδ οὐ συμπαίζοντας (ε . 
ξαππς) ωουλδ δο τηε σαμε φορ τηε σεξονδ. ἐζημίωσε . 
τῶν δὲ πρώτων φίλων καὶ κρατίστων τιμᾶν μὲν ἐδόκει Κρατερὸν μάλιστα πάντων , φιλεῖν δὲ Ἡφαιστίωνα . 
κρατερὸς μὲν γάρ , ἔφη , φιλοβασιλεύς ἐστιν , Ἡφαιστίων δὲ φιλαλέξανδρος . 
Ξενοκράτει δὲ τῷ φιλοσόφῳ πεντήκοντα τάλαντα πέμψας , ὡς οὐκ ἐδέξατο μὴ δεῖσθαι φήσας , ἠρώτησεν εἰ μηδὲ φίλον ἔχει Ξενοκράτης · 
ἐμοὶ μὲν γάρ , ἔφη , μόλις ὁ Δαρείου πλοῦτος εἰς τοὺς φίλους ἤρκεσεν . 
ἐπεὶ δὲ Πῶρος ἐρωτηθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ μετὰ τὴν μάχην , πῶς σοι χρήσωμαι ; 
βασιλικῶς , εἶπε , καὶ προσερωτηθείς , καὶ μή τι ἄλλο ; 
πάντα , εἶπεν , ἐν τῷ ’ βασιλικῶς ’ ἔνεστι θαυμάσας καὶ τὴν σύνεσιν αὐτοῦ καὶ τὴν ἀνδραγαθίαν πλείονα χώραν ἧς πρότερον εἶχε προσέθηκε , 
πυθόμενος δὲ ὑπό τινος λοιδορεῖσθαι , βασιλικόν , ἔφη , ἐστὶν εὖ ποιοῦντα κακῶς ἀκούειν . 
ἀποθνῄσκων δὲ πρὸς τοὺς ἑταίρους ἀπιδὼν ἔφη , μέγαν ὁρῶ μου τὸν ἐπιτάφιον ἐσόμενον . 
τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ Δημάδης ὁ ῥήτωρ ὅμοιον ἔφη διὰ τὴν ἀναρχίαν ὁρᾶσθαι τὸ στρατόπεδον τῶν Μακεδόνων ἐκτετυφλωμένῳ τῷ Κύκλωπι . 
Πτολεμαίου τοῦ Λάγου 
Πτολεμαῖος ὁ Λάγου τὰ πολλὰ παρὰ τοῖς φίλοις ἐδείπνει καὶ ἐκάθευδεν εἰ δέ ποτε δειπνίζοι , τοῖς ἐκείνων ἐχρῆτο μεταπεμπόμενος ἐκπώματα καὶ στρώματα καὶ τραπέζας · αὐτὸς δὲ οὐκ ἐκέκτητο πλείω τῶν ἀναγκαίων , ἀλλὰ τοῦ πλουτεῖν ἔλεγε τὸ πλουτίζειν εἶναι βασιλικώτερον . 
Ἀντιγόνου 
Ἀντίγονος εἰσέπραττε χρήματα συντόνως · 
εἰπόντος δέ τινος , ἀλλ’ οὐκ Ἀλέξανδρος ἦν τοιοῦτος , 
εἰκότως , εἶπεν , ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἐθέριζε τὴν Ἀσίαν , ἐγὼ δὲ καλαμῶμαι . 
τῶν δὲ στρατιωτῶν ἰδών τινας ἐν τοῖς θώραξι καὶ τοῖς κράνεσι σφαιρίζοντας ἥσθη , καὶ τοὺς ἡγεμόνας αὐτῶν μετεπέμπετο ἐπαινέσαι βουλόμενος · ὡς δὲ ἤκουσεν ὅτι πίνουσιν , τὰς ἐκείνων ἡγεμονίας τοῖς στρατιώταις ἔδωκε . 
θαυμαζόντων δὲ πάντων ὅτι γέρων γενόμενος 
ἠπίως ἐχρῆτο καὶ πράως τοῖς πράγμασι , πρότερον μὲν γάρ , εἶπε , δυνάμεως ἐδεόμην , νῦν δὲ δόξης καὶ εὐνοίας . 
πρὸς δὲ τὸν υἱὸν Φίλιππον πυθόμενον 
πλειόνων παρόντων , πότε μέλλομεν ἀναζευγνύναι ; 
τί δέδοικας ; εἶπε , μὴ μόνος τῆς σάλπιγγος οὐκ ἀκούσῃσἀκούσῃς μοραλια , 506 δ · ἀκούσῃ. ; 
σπουδάσαντος δὲ τοῦ νεανίσκου λαβεῖν κατάλυσιν παρὰ γυναικὶ χήρᾳ τρεῖς ἐχούσῃ θυγατέρας εὐπρεπεῖς , καλέσας τὸν ἐπὶ τῶν ξενίων εἶπεν , οὐκ ἐξάξεις μου τὸν υἱὸν ἀπὸ τῆς στενοχωρίας ; 
νοσήσας δὲ μακρὰν νόσον ὡς ἀνέρρωσεν , οὐδέν , ἔφη , χεῖρον · ὑπέμνησε γὰρ ἡμᾶς ἡ νόσος μὴ μέγα φρονεῖν ὡς ὄντας θνητούς . 
Ἑρμοδότου δὲ αὐτὸν ἐν τοῖς ποιήμασιν Ἡλίου παῖδα γράψαντος , οὐ ταῦτά μοι , ἔφη , σύνοιδεν ὁ λασανοφόρος . 
εἰπόντος δέ τινος ὅτι πάντα καλὰ καὶ δίκαια τοῖς βασιλεῦσι , ναὶ μὰ Δία , εἶπε , τοῖς τῶν βαρβάρων · ἡμῖν δὲ μόνα καλὰ τὰ καλὰ καὶ μόνα δίκαια τὰ δίκαια . 
Μαρσύου τοῦ ἀδελφοῦ δίκην ἔχοντος , ἀξιοῦντος δὲ τὴν κρίσιν αὐτῷ γενέσθαι κατ’ οἰκίαν , ἔσται μὲν οὖν , εἶπεν , ἐν τῇ ἀγορᾷ καὶ πάντων ἀκουόντων εἰ μηδὲν ἀδικοῦμεν . 
ἐπεὶ δέ ποτε χειμῶνος ἐν τόποις σπανίζουσι τῶν ἐπιτηδείων ἠνάγκασε καταζεῦξαι καὶ τῶν στρατιωτῶν τινες ἐλοιδόρουν αὐτὸν ἀγνοοῦντες ὅτι 
πλησίον ἐστίν , τῇ βακτηρίᾳ τὴν σκηνὴν διαστείλας 
οἰμώξετε , εἶπεν , εἰ μὴ μακρότερον ἀποστάντες λοιδορήσετε ἡμᾶς . 
Ἀριστοδήμου δὲ τῶν φίλων τινὸς ἐκ μαγείρου γεγονέναι δοκοῦντος , συμβουλεύοντος δὲ αὐτῷ τῶν ἀναλωμάτων καὶ τῶν δωρεῶν ἀφαιρεῖν , οἱ λόγοι σου , εἶπεν , ὦ Ἀριστόδημε , περιζώματος ὄζουσιν . 
Ἀθηναίων δὲ δοῦλον αὐτοῦ τιμώμενοντιμώμενον] γενόμενον ξοβετ. εἰς τὴν πολιτείαν ὡς ἐλεύθερον ἐγγραψάντων , οὐκ ἄν , , εἶπεν , ἐβουλόμην ἕνα Ἀθηναῖον ὑπ’ ἐμοῦ μαστιγοῦσθαι.μαστιγοῦσθαι] μεμαστιγῶσθαι πανταζιδες ανδ ς. α. ναβερ , βυτ μαστιγοῦσθαι ξαν βε δεφενδεδ ας αν ιμπερφεξτ ινφινιτιvε . 
νεανίσκου δέ τινος τῶν Ἀναξιμένους τοῦ ῥήτορος μαθητῶν λόγον ἐσκεμμένον ἐκ παρασκευῆς 
εἰπόντος ἐπ’ αὐτοῦ , βουλόμενός τι μαθεῖν ἠρώτησεν · 
ἀποσιωπήσαντος δὲ τοῦ νεανίσκου , τί λέγεις ; 
εἶπεν , ἢ ταῦτ’ ἐστὶ τἀν δέλτοισιν ἐγγεγραμμένα ; 
ἑτέρου δὲ ῥήτορος ἀκούων λέγοντος ὅτι χιονοβόλος ἡ ὥρα γενομένη λιποβοτανεῖνλιποβοτανεῖν βερναρδακις · λειποβοτανεῖν. ἐποίησε τὴν χώραν , οὐ παύσῃ μοι , εἶπεν , ὡς ὄχλῳ χρώμενος ; 
Θρασύλλου δὲ τοῦ κυνικοῦ δραχμὴν αἰτήσαντος αὐτόν , ἀλλ’ οὐ βασιλικόν , ἔφη , τὸ δόμα · τοῦ δὲ εἰπόντος , οὐκοῦν τάλαντον δός μοι , 
ἀλλ’ οὐ κυνικόν , ἔφη , τὸ λῆμμα . 
πέμπων δὲ Δημήτριον τὸν υἱὸν μετὰ νεῶν 
πολλῶν καὶ δυνάμεων ἐλευθερώσοντα τοὺς Ἕλληνας 
ἔλεγε τὴν δόξαν ὥσπερ ἀπὸ σκοπῆς τῆς Ἑλλάδος εἰς τὴν οἰκουμένην πυρσεύεσθαι . 
Ἀνταγόρου δὲ τοῦ ποιητοῦ γόγγρον ἕψοντος καὶ αὐτοῦ τὴν λοπάδα σείοντος , ἐπιστὰς ἐξόπισθεν , οἴει , φησί , τὸν Ὅμηρον , ὦ Ἀνταγόρα , γόγγρον ἕψειν τὰς τοῦ Ἀγαμέμνονος γράφοντα πράξεις ; καὶ ὁ Ἀνταγόρας , σὺ δέ , εἶπεν , ὦ βασιλεῦ , τὸν Ἀγαμέμνονα νομίζεις πράττοντα τὰς πράξεις ἐκείνας πολυπραγμονεῖν , εἴ τις ἐν τῷ στρατοπέδῳ γόγγρον ἕψει ; 
ἐπεὶ δ’ ὄναρ ἰδὼν χρυσοῦν θέρος ἐξαμῶντα Μιθριδάτην ἐβουλεύσατο κτεῖναι , καὶ Δημητρίῳ τῷ υἱῷ φράσας ὥρκωσε σιωπήσειν , σιωπήσειν , λιφε οφ δεμετριυς , ξηαπ . 
ιv . 
ις προβαβλψ ριγητ · σιωπῆσαι. παραλαβὼνπαραλαβὼν φ.ξ.β. · ὁ δὲ παραλαβὼν . 
σομε σλιγητ ξηανγε ις ρεθυιρεδ το μακε τηε σεντενξε γραμματιξαλ . 
βερναρδακις αξξομπλισηες τηε σαμε ρεσυλτ βψ ομιττινγ Ἐπεὶ δ’ ανδ ὁ Δημήτριος. τὸν 
Μιθριδάτην ὁ Δημήτριος καὶ συμπεριπατῶν παρὰ θάλατταν ἐν τῷ αἰγιαλῷ κατέγραψε τῷ σαυρωτῆρι τοῦ δόρατος , φεῦγε , Μιθριδᾶτα. ἐκεῖνος δὲ νοήσας ἔφυγεν εἰς Πόντον κἀκεῖ βασιλεύων διετέλεσε . 
Δημητρίου 
Ῥοδίους δὲ πολιορκῶν ὁ Δημήτριος ἔλαβεν ἔν τινι προαστείῳ πίνακα Πρωτογένους τοῦ 
ζωγράφου τὸν 
Ἰάλυσον γράφοντος ἐπικηρυκευσαμένων δὲ τῶν Ῥοδίων καὶ φείσασθαι τοῦ πίνακος παρακαλούντων , ἔφη μᾶλλον ἂνἂν αδδεδ βψ βερναρδακις. τὰς τοῦ πατρὸς εἰκόνας 
} τὴν γραφὴν ἐκείνην διαφθεῖραι . 
σπεισάμενος δὲ τοῖς Ῥοδίοις τὴν ἑλέπολιν ἀπέλιπε παρ’ αὐτοῖς , ὑπόδειγμα τῆς αὑτοῦ μεγαλουργίας ἐκείνων δὲ ἀνδρείας ἐσομένην . 
ἀποστάντων δὲ τῶν Ἀθηναίων , ἑλὼν τὴν πόλιν ἤδη κακῶς ὑπὸ σιτοδείας ἔχουσαν , εὐθὺς ἐκκλησίας αὐτῷ συναχθείσης , ἐπέδωκε δωρεὰν σῖτον αὐτοῖς · δημηγορῶν δὲ περὶ τούτων ἐβαρβάρισε · τῶν δὲ καθημένων τινὸς ὡς ἔδει τὸ ῥῆμα λεχθῆναι παραφωνήσαντος , οὐκοῦν , ἔφη , καὶ τῆς ἐπανορθώσεως ταύτης ἄλλους ὑμῖν πεντακισχιλίους ἐπιδίδωμι μεδίμνους . 
Ἀντιγόνου τοῦ Δευτέρου 
Ἀντίγονος ὁ δεύτερος , Δημητρίου τοῦ πατρὸς ἁλόντος καὶ πέμψαντός τινα τῶν φίλων καὶ κελεύοντος μὴ προσέχειν , ἄν τι γράφῃ βιασθεὶς ὑπὸ Σελεύκου , μηδὲ παραχωρεῖν τῶν πόλεων , αὐτὸς ἔγραψε πρὸς Σέλευκον ἐξιστάμενος αὐτῷ τῆς ἀρχῆς ἁπάσης καὶ παραδιδοὺς ὅμηρον ἑαυτὸν ἐπὶ τῷ τὸν πατέρα Δημήτριον ἀπολυθῆναι . 
μέλλων δὲ ναυμαχεῖν πρὸς τοὺς Πτολεμαίου 
στρατηγούς , εἰπόντος τοῦ κυβερνήτου πολὺ πλείονας εἶναι τὰς τῶν πολεμίων ναῦς , ἐμὲ δέ , ἔφη , αὐτὸν παρόντα πρὸς πόσας ἀντιτάττεις ; 
ὑποχωρῶν δέ ποτε τοῖς πολεμίοις ἐπερχομένοις οὐκ ἔφη φεύγειν , ἀλλὰ διώκειν τὸ συμφέρον ὀπίσω κείμενον . 
ἐπεὶ δὲ νεανίσκος ἀνδρείου πατρός , αὐτὸς δὲ μὴ πάνυ δοκῶν ἀγαθὸς εἶναι στρατιώτης ἠξίου τὰς τοῦ πατρὸς λαμβάνειν ἀποφοράς , ἀλλ’ ἐγώ , εἶπεν , ὦ μειράκιον , ἀνδραγαθίας οὐ πατραγαθίας μισθοὺς καὶ δωρεὰς δίδωμι . 
Ζήνωνος δὲ τοῦ Κιτιέως ἀποθανόντος , ὃν μάλιστα τῶν φιλοσόφων ἐθαύμασεν , ἔλεγε τὸ θέατρον αὐτοῦ τῶν πράξεων ἀνῃρῆσθαι . 
Λυσιμάχου 
Λυσίμαχος ἐν Θρᾴκῃ κρατηθεὶς ὑπὸ 
Δρομιχαίτου καὶ διὰ δίψαν ἑαυτὸν καὶ τὸ στράτευμα παραδούς , ὡς ἔπιεν αἰχμάλωτος γενόμενος , ὦ θεοί , εἶπεν , ὡς μικρᾶς ἡδονῆς ἕνεκα δοῦλον ἐμαυτὸν ἐκ βασιλέως ’πεποίηκα . 
πρὸς δὲ Φιλιππίδην τὸν κωμῳδιοποιὸνκωμῳδιοποιὸν , τηε πρεφερρεδ φορμ , βερναρδακις · κωμῳδοποιὸν. φίλον ὄντα καὶ συνήθη , τίνος σοι , εἶπε , τῶν ἐμῶν 
μεταδῶ ; κἀκεῖνος , οὗ βούλει , πλὴν τῶν ἀπορρήτων . 
Ἀντιπάτρου 
Ἀντίπατρος ἀκούσας τὴν Παρμενίωνος ὑπὸ Ἀλεξάνδρου τελευτήν , εἰ μὲν ἐπεβούλευσεν Ἀλεξάνδρῳ 
Παρμενίων , εἶπε , τίνι πιστευτέον ; 
εἰ δὲ μή , τί πρακτέον ; 
Δημάδου δὲ τοῦ ῥήτορος ἤδη πρεσβύτου γεγονότος ἔφη καθάπερ ἱερείου διαπεπραγμένου καταλείπεσθαι μόνην τὴν γαστέρα καὶ τὴν γλῶτταν . 
Ἀντιόχου τοῦ Τρίτου 
Ἀντίοχος ὁ τρίτος ἔγραψε ταῖς πόλεσιν , ἂν τι γράψῃ παρὰ τοὺς νόμους κελεύων γενέσθαι , μὴ προσέχειν ὡς ἠγνοηκότι . 
τὴν δὲ τῆς Ἀρτέμιδος ἱέρειαν ἰδὼν ὑπερβολῇ καλὴν φανεῖσαν εὐθὺς ἀνέζευξεν ἐξ Ἐφέσου , φοβούμενος μὴ παρὰ γνώμην ἐκβιασθῇ πρᾶξαί τι τῶν οὐχ ὁσίων . 
Αντιοχοψ τοψ Ιεπακος 
Ἀντίοχος ὁ ἐπικληθεὶς Ἱέραξ ἐπολέμει περὶ τῆς 
βασιλείας πρὸς τὸν ἀδελφὸν Σέλευκον · ἐπεὶ δὲ ὁ Σέλευκος ἡττηθεὶς ὑπὸ Γαλατῶν οὐδαμοῦ φανερὸς ἦν ἀλλ’ ἐδόκει κατακεκόφθαι , θεὶς τὴν πορφύραν ὁ Ἀντίοχος φαιὸν ἱμάτιον ἀνέλαβε . 
μετ’ ὀλίγον δὲ πυθόμενος τὸν ἀδελφὸν σῴζεσθαι , εὐαγγέλια , τοῖς θεοῖς ἔθυσε καὶ τὰς πόλεις τὰς ὑφ’ ἑαυτῷἐαυτῷ (ξφ. 211 ἀ ηατζιδακις · ἐαυτὸν ορ ἑαυτοῦ. στεφανηφορεῖν ἐποίησεν . 
Ἐυμένους 
Εὐμένης ἐπιβουλευθεὶς ὑπὸ Περσέως ἔδοξε τεθνάναι · τῆς δὲ φήμης εἰς Πέργαμον κομισθείσης , 
Ἄτταλος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ περιθέμενος τὸ διάδημα καὶ τὴν γυναῖκα γήμας ἐβασίλευσε · πυθόμενος δὲ προσιόντα ζῶντα τὸν ἀδελφὸν ἀπήντησεν ὥσπερ εἰώθει μετὰ τῶν σωματοφυλάκων δοράτιον ἔχων · 
ὁ δὲ Εὐμένης φιλοφρόνως ἀσπασάμενος αὐτὸν καὶ πρὸς τὸ οὖς εἰπών , 
“μὴ σπεῦδε γῆμαι πρὶν τελευτήσαντ’ ἴδῃς , ” οὐδὲν ἄλλο παρὰ πάντα τὸν βίον οὔτ’ εἶπεν ὕποπτον οὔτε ἐποίησεν , ἀλλὰ καὶ τελευτῶν ἐκείνῳ τὴν γυναῖκα καὶ τὴν βασιλείαν ἀπέλιπεν . 
ἀνθ’ ὧν ἐκεῖνος οὐδὲν ἐξ ἑαυτοῦ τέκνον ἔθρεψε , πολλῶν γενομένων , ἀλλὰ τῷ Εὐμένους υἱῷ τὴν βασιλείαν ἔτι ζῶν ἐνηλίκῳ γενομένῳ παρέδωκε . 
Πύρρου τοῦ Ἠπειρώτου 
Πύρρον οἱ υἱοὶ παῖδες ὄντες ἠρώτων , τίνι καταλείψει τὴν βασιλείαν καὶ ὁ Πύρρος εἶπεν , ὃς ἂν ὑμῶν ὀξυτέρανὀξυτέραν] ὀξυτάτην βλασς. ἔχῃ τὴν μάχαιραν . 
ἐρωτηθεὶς δὲ πότερον Πύθων ἢ ΚαφισίασΚαφισίας , τηε ρεαδινγ οφ τηε μσς . 
οφ οτηερ αυτηορς ωηο μεντιον ηιμ . 
αλσο τηε ναμε οφ α σξυλπτορ ις σο σπελλεδ ιν αν ινσξριπτιον · καφίσιος. αὐλητὴς ἀμείνων , Πολυσπέρχων , Πολυσπέρχων χψλανδερ , φρομ τηε λιφε οφ πψρρηυς , ξηαπ . 
vιιι . 
ας ωελλ ας οτηερ ωριτερς · πολυπέρχων ορ πολυσπέρχης. ἔφη , στρατηγός . 
ἐπεὶ δὲ συμβαλὼν Ῥωμαίοις δὶς ἐνίκησε πολλοὺς τῶν φίλων καὶ τῶν ἡγεμόνων ἀπολέσας , ἂν ἔτι , ἔφη , μίαν μάχην Ῥωμαίους νικήσωμεν , ἀπολώλαμεν . 
ἐπεὶ δὲ Σικελίας ἀποτυχὼν ἐξέπλει , μεταστραφεὶς ὀπίσω πρὸς τοὺς φίλους , οἵαν , ἔφη , 
Ῥωμαίοις καὶ Καρχηδονίοις ἀπολείπομεν παλαίστραν . 
τῶν δὲ στρατιωτῶν Ἀετὸν αὐτὸν προσαγορευόντων , τί γάρ , εἶπεν , οὐ μέλλω , τοῖς ὑμετέροις ὅπλοις ὥσπερ ὠκυπτέροις αἰρόμενος ; 
ἀκούσας δὲ ὅτι νεανίσκοι πολλὰ βλάσφημα περὶ αὐτοῦ πίνοντες εἰρήκασιν , ἐκέλευσεν ἀχθῆναι μεθ’ ἡμέραν πρὸς αὐτὸν ἅπαντας · ἀχθέντων δέ , τὸν πρῶτον ἠρώτησεν εἰ ταῦτα εἰρήκασι περὶ αὐτοῦ καὶ ὁ νεανίσκος , ταῦτα , εἶπεν , ὦ βασιλεῦ · πλείονα δ’ ἂν τούτων εἰρήκειμεν , εἰ πλείονα οἶνον εἴχομεν . 
Ἀντιόχου 
Ἀντίοχος ὁ στρατεύσας δεύτερον ἐπὶ Πάρθους , ἔν τινι κυνηγεσίῳ καὶ διωγμῷ τῶν φίλων καὶ 
θεραπόντων ἀποπλανηθείς , εἰς ἔπαυλιν πενήτων ἀνθρώπων ἀγνοούμενος εἰσῆλθε · καὶ παρὰ τὸ δεῖπνον ἐμβαλὼν λόγον περὶ τοῦ βασιλέως ἤκουσεν , ὅτι τἆλλα χρηστός ἐστιν , φίλοις δὲ μοχθηροῖς ἐπιτρέπων τὰ πλεῖστα παρορᾷ καὶ πολλάκις ἀμελεῖ τῶν ἀναγκαίων διὰ τὸ λίαν φιλόθηρος εἶναι . 
τότε μὲν οὖν ἐσιώπησεν ἅμα δὲ ἡμέρᾳ τῶν δορυφόρων παραγενομένων ἐπὶ τὴν ἔπαυλιν φανερὸς γενόμενος , προσφερομένης τῆς πορφύρας αὐτῷ καὶ τοῦ διαδήματος , ἀλλὰ ἀφ’ ἧς , εἶπεν ἡμέρας ὑμᾶς ἀνείληφα , πρῶτον ἐχθὲς ἀληθινῶν λόγων ἤκουσα περὶ ἐμαυτοῦ . 
τῶν δὲ Ἰουδαίων , πολιορκοῦντος αὐτοῦ τὰ 
Ἱεροσόλυμα , πρὸς τὴν μεγίστην ἑορτὴν αἰτησαμένων ἑπτὰ ἡμερῶν ἀνοχάς , οὐ μόνον ἔδωκε ταύτας , ἀλλὰ καὶ ταύρους χρυσόκερως παρασκευασάμενος καὶ θυμιαμάτων καὶ ἀρωμάτων πλῆθος ἄχρι τῶν πυλῶν ἐπόμπευσε · καὶ παραδοὺς τοῖς ἐκείνων ἱερεῦσι τὴν θυσίαν αὐτὸς ἐπανῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον . 
οἱ δὲ Ἰουδαῖοι θαυμάσαντες εὐθὺς ἑαυτοὺς μετὰ τὴν ἑορτὴν ἐνεχείρισαν . 
Θεμιστοκλέους 
Θεμιστοκλῆς ἔτι μειράκιον ὢν ἐν πότοις ἐκυλινδεῖτο καὶ γυναιξὶν ἐπεὶ δὲ Μιλτιάδης στρατηγῶν 
ἐνίκησεν ἐν Μαραθῶνι τοὺς βαρβάρους , οὐκέτι ἦν ἐντυχεῖν ἀτακτοῦντι Θεμιστοκλεῖ · πρὸς δὲ τοὺς θαυμάζοντας τὴν μεταβολὴν ἔλεγεν ὡς οὐκ ἐᾷ με καθεύδειν οὐδὲ ῥᾳθυμεῖν τὸ Μιλτιάδου τρόπαιον . 
ἐρωτηθεὶς δὲ πότερον Ἀχιλλεὺς ἐβούλετ’ ἂν ἢ Ὅμηρος εἶναι , σὺ δ’ αὐτός , ἔφη , πότερον ἤθελες ὁ νικῶν ὈλυμπίασινὈλυμπίασιν βερναρδακις · ἐν ὀλυμπιάσιν. ἢ ὁ κηρύττων τοὺς νικῶντας εἶναι ; 
Ξέρξου δὲ καταβαίνοντος ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα τῷ μεγάλῳ στόλῳ , φοβηθεὶς Ἐπικύδην τὸν δημαγωγὸν αἰσχροκερδῆ καὶ δειλὸν ὄντα μὴ στρατηγὸς γενόμενος ἀπολέσῃ τὴν πόλιν , ἔπεισεν ἀργυρίῳ τῆς στρατηγίας ἀποστῆναι . 
Ἀδειμάντου δὲ ναυμαχεῖν μὴ τολμῶντος , εἰπόντος πρὸς τὸν Θεμιστοκλέα τοὺς Ἕλληνας παρακαλοῦντα καὶ προτρέποντα , ὦ Θεμιστόκλεις , τοὺς ἐν τοῖς ἀγῶσι προεξανισταμένους μαστιγοῦσιν ἀεί , ἀεί] ωψττενβαξη ωουλδ ομιτ , βυτ τηε εμβελλισημεντ δοες νοτ σεεμ ουτ οφ πλαξε . 
ναί , εἶπεν , ὦ Ἀδείμαντε , τοὺς δὲ λειπομένους οὐ στεφανοῦσιν . 
Ἐπαραμένου δὲ τοῦ Εὐρυβιάδου τὴν βακτηρίαν ὡς πατάξοντος , πάταξον μὲν οὖν , εἶπεν , ἄκουσον δέ . 
μὴ πείθων δὲ τὸν Εὐρυβιάδην ἐν τοῖς στενοῖς ναυμαχῆσαι , κρύφα πρὸς τὸν βάρβαρον ἔπεμψε παραινῶν μὴ δεδιέναι τοὺς Ἕλληνας ἀποδιδράσκοντας · ἐπεὶ δὲ πεισθεὶς ἐκεῖνος ἡττήθη ναυμαχήσας ὅπου συνέφερε τοῖς Ἕλλησι , πάλιν 
ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν κελεύων φεύγειν ἐπὶ τὸν 
Ἑλλήσποντον τὴν ταχίστην ὡς τῶν Ἑλλήνων διανοουμένων λύειν τὴν γέφυραν , ἵνα σῴζων τοὺς Ἕλληνας ἐκεῖνον δοκῇ σῴζειν . 
τοῦ δὲ Σεριφίου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος , ὡς οὐ δῑ αὑτὸν ἀλλὰ διὰ τὴν πόλιν ἔνδοξός ἐστιν , ἀληθῆ λέγεις , εἶπεν , ἀλλ’ οὔτ’ ἂν ἐγὼ Σερίφιος ὢν ἐγενόμην ἔνδοξος οὔτε σὺ Ἀθηναῖος . 
Ἀντιφάτου δὲ τοῦ καλοῦ πρότερον μὲν ἐρῶντα τὸν Θεμιστοκλέα φεύγοντος καὶ καταφρονοῦντος , ἐπεὶ δὲ δόξαν ἔσχε μεγάλην καὶ δύναμιν , προσερχομένου καὶ κολακεύοντος , ὦ μειράκιον , εἶπεν , ὀψὲ μὲν ἀμφότεροι ἀλλὰἀλλὰ] δ’ ἅμα , λιφε οφ τηεμιστοξλες , ξηαπ . 
χvιιι. , ις πρεφερρεδ ηερε βψ σομε εδιτορς. νοῦν ἐσχήκαμεν . 
πρὸς δὲ Σιμωνίδην ἐξαιτούμενόν τινα κρίσιν οὐ δικαίαν ἔφη μήτ’ ἂν ἐκεῖνον γενέσθαι ποιητὴν ἀγαθὸν ᾄδοντα παρὰ μέλος μήτ’ αὐτὸν ἄρχοντα χρηστὸν δικάζοντα παρὰ τὸν νόμον . 
τὸν δὲ υἱὸν ἐντρυφῶντα τῇ μητρὶ πλεῖστον 
Ἑλλήνων ἔλεγε δύνασθαι · τῶν γάρ Ἑλλήνων ἄρχειν Ἀθηναίους , Ἀθηναίων δ’ ἑαυτόν , ἑαυτοῦ δὲ τὴν ἐκείνου μητέρα , τῆς δὲ μητρὸς ἐκεῖνον . 
τῶν δὲ τὴν θυγατέρα μνωμένων αὐτοῦ τὸν ἐπιεικῆ τοῦ πλουσίου προτιμήσας ἄνδρα ἔφη ζητεῖν χρημάτων δεόμενον μᾶλλον ἢ χρήματα ἀνδρός . 
χωρίον δὲ πωλῶν ἐκέλευσε κηρύττειν ὅτι καὶ γείτονα χρηστὸν ἔχει . 
τῶν δὲ Ἀθηναίων αὐτὸν προπηλακιζόντων , τί κοπιᾶτε , εἶπεν , ὑπὸ τῶν αὐτῶν πολλάκις εὐχρηστούμενοι ; καὶ ταῖς πλατάνοις ἀπείκαζεν αὑτόν , αἷς ὑποτρέχουσι χειμαζόμενοι , γενομένης δὲ εὐδίας τίλλουσι παρερχόμενοι καὶ κολούουσιν.κολούουσιν] λοιδοροῦσι ιν σομε μσς . 
ανδ εδιτιονς ; 
βυτ τηε πασσαγες ξιτεδ ιν νοτε δ συππορτ κολούουσιν . 
τοὺς δὲ Ἐρετριεῖς ἐπισκώπτων ἔλεγεν ὥσπερ τευθίδας μάχαιραν μὲν ἔχειν καρδίαν δὲ μὴ ἔχειν . 
ἐπεὶ δὲ ἐξέπεσε τῶν ἈθηνῶνἈθηνῶν ξοβετ · ἀθηναίων. τὸ πρῶτον , εἶτα καὶ τῆς Ἑλλάδος , ἀναβὰς πρὸς βασιλέα καὶ κελευόμενος λέγειν ἔφη τὸν λόγον ἐοικέναι τοῖς ποικίλοις στρώμασιν ὡς γὰρ ἐκεῖνα , καὶ τοῦτον 
ἐκτεινόμενον μὲν ἐπιδεικνύναι τὰ εἴδη , 
συστελλόμενον δὲ κρύπτειν καὶ διαφθείρειν . 
ᾐτήσατο δὲ καὶ χρόνον ὅπως τὴν Περσικὴν διάλεκτον καταμαθὼν δῑ ἑαυτοῦ καὶ μὴ δῑ ἑτέρου ποιήσαιτο τὴν πρὸς αὐτὸν ἔντευξιν.ἔντευξιν] ἔνδειξεν σομε μσς . 
πολλῶν δὲ δωρεῶν ἀξιωθεὶς καὶ ταχὺ πλούσιος γενόμενος πρὸς τοὺς παῖδας εἶπεν , ὦ παῖδες , ἀπωλόμεθ’ ἄν , εἰ μὴ ἀπωλώλειμεν . 
Μυρωνίδου 
Μυρωνίδης παρήγγειλεν ἔξοδον Ἀθηναίοις ἐπὶ Βοιωτοὺς στρατεύων · ἐνστάσης δὲ τῆς ὥρας καὶ τῶν λοχαγῶν λεγόντων μηδέπω πάντας παρεῖναι , 
πάρεισιν , εἶπεν , οἱ μέλλοντες μάχεσθαι · καὶ χρησάμενος αὐτοῖς προθύμοις ἐνίκησε τοὺς πολεμίους . 
Ἀριστείδου 
Ἀριστείδης δὲ ὁ δίκαιος ἀεὶ καθ’ αὑτὸν ἐπολιτεύετο καὶ τὰς ἑταιρείας ἔφευγεν , ὡς τῆς ἀπὸ τῶν φίλων δυνάμεως ἀδικεῖν ἐπαιρούσης . 
ἐπεὶ δὲ τῶν Ἀθηναίων ὁρμωμένων ἐπὶ τὸν ἐξοστρακισμὸν ἄνθρωπος ἀγράμματος καὶ ἄγροικος ὄστρακον ἔχων προσῆλθεν αὐτῷ κελεύων ἐγγράψαι τὸ ὄνομα τοῦ Ἀριστείδου , γινώσκεις 
γάρ , ἔφη , τὸν Ἀριστείδην ; 
τοῦ δὲ ἀνθρώπου γιγνώσκειν μὲν οὐ φήσαντος , ἄχθεσθαι δὲ τῇ τοῦ δικαίου προσηγορίᾳ , σιωπήσας ἐνέγραψε τὸ ὄνομα τῷ ὀστράκῳ καὶ ἀπέδωκεν . 
ἐχθρὸς δὲ ὢν τοῦ Θεμιστοκλέους καὶ πρεσβευτὴς ἐκπεμφθεὶς σὺν αὐτῷ , βούλει , φησίν , ὦ Θεμιστόκλεις ἐπὶ τῶν ὅρων τὴν ἔχθραν ἀπολίπωμεν ; 
ἂν γὰρ δοκῇ , πάλιν αὐτὴν ἐπανιόντες ληψόμεθα . 
τάξας δὲ τοὺς φόρους τοῖς Ἕλλησι τοσούτῳ πτωχότερος ἐπανῆλθεν ὅσον εἰς τὴν ἀποδημίαν ἀνήλωσεν . 
Αἰσχύλου δὲ ποιήσαντος εἰς Ἀμφιάραον , οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστοσἄριστος] δίκαιος , λιφε οφ αριστειδες , ξηαπ . 
ιιι. ἀλλ’ εἶναι θέλει , 
βαθεῖαν ἄλοκα διὰ φρενὸς καρπούμενος , 
ἐξἐξ] ἀφ’ ιν σομε μσς. ἧς τὰ κεδνὰ βλαστάνει βουλεύματα · 
καὶ λεγομένων τούτων , πάντες εἰς Ἀριστείδην ἀπέβλεψαν . 
Περικλέους 
Περικλῆς , ὁπότε μέλλοι στρατηγεῖν , ἀναλαμβάνων τὴν χλαμύδα πρὸς ἑαυτὸν ἔλεγε , πρόσεχε , 
Περίκλεις , ἐλευθέρων μέλλεις ἄρχειν , καὶ 
Ἑλλήνων καὶ Ἀθηναίων . 
ἐκέλευσε δὲ τοὺς Ἀθηναίους τὴν Αἴγιναν ὥσπερ λήμην ἀφαιρεῖν τοῦ Πειραιῶς . 
πρὸς δὲ φίλον τινὰ ψευδοῦς μαρτυρίας δεόμενον , ᾗ προσῆν καὶ ὅρκος , ἔφησε μέχρι τοῦ βωμοῦ φίλος εἶναι . 
μέλλων δὲ ἀποθνήσκειν αὐτὸς ἑαυτὸν ἐμακάριζεν ὅτι μηδεὶς Ἀθηναίων μέλαν ἱμάτιον δῑ αὐτὸν ἐνεδύσατο . 
Ἀλκιβιάδου 
Ἀλκιβιάδης ἔτι παῖς ὢν ἐλήφθη λαβὴν ἐν παλαίστρᾳ · καὶ μὴ δυνάμενος διαφυγεῖν ἔδακε τὴν χεῖρα τοῦ καταπαλαίοντος · εἰπόντος δὲ ἐκείνου , δάκνεις ὡς αἱ γυναῖκες , 
οὐ μὲν οὖν , εἶπεν , ἀλλ’ ὡς οἱ λέοντες . 
ἔχων δὲ κύνα πάγκαλον ἐωνημένονἐωνημένον] ἐωνημένος ηαρτμαν , ποσσιβλε βυτ νοτ ιμπερατιvε. ἑπτακισχιλίων δραχμῶν , ἀπέκοψεν αὐτοῦ τὴν οὐράν ὅπως , ἔφη , τοῦτο λέγωσιν Ἀθηναῖοι περὶ ἐμοῦ , καὶ μηδὲν ἄλλο πολυπραγμονῶσι . 
προσελθὼν δὲ διδασκαλείῳ ῥαψῳδίαν 
Ἰλιάδος ᾔτει · τοῦ δὲ διδασκάλου μηδὲν ἔχειν Ὁμήρου φήσαντος , ἐντρίψας αὐτῷ κόνδυλον παρῆλθεν . 
ἐλθὼν δὲ ἐπὶ θύρας τοῦ Περικλέους καὶ πυθόμενος αὐτὸν μὴ σχολάζειν ἀλλὰ σκοπεῖν ὅπως ἀποδώσει λόγους Ἀθηναίοις , οὐ βέλτιον , ἔφη , σκοπεῖν ἦν , ὅπως οὐκοὐκ ξοβετ · μὴ οὐκ. ἀποδώσει ; 
καλούμενος δὲ ἐπὶ κρίσιν θανατικὴν ὑπὸ τῶν Ἀθηναίων ἀπὸ Σικελίας ἔκρυψεν ἑαυτόν , εἰπὼν εὔηθεσεὔηθες αελιαν , Vαρ . 
ηιστ. χιιι . 
38 · εὐήθη. εἶναι τὸν δίκην ἔχοντα ζητεῖν ἀποφυγεῖν , ἐξὸν φυγεῖν . 
εἰπόντος δέ τινος , οὐ πιστεύεις τῇ πατρίδι 
τὴν περὶ σεαυτοῦ κρίσιν ; 
ἐγὼ μέν , ἔφη , οὐδὲ τῇ μητρί , μή πως ἀγνοήσασα τὴν μέλαιναν βάλῃ ψῆφον ἀντὶ τῆς λευκῆς . 
ἀκούσας δὲ ὅτι θάνατος αὐτοῦ κατέγνωσται καὶ τῶν σὺν αὐτῷ , δείξωμεν οὖν αὐτοῖς , εἶπεν , ὅτι ζῶμεν · καὶ πρὸς Λακεδαιμονίους τρεψάμενος τὸν Δεκελεικὸν ἤγειρεν ἐπὶ τοὺς Ἀθηναίους πόλεμον . 
Λαμάχου 
Λάμαχος ἐπετίμα τινὶ τῶν λοχαγῶν ἁμαρτόντι · τοῦ δὲ φήσαντος μηκέτι τοῦτο ποιήσειν , οὐκ ἔστιν , εἶπεν , ἐν πολέμῳ δὶς ἁμαρτεῖν . 
Ἰφικράτους 
Ἰφικράτης , δοκῶν υἱὸς εἶναι σκυτοτόμου , 
κατεφρονεῖτο · δόξαν δὲ τότε πρῶτον ἔσχεν ὅτε τραυματίαστραυματίας] ναυμαχίας οὔσης ορ ἐν ναυμαχιᾳ ις συγγεστεδ βψ βερναρδακις , βυτ ναυμαχῶν , φρομ υλπιαν ον δεμοστηεν . 
ξοντρα μιδιαμ , ωουλδ βε σιμπλερ . 
σομε μσς . 
ηαvε τραυματίαν ανδ ονε τρασμένος (ι.ε. τετραυματισμένος = τραυματίας). πολέμιον ἄνδρα μετὰ τῶν ὅπλων ζῶντα συναρπάσας εἰς τὴν ἑαυτοῦ τριήρη μετήνεγκεν . 
ἐν δὲ φιλίᾳ καὶ συμμάχῳ χώρᾳ στρατοπεδεύων καὶ χάρακα βαλλόμενος καὶ τάφρον ὀρύττων ἐπιμελῶς πρὸς τὸν εἰπόντα τί γὰρ φοβούμεθα ; χειρίστην ἔφησε στρατηγοῦ φωνὴν εἶναι τὴν οὐκ ἂν προσεδόκησα . 
παραταττόμενος δὲ τοῖς βαρβάροις ἔφη δεδιέναι μὴ τὸν Ἰφικράτην οὐκ ἴσασιν , ᾧ καταπλήττεται τοὺς ἄλλους πολεμίους . 
κρινόμενος δὲ θανάτου , πρὸς τὸν συκοφάντην , οἷα ποιεῖς , ὦ ἄνθρωπε , εἶπε , πολέμου περιεστῶτος , τὴν πόλιν περὶ ἐμοῦ πείθων βουλεύεσθαι καὶ μὴ μετ’ ἐμοῦ . 
πρὸς δὲ Ἁρμόδιον τὸν τοῦ παλαιοῦ 
Ἁρμοδίου ἀπόγονον , εἰς δυσγένειαν αὐτῷ λοιδορούμενον , ἔφη , τὸ μὲν ἐμὸν ἀπ’ ἐμοῦ γένος ἄρχεται , τὸ δὲ σὸν ἐν σοὶ παύεται . 
ῥήτορος δέ τινος ἐπερωτῶντος αὐτὸν ἐν ἐκκλησίᾳ , τίς ὢν μέγα φρονεῖς ; 
πότερον ἱππεὺς ἢ ὁπλίτησἱππεὺς ἢ ὁπλίτης στοβαευς , φλοριλεγιυμ , λιv . 
52 · ἱππεὺς . 
ξφ . 
μοραλια , 440 β. ἢ τοξότης ἢ πελταστήσἢ πελταστής βερναρδακις · ἢ πελταστὴς ἢ πεζός ορ ἢ πεζὸς ἢ πελταστής ; 
βυτ ιτ ις νοτ ιμπερατιvε τηατ συξη ρεαδινγς βε αλωαψς ξονσιστεντ ! ; 
οὐδείς , ἔφη , τούτων , ἀλλ’ ὁ πᾶσι τούτοις ἐπιστάμενος ἐπιτάττειν . 
Τιμοθέου 
Τιμόθεος εὐτυχὴς ἐνομίζετο στρατηγὸς εἶναι καὶ φθονοῦντες αὐτῷ τινες ἐζῳγράφουν τὰς πόλεις 
εἰς κύρτον αὐτομάτως ἐκείνου καθεύδοντος ἐνδυομένας · ἔλεγεν οὖν ὁ Τιμόθεος , εἰ τηλικαύτας πόλεις λαμβάνω καθεύδων , τί με οἴεσθε ποιήσειν ἐγρηγορότα ; 
τῶν δὲ τολμηρῶν στρατηγῶν τινος τραῦμα τοῖς Ἀθηναίοις δεικνύντος , ἐγὼ δέ , εἶπεν , ᾐσχύνθην ὅτι μου στρατηγοῦντος ὑμῶν ἐν Σάμῳ καταπελτικὸν βέλος ἐγγὺς ἔπεσε . 
τῶν δὲ ῥητόρων τὸν Χάρητα προαγόντων καὶ τοιοῦτον ἀξιούντων εἶναι τὸν Ἀθηναίων στρατηγόν , οὐ τὸν στρατηγόν , εἶπεν ὁ Τιμόθεος , ἀλλὰ τὸν τῷ στρατηγῷ τὰ στρώματα κομίζοντα . 
Χαβρίου 
Χαβρίας ἔλεγε κάλλιστα στρατηγεῖν τοὺς μάλιστα γινώσκοντας τὰ τῶν πολεμίων . 
δίκην δὲ φεύγων προδοσίας μετὰ 
Ἰφικράτους , ἐπιτιμῶντος αὐτῷ τοῦ 
Ἰφικράτους ὅτι κινδυνεύων εἰς τὸ γυμνάσιον βαδίζει καὶ τὴν 
εἰωθυῖαν ὥραν ἀριστᾷ , τοιγαροῦν , εἶπεν , ἂν ἄλλο τι γνῶσι περὶ ἡμῶν Ἀθηναῖοι , σὲ μὲν αὐχμῶντα καὶ ἄσιτον , ἐμὲ δὲ ἠριστηκότα καὶ ἀληλιμμένον ἀποκτενοῦσιν . 
εἰώθει δὲ λέγειν ὅτι φοβερώτερόν ἐστιν ἐλάφων στρατόπεδον ἡγουμένου λέοντος ἢ λεόντων ἐλάφου . 
Ἡγησίππου 
Ἡγησίππου τοῦ Κρωβύλου προσαγορευομένου παροξύνοντος τοὺς Ἀθηναίους ἐπὶ Φίλιππον , ὑπεφώνησέ τις ἐκ τῆς ἐκκλησίας , πόλεμον εἰσηγῇ ; 
ναὶ μὰ Δία , εἶπε , καὶ μέλανα ἱμάτια καὶ δημοσίας ἐκφορὰς καὶ λόγους ἐπιταφίους , εἰ μέλλομεν ἐλεύθεροι βιώσεσθαι καὶ μὴ ποιήσειν τὸ προσταττόμενον Μακεδόσι . 
Πυθέου 
Πυθέας ἔτι μειράκιον ὢν παρῆλθεν ἀντερῶν τοῖς περὶ 
Ἀλεξάνδρου γραφομένοις ψηφίσμασιν · 
εἰπόντος δέ τινος , σὺ νέος ὢν τολμᾷς λέγειν περὶ τηλικούτων ; 
καὶ μὴν Ἀλέξανδρος , εἶπεν , ὃν ψηφίζεσθε θεόν , ἐμοῦ νεώτερός ἐστι . 
Φωκίωνος τοῦ Ἀθηναίου 
Φωκίων ὁ Ἀθηναῖος ὑπ’ οὐδενὸς οὔτε γελῶν ὤφθη οὔτε δακρύων . 
ἐκκλησίας δὲ γενομένης πρὸς τὸν εἰπόντα , σκεπτομένῳ , ὦ Φωκίων , ἔοικας , 
ὀρθῶς , ἔφη , τοπάζεις · σκέπτομαι γάρ εἴ τι δύναμαι περιελεῖν ὧν μέλλω λέγειν πρὸς Ἀθηναίους . 
μαντείας δὲ γενομένης Ἀθηναίοις , ὡς εἷς ἀνὴρ ἔστιν ἐν τῇ πόλει ταῖς πάντων ἐναντιούμενος γνώμαις , καὶ τῶν Ἀθηναίων ζητεῖν κελευόντων ὅστις ἐστὶ καὶ βοώντων , Φωκίων ἑαυτὸν ἔφησε τοῦτον εἶναι · μόνῳ γὰρ αὐτῷ μηδὲν ἀρέσκειν ὧν οἱ πολλοὶ πράττουσι καὶ λέγουσιν . 
ἐπεὶ δὲ λέγων ποτὲ γνώμην πρὸς τὸν δῆμον εὐδοκίμει καὶ πάντας ὁμαλῶς ἑώρα τὸν λόγον ἀποδεχομένους , ἐπιστραφεὶς πρὸς τοὺς φίλους εἶπεν , οὐ δήπου κακόν τι λέγων ἐμαυτὸν λέληθα ; 
πρὸς δὲ θυσίαν τινὰ τῶν Ἀθηναίων αἰτούντων ἐπιδόσεις καὶ τῶν ἄλλων ἐπιδιδόντων , κληθεὶς πολλάκις , αἰσχυνοίμην ἄν , εἶπεν , ὑμῖν ἐπιδιδούς , τούτῳ δὲ μὴ ἀποδιδούς , ἅμα δεικνύων τὸν δανειστήν . 
Δημοσθένους δὲ τοῦ ῥήτορος εἰπόντος , ἀποκτενοῦσὶ σε Ἀθηναῖοι , ἐὰν μανῶσι , 
ναί , εἶπεν , ἐμὲ μὲν ἂν μανῶσι , σὲ δὲ ἂν σωφρονῶσι . 
Ἀριστογείτονος δὲ τοῦ συκοφάντου μέλλοντος ἀποθνῄσκειν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ κατακρίτου γεγονότος καὶ δεομένου τὸν Φωκίωνα πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν , τῶν δὲ φίλων οὐκ ἐώντων πρὸς ἄνθρωπον πονηρὸν βαδίζειν , καὶ ποῦ τις ἄν , εἶπεν , ἥδιον Ἀριστογείτονι λαλήσειεν ; 
ὀργιζομένων δὲ τοῖς Βυζαντίοις τῶν Ἀθηναίων μὴ δεξαμένοισδεξαμένοις , ηαρτμαν , ις ξλεαρλψ ριγητ φρομ τηε λιφε οφ πηοξιον , ξηαπ . 
χιv . 
(747 φ οὐδὲ αἱ πόλεις ἐδέχοντο ...) · δεξαμένων. τῇ πόλει Χάρητα πεμφθέντα μετὰ δυνάμεως βοηθὸν αὐτοῖς πρὸς Φίλιππον , εἰπὼν ὁ Φωκίων ὅτι δεῖ μὴ τοῖς ἀπιστοῦσι τῶν συμμάχων , ἀλλὰ τοῖς ἀπιστουμένοις ὀργίζεσθαι τῶν στρατηγῶν αὐτὸς ᾑρέθη στρατηγός · καὶ πιστευθεὶς 
ὑπὸ τῶν Βυζαντίων ἐποίησε τὸν Φίλιππον ἀπελθεῖν ἄπρακτον . 
Ἀλεξάνδρου δὲ τοῦ βασιλέως ἑκατὸν τάλαντα δωρεὰν αὐτῷ πέμψαντος , ἠρώτησε τοὺς κομίζοντας τί δήποτε , πολλῶν ὄντων Ἀθηναίων , αὐτῷ μόνῳ ταῦτα δίδωσιν Ἀλέξανδρος · εἰπόντων δὲ ἐκείνων ὡς μόνον αὐτὸν ἡγεῖται καλὸν κἀγαθὸν εἶναι , οὐκοῦν , ἔφη , ἐασάτω με καὶ δοκεῖν καὶ εἶναι τοιοῦτον . 
αἰτοῦντος δὲ Ἀλεξάνδρου τριήρεις , καὶ τοῦ δήμου κελεύοντος ὀνομαστὶ παριέναι τὸν Φωκίωνα καὶ συμβουλεύειν , ἀναστὰς ἔφη , συμβουλεύω τοίνυν ὑμῖν ἢ κρατεῖν τοῖς ὅπλοις αὐτοὺς ἢ φίλους εἶναι τῶν κρατούντων . 
λόγου δὲ περὶ τῆς Ἀλεξάνδρου τελευτῆς 
ἐμπεσόντος ἀδεσπότου , καὶ τῶν ῥητόρων ἀναπηδώντων εὐθὺς ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ μὴ μέλλειν ἀλλὰ πολεμεῖν ἤδη κελευόντων , ὁ Φωκίων ἠξίου περιμεῖναι καὶ γνῶναι βεβαίως . 
εἰ γὰρ τήμερον , ἔφη , τέθνηκε , καὶ αὔριον ἔσται καὶ εἰς τρίτηνεἰς τρίτην ωψττενβαξη φρομ τηε λιφε οφ πηοξιον , ξηαπ . 
χχιι. · εἰσέτι . 
τεθνηκώς . 
τοῦ δὲ Λεωσθένους εἰς τὸν πόλεμον ἐμβαλόντος τὴν πόλιν ἐλπίσι λαμπραῖς πρὸς τὸ τῆς ἐλευθερίας ὄνομα καὶ τῆς ἡγεμονίας ἐπαιρομένην , τοὺς λόγους αὐτοῦ ταῖς κυπαρίττοις ἀπείκαζε · 
καλοὶ γὰρ ὄντες ἔφη καὶ ὑψηλοὶ καρπὸν οὐκ ἔχουσι. κατωρθωμένων δὲ τῶν πρώτων καὶ τῆς πόλεως εὐαγγέλια θυούσης , ἐρωτηθεὶς εἰ ταῦτα 
ἤθελεν αὑτῷαὑτῷ φ.ξ.β . 
φρομ τηε λιφε οφ πηοξιον , ξηαπ . 
χχιιι. ; 
αὐτῷ ωψττενβαξη · οὕτω. πεπρᾶχθαι , πεπρᾶχθαι μὲν οὖν , ἔφη , ταῦτα , βεβουλεῦσθαι δὲ ἐκεῖνα . 
τῇ δὲ Ἀττικῇ τῶν Μακεδόνων προσβαλόντων καὶ πορθούντων τὴν παραλίαν , ἐξήγαγε . 
τοὺς ἐν ἡλικίᾳ · πολλῶν δὲ συντρεχόντων πρὸς αὐτὸν καὶ παρεγκελευομένων ἐκεῖνον τὸν λόφον καταλαβεῖν , ἐνταῦθα τάξαι τὴν δύναμιν , ὦ Ἡράκλεις , εἶπεν , ὡς πολλοὺς ὁρῶ στρατηγούς , στρατιώτας δὲ ὀλίγους οὐ μὴν ἀλλὰ συμβαλὼν ἐκράτησε καὶ διέφθειρε ΜικίωναΜικίωνα] τηε λιφε οφ πηοξιον , ξηαπ . 
χχv. · Νικίωνα. τὸν ἄρχοντα τῶν Μακεδόνων . 
μετ’ ὀλίγον δὲ χρόνον οἱ μὲν Ἀθηναῖοι τῷ 
πολέμῳ κρατηθέντες ἐδέξαντο φρουρὰν ὑπ’ Ἀντιπάτρου Μενύλλου δὲ τοῦ τῆς φρουρᾶς ἄρχοντος χρήματα τῷ Φωκίωνι διδόντος , ἀγανακτήσας εἶπε μήτε ἐκεῖνον Ἀλεξάνδρου βελτίονα εἶναι , καὶ χείρονα τὴν αἰτίαν ἐφ’ ᾗ λήψεται νῦν τότε μὴ δεξάμενος . 
Ἀντίπατρος δ’ ἔφη , ὡς δυοῖν αὐτῷ φίλων Ἀθήνησιν ὄντων οὔτε Φωκίωνα λαβεῖν πέπεικεν οὔτε Δημάδην διδοὺς ἐμπέπληκεν . 
ἀξιοῦντος δὲ Ἀντιπάτρου ποιῆσαί τι τῶν μὴ δικαίων αὐτόν , οὐ δύνασαι , εἶπεν , 
Ἀντίπατρε , καὶ φίλῳ Φωκίωνι χρῆσθαι καὶ κόλακι . 
μετὰ δὲ τὴν Ἀντιπάτρου τελευτὴν δημοκρατίας Ἀθηναίοις γενομένης κατεγνώσθη θάνατος τοῦ Φωκίωνος ἐν ἐκκλησίᾳ καὶ τῶν φίλων · οἱ μὲν οὖν ἄλλοι κλαίοντες ἤγοντο τῷ δὲ Φωκίωνι σιωπῇ βαδίζοντι τῶν ἐχθρῶν τις ἐνέπτυσεν ἀπαντήσας εἰς τὸ πρόσωπον . 
ὁ δὲ πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἀποβλέψας , οὐ παύσει τις , εἶπε , τοῦτον ἀσχημονοῦντα ; 
τῶν δὲ μελλόντων συναποθνῄσκειν ἑνὸς ὀδυρομένου καὶ ἀγανακτοῦντος , οὐκ ἀγαπᾷς , εἶπεν , ὦ Θούδιππε , μετὰ Φωκίωνος ἀποθανούμενος ; 
ἤδη δὲ τῆς κύλικος αὐτῷ προσφερομένης , ἐρωτηθεὶς εἴ τι λέγει πρὸς τὸν υἱόν , ἔγωγε , ἔγωγε ε. κυρτζ · ἐγώ σοι , συγγεστεδ λονγ αγο , ις πρεφερρεδ βψ ηατζιδακις · ἐγώ σε . 
περηαπς αὐτῷ , αελιαν , Vαρ . 
ηιστ. χιι . 
49 (ι.ε. αὐτῷ γἐ ις ριγητ . 
εἶπεν , ἐντέλλομαι καὶ παρακαλῶ μηδὲν Ἀθηναίοις μνησικακεῖν . 
Πεισιστράτου 
Πεισίστρατος ὁ Ἀθηναίων τύραννος , ἐπεὶ τῶν φίλων τινὲς ἀποστάντες αὐτοῦ Φυλὴν κατέλαβον , ἦλθε πρὸς αὐτοὺς στρωματόδεσμον αὐτὸς κομίζων . 
πυνθανομένων δὲ ἐκείνων τί βούλεται , πείσας ὑμᾶς , εἶπεν , ἀπαγαγεῖν ἢ μὴ πείσας μένειν μεθ’ ὑμῶν , διὰ τοῦτο ἀφῖγμαι συνεσκευασμένος . 
Διαβληθείσης δὲ τῆς μητρὸς πρὸς αὐτόν , ὡς ἐρᾷ τινος νεανίσκου καὶ κρύφα σύνεστι φοβουμένῳ καὶ παραιτουμένῳ τὰ πολλά , καλέσας ἐπὶ δεῖπνον τὸν νεανίσκον ἠρώτησε δειπνήσαντα , πῶς γέγονεν ; 
ἡδέως , δὲ φήσαντος , ταῦτά σοι , 
ἔφη , καθ’ ἡμέραν ἔσται , ἐὰν τῇ μητρί μου ἀρέσκῃς . 
ἐπεὶ δὲ Θρασύβουλος ἐρῶν αὐτοῦ τῆς θυγατρὸς ἐφίλησεν ἀπαντήσας , παροξυνόμενος ἐπ’ αὐτὸν ὑπὸ τῆς γυναικός , ἂν τοὺς φιλοῦντας , εἶπε , μισῶμεν , τί ποιήσομεν τοὺς μισοῦντας ; καὶ ἔδωκε γυναῖκα τῷ Θρασυβούλῳ τὴν παρθένον . 
Κωμαστῶν δέ τινων περιτυχόντων αὐτοῦ τῇ γυναικὶ καὶ πολλὰ πραξάντων ἀσελγῆ καὶ εἰπόντων , μεθ’ ἡμέραν δὲ τοῦ Πεισιστράτου δεομένων καὶ δακρυόντων , ὑμεῖς μέν , ἔφη , πειρᾶσθε σωφρονεῖν τὸ λοιπὸν ἡ δ’ ἐμὴ γυνὴ τὸ παράπαν ἐχθὲς οὐδαμῇ προῆλθε . 
τῶν δὲ παίδων , αὐτοῦ γαμεῖν ἑτέραν γυναῖκα μέλλοντος , διαπυνθανομένων μή τι μεμφόμενος αὐτοὺς εἴη , ἥκιστα , εἶπεν , ἀλλ’ ἐπαινῶν καὶ βουλόμενος ἑτέρους μοι παῖδας τοιούτους γενέσθαι . 
Δηιμητρίου τοῦ Φαληρέως 
Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς Πτολεμαίῳ τῷ βασιλεῖ παρῄνει τὰ περὶ βασιλείας καὶ ἡγεμονίας βιβλία κτᾶσθαι καὶ ἀναγινώσκειν · ἃ γὰρ οἱ φίλοι τοῖς βασιλεῦσιν οὐ θαρροῦσι παραινεῖν , ταῦτα ἐν τοῖς βιβλίοις γέγραπται . 
Λυκουρ/γου 
Λυκοῦργος ὁ Λακεδαιμόνιος εἴθισε τοὺς πολίτας κομᾶν λέγων ὅτι τοὺς μὲν καλοὺς ἡ κόμη εὐπρεπεστέρους ποιεῖ , τοὺς δὲ αἰσχροὺς φοβερωτέρους . 
πρὸς δὲ τὸν κελεύοντα ποιεῖν ἐν τῇ πόλει δημοκρατίαν σὺ πρῶτος , εἶπεν . 
ἐν τῇ οἰκίᾳ σου ποίησον δημοκρατίαν . 
ἐκέλευε δὲ τὰς οἰκίας ποιεῖν ἀπὸ πρίονος καὶ πελέκεως μόνον αἰσχύνεσθαιαἰσχύνεσθαι] αἰσχυνεῖσθαι ηαρτμαν ανδ ς. α. ναβερ ; 
βυτ τηε λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ . 
χιιι . 
συγγεστς τηατ τηε πρεσεντ ις ριγητ. γὰρ εἰς οἰκίας λιτὰς ἐκπώματα καὶ στρώματα καὶ τραπέζας πολυτελεῖς εἰσφέροντας . 
πυγμὴν δὲ καὶ παγκράτιον ἀγωνίζεσθαι ἐκώλυσεν , ἵνα μηδὲ παίζοντες ἀπαυδᾶν ἐθίζωνται . 
στρατεύειν δὲ πολλάκις ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς ἐκώλυσεν , ὅπως μὴ ποιῶσι μαχιμωτέρους . 
ὕστερον γοῦν τοῦ Ἀγησιλάου τρωθέντος , ὁ Ἀνταλκίδας εἶπεν καλὰ διδασκάλια παρὰ Θηβαίων λαμβάνειν αὐτὸν ἐθίσαντα καὶ διδάξαντα πολεμεῖν ἄκοντας . 
Χαρίλλου 
Χάριλλος ὁ βασιλεὺς ἐρωτηθεὶς διὰ τί νόμους ὀλίγους οὕτω Λυκοῦργος ἔθηκεν , ἀπεκρίνατο τοὺς χρωμένους ὀλίγοις λόγοις μὴ δεῖσθαι νόμων πολλῶν . 
τῶν δὲ εἱλώτων τινὸς θρασύτερον αὐτῷ προσφερομένου , ναὶναὶ ξοβετ · νὴ. τὼ σιώ , εἶπε , κατέκτανον ἄν τυ , αἰἄν τυ , αἰ ξοβετ · τεῦ εἰ. μὴ ὠργιζόμαν . 
πρὸς δὲ τὸν πυθόμενον διὰ τί κομῶσιν εἶπεν ὅτι τῶν κόσμων ἀδαπανώτατος οὗτός ἐστι . 
Τηλέκλου 
Τήλεκλος ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἐγκαλοῦντα τοῖς πολίταις ὡς ἀγνωμονέστερον αὐτῷ προσφερομένοις ἢ ἐκείνῳ , σὺ γάρ , εἶπεν , οὐκ οἶδας ἀδικεῖσθαι . 
Θεοπόμπου 
Θεόπομπος ἔν τινι πόλει πρὸς τὸν ἐπιδεικνύμενον τὸ τεῖχος αὐτῷ καὶ πυνθανόμενον , εἰ δοκεῖ καλὸν καὶ ὑψηλὸν εἶναι , οὐ δὴ γυναικῶν ; οὐ δὴ γυναικών φ.ξ.β . 
φρομ μοραλια , 212 ε , 215 δ , 230 ξ (γυναικών αλσο ς. α. ναβεῤ · οὐ δεῖ , ορ οὐδ’ εἰ , γυναικῶν. εἶπεν . 
Ἀρχιδάμου 
Ἀρχίδαμος , ἐν τῷ Πελοποννησιακῷ πολέμῳ τῶν συμμάχων ἀξιούντων ὁρίσαι τοὺς φόρους αὐτοῖς , εἶπεν , ὁ πόλεμος οὐ τεταγμένα σιτεῖται . 
Βρασίδουπροβαβλψ τηε γενιτιvε οφ αλλ τηεσε δοριξ ναμες σηουλδ ενδ ιν α , βυτ τηε μσς . 
δο νοτ σηοω ανψ ξονσιστενξψ ορ υνιφορμιτψ ωηιξη μιγητ σερvε ας α γυιδε . 
Βρασίδας ἐν ἰσχάσι συλλαβὼν μῦν καὶ δηχθεὶς ἀφῆκεν εἶτα πρὸς τοὺς παρόντας , οὐδὲν οὕτως , ἔφη , μικρόν ἐστιν , ὃ μὴ σῴζεται τολμῶν ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιχειροῦντας . 
ἐν δὲ μάχῃ διὰ τῆς ἀσπίδος ἀκοντισθεὶς καὶ τὸ δόρυ τοῦ τραύματος ἐξελκύσασἐξελκύσας μοραλια 219 ξ · ἑλκύσας. αὐτῷ τούτῳ τὸν πολέμιον ἀπέκτεινεν ἐπερωτηθεὶς δὲ πῶς ἐτρώθη , προδούσης με τῆς ἀσπίδος , εἶπεν . 
ἐπειδὴ συνέβη πεσεῖν αὐτὸν ἐλευθεροῦντα 
τοὺς ἐπὶ Θρᾴκης Ἕλληνας , οἱ δὲ πεμφθέντες εἰς Λακεδαίμονα πρέσβεις τῇ μητρὶ προσῆλθον αὐτοῦ , 
πρῶτον μὲν ἠρώτησεν εἰ καλῶς ὁ Βρασίδας ἀπέθανεν ἐγκωμιαζόντων δὲ τῶν Θρᾳκῶν αὐτὸν καὶ λεγόντων ὡς οὐδεὶς ἄλλος ἔσται τοιοῦτος , ἀγνοεῖτε , εἶπεν , ὦ ξένοι · Βρασίδας μὲν γὰρ ἦν ἀνὴρ ἀγαθός , ἁ δὲ Λακεδαίμων πολλὼς ἔχει τήνω κάρρονας . 
Ἄγιδος 
Ἆγις ὁ βασιλεὺς οὐκ ἔφη τοὺς Λακεδαιμονίους ἐρωτᾶν πόσοι εἰσίν , ἀλλὰ ποῦ εἰσὶν οἱ πολέμιοι . 
ἐν δὲ Μαντινείᾳ κωλυόμενος διαμάχεσθαι τοῖς πολεμίοις πλείοσιν οὖσιν , εἶπεν , ἀνάγκη πολλοῖς μάχεσθαι τὸν ἄρχειν πολλῶν βουλόμενον . 
ἐπαινουμένων δὲ τῶν Ἠλείων ἐπὶ τῷ τὰ 
Ὀλύμπια καλῶς ἄγειν , τί δέ , εἶπε , ποιοῦσι θαυμαστόν , εἰ δῑ ἐτῶν τεττάρων μιᾷ ἡμέρᾳ 
χρῶνται τῇ δικαιοσύνῃ ; ἐπιμενόντων δὲ τοῖς ἐπαίνοις , ἔφη , τί θαυμαστὸν εἰ πράγματι καλῷ καλῶς χρῶνται , τῇ δικαιοσύνῃ ; 
πρὸς δὲ ἄνθρωπον πονηρὸν ἐρωτῶντα πολλάκις τίς ἄριστος εἴη Σπαρτιατῶν , εἶπεν , ὁ τὶντὶν ξοβετ · τύνη . 
ἀνομοιότατος . 
ἑτέρου δὲ πυνθανομένου πόσοι εἰσὶν οἱοἱ (νοτ ιν τηε μσς.) ις φουνδ ιν τηε οτηερ θυοτατιονς οφ τηε πασσαγε . 
Λακεδαιμόνιοι , ὅσοι , εἶπεν , ἱκανοὶ τοὺς κακοὺς ἀπείργειν. ὁ Καὶ τὸ αὐτὸ ἑτέρου πυνθανομένου , πολλοί σοι , ἔφη , δόξουσιν εἶναι , ἐὰν αὐτοὺς ἴδῃς μαχομένους . 
Λυσάνδρου 
Λύσανδρος , Διονυσίου τοῦ τυράννου πέμψαντος ἱμάτια ταῖς θυγατράσιν αὐτοῦ τῶν πολυτελῶν , οὐκ ἔλαβεν , εἰπὼν δεδιέναι μὴ διὰ ταῦτα μᾶλλον αἰσχραὶ φανῶσιν . 
πρὸς δὲ τοὺς ψέγοντας αὐτὸν ἐπὶ τῷ δῑ ἀπάτης τὰ πολλὰ πράττειν ὡς ἀνάξιον τοῦ Ἡρακλέους , ἔλεγεν ὅπου μὴ ἐφικνεῖται ἡ λεοντῆ , προσραπτέον εἶναι τὴν ἀλωπεκῆν . 
πρὸς δὲ Ἀργείους δικαιότερα τῶν Λακεδαιμονίων λέγειν περὶ τῆς ἀμφισβητουμένης χώρας δοκοῦντας , σπασάμενος τὴν μάχαιραν , ὁ ταύτης , ταύτης] ταύτῃ πανταζιδες. ἔφη , κρατῶν βέλτιστα περὶ γῆς ὅρων διαλέγεται . 
τοὺς δὲ Λακεδαιμονίους ὁρῶν ὀκνοῦντας προσμάχεσθαι τοῖς τείχεσι τῶν Κορινθίων , ὡς εἶδε λαγὼν ἐξαλλόμενον ἐκ τῆς τάφρου , τοιούτους , 
ἔφη , φοβεῖσθε πολεμίους , ὧν οἱ λαγοὶ δῑ ἀργίαν ἐν τοῖς τείχεσιν ἐγκαθεύδουσιν ; 
Μεγαρέως δὲ ἀνδρὸς ἐν κοινῷ συλλόγῳ 
παρρησίᾳ χρησαμένου πρὸς αὐτόν , οἱ λόγοι σου , εἶπε , πόλεως δέονται . 
Ἀγησιλάου 
Ἀγησίλαος ἔλεγε τοὺς τὴν Ἀσίαν κατοικοῦντας ἐλευθέρους μὲν κακοὺς εἶναι , δούλους δὲ ἀγαθούς . 
εἰθισμένων δὲ αὐτῶν τὸν Περσῶν βασιλέα μέγαν προσαγορεύειν , τί δαὶδαὶ (ξφ . 
μοραλια 213 ξ) ηατζιδακις · δὲ. ἐκεῖνος , εἶπεν , ἐμοῦ μείζων , εἰ μὴ δικαιότερος καὶ σωφρονέστερος ; 
περὶ ἀνδρείας καὶ δικαιοσύνης ἐρωτηθεὶς ποτέρα βελτίων , οὐδὲν ἀνδρείας , ἔφη , χρῄζομεν , ἐὰν πάντες ὦμεν δίκαιοι . 
νυκτὸς δὲ μέλλων κατὰ τάχος ἀναζευγνύειν ἐκ τῆς πολεμίας καὶ τὸν ἐρώμενον ὁρῶν ἀπολειπόμενον δῑ ἀσθένειαν καὶ δακρύοντα , χαλεπόν , εἶπεν , ἅμα ἐλεεῖν καὶ φρονεῖν . 
Μενεκράτους δὲ τοῦ ἰατροῦ Διὸς προσαγορευομένου , γράψαντος ἐπιστολὴν πρὸς αὐτόν , 
Μενεκράτης Ζεὺς βασιλεῖ Ἀγησιλάῳ χαίρειν , ἀντέγραψεν , βασιλεὺς Ἀγησίλαος Μενεκράτει ὑγιαίνειν . 
Λακεδαιμονίων δὲ νικησάντων Ἀθηναίους καὶ τοὺς συμμάχους ἐν Κορίνθῳ , πυθόμενος τὸ 
πλῆθος τῶν πολεμίων νεκρῶν , φεῦ τᾶς Ἑλλάδος , εἶπεν , ἃ τοσούτους ὑφ’ αὑτᾶς ἀπολώλεκεν , ὅσοις ἀρκεῖ τοὺς βαρβάρους νικῆν ἅπαντας . 
χρησμὸν δὲ λαβὼν ἐν Ὀλυμπίᾳ παρὰ τοῦ Διὸς ὃν ἤθελεν , εἶτα τῶν ἐφόρων κελευόντων καὶ τὸν Πύθιον ἐρωτῆσαι περὶ τῶν αὐτῶν , εἰς Δελφοὺς παραγενόμενος ἠρώτησε τὸν θεὸν εἰ ἅπερ τῷ πατρὶ δοκεῖ καὶ αὐτῷ . 
παραιτούμενος δέ τινα τῶν φίλων παρὰ τοῦ Καρὸς Ἱδριέως , Ἱδριέως χψλανδερ (φρομ μοραλια , 209 ε , ανδ λιφε οφ αγεσιλαυς , ξηαπ . 
χιιι.) · ἰκριέως ορ ἰκαριέως. ἔγραψε πρὸς αὐτόν , Νικίας εἰ μὲν οὐκ ἀδικεῖ , ἄφες · εἰ δὲ ἀδικεῖ , ἐμοὶ ἄφες · πάντως δὲ ἄφες . 
τοῦ δὲ μιμουμένου τὴν τῆς ἀηδόνος φωνὴν ἀκοῦσαι παρακαλούμενος , αὐτᾶς , εἶπεν , ἄκουκα πολλάκις . 
μετὰ δὲ τὴν ἐν Λεύκτροις μάχην , πάντας τοὺς τρέσαντας ἀτίμους εἶναι τοῦ νόμου κελεύοντος , ὁρῶντες οἱ ἔφοροι τὴν πόλιν ἀνδρῶν ἔρημον οὖσαν ἐβούλοντο τὴν ἀτιμίαν λῦσαι , καὶ νομοθέτην ἀπέδειξαν τὸν Ἀγησίλαον · ὁ δὲ προελθὼν εἰς τὸ μέσον ἐκέλευσε τοὺς νόμους ἀπὸ τῆς αὔριον κυρίους εἶναι . 
ἐπεὶ δὲ πεμφθεὶς τῷ βασιλεῖ τῶν 
Αἰγυπτίων σύμμαχος ἐπολιορκεῖτο μετ’ αὐτοῦ , πολλαπλασιόνων ὄντων τῶν πολεμίων καὶ περιταφρευόντων τὸ στρατόπεδον , κελεύσαντος ἐπεξιέναι καὶ διαμάχεσθαι τοῦ βασιλέως , οὐκ ἔφη διακωλύσειν τοὺς πολεμίους ἴσους αὐτοῖς γενέσθαι βουλομένους . 
ἔτι δὲ μικρὸν ἀπολιπούσης τῆς τάφρου συνάψαι , κατὰ τοῦτο παρατάξασπαρατάξας] παρέταξε ηαρτμαν. τὸ διαλεῖπον καὶ πρὸς ἴσους ἴσοισἴσοις ε. κυρτζ (φρομ μοραλια , 215 ἀ · ἴσοι. ἀγωνισάμενος ἐνίκησεν.ἀγωνισάμενος ἐνίκησεν ηατζιδακις ανδ φ.ξ.β . 
(φρομ μοραλια , 215 ἀ · ἀγωνισάμενοι ἐνίκησαν . 
ἀποθνῄσκων δὲ τοὺς φίλους ἐκέλευσε μηδεμίαν πλαστὰνπλαστὰν τηε ρεαδινγ ελσεωηερε (ξφ. νοτε β) · πλαθὰν. μηδὲ μιμηλὰν ποιήσασθαι , τὰς εἰκόνας οὕτω προσαγορεύων · εἰ γάρ τι καλὸν ἔργον πεποίηκα , τοῦτό μου μνημεῖον ἐστινἔστιν] ἔσται ηατζιδακις φρομ μοραλια , 215 α , περηαπς ριγητλψ. · εἰ δὲ μηδέν , οὐδ’ οἱ πάντες ἀνδριάντες . 
Ἀρχιδάμου τοῦ Ἀγησιάλου 
Ἀρχίδαμος ὁ Ἀγησιλάου καταπελτικὸν ἰδὼν βέλος τότε πρῶτον ἐκ Σικελίας κομισθὲν ἀνεβόησεν , ὦ Ἡράκλεις , ἀπόλωλεν ἀνδρὸς ἀρετά . 
Ἄγιδος τοῦ Νεωτέρου 
ὁ δὲ νεώτερος Ἆγις , Δημάδου λέγοντος ὅτι τὰ Λακωνικὰ ξίφη διὰ μικρότητα καταπίνουσιν οἱ 
θαυματοποιοί , καὶ μήν , ἔφη , μάλιστα οἱ Λακεδαιμόνιοι τῶν πολεμίων τοῖς ξίφεσιν ἐφικνοῦνται . 
τῷ δὲ προδότῃ παραδοῦναι στρατιώτας τῶν ἐφόρων κελευόντων , οὐκ ἔφη πιστεύειν τοὺς ἀλλοτρίους τῷ προδόντι τοὺς ἰδίους . 
Κλεομένους 
Κλεομένης πρὸς τὸν ὑπισχνούμενον αὐτῷ δώσειν 
ἀλεκτρυόνας ἀποθνῄσκοντας ἐν τῷ μάχεσθαι , μὴ σύ γε , εἶπεν , ἀλλὰ δός μοι τοὺς κατακτείνοντας ἐν τῷ μάχεσθαι . 
Παιδαρήτου 
ΠαιδάρητοσΠαιδάρητος ιν μοραλια , 231 β , ανδ λιφε οφ λψξυργυς , ξηαπ . 
χχv . 
τηε μσς . 
οφ τηυξψδιδες vιιι . 
γιvε Πεδάριτος · παιδάρετος. οὐκ ἐγκριθεὶς εἰς τοὺς τριακοσίους , ἥτις ἦν ἐν τῇ πόλει πρωτεύουσα τιμὴ τῇ τάξει , ἱλαρὸς καὶ μειδιῶν ἀπῄει , χαίρειν λέγων εἰ τριακοσίους ἡ πόλις ἔχει πολίτας ἑαυτοῦ βελτίονας . 
Δαμωνίδου 
Δαμωνίδας δὲ ταχθεὶς εἰς τὴν τελευταίαν τοῦ χοροῦ τάξιν ὑπὸ τοῦ τὸν χορὸν ἱστάντος , εὖγε , εἶπεν , ἐξεῦρες πῶς καὶ αὕτηαὕτη φ.ξ.β . 
φρομ μοραλια , 149 α , ωηερε τηε μσς . 
ηαvε α σιμιλαρ ερρορ · αὐτός , προβαβλψ δυε το ἔντιμος · οὗτος πανταζιδες , ὁ τόπος βερναρδακις ωουλδ αδδ. ἔντιμος γένηται.’ 
Νικοστράτου 
Νικόστρατος ὁ τῶν Ἀργείων στρατηγὸς ὑπὸ Ἀρχιδάμου χωρίον τι προδοῦναι παρακαλούμενος ἐπὶ χρήμασι πολλοῖς καὶ γάμῳ Λακαίνης ἣν βούλεται δίχα τῶν βασιλικῶν , ἀπεκρίνατο μὴ εἶναι τὸν Ἀρχίδαμον ἀφ’ Ἡρακλέους · τὸν μὲν γὰρ Ἡρακλέα περιιόντα τοὺς κακοὺς κολάζειν , 
Ἀρχίδαμον δὲ τοὺς ἀγαθοὺς κακοὺς ποιεῖν . 
Ἐυδαμίδου 
ΕὐδαμίδασΕὐδαμίδας χψλανδερ φρομ μοραλια , 220 δ · εὐδαιμονίδας. ἰδὼν ἐν ἈκαδημείᾳἈκαδημείᾳ τηε βεττερ σπελλινγ · ἀκαδημίᾳ. Ξενοκράτην πρεσβύτερον ἤδη μετὰ τῶν μαθητῶν φιλοσοφοῦντα καὶ πυθόμενος ὅτι τὴν ἀρετὴν ζητεῖ , πότε οὖν , εἶπεν , αὐτῇ χρήσεται ; 
πάλιν ἀκούσας φιλοσόφου διαλεχθέντος ὅτι μόνος ἀγαθὸς στρατηγὸς ὁ σοφός ἐστιν , ὁ μὲν λόγος , ἔφη , θαυμαστός , ὁ δὲ λέγων οὐ περισεσάλπισται.περισεσάλπιγκται στοβαευς , φλοριλεγιυμ , λιv . 
65 . 
Ἀντιόχου 
Ἀντίοχος ἐφορεύων , ὡς ἤκουσεν ὅτι Μεσσηνίοις Φίλιππος τὴν χώραν ἔδωκεν , ἠρώτησεν εἰ καὶ τὸ κρατεῖν αὐτοῖς μαχομένοις περὶ τῆς χώρας ἔδωκεν . 
Ἀνταλκίδου 
Ἀνταλκίδας πρὸς τὸν Ἀθηναῖον ἀμαθεῖς ἀποκαλοῦντα τοὺς Λακεδαιμονίους , μόνοι γοῦν , εἶπεν , ἡμεῖς οὐδὲν μεμαθήκαμεν κακὸν παρ’ ὑμῶν . 
ἑτέρου δὲ Ἀθηναίου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος , ἀλλὰ μὴν ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ Κηφισοῦ πολλάκις ὑμᾶς ἐδιώξαμεν , 
ἡμεῖς δὲ οὐδέποτε , εἶπεν , ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ Εὐρώτα . 
σοφιστοῦ δὲ μέλλοντος ἀναγινώσκειν ἐγκώμιον Ἡρακλέους , ἔφη , τίς γὰρ αὐτὸν ψέγει ; 
Ἐπαμεινώνδου 
Ἐπαμεινώνδου τοῦ Θηβαίου στρατηγοῦντος , οὐδέποτε πανικὸς θόρυβος ἐνέπεσεν εἰς τὸ στρατόπεδον . 
ἔλεγε δὲ τὸν ἐν πολέμῳ θάνατον εἶναι κάλλιστον . 
τῶν δὲ ὁπλιτῶν δεῖν ἀπέφαινεν εἶναι τὸ σῶμα γεγυμνασμένον οὐκ ἀθλητικῶς μόνον ἀλλὰ 
καὶ στρατιωτικῶς · διὸ καὶ τοῖς πολυσάρκοις ἐπολέμει , καί τινα τοιοῦτον ἀπήλασε τῆς στρατιᾶς εἰπὼν ὅτι μόλις αὐτοῦ σκέπουσι τὴν γαστέρα ἀσπίδες τρεῖς ἢ τέσσαρες , δῑ ἣν οὐχ ἑώρακεν αὑτοῦ τὸ αἰδοῖον . 
οὕτω δὲ ἦν εὐτελὴς περὶ τὴν δίαιταν ὥστε κληθεὶς ἐπὶ δεῖπνον ὑπὸ γείτονος εὑρὼν πεμμάτων καὶ ὄψων καὶ μύρων παρασκευὴν ἀπῆλθεν εὐθύς , εἰπών , ἐγώ σε θύειν ᾠόμην οὐχ ὑβρίζειν . 
τοῦ δὲ μαγείρου τοῖς συνάρχουσιν ἡμερῶν τινων δαπάνην ἀπολογιζομένου , πρὸς μόνον ἠγανάκτησε τὸ πλῆθος τοῦ ἐλαίου · θαυμασάντων δὲ τῶν συναρχόντων , οὐ τὸ τῆς δαπάνης ἔφη λυπεῖν αὐτόν , ἀλλ’ εἰ τοσοῦτον ἔλαιον ἐντὸς παραδέδεκται τοῦ σώματος . 
ἑορτὴν δὲ τῆς πόλεως ἀγούσης καὶ πάντων ἐν πότοις καὶ συνουσίαις ὄντων , ἀπήντησέ τινι τῶν συνήθων αὐχμηρὸς καὶ σύννους βαδίζων θαυμάζοντος δὲ καὶ πυνθανομένου τί δὴ μόνος οὕτως ἔχων περίεισιν , ὅπως , εἶπεν , ἐξῇ πᾶσιν ὑμῖν μεθύειν καὶ ῥᾳθυμεῖν . 
ἄνθρωπον δὲ φαῦλον ἐξημαρτηκότα τι τῶν μετρίων , τοῦ μὲν Πελοπίδα παρακαλοῦντος , οὐκ ἀφῆκε , τῆς δ’ ἐρωμένης δεηθείσης , ἀφῆκεν , εἰπὼν 
ὅτι τοιαῦτα πρέπει λαμβάνειν ἑταιριδίοις , ἀλλὰ μὴ στρατηγοῖς . 
ἐπεὶ δὲ Λακεδαιμονίων ἐπιστρατευομένων ἀνεφέροντο χρησμοὶ τοῖς Θηβαίοις , οἱ μὲν ἧτταν οἱ δὲ νίκην φράζοντες , ἐκέλευε τοὺς μὲν ἐπὶ δεξιὰ τοῦ βήματος θεῖναι τοὺς δὲ ἐπ’ ἀριστερά . 
τεθέντων δὲ πάντων , ἀναστὰς εἶπεν , ἐὰν μὲν ἐθελήσητε τοῖς ἄρχουσι πείθεσθαι καὶ τοῖς πολεμίοις ὁμόσε χωρεῖν , οὗτοι ὑμῖν εἰσὶν οἱ χρησμοί , δείξας τοὺς βελτίονας · ἐὰν δὲ ἀποδειλιάσητε πρὸς τὸν κίνδυνον , ἐκεῖνοι , πρὸς τοὺς χείρονας ἰδών . 
πάλιν δὲ προσάγων τοῖς πολεμίοις , βροντῆς γενομένης καὶ τῶν περὶ αὐτὸν πυνθανομένων τί σημαίνειν οἴεται τὸν θεόν , ἐμβεβροντῆσθαι τοὺς πολεμίους εἶπεν ὅτι τοιούτων χωρίων ἐγγὺς ὄντων , ἐν τοιούτοις στρατοπεδεύουσιν . 
ἥδιστον δὲ πάντων αὑτῷ τῶν γεγονότων καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἔλεγε τὸ τοῦτὸ τοῦ βερναρδακις , ξομπαρινγ τηε οτηερ vερσιονς ιν πλυταρξη · τὸ τῶν γειναμένων αὐτὸν τοῦ. πατρὸς ἔτι ζῶντος καὶ τῆς μητρὸς ἐν Λεύκτροις νικῆσαι Λακεδαιμονίους . 
εἰωθὼς δὲ φαίνεσθαι τὸν ἄλλον χρόνον ἀληλιμμένος τὸ σῶμα καὶ φαιδρὸς τῷ προσώπῳ , μετὰ τὴν μάχην ἐκείνην τῇ ὑστεραίᾳ προῆλθεν αὐχμηρὸς καὶ ταπεινός · τῶν δὲ φίλων ἐρωτώντων μή τι λυπηρὸν αὐτῷ συμπέπτωκεν , οὐδέν , εἶπεν , ἀλλ’ ἐχθὲς ᾐσθόμην ἐμαυτοῦ μεῖζον ἢ καλῶς ἔχει φρονήσαντος · διὸ σήμερον κολάζω τὴν 
ἀμετρίαν τῆς χαρᾶς . 
εἰδὼς δὲ τοὺς Σπαρτιάτας ἐπικρυπτομένους τὰ τοιαῦτα συμπτώματα , καὶ βουλόμενος ἐξελέγξαι τὸ μέγεθος τῆς συμφορᾶς αὐτῶν , οὐχ ὁμοῦ πᾶσι νεκρῶν ἀναίρεσιν ἀλλ’ ἑκάστοις κατὰ πόλιν ἔδωκεν , ὥστε πλείονας ἢ χιλίους ὄντας ὀφθῆναι τοὺς 
Λακεδαιμονίων . 
Ἰάσονος δὲ τοῦ Θετταλῶν μονάρχου συμμάχου μὲν εἰς Θήβας παραγενομένου , δισχιλίους δὲ χρυσοῦς τῷ 
Ἐπαμεινώνδᾳ πέμψαντος ἰσχυρῶς πενομένῳ , τὸ μὲν χρυσίον οὐκ ἔλαβε , τὸν δὲ 
Ἰάσονα θεασάμενος , ἀδίκων , ἔφη , χειρῶν ἄρχεις αὐτὸς δὲ πεντήκοντα δραχμὰς δανεισάμενος παρά τινος τῶν πολιτῶν , ἐφόδιον τῆς στρατιᾶς , ἐνέβαλεν εἰς Πελοπόννησον . 
αὖθις δὲ τοῦ Περσῶν βασιλέως τρισμυρίους δαρεικοὺς ἀποστείλαντος αὐτῷ , καθήψατο πικρῶς Διομέδοντος , εἰ τοσοῦτον πλοῦν πέπλευκε διαφθερῶν Ἐπαμεινώνδαν · πρὸς δὲ τὸν βασιλέα λέγειν ἐκέλευσεν ὅτι τὰ συμφέροντα Θηβαίοις φρονῶν ἔξει προῖκα φίλον 
Ἐπαμεινώνδαν , τὰ δὲ μὴ συμφέροντα πολέμιον . 
ἐπεὶ δὲ Ἀργεῖοι μὲν ἐγένοντο σύμμαχοι Θηβαίων , Ἀθηναίων δὲ πρέσβεις εἰς Ἀρκαδίαν παραγενόμενοι κατηγόρουν ἀμφοτέρων , καὶ 
Καλλίστρατος ὁ ῥήτωρ ὠνείδισε τὸν Ὀρέστην καὶ τὸν Οἰδίποδα ταῖς πόλεσιν , ἐπαναστὰς ὁ Ἐπαμεινώνδας , ὁμολογοῦμεν , ἔφη , καὶ παρ’ ἡμῖν πατροκτόνον γενέσθαι καὶ παρ’ Ἀργείοις μητροκτόνον · ἀλλὰ τοὺς ταῦτα δράσαντας ἡμεῖς μὲν ἐξεβάλομεν , Ἀθηναῖοι δὲ ὑπεδέξαντο . 
πρὸς δὲ τοὺς Σπαρτιάτας πολλὰ καὶ μεγάλα τῶν Θηβαίων κατηγορήσαντας , οὗτοι μέντοι , εἶπεν , ὑμᾶς βραχυλογοῦντας ἔπαυσαν . 
ἐπεὶ δὲ Ἀλέξανδρον τὸν Φεραίων τύραννον 
πολέμιον ὄντα Θηβαίων Ἀθηναῖοι φίλον ἐποιήσαντο καὶ σύμμαχον ὑποσχόμενον αὐτοῖς ἡμιωβολίου τὴν μνᾶν κρεῶν ὤνιον παρέξειν , ἡμεῖς δέ , ἔφη ὁ Ἐπαμεινώνδας , ξύλα προῖκα παρέξομεν 
Ἀθηναίοις ἐπὶ τὰ κρέα ταῦτα · τὴν γὰρ χώραν αὐτῶν τεμοῦμεν , ἂν πολυπραγμονῶσι . 
τοὺς δὲ Βοιωτοὺς ὑπὸ σχολῆς ἐκλυομένους ἀεὶ βουλόμενος ἐν τοῖς ὅπλοις συνέχειν , ὁπότε βοιωτάρχης αἱρεθείη , παραινῶνπαραινῶν] παριὼν ς. α. ναβερ. ἔλεγεν , ἔτι βουλεύσασθε , ἄνδρες · ἐὰν γὰρ ἐγὼ στρατηγῶ , στρατευτέον ἐστὶν ὑμῖν · καὶ τὴν χώραν ὑπτίαν οὖσαν καὶ ἀναπεπταμένην πολέμου ὀρχήστραν προσηγόρευεν , ὡς μὴ δυναμένους κρατεῖν αὐτῆς , ἂν μὴ τὴν χεῖρα διὰ πόρπακος ἔχωσι . 
τοῦ δὲ Χαβρίου περὶ Κόρινθον ὀλίγους τινὰς τῶν Θηβαίων ὑπὸ τὰ τείχη φιλομαχοῦντας καταβαλόντος καὶ στήσαντος τρόπαιον , ὁ 
Ἐπαμεινώνδας καταγελῶν ἔφη , ἐνταῦθα δεῖ οὐ τρόπαιον ἀλλὰ Ἑκάταιοντηερε ξαν βε λιττλε δουβτ τηατ επαμεινονδας σαιδ Ἑκάταιον , αλτηουγη τηε μσς . 
ηαvε α λατερ φορμ Ἑκατήσιον. ἑστάναι τὴν γὰρ Ἑκάτην ἐπιεικῶς ἐν ταῖς πρὸ τῶν πυλῶν ἱδρύοντο τριόδοις . 
ἀπαγγείλαντος δέ τινος ὡς Ἀθηναῖοι στράτευμα καινοῖς κεκοσμημένον ὅπλοις εἰς 
Πελοπόννησον ἀπεστάλκασι , τί οὖν , εἶπεν , Ἀντιγενίδας στένειστένει] ὑστερεῖ ς. α. ναβερ. καινοὺς Τελλῆνος αὐλοὺς ἔχοντος ; ἦν δὲ αὐλητὴς ὁ μὲν ΤελλὴνΤέλλην ηατζιδακις · Τέλλης. κάκιστος , ὁ δὲ Ἀντιγενίδας κάλλιστος . 
τὸν δὲ ὑπασπιστὴν αἰσθόμενος εἰληφότα χρήματα πολλὰ παρ’ ἀνδρὸς αἰχμαλώτου γεγονότος , 
ἐμοὶ μέν , εἶπεν , ἀπόδος τὴν ἀσπίδα , σεαυτῷ δὲ πρίω καπηλεῖον , ἐν ᾧ καταζήσεις · οὐκέτι γὰρ ἐθελήσεις κινδυνεύειν ὁμοίως εἷς τῶν πλουσίων γεγονὼς καὶ μακαρίων . 
ἐρωτηθεὶς δὲ πότερον ἑαυτὸν ἡγεῖται βελτίονα στρατηγὸν ἢ Χαβρίαν ἢ Ἰφικράτην δύσκριτον , εἶπεν , ἕως ζῶμεν . 
ἐπεὶ δὲ ἐκ τῆς Λακωνικῆς ὑποστρέψας ἔφευγε θανάτου δίκην μετὰ τῶν συστρατήγων , ὡς ἐπιβαλὼν τῇ βοιωταρχίᾳ παρὰ τὸν νόμον τέσσαρας μῆνας , τοὺς μὲν συνάρχοντας ἐκέλευεν εἰς ἑαυτὸν ἀναφέρειν τὴν αἰτίαν ὡς ἐκβιασθέντας , αὐτὸς δὲ οὐκ ἔφη βελτίονας ἔχειν τῶν ἔργων λόγους · εἰ δὲ δεῖ τι πάντως εἰπεῖν πρὸς τοὺς δικαστάς , ἀξιοῦν , ἂν ἀποκτείνωσιν αὐτόν , ἐπιγράψαι τῇ στήλῃ τὴν καταδίκην , ὅπως οἱ Ἕλληνες εἰδῶσιν ὅτι μὴ βουλομένους Θηβαίους 
Ἐπαμεινώνδας ἠνάγκασε τὴν Λακωνικὴν πυρπολῆσαι , πεντακοσίοις ἐνιαυτοῖς ἀδῄωτον οὖσαν οἰκίσαι δὲ Μεσσήνην δῑ ἐτῶν τριάκοντα καὶ διακοσίων συντάξαι δὲ καὶ συναγαγεῖν εἰς ταὐτὸν Ἀρκάδας · ἀποδοῦναι δὲ τοῖς Ἕλλησι τὴν αὐτονομίαν . 
ταῦτα γὰρ ἐπράχθη κατ’ ἐκείνην τὴν στρατείαν . 
ἐξῆλθον 
οὖν οἱ δικασταὶ σὺν πολλῷ γέλωτι μηδὲ τὰς ψήφους ἐπ’ αὐτὸν ἀναλαβόντες . 
ἐν δὲ τῇ τελευταίᾳ μάχῃ τρωθεὶς καὶ κομισθεὶς ἐπὶ σκηνὴν ἐκάλει Δαΐφαντον , εἶτα μετ’ ἐκεῖνον 
ἸολαΐδανἸολαΐδαν αελιαν , Vαρια ηιστορια , χιι . 
3 · ἰολλίδαν (ορ ὑολλίδαν). · τεθνάναι δὲ τοὺς ἄνδρας πυθόμενος ἐκέλευε διαλύεσθαι πρὸς τοὺς πολεμίους , ὡς οὐκ ὄντος αὐτοῖς στρατηγοῦ . 
καὶ τῷ λόγῳ τὸ ἔργον ἐμαρτύρησεν ὡς εἰδότος ἄριστα τοὺς πολίτας . 
Πελοπίδου 
Πελοπίδας ὁ συστράτηγος Ἐπαμεινώνδου , Ἐπαμεινώνδου φ.ξ.β . 
ξφ. νο . 
6 ινφρα · ἐπαμινώνδα , βυτ τηερε ις νο υνιφορμιτψ ιν τηε μσς . 
βερναρδακις ωουλδ ρεαδ τηε δατιvε , Ἐπαμεινώνδᾳ , ωηιξη ις προβαβλψ ωρονγ. τῶν φίλων αὐτὸν ἀμελεῖν λεγόντων πράγματος 
ἀναγκαίου , χρημάτων συναγωγῆς , ἀναγκαῖα τὰ χρήματα νὴ Δία , εἶπε , τούτῳ Νικοδήμῳ , Νικοδήμῳ , λιφε οφ πελοπιδας , ξηαπ . 
ιιι. · νικομήδει . 
ς. α. ναβερ ωουλδ ρεαδ Νικόδημον , βυτ τηε ρεαδινγ ιν τηε λιφε ανδ ιν αελιαν ις αγαινστ ιτ. δείξας χωλὸν καὶ ἀνάπηρον ἄνθρωπον . 
τῆς δὲ γυναικός , ἐπὶ μάχην ἐξιόντος αὐτοῦ , δεομένης σῴζειν ἑαυτόν , ἄλλοις ἔφη δεῖν τοῦτο παραινεῖν , ἄρχοντι δὲ καὶ στρατηγῷ σῴζειν τοὺς πολίτας . 
εἰπόντος δέ τινος τῶν στρατιωτῶν , ἐμπεπτώκαμεν εἰς τοὺς πολεμίους , τί 
μᾶλλον , εἶπεν , ἢ εἰς ἡμᾶς ἐκεῖνοι ; 
ἐπεὶ δὲ παρασπονδηθεὶς ὑπὸ Ἀλεξάνδρου τοῦ Φεραίων τυράννου καὶ δεθεὶς κακῶς αὐτὸν ἔλεγεν , εἰπόντος ἐκείνου , σπεύδεις ἀποθανεῖν ; 
πάνυ μὲν οὖν , εἶπεν , ἵνα μᾶλλον παροξυνθῶσι Θηβαῖοι , καὶ σὺ δίκην δῷς τάχιον . 
Θήβης δὲ τῆς τοῦ τυράννου γυναικὸς ἐλθούσης πρὸς Πελοπίδαν καὶ λεγούσης θαυμάζειν ὅτι οὕτως ἱλαρός ἐστι δεδεμένος , αὐτὸς ἔφη μᾶλλον θαυμάζειν ἐκείνην , ὅτι μὴ δεδεμένη ὑπομένει Ἀλέξανδρον . 
Κομισαμένου δ’ αὐτὸν τοῦ Ἐπαμεινώνδου , χάριν εἶπεν ἔχειν Ἀλεξάνδρῳ · πεπειρᾶσθαιπεπειρᾶσθαι] πεπείραται σομε μσς. γὰρ ἑαυτοῦ νῦν μάλιστα οὐ μόνον πρὸς πόλεμον , ἀλλὰ καὶ πρὸς θάνατον εὐθαρσῶς ἔχοντος . 
ρωμαιων αποφθεγματα . 
μανιου κουριου , ετξ.] τηεσε ηεαδινγς αρε υσυαλλψ ομιττεδ ιν τηε μσς . 
Μανιου Κούριου 
Μάνιος Κούριος , ἐγκαλούντων αὐτῷ τινων ὅτι τῆς αἰχμαλώτου χώρας ὀλίγον ἑκάστῳ μέρος διένειμε τὴν δὲ πολλὴν ἐποίησε δημοσίαν , ἐπηύξατο μηδένα γενέσθαι Ῥωμαίων ὃς ὀλίγην ἡγήσεται γῆν τὴν τρέφουσαν . 
Σαυνιτῶν δὲ μετὰ τὴν ἧτταν ἀφικομένων πρὸς αὐτὸν καὶ χρυσίον διδόντων , ἔτυχεν ἐν χύτραις ἕψων γογγυλίδας · ἀπεκρίνατο δὲ τοῖς Σαυνίταις μηδὲν χρυσίου δεῖσθαι τοιοῦτον δεῖπνον δειπνῶν · αὑτῷ δὲ βέλτιον εἶναι τοῦ χρυσίον ἔχειν τὸ κρατεῖν τῶν ἐχόντων . 
Γαιου Φαβρικιου 
Γάιος Φαβρίκιος τὴν ὑπὸ Πύρρου Ῥωμαίων ἧτταν πυθόμενος , Λαιβῖνον , Λαιβῖνον ας ιν τηε λιφε οφ πψρρηυς , ξηαπς . 
χιv.‐χιχ. , ανδ ιν μανψ οτηερ αυτηορς · λαβιήνῳ. εἶπε , Πύρρος , οὐκ Ἠπειρῶται Ῥωμαίους νενικήκασιν . 
ἐλθὼν δὲ πρὸς Πύρρον περὶ λύσεως αἰχμαλώτων χρυσίον μὲν πολὺ διδόντος οὐκ ἔλαβε · τῇ δ’ ὑστεραίᾳ τὸν μέγιστον ἐλέφαντα τοῦ Πύρρου παρασκευάσαντος ἐξόπισθεν ἀγνοοῦντι τῷ Φαβρικίῳ ῥήξαντα φωνὴν ἐπιφανῆναι · καὶ τούτου γενομένου , ἐπιστραφεὶς ὁ Φαβρίκιος καὶ μειδιάσας , ἐμέ , εἶπεν , οὔτε τὸ χρυσίον ἐχθὲς οὔτε σήμερον τὸ θηρίον ἐξέπληξε . 
τοῦ δὲ Πύρρου παρακαλοῦντος αὐτὸν εἶναι σὺν αὐτῷ καὶ τὴν μετ’ αὐτὸν ἔχειν ἡγεμονίαν , οὐδὲ σοί , ἔφη , τοῦτο λυσιτελές ἐστιν · Ἠπειρῶται γάρ , ἐὰν ἀμφοτέρους γνῶσιν ἡμᾶς , ὑπ’ ἐμοῦ βασιλεύεσθαι μᾶλλον ἢ σοῦ ἐθελήσουσιν . 
ὑπατεύοντι δὲ τῷ Φαβρικίῳ προσέπεμψεν 
ἐπιστολὴν ὁ τοῦ Πύρρου ἰατρὸς , ἐπαγγελλόμενος , ἐὰν κελεύῃ , φαρμάκοις τὸν Πύρρον ἀποκτενεῖν ὁ δὲ Φαβρίκιος τὴν ἐπιστολὴν πρὸς Πύρρον ἔπεμψεν , αἰσθέσθαι κελεύσας δῑ ὅ τι καὶ φίλων κάκιστός ἐστι κριτὴς καὶ πολεμίων . 
ἐπεὶ δὲ φωράσας τὴν ἐπιβουλὴν ὁ Πύρρος τὸν μὲν ἰατρὸν ἐκρέμασε , τῷ δὲ Φαβρικίῳ τοὺς αἰχμαλώτους ἄνευ λύτρων ἀπέδωκεν , οὐκ ἐδέξατο δωρεὰν ἀλλ’ ἴσους ἀντέδωκε , μὴ δόξῃ λαμβάνειν μισθὸν οὐδὲ γὰρ χάριτι Πύρρου μεμηνυκέναι τὴν 
ἐπιβουλήν , ἀλλ’ ὅπως μὴ δοκῶσι Ῥωμαῖοι δόλῳ κτείνειν , ὡς φανερῶς νικᾶν οὐ δυνάμενοι . 
Φαβίου Μαξίμου 
Φάβιος Μάξιμος Ἀννίβᾳ μάχεσθαι μὴ βουλόμενος ἀλλὰ τρίβειν χρόνῳ τὴν δύναμιν αὐτοῦ , καὶ χρημάτων ἐνδεᾶ καὶ σιτίων οὖσαν , ἐπηκολούθει διὰ τῶν τραχέων καὶ ὀρεινῶν ἀντιπαρεξιών · 
καταγελώντων δὲ τῶν πολλῶν καὶ παιδαγωγὸν Ἀννίβα καλούντων , μικρὰ φροντίζων ἐχρῆτο τοῖς αὑτοῦ λογισμοῖς · καὶ πρὸς τοὺς φίλους ἔλεγεν ὅτι τὸν σκώμματα φοβούμενον καὶ λοιδορίας δειλότερον ἡγεῖται τοῦ φεύγοντος τοὺς πολεμίους . 
ἐπεὶ δὲ τοῦ συνάρχοντος Μινουκίου καταβαλόντος τινὰς τῶν πολεμίων πολὺς ἦν λόγος ὡς 
ἀνδρὸς ἀξίου τῆς Ῥώμης , μᾶλλον ἔφη τὴν εὐτυχίαν ἢ τὴν ἀτυχίαν τοῦ Μινουκίου φοβεῖσθαι . 
καὶ μετὰ μικρὸν ἐνέδρᾳ περιπεσόντος καὶ κινδυνεύοντος ἀπολέσθαι μετὰ τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως , ἐπιβοηθήσας τῶν τε πολεμίων πολλοὺς διέφθειρε κἀκεῖνον ἔσωσεν . 
ὁ μὲν οὖν Ἀννίβας εἶπε πρὸς τοὺς φίλους , οὐ πολλάκις ὑμῖν προὔλεγον ἐγὼ τὴν ἀπὸἀπὸ] ἐπὶ λιφε οφ φαβιυς μαχιμυς , ξηαπ . 
χιι. τῶν ὀρῶν νεφέλην ὅτι χειμάσει ποτὲ ἐφ’ ἡμᾶς ; 
μετὰ δὲ τὴν ἐν Κάνναις ἀτυχίαν τῆς πόλεως ἄρχων κατασταθεὶς μετὰ Κλαυδίου Μαρκέλλου , 
τόλμαν ἔχοντος ἀνδρὸς καὶ φιλομαχοῦντος ἀεὶ πρὸς τὸν Ἀννίβαν , αὐτὸς ἤλπιζεν , εἰ μηδεὶς μάχοιτο , ταχὺ τὴν δύναμιν τοῦ Ἀννίβα παρατεινομένην ἀπαγορεύσειν ἔλεγεν οὖν ὁ Ἀννίβας 
ὅτι μᾶλλον φοβεῖται Μαρκέλλου μαχομένου Φάβιον μὴ μαχόμενον . 
στρατιώτου δέ τινος Λευκανοῦ κατηγορηθέντος πρὸς αὐτόν , ὡς νύκτωρ ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου πλανῷτο πολλάκις ἐρῶν γυναικός , τὰ δὲ ἄλλα θαυμαστὸν ἐν τοῖς ὅπλοις πυνθανόμενος εἶναι τὸν ἄνδρα , συλλαβεῖν ἐκέλευσε τὴν ἐρωμένην αὐτοῦ κρύφα καὶ πρὸς αὐτὸν ἀγαγεῖν · ὡς δὲ ἤχθη , μεταπεμψάμενος τὸν ἄνθρωπον , οὐ λέληθας , ἔφη , παρὰ τὸν νόμον ἀπονυκτερεύων ἀλλ’ οὐδὲ χρηστὸς ὢν πρότερον ἐλελήθεις · τὰ μὲν οὖν ἡμαρτημένα λελύσθω τοῖς ἠνδραγαθημένοις , τὸ δὲ λοιπὸν ἔσῃ μεθ’ ἡμῶν · ἔχω γὰρ ἐγγυητήν καὶ προαγαγὼν συνέστησεν αὐτῷ τὸ γύναιον . 
Ταραντίνους δὲ κατέχοντα φρουρᾷ τὸν Ἀννίβαν πλὴν τῆς ἀκροπόλεως ἀπαγαγὼν πορρωτάτω δῑ ἀπάτης καὶ τὴν πόλιν ἑλὼν καὶ διαρπάσας , τοῦ γραμματέως ἐπερωτήσαντος τί περὶ τῶν ἱερῶν ἔγνωκεν ἀγαλμάτων , ἀπολίπωμεν , ἔφη , 
Ταραντίνοις τοὺς θεοὺς κεχολωμένους . 
Μάρκου δὲ Λιβίου τοῦ τὴν ἀκρόπολιν φρουροῦντος δῑ ἑαυτὸν ἑαλωκέναι τὴν πόλιν λέγοντος , οἱ μὲν ἄλλοι κατεγέλων , ὁ δὲ Φάβιος εἶπεν 
ἀληθῆ λέγεις · εἰ γὰρ μὴ σὺ τὴν πόλιν ἀπέβαλες , οὐκ ἂν ἐγὼ ἀνέλαβον . 
ἤδη δὲ πρεσβύτερος ὤν , ὑπατεύοντος τοῦ υἱοῦ καὶ χρηματίζοντος ἐν δημοσίῳ πολλῶν παρόντων , ἀναβὰς ἐφ’ ἵππου προῄειἵππου προῄει] ἵππον προσῄει λιφε οφ φαβιυς μαχιμυς , ξηαπ . 
χχιv. ; 
βυτ οβvιαμ ιν εθυο vεηενς vενιτ (αυλυς γελλιυς , ιι . 
2) ρατηερ φαvουρς τηε ρεαδινγ φουνδ ιν τηε μοραλια. · πέμψαντος δὲ τοῦ νεανίσκου ῥαβδοῦχον καὶ καταβῆναι κελεύσαντος , οἱ μὲν ἄλλοι διετράπησαν , αὐτὸς δὲ ὁ Φάβιος ἀποπηδήσας τοῦ ἵππου προσέδραμε παρ’ ἡλικίαν καὶ περιβαλὼν τὸν υἱόν , εὖγε , εἶπεν , ὦ παῖ , φρονεῖς , αἰσθόμενος τίνων ἄρχεις καὶ πηλίκης ἀρχῆς μέγεθος παρείληφας . 
Σκιπιῶνος τοῦ Πρεσβυτερου 
Σκιπίων δὲ ὁ πρεσβύτερος τὴν ἀπὸ τῶν στρατειῶν καὶ τῆς πολιτείας σχολὴν ἐν γράμμασι διατριβὴν ποιούμενος , ἔλεγεν ὁπότε σχολάζοι , πλείονα πράττειν . 
ἐπεὶ δὲ Καρχηδόνα κατὰ κράτος εἷλε καὶ τῶν στρατιωτῶν τινες αἰχμάλωτον λαβόντες εὐπρεπῆ παρθένον ἧκον κομίζοντες , αὐτῷ δὲ ἐδίδοσαν , ἡδέως ἄν , ἔφη , ἔλαβον , εἴπερ ἦν ἰδιώτης καὶ μὴ ἄρχων . 
πολιορκῶν δὲ πόλιν Βαθεῖαν , ἧς ὑπερεφαίνετο ναὸς Ἀφροδίτης , ἐκέλευσεν ἐκεῖ τὰς ἐγγύας ὁμολογεῖν , ὡς εἰς τρίτην ἐν τῷ ἱερῷ τῆς 
Ἀφροδίτης ἀκουσόμενος τῶν διαδικούντων καὶ τοῦτ’ ἐποίησεν , ὡς προεῖπε , τῆς πόλεως ἁλούσης . 
πυνθανομένου δέ τινος ἐν Σικελίᾳ τίνι πεποιθὼς ἐπὶ Καρχηδόνα μέλλει τὸν στόλον περαιοῦν , δείξας αὐτῷ ἐνόπλους ἄνδρας τριακοσίους γυμναζομένους καὶ πύργον ὑψηλὸν ὑπὲρ θαλάττης , οὐδείς , ἔφη , τούτων ἐστὶν ὅστις ἐπὶ τὸν πύργον ἀναβὰς τοῦτον οὐκ ἂν ἑαυτὸν ῥίψειεν ἐπὶ κεφαλὴν ἐμοῦ κελεύσαντος . 
ἐπεὶ δὲ διαβὰς τῆς τε γῆς ἐκράτει καὶ τὰ στρατόπεδα τῶν πολεμίων κατέκαυσεν , οἱ 
Καρχηδόνιοι πέμψαντες ἐποιοῦντο συνθήκας , τά τε 
θηρία καὶ τὰς ναῦς καὶ τὰ χρήματα δώσειν ὁμολογήσαντες · Ἀννίβου δὲ καταπλεύσαντος ἐξ 
Ἰταλίας , μετεμέλοντο ταῖς ὁμολογίαισταῖς ὁμολογίαις] τῆς ὁμολογίας πεταvιυς , περηαπς ριγητλψ , αλτηουγη μεταμέλομαι ις οξξασιοναλλψ φουνδ ωιτη τηε δατιvε. διὰ τὸ θαρρεῖν πυθόμενος δὲ ὁ Σκιπίων ἔφη μηδὲ βουλομένοις αὐτοῖς ἔτι τὰς σπονδὰς φυλάξειν , ἂν μὴ τάλαντα πεντακισχίλια προσεκτείσωσιν , ὅτι μετεπέμψαντο τὸν Ἀννίβαν . 
ἐπεὶ δὲ νικηθέντες οἱ Καρχηδόνιοι κατὰ κράτος περὶ σπονδῶν καὶ εἰρήνης πρέσβεις ἀπέστειλαν πρὸς αὐτόν , ἐκέλευσεν εὐθὺς ἀπιέναι τοὺς ἥκοντας , ὡς οὐκ ἀκουσόμενος πρότερον αὐτῶν ἢ Λεύκιον 
Τερέντιον ἀγάγωσιν · ἦν δὲ Ῥωμαῖος ὁ Τερέντιος , ἐπιεικὴς ἀνήρ , γεγονὼς αἰχμάλωτος ὑπὸ 
Καρχηδονίων · ἐπεὶ δὲ ἧκον ἄγοντες τὸν ἄνδρα , καθίσας ἐν τῷ συμβουλίῳ παρ’ αὑτὸναὑτὸν ηατζιδακις · αὐτὸν. ἐπὶ τοῦ βήματος , οὕτως ἐχρημάτισε τοῖς Καρχηδονίοις καὶ κατέλυσε τὸν πόλεμον . 
ὁ δὲ Τερέντιος ἐπηκολούθησεν αὐτῷ θριαμβεύοντι πιλίον ἔχων ὥσπερ ἀπελεύθερος · 
ἀποθανόντος δὲ τοῖς ἐπὶ τὴν ἐκφορὰν παραγινομένοις ἐνέχει πίνειν οἰνόμελι καὶ τὰ ἄλλα περὶ τὴν ταφὴν ἐφιλοτιμήθη . 
ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον . 
Ἀντιόχου δὲ τοῦ βασιλέως μετὰ τὸ διαβῆναι Ῥωμαίους ἐπ’ αὐτὸν εἰς Ἀσίαν πέμψαντος πρὸς 
τὸν Σκιπίωνα περὶ διαλύσεως , ἔδει πρότερον , εἶπεν , ἀλλὰ μὴ νῦν , ὁπότε καὶ τὸν χαλινὸν καὶ τὸν ἀναβάτην προσδέδεξαι . 
χρήματα δὲ τῆς συγκλήτου λαβεῖν αὐτὸν ἐκ τοῦ ταμιείουταμιείου τηε βεττερ σπελλινγ · ταμείου. ψηφισαμένης , τῶν δὲ ταμιῶν οὐ βουλομένων ἀνοῖξαι τῆς ἡμέρας ἐκείνης , αὐτὸς ἀνοίξειν ἔφη · καὶ γὰρ κλείεσθαι δῑ αὐτὸν πλήσαντα χρημάτων τοσούτων τὸ ταμιεῖον . 
ΠετιλλίουΠετιλλίου τηε υσυαλ σπελλινγ · παιτιλίου. δὲ καὶ Κοΐντου πολλὰ πρὸς τὸν δῆμον αὐτοῦ κατηγορησάντων , εἰπὼν ὅτι τῇ σήμερον ἡμέρᾳ Καρχηδονίους καὶ Ἀννίβαν ἐνίκησεν αὐτὸς μὲν ἔφη στεφανωσάμενος ἀναβαίνειν εἰς τὸ Καπετώλιον θύσων , τὸν δὲ βουλόμενον τὴν 
ψῆφον ἐκέλευσε φέρειν περὶ αὐτοῦ καὶ ταῦτα εἰπὼν ἀνέβαινεν , ὁ δὲ δῆμος ἐπηκολούθησε τοὺς κατηγόρους ἀπολιπὼν λέγοντας . 
Τίτου Κοιντίου 
Τίτος Κοΐντιος οὕτως ἦν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἐπιφανής , ὥστε πρὸ δημαρχίας καὶ στρατηγίας καὶ ἀγορανομίας ὕπατος αἱρεθῆναι . 
πεμφθεὶς δὲ στρατηγὸς ἐπὶ Φίλιππον εἰς λόγους ἐπείσθη συνελθεῖν αὐτῷ · τοῦ δὲ Φιλίππου λαβεῖν ὁμήρους ἀξιοῦντος , ἐκεῖνον μὲν γὰρ εἶναι μετὰ πολλῶν Ῥωμαίων , ἑαυτὸν δὲ μόνον Μακεδόσι · σὺ γὰρ μόνον , ὁ 
Κοΐντιος ἔφη , ἑαυτὸν ἐποίησας ἀποκτείνας τοὺς φίλους καὶ συγγενεῖς . 
νικήσας δὲ μάχῃ τὸν Φίλιππον ἐκήρυξεν ἐν Ἰσθμίοις ὅτι τοὺς Ἕλληνας ἐλευθέρους καὶ αὐτονόμους ἀφίησιν . 
ὅσοι δὲ Ῥωμαίων αἰχμάλωτοι γενόμενοι ἐν τοῖς κατ’ Ἀννίβαν χρόνοις ἐδούλευον παρὰ τοῖς Ἕλλησι , τούτων ἕκαστον οἱ Ἕλληνες ἐξωνησάμενοι δραχμῶν πεντακοσίων δωρεὰν ἔδωκαν αὐτῷ , κἀκεῖνοι θριαμβεύοντι συνηκολούθησαν ἐν Ῥώμῃ πιλία περὶ ταῖς κεφαλαῖς ἔχοντες , ὥσπερ ἔθος ἐστὶ τοῖς ἐλευθερωθεῖσι . 
τοὺς δ’ Ἀχαιοὺς ἐπὶ τὴν Ζακυνθίων νῆσον διανοουμένους στρατεύειν ἐκέλευε φυλάττεσθαι , μὴ 
καθάπερ αἱ χελῶναι τὴν κεφαλὴν προτείναντες ἔξω τῆς Πελοποννήσου κινδυνεύσωσιν . 
Ἀντιόχου δὲ τοῦ βασιλέως μετὰ πολλῆς δυνάμεως ἥκοντος εἰς τὴν Ἑλλάδα καὶ πάντων ἐκπεπληγμένων τὰ πλήθη καὶ τοὺς ὁπλισμούς , λόγον εἶπε τοιοῦτον πρὸς τοὺς Ἀχαιούς · ἔφη γὰρ ἐν Χαλκίδι παρά τῳ ξένῳ δειπνῶν θαυμάζειν τό τῶν κρεῶν πλῆθος · εἰπεῖν δὲ τόν ξένον ὅτι ταῦτα πάντα χοίρειά ἐστιν ἡδύσμασι καὶ σκευασίαις διαφέροντα . 
μὴ τοίνυν μηδὲ ὑμεῖς , ἔφη , θαυμάζετε τήν βασιλικήν δύναμιν , λογχοφόρους καὶκαὶ] ομιττεδ ιν τηε μσς. καταφράκτους καὶ πεζεταίρους καὶ ἀμφιπποτοξότας ἀκούοντες · πάντες γάρ εἰσιν οὗτοι Σύροι ὁπλαρίοις ἀλλήλων διαφέροντες . 
Φιλοποίμενι δὲ τῷ στρατηγῷ τῶν Ἀχαιῶν ἱππεῖς μὲν πολλοὺς καὶ ὁπλίτας ἔχοντι , χρημάτων δὲ οὐκ εὐποροῦντι , προσπαίζων ἔλεγεν ὅτι χεῖρας ἔχει Φιλοποίμην καὶ σκέλη , γαστέρα δὲ οὐκ ἔχει . 
καὶ γὰρ τῇ φύσει τοῦ σώματος ἦν καὶ ὁ Φιλοποίμην τοιοῦτος . 
Γναίου Δομιτίου 
ΓνάιοσΓνάιος μεζιριαξυς · γάϊος. Δομίτιος , ὃν Σκιπίων ὁ μέγας ἀνθ’ ἑαυτοῦ τῷ ἀδελφῷ Λευκίῳ παρακατέστησεν ἐν τῷ πρὸς Ἀντίοχον πολέμῳ , κατασκεψάμενος τὴν τῶν 
πολεμίων φάλαγγα , καὶ τῶν περὶ αὐτὸν 
ἡγεμονικῶν εὐθὺς ἐπιχειρεῖν κελευόντων , ἔφη τὴν ὥραν οὐκ ἐπαρκεῖν , ἵνα τοσαύτας μυριάδας κατακόψαντες καὶ διαρπάσαντες τὴν ἀποσκευὴν ἐπανελθόντες εἰς τὸ στρατόπεδον ἑαυτῶν ἐπιμεληθῶσι , τὸ δὲ αὐτὸ ποιήσειν αὔριον καθ’ ὥραν . 
καὶ συμβαλὼν τῇ ὑστεραίᾳ πεντακισμυρίους τῶν πολεμίων ἀνεῖλεν . 
Ποπλίου Λικινίου 
Πόπλιος Λικίνιος ὕπατος στρατηγός , ἡττηθεὶς ὑπὸ Περσέως τοῦ Μακεδόνων βασιλέως ἱππομαχίᾳ , δισχιλίους ὀκτακοσίους ἀπέβαλε , τοὺς μὲν πεσόντας τοὺς δὲ ἁλόντας · ἐπεὶ δὲ μετὰ τὴν μάχην ἔπεμψεν ὁ Περσεὺς πρέσβεις περὶ σπονδῶν καὶ εἰρήνης , ἐκέλευεν ὁ νενικημένος τὸν νενικηκότα Ῥωμαίοις ἐπιτρέπειν τὰ καθ’ αὑτόν . 
Παύλου Ἀιμιλίου 
Παῦλος Αἰμίλιος δευτέραν ὑπατείαν μετελθὼν ἀπέτυχεν ἐπεὶ δὲ τοῦ πρὸς Περσέα καὶ Μακεδόνας πολέμου μῆκος λαμβάνοντος ἀπειρίᾳ καὶ μαλακίᾳ τῶν στρατηγῶν , ἐκεῖνον ὕπατον ἀπέδειξαν , οὐκ ἔφη χάριν ἔχειν αὐτοῖς · οὐ γὰρ αὐτὸς ἀρχῆς δεόμενος , ὡς ἐκείνων ἄρχοντος , ᾑρῆσθαι στρατηγός . 
ἐλθὼν δὲ εἰς οἶκον ἐξ ἀγορᾶς καὶ τὴν Τερτίαν τὸ θυγάτριον εὑρὼν δεδακρυμένον ἐπυνθάνετο τὴν αἰτίαν εἰπούσης δὲ ὅτι 
Περσεὺς τέθνηκεν 
ἡμῖν ( κυνίδιον δ’ ἦν οὕτως ὀνομαζόμενον ( , ἀγαθῇ τύχῃ , εἶπεν , ὦ θύγατερ , καὶ δέχομαι τὸν οἰωνόν . 
εὑρὼν δὲ ἐπὶ στρατοπέδου πολλὴν θρασύτητα καὶ λαλιὰν παραστρατηγούντων καὶ πολυπραγμονούντων ἐκέλευσεν ἡσυχίαν ἔχειν καὶ ποιεῖν ὀξείας τὰς μαχαίρας μόνον , αὑτῷ δὲ τῶν ἄλλων μελήσειν . 
τὰς δὲ νυκτερινὰς φυλακὰς ἐκέλευσεν φυλάττειν ἄνευ λόγχης καὶ ξίφους , ὅπως ἀμύνασθαι τοὺς πολεμίους ἀπεγνωκότες μᾶλλον καὶ διαμαχοῦνται πρὸς τὸν ὕπνον . 
ἐμβαλὼν δὲ διὰ τῶν ἄκρων εἰς Μακεδονίαν καὶ συντεταγμένους ἰδὼν τοὺς πολεμίους , τοῦ 
Νασικᾶ παρακαλοῦντος αὐτὸν εὐθὺς ἐπιχειρεῖν εἴγε τὴν σήν , εἶπεν , ἡλικίαν εἶχον , αἱ δὲ πολλαί με πεῖραι κωλύουσιν ἐκ πορείας πρὸς φάλαγγα συντεταγμένην μάχεσθαι . 
νικήσας δὲ τὸν Περσέα καὶ τὰς ἐπινικίους ποιούμενος ἑστιάσεις ἔλεγε τῆς αὐτῆς ἐμπειρίας εἶναι στράτευμα φοβερώτατον πολεμίοις καὶ συμπόσιον ἥδιστον φίλοις παρασχεῖν . 
τοῦ δὲ Περσέως αἰχμαλώτου γενομένου καὶ παρακρουομένουπαρακρουομένου] παραιτούμενος λιφε οφ αεμιλιυς παυλυς , ξηαπ . 
χχχιv. τὸν θρίαμβον , ἐπὶ σοί , εἶπε , τοῦτ’ ἐστίν , ἐξουσίαν διδοὺς αὐτῷ ἑαυτὸν ἀνελεῖν . 
χρημάτων δὲ ἀπείρων εὑρεθέντων , αὐτὸς μὲν 
οὐκ ἔλαβε , τῷ δὲ γαμβρῷ Τουβέρωνι φιάλην ἀργυρᾶν ὁλκῆς πέντε λιτρῶν ἀριστεῖον ἔδωκε . 
καὶ τοῦτό φασι πρῶτον εἰς τὸν ΑἰλίωνΑἰλίων λιφε οφ αεμιλιυς παυλυς , ξηαπ . 
χχvιιι. · αἰμιλίων. οἶκον εἰσελθεῖν κειμήλιον ἀργυροῦν . 
τεττάρων δὲ παίδων ἀρρένων αὐτῷ γεγονότων , δύο μὲν πρότερον ἐτύγχανεν ἐκδεδωκὼς ἑτέροις θέσθαι · δυοῖν δὲ ὄντων ἐπὶ τῆς οἰκίας ὁ μὲν ἡμέραις πέντε πρὸ τοῦ θριάμβου , τετταρεσκαίδεκα γεγονὼς ἔτη , ἀπέθανεν , ὁ δὲ ὕστερον πέντε τοῦ θριάμβου , δωδεκαέτης . 
προελθὼν δέ , τοῦ δήμου συναλγοῦντος αὐτῷ καὶ συμπενθοῦντος , 
νῦν ἔφη περὶ τῆς πατρίδος ἀδεὴς γεγονέναι καὶ ἀκίνδυνος , ὁπότε τῶν εὐτυχημάτων τὴν νέμεσιν εἰς τὸν οἶκον ἀπερεισαμένης τῆς τύχης ὑπὲρ πάντων αὐτὸς ἀναδέδεκται . 
Κάτωνος Τοῦ Πρεσβυτέρου 
Κάτων ὁ πρεσβύτερος ἐν τῷ δήμῳ τῆς ἀσωτίας καὶ πολυτελείας καθαπτόμενος εἶπεν ὡς χαλεπόν ἐστι λέγειν πρὸς γαστέρα ὦτα μὴ ἔχουσαν . 
θαυμάζειν δὲ πῶς σῴζεται πόλις , ἐν πωλεῖται πλείονος ἰχθὺς ἢ βοῦς . 
λοιδορῶν δέ ποτε τὴν ἐπιπολάζουσαν γυναικοκρατίαν , πάντες , εἶπεν , ἄνθρωποι τῶν γυναικῶν 
ἄρχουσιν , ἡμεῖς δὲ πάντων ἀνθρώπων , ἡμῶν δὲ αἱ γυναῖκες . 
ἔφη δὲ βούλεσθαι μᾶλλον εὐεργετήσας μὴ κομίσασθαι χάριν ἢ μὴ ὑποσχεῖν κόλασιν ἀδικήσας , καὶ πᾶσιν ἀεὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι χωρὶς ἑαυτοῦ δοῦναι συγγνώμην . 
παρορμῶν δὲ τοὺς ἄρχοντας ἐπιτιμᾶν τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἔλεγε τοὺς δυναμένους κωλύειν τοὺς κακῶς ποιοῦντας , ἐὰν μὴ κωλύωσι , κελεύειν . 
τῶν δὲ νέων ἔφη χαίρειν τοῖς ἐρυθριῶσι μᾶλλον ἢ τοῖς ὠχριῶσι . 
στρατιώτην δὲ μισεῖν , ὃς ἐν τῷ περιπατεῖν τὰς χεῖρας , ἐν δὲ τῷ μάχεσθαι τοὺς πόδας κινεῖ , ῥέγχει δὲ μεῖζον ἢ ἀλαλάζει . 
κάκιστον δὲ ἔλεγεν ἄρχοντα εἶναι τὸν ἄρχειν ἑαυτοῦ μὴ δυνάμενον . 
μάλιστα δὲ ἐνόμιζε δεῖν ἕκαστον ἑαυτὸν αἰδεῖσθαι · μηδένα γὰρ ἑαυτοῦ μηδέποτε χωρὶς εἶναι . 
πολλῶν δὲ ὁρῶν ἀνισταμένους ἀνδριάντας , ἐμοῦ δέ , ἔφη , ἐρωτᾶν βούλομαι μᾶλλον τοὺς ἀνθρώπους , διὰ τί ἀνδριὰς οὐ κεῖται Κάτωνος ἢ διὰ τί κεῖται . 
φείδεσθαι δὲ τῆς ἐξουσίας παρεκάλει τοὺς δυναμένους , ὅπως ἀεὶ παραμένοι τὸ ἐξεῖναι . 
τοὺς δὲ τῆς ἀρετῆς τὴν τιμὴν ἀφαιροῦντας ἔλεγε τὴν ἀρετὴν ἀφαιρεῖν τῆς νεότητος . 
τὸν δὲ ἄρχοντα ἢ κριτὴν ἔλεγε δεῖν μήτε ὑπὲρ τῶν δικαίων λιπαρεῖσθαι μήτε ὑπὲρ τῶν ἀδίκων ἐκλιπαρεῖσθαι . 
τὴν δὲ ἀδικίαν ἔλεγε , τοῖς ἀδικοῦσι κἂνἀδικοῦσι κἂν] ἀδικοῦσιν ἂν ε. κυρτζ. μὴ φέρῃ κίνδυνον , ἅπασι φέρειν . 
τῷ δὲ γήρᾳ πολλῶν αἰσχρῶν παρόντων ἠξίου μὴ προστιθέναι τὴν ἀπὸ τῆς κακίας αἰσχύνην . 
τὸν δὲ ὀργιζόμενον ἐνόμιζε τοῦ μαινομένου χρόνῳ διαφέρειν . 
ἥκιστα δὲ φθονεῖσθαι τοὺς τῇ τύχῃ χρωμένους ἐπιεικῶς καὶ μετρίως · οὐ γὰρ ἡμῖν ἀλλὰ τοῖς περὶ ἡμᾶς φθονοῦσι . 
τοὺς δὲ σπουδάζοντας ἐν τοῖς γελοίοις ἔλεγεν ἐν τοῖς σπουδαίοις ἔσεσθαι καταγελάστους . 
τὰς καλὰς πράξεις ἔλεγε δεῖν καταλαμβάνειν πράξεσι καλαῖς , ἵνα μὴ τῆς δόξης ἀπορρέωσιν . 
ἐπετίμα δὲ τοῖς πολίταις ἀεὶ τοὺς αὐτοὺς 
αἱρουμένοις ἄρχοντας · δόξετε γάρ , εἶπεν , μὴ πολλοῦ τὸ ἄρχειν ἄξιον ἢ μὴ πολλοὺς τοῦ ἄρχειν ἀξίους ἡγεῖσθαι . 
τὸν δὲ τοὺς παραλίους ἀγροὺς πεπρακότα προσεποιεῖτο θαυμάζειν ὡς ἰσχυρότερον τῆς θαλάττης · ἃ γὰρ ἐκείνη μόλις ἐπικλύζει , οὗτος ῥᾳδίως καταπέπωκε . 
τιμητείαν δὲ μετιὼν καὶ τοὺς ἄλλους ὁρῶν δεομένους τῶν πολλῶν καὶ κολακεύοντας , αὐτὸς 
ἐβόα τὸν δῆμον ἀποτόμου χρείαν ἔχειν ἰατροῦ καὶ μεγάλου καθαρμοῦ · δεῖν οὖν μὴ τὸν ἥδιστον , ἀλλὰ τὸν ἀπαραίτητον αἱρεῖσθαι . 
καὶ ταῦτα λέγων ᾑρέθη πρὸ πάντων . 
διδάσκων δὲ τοὺς νέους εὐθαρσῶς μάχεσθαι , 
πολλάκις ἔλεγε τοῦ ξίφους τὸν λόγον μᾶλλον καὶ τὴν φωνὴν τῆς χειρὸς τρέπειν καὶ καταπλήττειν τοὺς πολεμίους . 
ἐπεὶ δὲ πολεμῶν τοῖς περὶ τὸν Βαῖτιν ποταμὸν οἰκοῦσιν εἰς κίνδυνον ὑπὸ πλήθους τῶν πολεμίων κατέστη , τῶν μὲν Κελτιβήρων ἐπὶ διακοσίοις ταλάντοις βουλομένων βοηθεῖν , τῶν δὲ Ῥωμαίων οὐκ ἐώντων ὁμολογεῖν μισθὸν ἀνθρώποις βαρβάροις , ἁμαρτάνειν ἔφησεν αὐτούς · νικῶντας μὲν γὰρ ἀποδώσειν οὐ παρ’ αὑτῶναὑτῶν ας ιν τηε λιφε οφ μ. ξατο , ξηαπ . 
χ. · αὐτῶν. ἀλλὰ παρὰ τῶν πολεμίων ἡττωμένων δέ , μήτε τοὺς ἀπῃτημένουσἀπῃτημένους] ἀπαιτουμένους , ιβιδ. μήτε τοὺς ἀπαιτοῦντας ἔσεσθαι . 
πλείονας δὲ πόλεις ἑλών , ὥς φησι , τῶν ἡμερῶν ἃς διέτριψεν ἐν τοῖς πολεμίοις , οὐδὲν αὐτὸς πλέον ἔλαβενἔλαβεν ωψττενβαξη · λαβεῖν. ὧν ἔφαγε καὶ ἔπιεν ἐκ τῆς πολεμίας . 
τῶν δὲ στρατιωτῶν ἑκάστῳ λίτραν ἀργύρου διανείμας φησὶ βέλτιον εἶναι πολλοὺς ἔχοντας ἀργύριον ἢ ὀλίγους χρυσίον ἀπὸ τῆς στρατείας ἐπανελθεῖν τῶν γὰρ ἀρχόντων οὐδὲν ἄλλο δεῖν ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ἢ τὴν δόξαν αὐξάνεσθαι . 
πέντε δὲ οἰκέτας εἶχεν ἐπὶ τῆς στρατείας , ὧν εἷς αἰχμάλωτα σώματα τρία πριάμενος , ὡς οὐκ ἔλαθε τὸν Κάτωνα , πρὶν εἰς ὄφιν ἐλθεῖν , ἀπήγξατο . 
παρακληθεὶς δὲ ὑπὸ Σκιπίωνος Ἀφρικανοῦ τοῖς Ἀχαιῶν συλλαβέσθαι φυγάσιν , ὅπως εἰς τὰς πατρίδας κατέλθωσιν , προσεποιεῖτο μηδὲν αὐτῷ μέλειν τοῦ πράγματος ἐν δὲ τῇ συγκλήτῳ πολλῶν γινομένων λόγων ἀναστάς , ὥσπερ οὐκ ἔχοντες , εἶπεν , ὃ πράττωμεν , καθήμεθα περὶ Γραικῶν γεροντίων ζητοῦντες πότερον ὑπὸ τῶν παρ’ ἡμῖν ἢ ὑπὸ τῶν ἐκεῖ νεκροφόρων ἐξενεχθῶσι . 
Ποστουμίου δὲ ἈλβίνουἈλβίνου χψλανδερ , φρομ τηε λιφε οφ ξατο , ξηαπ . 
χιι. · λαβιήνου. γράψαντος ἱστορίας 
Ἑλληνιστὶ καὶ συγγνώμην παρὰ τῶν ἀκροωμένων 
αἰτοῦντος , εἰρωνευόμενος ὁ Κάτων ἔφη δοτέον εἶναι συγγνώμην , εἰ τῶν Ἀμφικτυόνων ψηφισαμένων ἀναγκασθεὶς ἔγραψεν . 
Σκιπίωνος τοῦ Νεωτέρου 
Σκιπίωνα τὸν νεώτερον λέγουσιν ἔτεσι πεντήκοντα καὶ τέτταρσιν , οἷς ἐβίωσε , μηδὲν πρίασθαι μηδὲν ἀποδόσθαι μηδὲν οἰκοδομῆσαι , λίτρας δὲ ἀργύρου τρεῖς καὶ τριάκοντα μόνας ἐν οὐσίᾳ μεγάλῃ δύο δὲ χρυσίου καταλιπεῖν · καὶ ταῦτα 
Καρχηδόνος κύριον ὄντα καὶ μάλιστα τῶν στρατηγῶν πλουτίσαντα τοὺς στρατιώτας . 
τὸ δὲ Πολυβίου παράγγελμα διαφυλάττων 
ἐπειρᾶτο μὴ πρότερον ἐξ ἀγορᾶς ἀπελθεῖν ἢ ποιήσασθαί τινα συνήθη καὶ φίλον ἁμωσγέπως τῶν ἐντυγχανόντων . 
ἔτι δὲ νέος ὢν τοσαύτην εἶχε δόξαν ἀνδρείας καὶ συνέσεως ὥστε Κάτωνα μὲν τὸν πρεσβύτερον εἰπεῖν ἐρωτηθέντα περὶ τῶν ἐν Καρχηδόνι στρατευομένων , ἐν οἷς καὶ Σκιπίων ἦν , οἶος πέπνυται , τοὶ δὲ σκιαὶ ἀίσσουσιν . 
εἰς δὲ τὴν Ῥώμην ἐλθόντος ἀπὸ στρατείας , ἀπὸ στρατείας] ἐπὶ ὑπατείαν ωψττενβαξη. ἐκάλουν αὐτόν , οὐκ ἐκείνῳ χαριζόμενοι , ἀλλ’ ὡς Καρχηδόνα δῑ ἐκείνου ταχὺ καὶ ῥᾳδίως ληψόμενοι . 
ἐπεὶ δὲ παρελθὼν εἰς τὸ τεῖχος , τῶν Καρχηδονίων ἐκ τῆς ἄκρας ἀμυνομένων ῥώμῃ , συνεῖδεῥώμῃ , συνεῖδε φ.ξ.β. · ἔγνω ηυλτσξη ανδ vαν ηερωερδεν · ἔμαθε ηυλτσξη · παρέβαλεν εἰς πανταζιδες · ἔχον κρονενβεργ · μεταξὺ ς. α. ναβερ · μὴ σὺ. τὴν διὰ μέσου θάλατταν οὐ πάνυ βαθεῖαν οὖσαν τοῦ Πολυβίου συμβουλεύοντος αὐτῷ κατασπεῖραι τριβόλους σιδηροῦς ἢ σανίδας ἐμβάλλειν κεντρωτάς , 
ὅπως μὴ διαβαίνοντες οἱ πολέμιοι προσμάχωνται τοῖς χώμασιν , ἔφη γελοῖον εἶναι κατειληφότας τὰ τείχη καὶ τῆς πόλεως ἐντὸς ὄντας εἶτα πράττειν ὅπως οὐ μαχοῦνται τοῖς πολεμίοις . 
εὑρὼν δὲ τὴν πόλιν ἀνδριάντων Ἑλληνικῶν καὶ ἀναθημάτων ἀπὸ Σικελίας μεστὴν οὖσαν , 
ἐκήρυξε τοὺς ἀπὸ τῶν πόλεων παρόντας ἐπιγινώσκειν καὶ κομίζεσθαι . 
τῶν δὲ χρημάτων οὔτε δοῦλον οὔτε ἀπελεύθερον εἴα λαβεῖν οὐδένα , ἀλλ’ οὐδὲ πρίασθαι , πάντων ἀγόντων καὶ φερόντων . 
Γαΐῳ δὲ Λαιλίῳ τῷ φιλτάτῳ τῶν ἑταίρων ὑπατείαν μετιόντι συμπράττων ἐπηρώτησε Πομπήιον εἰ καὶ αὐτὸς ὑπατείαν μέτεισιν · ἐδόκει δὲ ὁ Πομπήιος υἱὸς αὐλητοῦ γεγονέναι · τοῦ δὲ φήσαντος μὴ μετιέναι , ἀλλὰ καὶ τὸν Λαίλιον ἐπαγγελλομένουἐπαγγελλομένου φ.ξ.β. · ἐπαγγελλόμενος. συμπεριάξειν καὶ συναρχαιρεσιάσειν , πιστεύσαντες καὶ περιμένοντες ἐκεῖνον ἐξηπατήθησαν · ἀπηγγέλλετο γὰρ αὐτὸς ἐν ἀγορᾷ περιιὼν καὶ δεξιούμενος τοὺς πολίτας . 
ἀγανακτούντων δὲ τῶν ἄλλων , ὁ Σκιπίων γελάσας , ἀβελτερίᾳ γε , γε ωψττενβαξη · δὲ. εἶπεν , ἡμῶν , καθάπερ οὐκ ἀνθρώπους μέλλοντες ἀλλὰ θεοὺς παρακαλεῖν , πάλαι διατρίβομεν αὐλητὴν ἀναμένοντες . 
Ἀππίου δὲ Κλαυδίου περὶ τῆς τιμητικῆς 
ἀρχῆς ἁμιλλωμένου πρὸς αὐτὸν καὶ λέγοντος , ὅτι πάντας ὀνομαστὶ Ῥωμαίους αὐτὸς ἀσπάζεται , Σκιπίωνος ὀλίγου δεῖν ἀγνοοῦντος ἅπαντας , ἀληθῆ λέγεις , εἶπεν , ἐμοὶ γὰρ οὐκ εἰδέναι πολλοὺς ἀλλ’ ὑπὸ μηδενὸς ἀγνοεῖσθαι μεμέληκεν . 
ἐκέλευε δὲ τοὺς πολίτας , ἐπειδὴ ἐτύγχανον πολεμοῦντες Κελτίβηρσιν , ἀμφοτέρους ἐπὶ τὴν στρατείαν ἐκπέμψαντας ἢ πρεσβευτὰς ἢ χιλιάρχους μάρτυρας λαμβάνειν καὶ κριτὰς τῆς ἑκάστου ἀρετῆς τοὺς πολεμοῦντας . 
ἀποδειχθεὶς δὲ τιμητὴς νεανίσκου μὲν ἀφείλετο τὸν ἵππον , ὅτι δειπνῶν πολυτελῶς , ἐν 
ᾧ χρόνῳ Καρχηδὼν ἐπολεμεῖτο , μελίπηκτον εἰς σχῆμα τῆς πόλεως διαπλάσας καὶ τοῦτο Καρχηδόνα προσειπὼν προύθηκε διαρπάσαι τοῖς παροῦσι καὶ πυνθανομένου τοῦ νεανίσκου τὴν αἰτίαν δῑ ἣν ἀφῄρηται τὸν ἵππον , ἐμοῦ γάρ , ἔφη , πρότερος Καρχηδόνα διήρπασας . 
Γάιον δὲ Λικίνιον ἰδὼν παρερχόμενον , οἶδα , ἔφη , τοῦτον ἐπιωρκηκότα τὸν ἄνδρα · μηδενὸς δὲ κατηγοροῦντος , οὐ δύναμαι κατήγορος αὐτὸσαὐτὸς] αὑτὸς vαν ηερωερδεν. εἶναι καὶ δικαστής . 
Ἐκπεμφθέντα δ’ αὐτὸναὐτὸν .. . 
τρίτον] τρίτον αὐτόν ηαρτμαν , πρεσυμαβλψ ον τηε βασις οφ Jυστιν χχχvιιι . 
8. 8 ; βυτ ιτ ις αλσο τρυε τηατ τηις ωας τηε τηιρδ ιμπορταντ ξομμισσιον γιvεν το σξιπιο φρομ τηε σενατε. ὑπὸ τῆς βουλῆς τρίτον , ὥς φησι Κλειτόμαχος , ἀνθρώπων ὕβρινὕβριν φρομ μοραλια 777 α · πόλεων ορ πολέων. τε καὶ εὐνομίην ἐφορῶντα , πόλεων ἐθνῶν βασιλέων ἐπίσκοπον , ὡς εἰς 
Ἀλεξάνδρειαν ἧκε καὶ τῆς νεὼς ἀποβὰς ἐβάδιζε κατὰ τῆς κεφαλῆς ἔχων τὸ ἱμάτιον , ἠξίουν ἀποκαλύψασθαι περιθέοντες οἱ Ἀλεξανδρεῖς καὶ δεῖξαι ποθοῦσιν αὐτοῖς τὸ πρόσωπον . 
τοῦ δὲ ἀποκαλυψαμένου , κραυγὴν καὶ κρότον ἐποίησαν . 
τοῦ δὲ βασιλέως 
μόλις ἁμιλλωμένου βαδίζουσιν αὐτοῖς δῑ ἀργίαν καὶ τρυφὴν τοῦ σώματος , ὁ Σκιπίων ἀτρέμαἀτρέμα] ἠρέμα ? πρὸς 
τὸν Παναίτιον ψιθυρίσας εἶπεν , ἤδη τι τῆς ἐπιδημίας ἡμῶν Ἀλεξανδρεῖς ἀπολελαύκασι · δῑ ἡμᾶς γὰρ ἑωράκασι τὸν βασιλέα περιπατοῦντα . 
Συναπεδήμει δὲ αὐτῷ φίλος μὲν εἷς φιλόσοφος Παναίτιος , οἰκέται δὲ πέντε · καὶ τούτωντούτων ωψττενβαξη · τοῦ. ἑνὸς ἀποθανόντος ἐπὶ τῆς ξένης , ἄλλον μὴ βουλόμενος πρίασθαι ἀπὸ τῆς Ῥώμης μετεπέμψατο . 
τῶν δὲ Νομαντίνων ἀμάχων εἶναι δοκούντων καὶ πολλοὺς νενικηκότων στρατηγούς , ὕπατον ἀπέδειξε Σκιπίωνα τὸ δεύτερον ὁ δῆμος ἐπὶ τὸν πόλεμον ὡρμημένων δὲ πολλῶν ἐπὶ τὴν στρατείαν , καὶ τοῦτο διεκώλυσεν ἡ σύγκλητος , ὡς ἐρήμου τῆς Ἰταλίας ἐσομένης . 
καὶ χρήματα λαβεῖν τῶν 
ἑτοίμων οὐκ εἴασαν , ἀλλὰ τὰς τελωνικὰς προσόδους ἀπέταξαν οὔπω χρόνον ἐχούσας . 
ὁ δὲ Σκιπίων χρημάτων μὲν οὐκ ἔφη δεῖσθαι , τὰ γὰρ ἑαυτοῦ καὶ τῶν φίλων ἐξαρκέσειν · περὶ δὲ τῶν στρατιωτῶν ἐμέμψατο , χαλεπὸν γὰρ εἶναι τὸν πόλεμον , εἰ μὲν δῑ ἀνδρείαν τῶν πολεμίων ἥττηνται τοσαυτάκις , ὅτι πρὸς τοιούτους , εἰ δὲ δῑ ἀνανδρίαν τῶν πολιτῶν , ὅτι μετὰ τοιούτων . 
ἐπεὶ δὲ ἐλθὼν εἰς τὸ στρατόπεδον πολλὴν ἀταξίαν καὶ ἀκολασίαν καὶ δεισιδαιμονίαν καὶ τρυφὴν κατέλαβε , μάντεις μὲν εὐθὺς ἐξήλασε καὶ θύτας καὶ πορνοβοσκούς , σκεύη δὲ προσέταξεν 
ἀποπέμπειν ἅπαντα πλὴν χύτρας ὀβελίσκου καὶ ποτηρίου κεραμεοῦ · τῶν δὲ ἀργυρῶνἀργυρῶν ας ιν μοραλια , 175 ε , ανδ ελσεωηερε · ἀργυρέων. ἔκπωμα οὐ μεῖζον δύο λιτρῶν συνεχώρησε τοῖς βουλομένοις ἔχειν · λούεσθαι δὲ ἀπεῖπε , τῶν δὲ ἀλειφομένων τρίβειν ἕκαστον ἑαυτόν · τὰ γὰρ ὑποζύγια χεῖρας μὴ ἔχοντα ἑτέρου τρίψοντος δεῖσθαι · προσέταξε δὲ ἀριστᾶν μὲν ἑστῶτας ἄπυρον ὄψον , δειπνεῖν δὲ κατακειμένους ἄρτον ἢ πόλτονπόλτον · πολτὸν ορ ποτὸν. ἁπλῶς καὶ κρέας ὀπτὸν ἢ ἑφθόν · αὐτὸς δὲ σάγον ἐμπεπορπημένος μέλανα περιῄει , πενθεῖν τὴν τοῦ στρατεύματος αἰσχύνην λέγων . 
Μεμμίου δέ τινος χιλιάρχου λαβὼν ὑποζύγια φυκτῆρας διαλίθους παρακομίζοντα καὶ Θηρικλείους , ἐμοὶ μέν , εἶπεν , ἡμέρας τριάκοντατριάκοντα] δὶς τριάκοντα ορ ἑξήκοντα ξοβετ . 
καὶ τῇ πατρίδι , σαυτῷ δὲ τὸν βίον ἅπαντα τοιοῦτος ὢν ἄχρηστον πεποίηκας σεαυτόν . 
ἑτέρου δὲ θυρεὸν ἐπιδείξαντος εὖ κεκοσμημένον , ὁ μὲν θυρεός , εἶπεν , ὦ νεανία , καλός , πρέπει δὲ Ῥωμαῖον ἄνδρα μᾶλλον ἐν τῇ δεξιᾷ τὰς ἐλπίδας ἔχειν ἢ τῇ ἀριστερᾷ . 
τοῦ δὲ τὸν χάρακα ἄραντος σφόδρα πιέζεσθαι φάσκοντος , εἰκότως , ἔφη · τῷ γὰρ ξύλῳ τούτῳ μᾶλλον ἢ τῇ μαχαίρᾳ πιστεύεις . 
ὁρῶν δὲ τὴν ἀπόνοιαν τῶν πολεμίων ἔλεγεν ὠνεῖσθαι τοῦ χρόνου τὴν ἀσφάλειαν τὸν γὰρ ἀγαθὸν στρατηγὸν ὥσπερ ἰατρὸν ἐσχάτης δεῖσθαι 
τῆς διὰ τοῦ σιδήρου θεραπείας . 
οὐ μὴν ἀλλ’ ἐπιθέμενος ἐν καιρῷ τοὺς Νομαντίνους ἐτρέψατο . 
τῶν δὲ πρεσβυτέρων τοὺς ἡττημένους κακιζόντων , τίτί] ὅ τι βερναρδακις , ὅτι ηατζιδακις. πεφεύγασιν οὓς τοσαυτάκις ἐδίωξαν , εἰπεῖν τινα λέγεται τῶν Νομαντίνων ὡς τὰ πρόβατα ταὐτὰ καὶ νῦν ἐστιν , ὁ δὲ ποιμὴν ἄλλος . 
ἐπεὶ δὲ τὴν Νομαντίαν ἑλὼν καὶ θριαμβεύσας τὸ δεύτερον πρὸς Γάιον Γράκχον ὑπέρ τε τῆς βουλῆς καὶ τῶν συμμάχων κατέστη διαφορᾷ , καὶ λυπούμενος ὁ δῆμος ἐθορύβησεν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ 
βήματος , ἐμέ , εἶπεν , οὐδέποτε στρατοπέδων ἀλαλαγμὸς ἐθορύβησεν , οὔτι γε συγκλύδων ἀνθρώπων , ὧν οὐ μητέρα τὴν 
Ἰταλίαν ἀλλὰ μητρυιὰν οὖσαν ἐπίσταμαι . 
τῶν δὲ περὶ τὸν Γάιον βοώντων κτεῖναι τὸν τύραννον , εἰκότως , εἶπεν , οἱ τῇ πατρίδι πολεμοῦντες ἐμὲ βούλονται προανελεῖν οὐ γὰρ οἷόν τε τὴν Ῥώμην πεσεῖν Σκιπίωνος ἑστῶτος οὐδὲ ζῆν Σκιπίωνα τῆς Ῥώμης πεσούσης . 
Καικιλίου Μετέλλου 
Καικίλιος Μέτελλος ὀχυρῷ χωρίῳ βουλευόμενος προσαγαγεῖν , εἰπόντος ἑκατοντάρχου πρὸς 
αὐτὸν ὡς , ἐὰν δέκα μόνους ἀποβάλῃ , ἀποβάλῃ] ἀπολάχῃ ( ! ) ηαρτμαν. λήψεται τὸ χωρίον , ἠρώτησεν αὐτὸν εἰ βούλοιτο εἷς τῶν δέκα γενέσθαι . 
τῶν δὲ νεωτέρων τινὸς χιλιάρχου πυνθανομένου τί μέλλει ποιεῖν , εἰ τοῦτο , τοῦτο ωψττενβαξη (ας ιν μοραλια , 506 δ) · τοῦτον. ἔφη , συνειδέναι μοι τὸν χιτωνίσκον ἐνόμιζον , ἀποδυσάμενος ἂν αὐτὸν ἐπὶ . 
τὸ πῦρ ἐπέθηκα . 
Σκιπίωνι δὲ ζῶντι πολεμῶν , ἀποθανόντος ἠχθέσθη , καὶ τοὺς μὲν υἱοὺς ἐκέλευσεν ὑποδύντας ἄρασθαι τὸ λέχος , τοῖς δὲ θεοῖς ἔφη χάριν ἔχειν ὑπὲρ τῆς Ῥώμης , ὅτι παρ’ ἄλλοις οὐκ ἐγένετο Σκιπίων . 
Γαίου Μαρίου 
Γάιος Μάριος ἐκ γένους ἀδόξου προϊὼν εἰς 
πολιτείαν διὰ τῶν στρατειῶν , ἀγορανομίαν τὴν μείζονα παρήγγειλεν · αἰσθόμενος δὲ ὅτι λείπεται τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἐπὶ τὴν ἐλάττονα μετῆλθε · κἀκείνης ἀποτυχὼν , ὅμως οὐκ ἀπέγνω τοῦ πρωτεύσειν Ῥωμαίων . 
Ἰξίας δὲ ἔχων ἐν ἀμφοτέροις τοῖς σκέλεσι παρέσχεν ἄδετος ἐκτεμεῖν τῷ ἰατρῷ , καὶ μὴ στενάξας μηδὲ τὰς ὀφρῦς συναγαγὼν ἐνεκαρτέρησε τῇ χειρουργίᾳ · τοῦ δὲ ἰατροῦ μεταβαίνοντος ἐπὶ 
θάτερον , οὐκ ἠθέλησεν εἰπὼν οὐκ εἶναι τὸ θεράπευμα τῆς ἀλγηδόνος ἄξιον . 
ἐπεὶ δὲ Λούσιος ὁ ἀδελφιδοῦς , αὐτοῦ τὸ δεύτερον ὑπατεύοντος , ἐβιάζετο τῶν ἐν ὥρᾳ στρατευομένων τινὰ ὀνόματι Τρεβώνιον , ὁ δὲ ἀπέκτεινεν αὐτόν , καὶ πολλῶν κατηγορούντων οὐκ ἠρνήσατο 
κτεῖναι τὸν ἄρχοντα , τὴν δὲ αἰτίαν εἶπε καὶ ἀπέδειξε · κελεύσας οὖν ὁ Μάριος τὸν ἐπὶ ταῖς ἀριστείαις διδόμενον στέφανον κομισθῆναι τῷ Τρεβωνίῳ περιέθηκε . 
τοῖς δὲ Τεύτοσι παραστρατοπεδεύσας ἐν χωρίῳ ὀλίγον ὕδωρ ἔχοντι , τῶν στρατιωτῶν διψῆν λεγόντων , δείξας αὐτοῖς ποταμὸν ἐγγὺς ῥέοντα τῷ χάρακιτῷ χάρακι] τοῦ .. . 
χάρακος ιν τηε λιφε οφ ξ. μαριυς , ξηαπ . 
χvιιι. , ις πρεφεραβλε , βυτ νοτ ιμπερατιvε. τῶν πολεμίων , ἐκεῖθεν ὑμῖν ἔστιν , εἶπε , ποτὸν ὤνιον αἵματος. οἱ δὲ ἄγειν παρεκάλουν , ἕως ὑγρὸν ἔχουσιἔχουσι] ἔχωσι σομε μσς. , βυτ τηε ινδιξατιvε στανδς ιν τηε λιφε οφ ξ. μαριυς , ξηαπ . 
χvιιι. τὸ αἷμα καὶ μήπω πᾶν ὑπὸ τοῦ διψῆν ἐκπεπηγός . 
ἐν δὲ τοῖς Κιμβρικοῖς πολέμοις ΚαμαρίνωνΚαμερίνων ιν τηε λιφε οφ ξ. μαριυς , ξηαπ . 
χχvιιι . 
λατιν ηας ε , γρεεκ υσυαλλψ α . 
χιλίους ἄνδρας ἀγαθοὺς γενομένους ὁμοῦ Ῥωμαίους ἐποίησε , κατ’ οὐδένα νόμον πρὸς δὲ τοὺς ἐγκαλοῦντας ἔλεγε τῶν νόμων οὐκ ἐξακοῦσαι διὰ τὸν τῶν ὅπλων ψόφον . 
ἐν δὲ τῷ ἐμφυλίῳ πολέμῳ περιταφρευόμενος 
καὶ πολιορκούμενος ἐκαρτέρει , τὸν οἰκεῖον ἀναμένων καιρόν . 
εἰπόντος δὲ ΠομπαιδίουΠομπαιδίου ωψττενβαξη (ας ιν τηε λιφε οφ ξατο μινορ , ξηαπ . 
ιι. , ανδ ελσεωηερἐ · πομπίου. Σίλωνος πρὸς αὐτόν , εἰ μέγας εἶ στρατηγός , ὦ Μάριε , καταβὰς διαγώνισαι , 
σύ μὲν οὖν , εἶπεν , εἰ μέγας εἶ στρατηγός , ἀνάγκασόν με διαγωνίσασθαι καὶ μὴ βουλόμενον . 
Κάτλου Λουτατίου 
Κάτλος Λουτάτιος ἐν τῷ Κιμβρικῷ πολέμῳ παρὰ τὸν Ἀτίσωνα ποταμὸν στρατοπεδεύων , ἐπεὶ 
τοὺς βαρβάρους ὁρῶντες οἱ Ῥωμαῖοι διαβαίνειν ἐπιχειροῦντας ἀνεχώρουν , μὴ δυνάμενος αὐτοὺς κατασχεῖν ὥρμησεν εἰς τοὺς πρώτους τῶν ἀποτρεχόντων , ὅπως δοκῶσι μὴ φεύγειν τοὺς πολεμίους , ἀλλὰ τῷ στρατηγῷ κατακολουθεῖν . 
ΣύλλαΣυλλα , τηε υσυαλ φορμ · Συλλου . 
Σύλλας ὁ εὐτυχὴς ἀναγορευθεὶς τῶν μεγίστων εὐτυχιῶν ἐποιεῖτο δύο , τὴν Πίου Μετέλλου φιλίαν , καὶ τὸ μὴ κατασκάψαι τὰς Ἀθήνας ἀλλὰ φείσασθαι τῆς πόλεως . 
Γαΐου Ποπιλλίου 
Γάιος Ποπίλλιος ἐπέμφθη πρὸς Ἀντίοχον ἐπιστολὴν παρὰ τῆς συγκλήτου κομίζων , κελεύουσαν 
ἀπάγειν ἐξ Αἰγύπτου τὸ στράτευμα καὶ μὴ σφετερίζεσθαι τῶν Πτολεμαίου τέκνων ὀρφανῶν ὄντων τὴν βασιλείαν · προσιόντα δ’ αὐτὸν διὰ τοῦ στρατοπέδου πόρρωθεν ἀσπασαμένου τοῦ Ἀντιόχου φιλοφρόνως , οὐκ ἀντασπασάμενος τὸ γραμματεῖον ἐπέδωκεν · ἐπεὶ δὲ ἀναγνοὺς ἔφη βουλεύσεσθαι καὶ δώσειν τὴν ἀπόκρισιν , τῷ κλήματι γῦρον περὶ αὐτὸν ὁ Ποπίλλιος περιέγραψεν εἰπών , ἐνταῦθα τοίνυν ἑστὼς βούλευσαι καὶ ἀπόκριναι. πάντων δὲ τὸ φρόνημα τοῦ ἀνδρὸς καταπλαγέντων τοῦ τε Ἀντιόχου ποιήσειν ὁμολογοῦντος τὰ δοκοῦντα 
Ῥωμαίοις , οὕτως ἠσπάσατο καὶ περιέπτυξεν αὐτὸν ὁ Ποπίλλιος . 
Λευκούλλου 
Λεύκουλλος ἐν Ἀρμενίᾳ μετὰ μυρίων ὁπλιτῶν καὶ χιλίων ἱππέων ἐπὶ Τιγράνην ἐχώρει πεντεκαίδεκα ; 
μυριάδας στρατιᾶς ἔχοντα τῇ πρὸ μιᾶς νωνῶννωνῶν · νόννων. ὀκτωβρίων , ἐν ᾗ πρότερον ὑπὸ Κίμβρων ἡ μετὰ ΚαιπίωνοσΚαιπίωνος χψλανδερ · σκιπίωνος. διεφθάρη δύναμις . 
εἰπόντος δέ τινος ὅτι Ῥωμαῖοι τὴν ἡμέραν ἀφοσιοῦνται καὶ δεδοίκασιν , οὐκοῦν , ἔφη , σήμερον ἀγωνισώμεθα προθύμως , ἵνα καὶ ταύτην ἐξ ἀποφράδος καὶ σκυθρωπῆς ποιήσωμεν ἱλαρὰν καὶ προσφιλῆ 
Ῥωμαῖοι . 
τοὺς δὲ καταφράκτους μάλιστα φοβουμένων 
τῶν στρατιωτῶν ἐκέλευσε θαρρεῖν · πλεῖον γὰρ ἔργον εἶναι τοῦ νικῆσαι τὸ τούτους σκυλεῦσαι . 
προσβὰς δὲ τῷ λόφῳ πρῶτος καὶ τὸ κίνημα τῶν βαρβάρων θεασάμενος ἀνεβόησε , νενικήκαμεν , ὦ συστρατιῶται · καὶ μηδενὸς ὑποστάντος διώκων πέντε Ῥωμαίων ἀπέβαλε πεσόντας , τῶν δὲ πολεμίων ὑπὲρ δέκα μυριάδας ἀπέκτεινε . 
Γναίου Πομπηίου 
Γναῖος Πομπήιος ὑπὸ Ῥωμαίων ἠγαπήθη τοσοῦτον ὅσον ὁ πατὴρ ἐμισήθη . 
νέος δὲ ὢν παντάπασι τῇ Σύλλα μερίδι προσέθηκεν αὑτόν καὶ μήτε ἄρχων μήτε βουλεύων πολλοὺς ἐκ τῆς 
Ἰταλίας ἐστρατολόγησε . 
καὶ Σύλλα καλοῦντος οὐκ ἔφη δίχα λαφύρων οὐδὲ ἀναίμακτον ἐπιδείξεινἐπιδείξειν] ἐπιδεῖξαι σομε μσς . 
τῷ αὐτοκράτορι τὴν δύναμιν οὐδ’ ἦλθε πρότερον πρὶν ἢ πολλαῖς μάχαις νικῆσαι τοὺς στρατηγοὺς τῶν πολεμίων . 
ἐπεὶ δὲ πεμφθεὶς εἰς Σικελίαν ὑπὸ Σύλλα στρατηγὸς ἐπυνθάνετο τοὺς στρατιώτας ἐν ταῖς ὁδοιπορίαις ἐκτρεπομένους βιάζεσθαι καὶ ἁρπάζειν , τοὺς μὲν ἄλλως πλανωμένους καὶ περιθέοντας ἐκόλασε , τῶν δὲ πεμπομένων ὑπ’ αὐτοῦ σφραγῖδας ἐπέβαλλε ταῖς μαχαίραις . 
Μαμερτίνους δὲ τῆς ἐναντίας γενομένους μερίδος οἷόσοἷος ηατζιδακις ανδ ηαρτμαν · οἷός τε. ἦν ἀποσφάττειν ἅπαντας · Σθεννίου δὲ τοῦ δημαγωγοῦ φήσαντος οὐ δίκαια ποιεῖν 
αὐτὸν ἀνθ’ ἑνὸς αἰτίου πολλοὺς ἀναιτίους κολάζοντα , τοῦτον δὲ αὑτὸν εἶναι τοὺς μὲν φίλους πείσαντα , τοὺς δὲ ἐχθροὺς βιασάμενον ἑλέσθαι τὰ Μαρίου θαυμάσας ὁ Πομπήιος ἔφη συγγνώμην ἔχειν Μαμερτίνοις ὑπὸ τοιούτου πεισθεῖσιν ἀνδρός , ὃς τὴν πατρίδα τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς προτιμᾷ . 
καὶ τήν τε πόλιν καὶ τὸν Σθέννιον ἀπέλυσεν . 
εἰς δὲ Λιβύην διαβὰς ἐπὶ Δομίτιον καὶ μάχῃ μεγάλῃ κρατήσας , ἀσπασαμένων αὐτὸν αὐτοκράτορα τῶν στρατιωτῶν ἔφη μὴ δέχεσθαι τὴν τιμήν , ἕως ὀρθὸς ἕστηκεν ὁ χάραξ τῶν πολεμίων . 
οἱ δέ , καίπερ ὄμβρου πολλοῦ κατέχοντος , ὁρμήσαντες διεπόρθησαν τὸ στρατόπεδον . 
ἐπανελθόντα δὲ αὐτὸν ὁ Σύλλας ταῖς μὲν ἄλλαις τιμαῖς ἐδέξατο φιλοφρόνως καὶ Μάγνον προσηγόρευσε πρῶτος αὐτὸν θριαμβεῦσαι δὲ βουλόμενον οὐκ εἴα μηδέπω μετέχοντα βουλῆς . 
εἰπόντος δὲ τοῦ Πομπηίου πρὸς τοὺς παρόντας ἀγνοεῖν τὸν Σύλλαν ὅτι καὶ τὸν ἥλιον ἀνατέλλοντα πλείονες ἢ δύνοντα προσκυνοῦσιν , ὁ μὲν Σύλλας 
ἀριστοκρατικὸς ἠγανάκτει , καὶ τῶν στρατιωτῶν ἐνίσταντο πολλοὶ τῷ θριάμβῳ δωρεάς τινας ἀπαιτοῦντες . 
ἐπεὶ δὲ ὁ Πομπήιος ἔφη μᾶλλον ἀφήσειν τὸν θρίαμβον ἢ κολακεύσειν ἐκείνους , νῦν ἔφη καὶ μέγαν ἀληθῶς ὁρᾶν καὶ ἄξιον τοῦ θριάμβου τὸν Πομπήιον . 
ἔθους δὲ ὄντος ἐν Ῥώμῃ τοῖς ἱππεῦσιν , ὅταν 
στρατεύσωνται τὸν νόμιμον χρόνον , ἄγειν τὸν ἵππον εἰς ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς δύο ἄνδρας , οὓς τιμητὰς καλοῦσι , καὶ καταριθμησαμένους τὰς στρατείας καὶ τοὺς στρατηγοὺς ὑφ’ οἷσοἷς ωψττενβαξη · οὓς. ἐστρατεύσαντο τυγχάνειν ἐπαίνων ἢ ψόγων τῶν προσηκόντων ὑπατεύων ὁ Πομπήιος κατήγαγεν αὐτὸς τὸν ἵππον ἐπὶ τοὺς τιμητὰς ΓέλλιονΓέλλιον χψλανδερ (ας τηε ναμε ις ρεξορδεδ ελσεωηερἐ · τέλλιον ορ στελλιον. καὶ Λέντλον ἐκείνων δὲ ὥσπερ ἔθος ἐστὶ πυθομένων , εἰ πάσας ἐστράτευται τὰς στρατείας , πάσας , εἶπεν , ὑπ’ ἐμαυτῷ αὐτοκράτορι . 
τῶν δὲ Σερτωρίου γραμμάτων κρατήσας ἐν 
Ἰβηρίᾳ , ἐν οἷς ἦσαν ἐπιστολαὶ πολλῶν ἡγεμόνων ἐπὶ νεωτερισμῷ καὶ μεταβολῇ τῆς πολιτείας τὸν 
Σερτώριον εἰς Ῥώμην καλούντων , κατέκαυσε πάσας διδοὺς μετανοῆσαι καὶ βελτίονας γενέσθαι τοὺς πονηρούς . 
ἐπεὶ δὲ Φραάτης ὁ Πάρθων βασιλεὺς ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν ἀξιῶν ὅρῳ χρῆσθαι τῷ Εὐφράτῃ , μᾶλλον ἔφη χρῆσθαιχρῆσθαι] χρήσεσθαι ιν τηε λιφε οφ πομπεψ , ξηαπ . 
χχχιιι. Ῥωμαίους ὅρῳ πρὸς Πάρθους τῷ δικαίῳ . 
Λευκίου δὲ Λευκούλλου μετὰ τὰς στρατείας ἀφεικότος αὑτὸν εἰς ἡδονὰς καὶ πολυτελῶς ζῶντος , τὸν δὲ Πομπήιον ὡς παρ’ ἡλικίαν τοῦ πολλὰ πράττειν ὀρεγόμενον ψέγοντος , μᾶλλον ἔφη γέροντι τὸ τρυφᾶν ἢἢ] ἢ νέῳ πανταζιδες ανδ ς. α. ναβερ , βυτ τηις ις θυιτε δισξρεδιτεδ βψ τηε οτηερ τηρεε vερσιονς . 
(ξφ. νοτε δ.) τὸ ἄρχειν εἶναι παρ’ ἡλικίαν . 
νοσοῦντι δὲ αὐτῷ κίχλην ὁ ἰατρὸς λαβεῖν προσέταξεν · οἱ δὲ ζητοῦντες οὐχ εὗρον ἦν γὰρ παρ’ ὥραν , ἔφη δέ τις εὑρεθήσεσθαι παρὰ Λευκούλλῳ δῑ ἔτους τρεφομένας · εἶτα , ἔφη , εἰ μὴ 
Λεύκουλλος ἐτρύφα , Πομπήιος οὐκ ἂν ἔζησε ; καὶ χαίρειν ἐάσας τὸν ἰατρὸν ἔλαβέ τῶν εὐπορίστων . 
ἰσχυρᾶς δὲ σιτοδείας ἐν Ῥώμῃ γενομένης , ἀποδειχθεὶς λόγῳ μὲν ἀγορᾶς ἐπιμελητής , ἔργῳ δὲ γῆς καὶ θαλάττης κύριος , ἔπλευσεν εἰς Λιβύην καὶ Σαρδόνα καὶ Σικελίαν καὶ πολὺν ἀθροίσας σῖτον ἔσπευδεν εἰς τὴν Ῥώμην . 
μεγάλου δὲ χειμῶνος γενομένου καὶ τῶν κυβερνητῶν ὀκνούντων , πρῶτος ἐμβὰς καὶ τὴν ἄγκυραν ἆραι κελεύσας ἀνεβόησε , 
πλεῖν ἀνάγκη , ἀνάγκη .. . 
ἀνάγκη ιυνιυς (ας ιν τηε λιφε οφ πομπεψ , ξηαπ . 
λ.) · ἀναγκάζῃ .. . 
ἀναγκάζῃ. ζῆν οὐκ ἀνάγκη.ἀνάγκη .. . 
ἀνάγκη ιυνιυς (ας ιν τηε λιφε οφ πομπεψ , ξηαπ . 
λ.) · ἀναγκάζῃ .. . 
ἀναγκάζῃ . 
τῆς δὲ πρὸς τὸν Καίσαρα διαφορᾶς ἀποκαλυπτομένης καὶ Μαρκελλίνου τινὸς τῶν ὑπὸ Πομπηίου προῆχθαι δοκούντων μεταβεβλημένου δὲ πρὸς Καίσαρα πολλὰ πρὸς αὐτὸν ἐν συγκλήτῳ 
λέγοντος , οὐκ αἰσχύνῃ Μαρκελλῖνε , εἶπεν , ἐμοὶ λοιδορούμενος , δῑ ὃν ἐξ · ἀφώνου λόγιος ἐκ δὲ πεινατικοῦπεινητικοῦ ις πρεφερρεδ βψ βερναρδακις , βυτ βοτη φορμς σεεμ το ηαvε βεεν ιν υσε. ἐμετικὸς γέγονας ; 
πρὸς δὲ Κάτωνα πικρῶς καθαψάμενον ὅτι . 
πολλάκις αὐτοῦ προαγορεύοντος τὴν Καίσαρος 
δύναμιν καὶ αὔξησιν οὐκ ἐπ’ ἀγαθῷ τῆς δημοκρατίας γινομένην αὐτὸς ἀντέπραττεν , ἀπεκρίνατο , τὰ μὲν σὰ μαντικώτερα τά δ’ ἐμὰ φιλικώτερα . 
περὶ δὲ αὑτοῦ παρρησιαζόμενος εἶπεν , ὡς πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἔλαβε θᾶττον ἢ προσεδόκησε , καὶ καταθοῖτο θᾶττον ἢ προσεδοκήθη . 
μετὰ δὲ τὴν ἐν Φαρσάλῳ μάχην φεύγων εἰς Αἴγυπτον , ὡς ἔμελλε διαβαίνειν ἐκ τῆς τριήρους 
εἰς ἁλιευτικὸν πλοῖον ἀποστείλαντος τοῦ βασιλέως , ἐπιστραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα καὶ τὸν υἱὸν οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸ τοῦ Σοφοκλέους εἶπεν , ὅστις δὲ πρὸς τύραννον ἐμπορεύεται , 
κείνου ’στὶ δοῦλος , κἂν ἐλεύθερος μόλῃ . 
μεταβὰς δὲ καὶ πληγεὶς ξίφει καὶ στενάξας ἅπαξ , εἰπὼν δὲ μηδὲν ἀλλ’ ἐγκαλυψάμενος , παρέδωκεν ἑαυτόν . 
Κικέρωνος 
Κικέρων ὁ ῥήτωρ εἰς τοὔνομα σκωπτόμενος καὶ τῶν φίλων μεταθέσθαι κελευόντων , ἔφη τὸν Κικέρωνα ποιήσειν τῶν Κατώνων καὶ τῶν Κάτλων καὶ τῶν Σκαύρων ἐνδοξότερον . 
ἔκπωμα δὲ ἀργυροῦν τοῖς θεοῖς ἀνατιθεὶς 
τὰ μὲν πρῶτα τῶν ὀνομάτων γράμμασιν ἐσήμανεν , ἀντὶ δὲ τοῦ Κικέρωνος ἐρέβινθον ἐτόρευσε . 
τῶν δὲ ῥητόρων τοὺς μέγα βοῶντας ἔλεγε δῑ ἀσθένειαν ἐπὶ τὴν κραυγὴν ὡς χωλοὺς ἀναβαίνειν ἐφ’ ἵππον . 
Οὐέρρου δὲ υἱὸν ἔχοντος οὐκ εὖ κεχρημένον ἐφ’ ὥρᾳ τῷ σώματι , τὸν δὲ Κικέρωνα λοιδοροῦντος εἰς μαλακίαν καὶ κίναιδον ἀποκαλοῦντος , ἀγνοεῖς , εἶπεν , ὅτι προσήκει τοῖς τέκνοις ἐντὸς θυρῶν λοιδορεῖσθαι ; 
Μετέλλου δὲ Νέπωτος εἰπόντος πρὸς αὐτὸν ὅτι πλείονας μαρτυρῶν ἀπέκτονας ἢ συνηγορῶν 
σέσωκας , 
καὶ γὰρ ἔστιν , ἔφη , πλεῖον ἐμοὶ πίστεως ἢ λογιότητος . 
ἐρωτῶντος δὲ τοῦ Μετέλλου τίς αὐτοῦ πατήρ ἐστι , ταύτην , ἔφη , τὴν ἀπόκρισιν χαλεπωτέραν ἡ σὴ μήτηρ πεποίηκεν. ἦν γὰρ ἡ τοῦ Μετέλλου ἀκόλαστος , ὁ δὲ Μέτελλος αὐτὸς ὑπόκουφος καὶ ἀβέβαιος καὶ φερόμενος ταῖς ὁρμαῖς . 
Διοδότῳ δὲ τῷ διδασκάλῳ τῶν ῥητορικῶν ἀποθανόντι κόρακα λίθινον ἐπιστήσαντος αὐτοῦ , δικαίαν ἔφη τὴν ἀμοιβὴν γεγονέναι · 
πέτεσθαι γὰρ τοῦτον οὐ λέγειν ἐδίδαξεν . 
Οὐατίνιον δὲ ἄνθρωπον ἑαυτῷ διάφορον καὶ 
μοχθηρὸν ἄλλως ἀκούσας ὅτι τέθνηκεν , εἶτα γνοὺς ὕστερον ὅτι ζῇ , κακός , εἶπεν , ἀπόλοιτο κακῶς ὁ ψευσάμενος . 
πρὸς δὲ τὸν δοκοῦντα Λίβυν ἀπὸ γένους 
εἶναι , φήσαντα δὲ αὐτοῦ μὴ ἀκούειν λέγοντος , καὶ μὴν οὐκ ἀτρύπητον ἔχεις τὸ οὖς , εἶπε . 
Κάστον δὲ Ποπίλλιον νομικὸν εἶναι βουλόμενον , ὄντα δὲ ἀμαθῆ καὶ ἀφυῆ , προσεκαλεῖτο μάρτυρα πρός τινα δίκην εἰπόντος δὲ ἐκείνου μηδὲν γινώσκειν , οἴει γὰρ ἴσως , εἶπε , περὶ τῶν νομίμων ἐπερωτᾶσθαι . 
Ὁρτησίου δὲ τοῦ ῥήτορος λαβόντος μισθὸν ἀργυρᾶν σφίγγα παρὰ τοῦ Βέρρου καὶ πρὸς τὸν 
Κικέρωνα πλαγίως τι εἰπόντα φήσαντος αἰνιγμάτων λύσεως ἀπείρως ἔχειν , καὶ μὴν ἡ σφίγξ , 
ἔφη , παρὰ σοί ἐστιν . 
Οὐοκωνίῳ δὲ ἀπαντήσας μετὰ τριῶν θυγατέρων ἀμορφοτάτων τὴν ὄψιν ἀτρέμα πρὸς τοὺς φίλους εἶπεν 
Φοίβου ποτ’ οὐκ ἐῶντος ἔσπειρεν τέκνα . 
Φαύστου δὲ τοῦ Σύλλα παιδὸς διὰ πλῆθος δανείων ἀπάρτιον προγράψαντος , ταύτην , ἔφη , μᾶλλον ἀσπάζομαι τὴν προγραφὴν ἢ τὴν πατρῴαν . 
Πομπηίου δὲ καὶ Καίσαρος διαστάντων , ἔφη , γιγνώσκω ὃν φύγω , μὴ γιγνώσκων πρὸς ὃν φύγω . 
καὶ Πομπήιον ἐμέμψατο τὴν πόλιν ἐκλιπόντα καὶ Θεμιστοκλέα μᾶλλον ἢ Περικλέα μιμησάμενον , οὐκ ἐκείνοις τῶν πραγμάτων ἀλλὰ τούτοις ὁμοίων ὄντων . 
γενόμενος δ’ οὖν παρὰ Πομπηίῳ καὶ πάλιν μετανοῶν , ἐρωτηθεὶς ὑπὸ Πομπηίου ποῦ Πείσωνα τὸν γαμβρὸν ἀπολέλοιπεν ἔφη , παρὰ τῷ σῷ πενθερῷ . 
μεταβαλομένου δέ τινος ἀπὸ Καίσαρος πρὸς τὸν Πομπήιον , λέγοντος ὑπὸ σπουδῆς καὶ προθυμίας ἀπολελοιπέναι τὸν ἵππον , βέλτιον ἔφη αὐτὸν περὶ τοῦ ἵππου βεβουλεῦσθαι . 
πρὸς δὲ τὸν ἀπαγγέλλοντα τοὺς Καίσαρος φίλους σκυθρωποὺς εἶναι , λέγεις , ἔφη , δυσνοεῖν αὐτοὺς Καίσαρι . 
μετὰ δὲ τὴν ἐν Φαρσάλῳ μάχην Πομπηίου μὲν φυγόντος , Νωνίου δέ τινος ἔτι παρ’ αὑτοῖς ἀετοὺς ἑπτὰ φήσαντος εἶναι καὶ διὰ τοῦτο θαρρεῖν παρακαλοῦντος , καλῶς ἂν παρῄνεις , εἶπεν , εἰ κολοιοῖς ἐπολεμοῦμεν . 
ἐπεὶ δὲ Καῖσαρ κρατήσας τὰς Πομπηίου καταβεβλημένας εἰκόνας ἀνέστησε μετὰ τιμῆς , ἔφη περὶ αὐτοῦ λέγων ὁ Κικέρων ὅτι τοὺς Πομπηίου Καῖσαρ ἀνδριάντας ἱστὰς τοὺς αὑτοῦτοὺς αὑτοῦ φ.ξ.β . 
(ξφ. τηε λιφε οφ ξιξερο , ξηαπ . 
λχ.) · τοῦ ἑαυτοῦ. πήγνυσιν . 
οὕτω δὲ πολλοῦ τὸ καλῶς λέγειν ἐτίμα τε καὶ περὶ τοῦτο μάλιστα ἠγωνία , ὥστε προκειμένης δίκης ἐπὶ τῶν ἑκατὸν ἀνδρῶν καὶ ἐπικειμένης τῆς 
ἡμέρας , Ἔρωτα ἀπαγγείλαντα αὐτῷ τὸν οἰκέτην εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ὑπερτεθῆναι τὴν δίκην ἠλευθέρωσε . 
Γαίου Καίσαρος 
Γάιος Καῖσαρ , ὅτε Σύλλαν ἔφευγεν ἔτι μειράκιον ὤν , περιέπεσε πειραταῖς · καὶ πρῶτον μὲν αἰτηθεὶς ἀργυρίου πλῆθος κατεγέλασε τῶν λῃστῶν ὡς ἀγνοούντων ὃν ἔχουσι , καὶ διπλάσιον ὡμολόγησε δώσειν ἔπειτα φρουρούμενος , ἕως συνῆγε τὰ χρήματα , προσέταττεν ἡσυχίαν αὐτῷ παρέχειν κοιμωμένῳ καὶ σιωπᾶν . 
λόγους δὲ καὶ ποιήματα γράφων ἀνεγίνωσκεν αὐτοῖς , καὶ τοὺς μὴ λίαν ἐπαινοῦντας ἀναισθήτους καὶ βαρβάρους ἀπεκάλει καὶ μετὰ γέλωτος ἠπείλει κρεμᾶν αὐτούς · ὃ καὶ 
ὀλίγον ἐποίησεν . 
τῶν γὰρ λύτρων κομισθέντων ἀπολυθεὶς καὶ συναγαγὼν ἄνδρας ἐξ Ἀσίας καὶ πλοῖα συνήρπασε τοὺς λῃστὰς καὶ προσήλωσεν . 
ἐν δὲ Ῥώμῃ πρὸς Κάτλον πρωτεύοντα Ῥωμαίων εἰς ἅμιλλαν ὑπὲρ τῆς ἀρχιερωσύνης καταστὰς καὶ προπεμπόμενος ὑπὸ τῆς μητρὸς ἐπὶ τὰς θύρας , σήμερον , εἶπεν , ὦ μῆτερ , ἀρχιερέα τὸν τὸν ἢ φυγάδα ἕξεις . 
Πομπηίαν δὲ τὴν γυναῖκα κακῶς ἀκούσασαν ἐπὶ Κλωδίῳ παραιτησάμενος , εἶτα τοῦ Κλωδίου φεύγοντος ἐπὶ τούτῳ δίκην μάρτυς εἰσαχθεὶς 
οὐδὲν εἶπε φαῦλον περὶ τῆς γυναικός · ἐρομένου δὲ τοῦ κατηγόρου , διὰ τί τοίνυν ἐξέβαλες αὐτήν , 
ὅτι τὴν Καίσαρος , ἔφη , γυναῖκα καὶ διαβολῆς δεῖ καθαρὰν εἶναι . 
τὰς δ’ Ἀλεξάνδρου πράξεις ἀναγινώσκων ἐδάκρυσε καὶ πρὸς τοὺς φίλους εἶπεν ὅτι ταύτην τὴν ἡλικίαν ἔχων ἐνίκησε Δαρεῖον , ἐμοὶ δὲ μέχρι νῦν οὐδὲν πέπρακται . 
πολίχνιον δὲ αὐτοῦ λυπρὸν ἐν ταῖς Ἄλπεσι παρερχομένου , καὶ τῶν φίλων διαπορούντων εἰ καὶ ἐνταῦθά τινες στάσεις εἰσὶ καὶ ἅμιλλαι περὶ πρωτείων , ἐπιστὰς καὶ σύννους γενόμενος , μᾶλλον ἄν , ἔφη , ἐβουλόμην πρῶτος ἐνταῦθα εἶναι ἢ δεύτερος ἐν Ῥώμῃ . 
τῶν δὲ τολμημάτων τὰ παράβολα καὶ μεγάλα 
πράττειν ἔφη δεῖν , ἀλλὰ μὴ βουλεύεσθαι . 
καὶ διέβη τὸν Ῥουβίκωνα ποταμὸν ἐκ τῆς Γαλατικῆς ἐπαρχίας ἐπὶ Πομπήιον , εἰπὼν πᾶσι , πᾶσι φ.ξ.β . 
(=πρὸς τοὺς παρόντας ιν τηε λιφε οφ πομπεψ , ξηαπ . 
λχ.) · πᾶς οφ τηε μσς . 
ξουλδ βε κεπτ ανδ εχπλαινεδ , βυτ ιτ ις νοτ φουνδ ελσεωηερε ιν πλυταρξη ωιτη τηις εχπρεσσιον , ανδ ξοβετ ωουλδ ομιτ ιτ ηερε αλσο ; 
βυτ ιτ μαψ ηαvε βεεν συβστιτυτεδ φορ πᾶσι υνδερ τηε ινφλυενξε οφ πᾶς ἀνέρριμαι κύβος , αριστοπη . 
φραγ. 673 κοξκ · ε. ξαππς συγγεστς πάξ. ἀνερρίφθω κύβος . 
ἐπεὶ δὲ Πομπηίου φεύγοντος ἐπὶ θάλατταν ἐκἐκ συππλιεδ · νοτ ιν μσς. τῆς Ῥώμης , καὶ Μέτελλος ἔπαρχος ὢν τοῦ ταμιείουταμιείου τηε πρεφεραβλε φορμ · ταμείου. βουλόμενον αὐτὸν χρήματα λαβεῖν ἐκώλυε καὶ τὸ ταμιεῖον ἀπέκλεισεν , ἠπείλησεν 
ἀποκτενεῖν αὐτὸν καταπλαγέντος δὲ τοῦ Μετέλλου , τοῦτο , εἶπεν , ὦ νεανίσκε , φῆσαί μοι χαλεπώτερον ἦν ἢ ποιῆσαι . 
τῶν δὲ στρατιωτῶν αὐτῷ βραδέως εἰς Δυρράχιον ἐκ Βρεντεσίου κομιζομένων , λαθὼν ἅπαντας εἰς πλοῖον ἐμβὰς μικρὸν ἐπεχείρησε διαπλεῖν τὸ 
πέλαγος · συγκλυζομένου δὲ τοῦ πλοίου , ποιήσας τῷ κυβερνήτῃ φανερὸν ἑαυτὸν ἀνεβόησε , πίστευε τῇ τύχῃ γνοὺς ὅτι Καίσαρα κομίζεις . 
τότε μὲν οὖν ἐκωλύθη , τοῦ χειμῶνος ἰσχυροῦ γενομένου καὶ τῶν στρατιωτῶν συνδραμόντων καὶ περιπαθούντων , εἰ περιμένει δύναμιν ἄλλην ὡς ἀπιστῶν αὐτοῖς · ἐπεὶ δὲ μάχης γενομένης νικῶν ὁ Πομπήιος οὐκ ἐπεξῆλθεν , ἀλλὰ ἀνεχώρησεν εἰς τὸ στρατόπεδον , τήμερον , εἶπεν , ἦν ἡ νίκη παρὰ τοῖς πολεμίοις , ἀλλὰ τὸν εἰδότα νικᾶν οὐκ ἔχουσιν . 
ἐν δὲ Φαρσάλῳ Πομπηίου παρατεταγμένην τὴν φάλαγγα κατὰ χώραν ἑστάναι καὶ προσδέχεσθαι τοὺς πολεμίους παρεγγυήσαντος , ἁμαρτεῖν αὐτὸν ἔλεγε τὸν ἐξ ἐπιδρομῆς μετ’ ἐνθουσιασμοῦ τόνον καὶ ῥοῖζον ἐκλύσαντα τῶν στρατιωτῶν . 
Φαρνάκην δὲ νικήσας τὸν Ποντικὸν ἐξ ἐφόδου πρὸς τοὺς φίλους ἔγραψεν , ἦλθον εἶδον ἐνίκησα . 
μετὰ δὲ τὴν ἐν Λιβύῃ τῶν περὶ τὸν Σκιπίωνα φυγὴν καὶ ἧτταν Κάτωνος ἑαυτὸν ἀνελόντος , φθονῶ σοι Κάτων , εἶπε , τοῦ θανάτου · καὶ γὰρ σὺ ἐμοὶ τῆς σῆς σωτηρίας ἐφθόνησας . 
Ἀντώνιον δὲ καὶ Δολοβέλλαν ὑφορωμένων ἐνίων καὶ φυλάττεσθαι κελευόντων , οὐ τούτους ἔφη δεδιέναι τοὺς βαναύσους καὶ λιπῶντας , ἀλλὰ τοὺς ἰσχνοὺς καὶ ὠχροὺς ἐκείνους , δείξας Βροῦτον καὶ Κάσσιον . 
λόγου δὲ παρὰ δεῖπνον ἐμπεσόντος περὶ θανάτου ποῖος ἄριστος , ὁ ἀπροσδόκητος , εἶπε . 
Καίσαρος τοῦ Σεβαστοῦ 
Καῖσαρ ὁ πρῶτος ἐπικληθεὶς Σεβαστός , ἔτι μειράκιον ὢν Ἀντώνιον ἀπῄτει δισχιλίας 
πεντακοσίας μυριάδας τοῦ πρώτου Καίσαρος ἀναιρεθέντος , ἐκ τῆς οἰκίας ἃσἐκ τῆς οἰκίας ἂς] ἂς ἐκ τῆς οἰκίας ? βερναρδακις · ἐκ τῆς οὐσίας (ξφ. τηε λιφε οφ ξιξερο , ξηαπ . 
χλιιι.) ηαρτμαν. πρὸς αὑτὸν ὁ Ἀντώνιος μετήνεγκεν ἀποδοῦναι βουλόμενος Ῥωμαίοις τὸ καταλειφθὲν ὑπὸ Καίσαρος , ἑκάστῳ δραχμὰς ἑβδομήκοντα πέντε · τοῦ δὲ Ἀντωνίου τὰ μὲν χρήματα 
κατέχοντος , ἐκεῖνον δὲ τῆς ἀπαιτήσεως ἀμελεῖν , εἰ σωφρονεῖ , κελεύοντος , ἐκήρυττε τὰ πατρῷα καὶ ἐπίπρασκε · καὶ τὴν δωρεὰν ἀποδοὺς εὔνοιαν μὲν αὑτῷ , μῖσος δὲ ἐκείνῳ παρὰ τῶν πολιτῶν περιεποίησεν . 
ἐπεὶ δὲ ῬοιμητάλκησῬοιμητάλκης τηε πρεφερρεδ σπελλινγ · ῥυμετάλκης. ὁ τῶν Θρᾳκῶν βασιλεὺς ἀπ’ Ἀντωνίου μεταβαλόμενος πρὸς αὐτὸν οὐκ ἐμετρίαζεν παρὰ τοὺς πότους , ἀλλ’ ἦν ἐπαχθὴς ὀνειδίζων τὴν συμμαχίαν , προπιών τινι τῶν ἄλλων βασιλέων ὁ Καῖσαρ εἶπεν , ἐγὼ προδοσίαν φιλῶ , προδότας δ’ οὐκ ἐπαινῶ . 
τῶν δὲ Ἀλεξανδρέων μετὰ τὴν ἅλωσιν τὰ δεινότατα πείσεσθαι προσδοκώντων , ἀναβὰς ἐπὶ 
τὸ βῆμα καὶ παραστησάμενος Ἄρειον τὸν 
Ἀλεξανδρέα φείδεσθαι μὲν τῆς πόλεως ἔφη πρῶτον διὰ τὸ μέγεθος καὶ τὸ κάλλος , ἔπειτα διὰ τὸν κτίστην Ἀλέξανδρον , τρίτον δὲ δῑ 
Ἄρειον τὸν φίλον . 
ἀκούσας δὲ ὅτι Ἔρως ὁ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ διοικῶν ὄρτυγα τὸν κρατοῦντα πάντων ἐν τῷ μάχεσθαι 
καὶ ἀήττητον ὄντα πριάμενος ὀπτήσας κατέφαγε , μετεπέμψατο αὐτὸν καὶ ἀνέκρινεν ὁμολογήσαντα σὲ ἐκέλευσεν ἱστῷ νηὸς προσηλωθῆναι . 
ἐν δὲ Σικελίᾳ Ἄρειον ἀντὶ Θεοδώρου κατέστησε διοικητὴν ἐπιδόντος δέ τινος αὐτῷ βιβλίον , ἐν ᾧ γεγραμμένον ἦν , φαλακρὸς ἢἢ] καὶ ξοβετ · καὶ φαλακρὸς καὶ κλέπτης ις συγγεστεδ βψ βερναρδακις. κλέπτης 
Θεόδωρος ὁ Ταρσεύς · τί σοι δοκεῖ ; ἀναγνοὺς 
Καῖσαρ ὑπέγραψε , δοκεῖ . 
παρὰ δὲ Μαικήνα τοῦ συμβιωτοῦ καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐν τοῖς γενεθλίοις δῶρον ἐλάμβανε φιάλην . 
Ἀθηνοδώρῳ δὲ τῷ φιλοσόφῳ διὰ γῆρας εἰς οἶκον ἀφεθῆναι δεηθέντι συνεχώρησεν . 
ἐπεὶ δὲ ἀσπασάμενος αὐτὸν ὁ Ἀθηνόδωρος εἶπεν , ὅταν ὀργισθῇς , Καῖσαρ , μηδὲν εἴπῃς μηδὲ ποιήσῃς πρότερον ἢ τὰ εἴκοσι καὶ τέτταρα γράμματα διελθεῖν πρὸς ἑαυτόν , ἐπιλαβόμενος αὐτοῦ τῆς χειρός , ἔτι σοῦ παρόντος , ἔφη , χρείαν ἔχω καὶ κατέσχεν αὐτὸν ἐνιαυτὸν ὅλον , εἰπὼν ὅτι 
ἔστι καὶ σιγῆς ἀκίνδυνον γέρας . 
ἀκούσας δὲ ὅτι Ἀλέξανδρος δύο καὶ τριάκοντα γεγονὼς ἔτη κατεστραμμένος τὰ πλεῖστα διηπόρει τί ποιήσει τὸν λοιπὸν χρόνον , ἐθαύμαζεν εἰ μὴ μεῖζον Ἀλέξανδρος ἔργον ἡγεῖτο τοῦ κτήσασθαι τὴν ἡγεμονίαν τὸ διατάξαι τὴν ὑπάρχουσαν . 
γράψας δὲ τὸν περὶ τῶν μοιχῶν νόμον , ἐν ᾧ διώρισται πῶς δεῖ κρίνεσθαι τοὺς ἐν αἰτίαισαἰτίαις] αἰτίᾳ vαν ηερωερδεν. γενομένους καὶ πῶς δεῖ κολάζεσθαι τοὺς ἁλόντας , εἶτα προσπεσὼν ὑπ’ ὀργῆς τὸν ἐπὶ 
Ἰουλίᾳ τῇ θυγατρὶ διαβεβλημένον νεανίσκον ἔτυπτε ταῖς χερσὶν ἐκείνου δὲ ἀναβοῶντος , νόμον ἔθηκας , 
ὦ Καῖσαρ , οὕτω μετενόησεν ὥστε τὴν ἡμέραν ἐκείνην παραιτήσασθαι τὸ δεῖπνον . 
Γάιον δὲ τὸν θυγατριδοῦν εἰς Ἀρμενίαν ἀποστέλλων ᾐτεῖτο παρὰ τῶν θεῶν εὔνοιαν αὐτῷ τὴν Πομπηίου , τόλμαν δὲ τὴν Ἀλεξάνδρου , τύχην δὲ τὴν ἑαυτοῦ παρακολουθῆσαι . 
Ῥωμαίοις δὲ τῆς ἀρχῆς ἔλεγεν ἀπολείψειν διάδοχον , ὃς οὐδέποτε περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος δὶς ἐβουλεύσατο , Τιβέριον λέγων . 
θορυβοῦντας δὲ τοὺς ἐν ἀξιώματι νέους καταστεῖλαι βουλόμενος , ὡς οὐ προσεῖχον ἀλλ’ ἐθορύβουν , ἀκούσατε , εἶπε , νέοι γέροντος , οὗ νέου γέροντες ἤκουον . 
τοῦ δὲ 
Ἀθηναίων δήμου ἐξημαρτηκέναι τι δόξαντος , ἔγραψεν ἀπ’ 
Αἰγίνης οἴεσθαι μὴ λανθάνειν αὐτοὺς ὀργιζόμενος , οὐ γὰρ ἂν ἐν Αἰγίνῃ διαχειμάσαι.διαχειμάσαι φ.ξ.β. · διαχειμάσειν . 
ορ περηαπς ἂν σηουλδ βε ομιττεδ , σιμπλψ το αξξορδ ωιτη ωηατ λιττλε ωε κνοω οφ τηε ηιστοριξαλ φαξτς. ἄλλο δὲ οὐδὲν οὔτε εἶπεν αὐτοὺς οὔτε ἐποίησε . 
τῶν δὲ Εὐρυκλέους κατηγόρων ἑνὸς 
ἀφειδῶς καὶ κατακόρως παρρησιαζομένου καὶ προαχθέντος εἰπεῖν τι τοιοῦτον , εἰ ταῦτά σοι , Καῖσαρ , οὐ φαίνεται μεγάλα , κέλευσον αὐτὸν ἀποδοῦναί μοι Θουκυδίδου τὴν ἑβδόμην διοργισθεὶσδιοργισθεὶς βασες ανδ κρονενβεργ · διὸ ὁργισθεὶς. ἀπάγειν ἐκέλευσε · πυθόμενος δέ , ὅτι τῶν ἀπὸ Βρασίδου γεγονότων ὑπόλοιπος οὗτός ἐστι , μετεπέμψατο , καὶ μέτρια νουθετήσας ἀπέλυσε . 
Πείσωνος δὲ τὴν οἰκίαν ἐκ θεμελίων ἄχρι πάσης στέγης ἐπιμελῶς οἰκοδομοῦντος , εὔθυμον , ἔφη , με ποιεῖς οὕτως οἰκοδομῶν , ὡς ἀιδίου τῆς Ῥώμης ἐσομένης .
