οὕτω δὴ καὶ δοκεῖ μηθὲν τοῦ μίσους διαφέρειν ὁ φθόνος ἀλλ’ ὁ αὐτὸς εἶναι . 
καθόλου μὲν γὰρ ὥσπερ πολυάγκιστρον ἡ κακία τοῖς ἐξηρτημένοις αὐτῆς πάθεσι κινουμένη δεῦρο κἀκεῖσε πολλὰς πρὸς 
ἄλληλα συναφὰς καὶ περιπλοκὰς ἐνδίδωσι ταῦτα δ’ 
ὥσπερ νοσήματα συμπαθεῖ ταῖς ἀλλήλων φλεγμοναῖς . 
ὁ γὰρ εὐτυχῶν ὁμοίως καὶ τὸν μισοῦντα λυπεῖ καὶ τὸν φθονοῦντα . 
διὸ καὶ τὴν εὔνοιαν ἀμφοτέροις νομίζομεν ἀντικεῖσθαι , βούλησιν οὖσαν ἀγαθῶν 
τοῖς πλησίον · καὶ τῷ μισεῖν τὸ φθονεῖν ταὐτὸν εἶναι , ὅτι τὴν ἐναντίαν τῷ φιλεῖν ἔχει προαίρεσιν . 
ἐπεὶ δ’ οὐχ οὕτω ταὐτὸν αἱ ὁμοιότητες ὡς ἕτερον αἱ διαφοραὶ ποιοῦσι , κατὰ ταύτας ζητοῦμεν ἑὰν μεταδιώξωμεν , ἀπὸ τῆς γενέσεως ἀρξάμενοι τῶν παθῶν . 
γεννᾶται τοίνυν τὸ μῖσος ἐκ φαντασίας τοῦ 
ὅτι πονηρὸς ἢ κοινῶς ἢ πρὸς αὐτόν ἐστιν ὁ μισούμενος · καὶ γὰρ ἀδικεῖσθαι δόξαντες αὐτοὶ πεφύκασι μισεῖν , καὶ τοὺς ἄλλως ἀδικητικοὺς ἢ πονηροὺς προβάλλονται καὶ δυσχεραίνουσι φθονοῦσι δ’ ἁπλῶς 
τοῖς εὖ πράττειν δοκοῦσιν . 
ὅθεν ἔοικεν ὁ μὲν φθόνος 
ἀόριστος εἶναι , καθάπερ ὀφθαλμία πρὸς ἅπαν τὸ 
λαμπρὸν ἐκταρασσόμενος · τὸ δὲ μῖσος ὥρισται καθ’ ὑποκειμένων ἀεί τινων ἀπερειδόμενον πρὸς αὐτόν . 
δεύτερον δὲ τὸ μισεῖν γίγνεται καὶ πρὸς ἄλογα 
ζῷα · καὶ γὰρ γαλᾶς καὶ κανθαρίδας ἔνιοι μισοῦσι καὶ φρύνους καὶ ὄφεις · Γερμανικὸς δ’ ἀλεκτρυόνος οὔτε φωνὴν οὔτ’ ὄψιν ὑπέμενεν οἱ δὲ Περσῶν μάγοι τοὺς μῦς ἀπεκτίννυσαν , ὡς αὐτοί τε μισοῦντες καὶ τοῦ θεοῦ δυσχεραίνοντος τὸ ζῷον · ὁμοῦ τι γὰρ 
πάντες Ἄραβες καὶ Αἰθίοπες μυσάττονται . 
τὸ μέντοι φθονεῖν πρὸς ; 
μόνον ἄνθρωπον ἀνθρώπῳ γίγνεται . 
κἂν τοῖς θηρίοις δὲ φθόνον μὲν οὐκ εἰκὸς ἐγγίνεσθαι πρὸς ἄλληλα · τοῦ γὰρ εὖ πράττειν ἢ κακῶς ἕτερον φαντασίαν οὐ λαμβάνουσιν , οὐδ’ ἅπτεται τὸ ἔνδοξον ἢ ἄδοξον αὐτῶν , οἷς ὁ φθόνος ἐκτραχύνεται μάλιστα . 
μισοῦσι δ’ ἄλληλα καὶ ἀπεχθάνονται καὶ πολεμοῦσιν ὥσπερ ἀσπείστους τινὰς πολέμους ἀετοὶ καὶ δράκοντες , κορῶναι καὶ γλαῦκες , 
αἰγιθαλλοὶ καὶ ἀκανθυλλίδες · ὥστε τούτων γέ φασι 
μηδὲ τὸ αἷμα κίρνασθαι σφαττομένων , ἀλλὰ κἂν μίξῃς , ἰδίᾳ πάλιν ἀπορρεῖν διακρινόμενον . 
εἰκότως ; 
δ’ ἔχει τῷ λέοντι πρὸς τὸν ἀλεκτρυόνα καὶ τῷ ἐλέφαντι πρὸς τὴν ὗν μῖσος ἰσχυρὸν γεγεννηκέναι τὸν φόβον · ὃ γὰρ δεδίασι , καὶ μισεῖν πεφύκασιν ὥστε 
καὶ ταύτῃ φαίνεσθαι διαφέροντα τοῦ μίσους τὸν 
φθόνον , τὸ μὲν δεχομένης τῆς τῶν θηρίων φύσεως τὸν δὲ μὴ δεχομένης . 
ἔτι τοίνυν τὸ μὲν φθονεῖν πρὸς οὐδένα γίγνεται δικαίως · οὐδεὶς γὰρ ἀδικεῖ τῷ εὐτυχεῖν , ἐπὶ 
τούτῳ δὲ φθονοῦνται μισοῦνται δὲ πολλοὶ δικαίως , 
ὡς οὓς ἀξιομισήτους καλοῦμεν , ἂν μὴ φεύγωσι τοὺς τοιούτους μηδὲ βδελύττωνται καὶ δυσχεραίνωσι . 
μέγα δὲ τούτου τεκμήριον , ὅτι μισεῖν μὲν πολλοὺς ὁμολογοῦσιν ἔνιοι φθονεῖν δ’ οὐδενὶ λέγουσι . 
καὶ γὰρ ἡ μισοπονηρία τῶν ἐπαινουμένων ἐστί · καὶ τὸν ἀδελφιδοῦν τοῦ Λυκούργου Χάριλλον , βασιλεύοντα τῆς Σπάρτης ἐπιεικῆ δ’ ὄντα καὶ πρᾶον ἐπαινούντων τινῶν , ὁ συνάρχων καὶ πῶς ἔφη χρηστός ἐστι Χάριλλος , ὃς οὐδὲ τοῖς πονηροῖς χαλεπός ἐστι ; ’ καὶ 
τοῦ Θερσίτου ὁ ποιητὴς τὴν μὲν τοῦ σώματος κακίαν πολυμερῶς καὶ περιωδευμένως ἐξεμόρφησε , τὴν 
δὲ τοῦ ἤθους μοχθηρίαν συντομώτατα καὶ δῑ ἑνὸς ἔφρασεν , ἔχθιστος δ’ Ἀχιλῆι μάλιστ’ ἦν ἠδ’ Ὀδυσῆι 
ὑπερβολὴ γάρ τις φαυλότητος τὸ τοῖς κρατίστοις ἐχθρὸν εἶναι . 
καὶ φθονεῖν δ’ ἀρνοῦνται κἂν ἐλέγχωνται , μυρίας σκήψεις προΐσχονται , ὀργίζεσθαι λέγοντες ἢ φοβεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον ἢ μισεῖν ἢ ὁ τι ἂν τύχωσιν ἄλλο τῷ φθόνῳ τοῦ πάθους ὄνομα 
περιβάλλοντες καὶ καλύπτοντες , ὡς μόνον τοῦτο τῶν ψυχῆς νοσημάτων ἀπόρρητον . 
ἀνάγκη τοίνυν τὰ πάθη ταῦτα τοῖς αὐτοῖς ὥσπερ τὰ φυτὰ καὶ τρέφεσθαι καὶ αὔξεσθαι καὶ ἐπιγίγνεσθαι 
πέφυκεν ἀλλήλοις . 
μισοῦμέν γε μᾶλλον 
τοὺς μᾶλλον εἰς πονηρίαν ἐπιδιδόντας , φθονοῦσι δὲ μᾶλλον τοὺς μᾶλλον ἐπ’ ἀρετῇ προϊέναι δοκοῦσι . 
διὸ καὶ Θεμιστοκλῆς ἔτι μειράκιον ὢν οὐδὲν ἔφη πράττειν λαμπρόν · οὔπω γὰρ φθονεῖσθαι . 
καθάπερ γὰρ αἱ κανθαρίδες ἐμφύονται μάλιστα τῷ ἀκμάζοντι σίτῳ καὶ τοῖς εὐθαλέσι ῥόδοις , οὕτως ὁ φθόνος ἅπτεται μάλιστα τῶν χρηστῶν καὶ αὐξομένων πρὸς ἀρετὴν καὶ δόξαν ἠθῶν καὶ προσώπων . 
καὶ τοὐναντίον αὖ πάλιν αἱ μὲν ἄκρατοι πονηρίαι συνεπιτείνουσι τὸ 
μῖσος . 
τοὺς γοῦν Σωκράτη συκοφαντήσαντας ὡς εἰς ἔσχατον κακίας ἐληλακότας οὕτως ἐμίσησαν οἱ πολῖται καὶ ἀπεστράφησαν , ὡς μήτε πῦρ αὔειν μήτε ἀποκρίνεσθαι πυνθανομένοις μήτ’ λουομένοις κοινωνεῖν ὕδατος , ἀλλ’ ἀναγκάζειν ἐκχεῖν ἐκεῖνο τοὺς 
παραχύτας ὡς μεμιασμένον , ἕως ἀπήγξαντο μὴ φέροντες τὸ μῖσος . 
αἱ δὲ τῶν εὐτυχημάτων ὑπεροχαὶ καὶ λαμπρότητες πολλάκις τὸν φθόνον κατασβεννύουσιν . 
οὐ γὰρ εἰκὸς Ἀλεξάνδρῳ τινὰ φθονεῖν οὐδὲ Κύρῳ , κρατήσασι καὶ γενομένοις κυρίοις ἁπάντων . 
ἀλλ’ ὥσπερ ὁ ἥλιος , ὧν ἂν ὑπὲρ κορυφῆς γένηται , 
καταχεόμενος τὸ φῶς ἢ παντάπασι τὴν σκιὰν ἀνεῖλεν ἢ μικρὰν ἐποίησεν , οὕτω πολὺ τῶν ὕψος λαβόντων καὶ γενομένων κατὰ κεφαλῆς τοῦ φθόνου , συστέλλεται καὶ ἀναχωρεῖ καταλαμπόμενος . 
τὸ μέντοι μῖσος οὐκ ἀνίησιν ἡ τῶν ἐχθρῶν ὑπεροχὴ καὶ δύναμις . 
ὁ γοῦν Ἀλέξανδρος φθονοῦντα μὲν οὐδέν’ εἶχε , μισοῦντας δὲ πολλοὺς ὑφ’ ὧν τέλος ἐπιβουλευθεὶς ἀπέθανεν . 
ὁμοίως τοίνυν καὶ τὰ δυστυχήματα τοὺς μὲν φθονοῦντας παύει τὰς δ’ αὖ ἔχθρας 
οὐκ ἀναιρεῖ · μισοῦσι γὰρ καὶ ταπεινοὺς τοὺς ἐχθροὺς γενομένους , φθονεῖ δ’ οὐδεὶς τῷ δυστυχοῦντι . 
ἀλλὰ 
καὶ τὸ ῥηθὲν ὑπό τινος τῶν καθ’ ἡμᾶς σοφιστῶν , ὅτι ἥδισθ’ οἱ φθονοῦντες ἐλεοῦσιν , ἀληθές ἐστιν · ὥστε καὶ ταύτῃ μεγάλην εἶναι τῶν παθῶν διαφοράν , ὡς τὸ μὲν μῖσος οὔτ’ εὐτυχούντων οὔτε δυστυχούντων ἀφίστασθαι πέφυκεν , ὁ δὲ φθόνος πρὸς τὴν ἀμφοῖν ὑπερβολὴν ἀπαγορεύει . 
ἔτι τοίνυν καὶ μᾶλλον οὕτως ἀπὸ τῶν ἐναντίων ταὐτὸ σκοπῶμεν . 
λύουσι γὰρ ἔχθρας καὶ μῖσος ἢ πεισθέντες μηδὲν ἀδικεῖσθαι , ἢ δόξαν ὡς χρηστῶν , οὓς ἐμίσουν ὡς πονηρούς , λαβόντες · ἢ τρίτον εὖ παθόντες · ἡ γὰρ τελευταία χάρις ὡς Θουκυδίδης φησὶ κἂν ἐλάττων ᾖ , καιρὸν ἔχουσα δύναται 
μεῖζον ἔγκλημα λῦσαι τούτων δὲ τὸ μὲν πρῶτον οὐ λύει τὸν φθόνον · πεπεισμένοι γὰρ ἐξ ἀρχῆς μηδὲν ἀδικεῖσθαι φθονοῦσι τὰ δὲ λοιπὰ καὶ παροξύνει τοῖς τε γὰρ δοκοῦσι χρηστοῖς βασκαίνουσι μᾶλλον , ὡς δὴ τὸ μέγιστον ἀγαθὸν τὴν ἀρετὴν ἔχουσι κἂν εὖ πάσχωσιν ὑπὸ τῶν εὐτυχούντων , ἀνιῶνται , φθονοῦντες αὐτοῖς καὶ τῆς προαιρέσεως καὶ τῆς δυνάμεως · 
τὸ μὲν γὰρ ἀρετῆς ἐστι τὸ δ’ εὐτυχίας , . 
ἀγαθὰ δ’ ἀμφότερα , διὸ παντελῶς ἕτερόν ἐστι τοῦ μίσους πάθος ὁ φθόνος , εἰ , δῑ ὧν ἐκεῖνο πραΰνεται , τοῦτο λυπεῖται καὶ παροξύνεται . 
ἤδη τοίνυν καὶ τὴν προαίρεσιν αὐτὴν ἑκατέρου πάθους σκοπῶμεν . 
ἔστι δὲ μισοῦντος μὲν 
προαίρεσις κακῶς ποιῆσαι κατὰ δύναμιν · καὶ οὕτως ὁρίζονται , διάθεσίν τινα καὶ προαίρεσιν ἐπιτηρητικὴν τοῦ κακῶς ποιῆσαι . 
τῷ φθόνῳ δὲ τοῦτο γοῦν ἄπεστι πολλοὺς γὰρ οἱ φθονοῦντες τῶν συνήθων καὶ οἰκείων ἀπολέσθαι μὲν οὐκ ἂν ἐθέλοιεν οὐδὲ 
δυστυχῆσαι , βαρύνονται δ’ εὐτυχοῦντας · καὶ κωλύουσι μέν , εἰ δύνανται , τὴν δόξαν αὐτῶν καὶ λαμπρότητα , συμφορὰς δ’ ἀνηκέστους οὐκ ἂν προσβάλοιεν · ἀλλ’ ὥσπερ οἰκίας ὑπερεχούσης τὸ ἐπισκοτοῦν αὐτοῖς καθελόντες ἀρκοῦνται .
