δύσκολον μὲν ἀναλαμβάνει θεράπευμα καὶ χαλεπὸν ἡ φιλοσοφία τὴν ἀδολεσχίαν . 
τὸ γὰρ φάρμακον αὐτῆς , ὁ λόγος , ἀκουόντων ἐστίν , οἱ δ’ 
ἀδόλεσχοι οὐδενὸς ἀκούουσιν · ἀεὶ γὰρ λαλοῦσι . 
καὶ τοῦτ’ ἔχει πρῶτον κακὸν ἡ ἀσιγησία , τὴν ἀνηκοΐαν . 
κωφότης γὰρ αὐθαίρετός ἐστιν , ἀνθρώπων , οἶμαι , μεμφομένων τὴν φύσιν , ὅτι μίαν μὲν γλῶτταν δύο δ’ ὦτ’ ἔχουσιν . 
εἴπερ οὖν ὁ Εὐριπίδης καλῶς εἶπε πρὸς τὸν ἀσύνετον ἀκροατήν , 
οὐκ ἂν δυναίμην μὴ στέγοντα πιμπλάναι , 
σοφοὺς ἐπαντλῶν ἀνδρὶ μὴ σοφῷ λόγους · 
δικαιότερον ἄν τις εἴποι πρὸς τὸν ἀδόλεσχον , μᾶλλον δὲ περὶ τοῦ ἀδολέσχου , 
οὐκ ἂν δυναίμην μὴ δεχόμενον πιμπλάναι , 
σοφοὺς ἐπαντλῶν ἀνδρὶ μὴ σοφῷ λόγους , 
μᾶλλον δὲ περιαντλῶν λόγους ἀνθρώπῳ λαλοῦντι μὲν πρὸς τοὺς οὐκ ἀκούοντας , μὴ ἀκούοντι δὲ τῶν λαλούντων . 
καὶ γὰρ ἂν ἀκούσῃ τι βραχύ , τῆς ἀδολεσχίας ὥσπερ ἄμπωτιν λαβούσης , τοῦτο παραχρῆμα πολλαπλάσιον ἀνταποδίδωσι . 
τὴν μὲν γὰρ ἐν Ὀλυμπίᾳ στοὰν ἀπὸ μιᾶς φωνῆς πολλὰς ἀντανακλάσεις ποιοῦσαν ἑπτάφωνον καλοῦσι · τῆς δ’ ἀδολεσχίας ἂν ἐλάχιστος ἅψηται λόγος , εὐθὺς ἀντιπεριηχεῖ κινοῦσα χορδὰς τὰς ἀκινήτους φρενῶν. μήποτε γὰρ αὐτοῖς οὐκ εἰς τὴν ψυχὴν ἀλλ’ εἰς τὴν γλῶτταν ἡ ἀκοὴ συντέτρηται · διὸ τοῖς μὲν ἄλλοις ἐμμένουσιν οἱ λόγοι , τῶν δ’ ἀδολέσχων διαρρέουσιν 
εἶθ’ ὥσπερ ἀγγεῖα κενοὶ φρενῶν ἤχου δὲ μεστοὶ περιίασιν . 
εἰ δ’ οὖν δοκεῖ πείρας μηδὲν ἐλλελεῖφθαι , εἴπωμεν πρὸς τὸν ἀδόλεσχον , ὦ παῖ , σιώπα · πόλλ’ ἔχει σιγὴ καλά , δύο δὲ τὰ πρῶτα καὶ μέγιστα , τὸ ἀκοῦσαι καὶ ἀκουσθῆναι · ὧν οὐδετέρου τυχεῖν ἐγγίνεται τοῖς ἀδολέσχοις , ἀλλὰ καὶ περὶ αὐτὴν τὴν ἐπιθυμίαν ἀποδυσπετοῦσι . 
τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις νοσήμασι τῆς ψυχῆς , οἷον φιλαργυρίᾳ φιλοδοξίᾳ φιληδονίᾳ , τὸ γοῦν τυγχάνειν ὧν ἐφίενται περίεστι , τοῖς δ’ ἀδολέσχοις τοῦτο συμβαίνει χαλεπώτατον ἐπιθυμοῦντες γὰρ ἀκροατῶν οὐ τυγχάνουσιν , ἀλλὰ πᾶς 
φεύγει προτροπάδην κἂν ἐν ἡμικυκλίῳ τινὶ καθεζόμενοι κἂν περιπατοῦντες ἐν ξυστῷ θεάσωνται προσφοιτῶντα , ταχέως ἀνάζευξιν αὑτοῖς παρεγγυῶσι . 
καὶ καθάπερ ὅταν ἐν συλλόγῳ τινὶ σιωπὴ γένηται , τὸν Ἑρμῆν ἐπεισεληλυθέναι λέγουσιν , οὕτως ὅταν εἰς συμπόσιον ἢ συνέδριον γνωρίμων λάλος εἰσέλθῃ , 
πάντες ἀποσιωπῶσι μὴ βουλόμενοι λαβὴν παρασχεῖν ἂν δ’ αὐτὸς ἄρξηται διαίρειν τὸ στόμα , 
πρὸ χείματος ὥστ’ ἀνὰ ποντίαν ἄκραν 
βορρᾶ ζαέντος ὑφορώμενοι σάλον καὶ ναυτίαν ἐξανέστησαν . 
ὅθεν αὐτοῖς συμβαίνει μήτε παρὰ δεῖπνον συγκλιτῶν μήτε συσκήνων τυγχάνειν προθύμων , ὅταν ὁδοιπορῶσιν ἢ πλέωσιν , ἀλλ’ ἀναγκαστῶν πρόσκειται γὰρ ἁπανταχοῦ , τῶν ἱματίων ἀντιλαμβανόμενος , ἁπτόμενος τοῦ γενείου , τὴν πλευρὰν θυροκοπῶν τῇ χειρί . 
πόδες δὴ κεῖθι τιμιώτατοι , κατὰ τὸν Ἀρχίλοχον , καὶ νὴ Δία κατὰ τὸν σοφὸν Ἀριστοτέλην . 
καὶ γὰρ αὐτὸς ἐνοχλούμενος ὑπ’ 
ἀδολέσχου καὶ κοπτόμενος ἀτόποις τισὶ διηγήμασι , πολλάκις αὐτοῦ λέγοντος , οὐ θαυμαστόν , 
Ἀριστότελες ; 
οὐ τοῦτο , φησί , θαυμαστόν , ἀλλ’ δἴ τις πόδας ἔχων σὲ ὑπομένει. ἑτέρῳ δέ τινι τοιούτῳ μετὰ πολλοὺς λόγους εἰπόντι , κατηδολέσχηκά σου , φιλόσοφε μὰ 
Δί’ , εἶπεν , οὐ 
γὰρ προσεῖχον. καὶ γὰρ ἂν βιάσωνται λαλεῖν οἱ ἀδόλεσχοι , παρέδωκεν αὐτοῖς ἡ ψυχὴ τὰ ὦτα περιαντλεῖν ἔξωθεν , αὐτὴ δ’ ἐντὸς ἑτέρας τινὰς ἀναπτύσσει καὶ διέξεισι πρὸς αὑτὴν φροντίδας · ὅθεν οὔτε προσεχόντων οὔτε πιστευόντων ἀκροατῶν εὐποροῦσι . 
τῶν μὲν γὰρ πρὸς τὰς συνουσίας εὐκαταφόρων ἄγονον εἶναι τὸ σπέρμα λέγουσι , ’ τῶν 
δ’ ἀδολέσχων ὁ λόγος ἀτελὴς καὶ ἄκαρπός ἐστι . 
καίτοι γ’ οὐδὲν οὕτως ἡ φύσις εὐερκῶς κεχαράκωκε τῶν ἐν ἡμῖν ὡς τὴν γλῶτταν , βαλομένη φρουρὰν πρὸ αὐτῆς τοὺς ὀδόντας , ἵν’ , ἐὰν ἐντὸς κατατείνοντος ἡνία σιγαλόεντα τοῦ λογισμοῦ μὴ ὑπακούῃ μηδ’ ἀνειλῆται , δήγμασιν αὐτῆς κατέχωμεν τὴν ἀκρασίαν αἱμάττοντες . 
ἀχαλίνων γὰρ οὐ ταμιείων οὐδ’ οἰκημάτων ἀλλὰ στομάτων τὸ τέλος δυστυχίαν ὁ Εὐριπίδης φησίν . 
οἱ δ’ οἰκημάτων μὲν ἀθύρων καὶ βαλλαντίων ἀδέσμων μηδὲν ὄφελος οἰόμενοι τοῖς κεκτημένοις εἶναι , στόμασι δ’ ἀκλείστοις καὶ ἀθύροις ὥσπερ τὸ τοῦ 
Πόντου διὰ παντὸς ἔξω ῥέουσι χρώμενοι , πάντων ἀτιμότατον ἡγεῖσθαι τὸν λόγον ἐοίκασιν . 
ὅθεν οὐδὲ πίστιν ἔχουσιν ἧς πᾶς λόγος ἐφίεται · τὸ γὰρ οἰκεῖον αὐτοῦ τέλος τοῦτ’ ἐστί , πίστιν ἐνεργάσασθαι τοῖς ἀκούουσιν ἀπιστοῦνται δ’ οἱ λάλοι , κἂν ἀληθεύωσιν . 
ὥσπερ γὰρ ὁ πυρὸς εἰς ἀγγεῖον κατακλεισθεὶς τῷ μὲν μέτρῳ πλείων εὑρίσκεται τῇ δὲ 
χρείᾳ μοχθηρότερος , οὕτω λόγος εἰς ἀδόλεσχον ἐμπεσὼν ἄνθρωπον πολὺ ποιεῖ τοῦ ψεύδους ἐπίμετρον , ᾧ διαφθείρει τὴν πίστιν . 
ἔτι τοίνυν τὸ μεθύειν πᾶς ἄνθρωπος αἰδήμων καὶ κόσμιος , οἶμαι , φυλάξαιτ’ ἄν · μανίᾳ γὰρ ὁμότοιχος μὲν ἡ ὀργὴ κατ’ ἐνίους , ἡ δὲ μέθη σύνοικος · μᾶλλον δὲ μανία τῷ μὲν χρόνῳ ἥττων , τῇ δ’ αἰτίᾳ μείζων , ὅτι τὸ αὐθαίρετον αὐτῇ πρόσεστι . 
τῆς δὲ μέθης οὐθὲν οὕτω κατηγοροῦσιν ὡς τὸ περὶ τοὺς λόγους ἀκρατὲς καὶ ἀόριστον οἶνος γάρ , φησιν , 
ἐφέηκε πολύφρονά περ μάλ’ ἀεῖσαι , 
καὶ θ’ ἁπαλὸν γελάσαι καὶ τ) ὀρχήσασθαι ἀνῆκε . 
καὶ τί τὸ δεινότατον ; 
ᾠδὴ καὶ γέλως καὶ ὄρχησις ; 
οὐδὲν ἄχρι τούτων καί τι ἔπος προέηκεν , ὅπερ τ) ἄρρητον ἄμεινον τοῦτ’ ἤδη δεινὸν καὶ ἐπικίνδυνον . 
καὶ μήποτε τὸ ζητούμενον παρὰ τοῖς φιλοσόφοις λύων ὁ ποιητὴς 
οἰνώσεως καὶ μέθης διαφορὰν εἴρηκεν , οἰνώσεως μὲν ἄνεσιν , μέθης δὲ φλυαρίαν . 
τὸ γάρ ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ νήφοντος ἐπὶ τῆς γλώττης ἐστὶ τοῦ μεθύοντος , ὡς οἱ παροιμιαζόμενοι φασιν . 
ὅθεν ὁ μὲν Βίας ἒν τινι πότῳ σιωπῶν καὶ σκωπτόμενος εἰς ἀβελτερίαν 
ὑπό τινος ἀδολέσχου , καὶ τίς ἄν , ἔφη , δύναιτο μωρὸς ἐν οἴνῳ σιωπᾶν ; Ἀθήνησι δέ τις ἑστιῶν πρέσβεις βασιλικοὺς ἐφιλοτιμήθη σπουδάζουσιν ἐν αὐτοῖς συναγαγεῖν εἰς ταὐτὸ τοὺς φιλοσόφους · χρωμένων δὲ τῶν ἄλλων κοινολογίᾳ καὶ τὰς συμβολὰς ἀποδιδόντων , τοῦ δὲ Ζήνωνος ἡσυχίαν ἄγοντος , φιλοφρονησάμενοι καὶ προπιόντες οἱ ξένοι , περὶ σοῦ δὲ τί χρὴ λέγειν , ἔφασαν , δὲ Ζήνων , τῷ βασιλεῖ ; κἀκεῖνος , ἄλλο μηθέν , εἶπεν , ἢ ὅτι πρεσβύτης ἐστὶν ἐν Ἀθήναις παρὰ πότον σιωπᾶν δυνάμενος . 
οὕτω τι βαθὺ καὶ μυστηριῶδες ἡ σιγὴ καὶ νηφάλιον , ἡ δὲ μέθη λάλον ἄνουν γὰρ καὶ ὀλιγόφρον , 
διὰ τοῦτο καὶ πολύφωνον . 
οἱ δὲ φιλόσοφοι καὶ ὁριζόμενοι τὴν μέθην λέγουσιν εἶναι λήρησιν πάροινον οὕτως οὐ ψέγεται τὸ πίνειν , εἰ προσείη τῷ πίνειν τὸ σιωπᾶν · ἀλλ’ ἡ μωρολογία μέθην ποιεῖ τὴν οἴνωσιν . 
ὁ μὲν οὖν μεθύων ληρεῖ παρ’ οἶνον , ὁ δ’ ἀδόλεσχος πανταχοῦ ληρεῖ ἐν ἀγορᾷ ἐν θεάτρῳ ἐν περιπάτῳ ἐν μέθῃ νήφων ἡμέραν νύκτωρ · ἔστι δὲ θεραπεύων τῆς νόσου βαρύτερος , συμπλέων τῆς ναυτίας ἀηδέστερος , ἐπαινῶν τοῦ ψέγοντος ἐπαχθέστερος · ἥδιόν γέ τοι πονηροῖς ὁμιλοῦμεν ἐπιδεξίοις ἢ χρηστοῖς ἀδολέσχαις . 
ὁ μὲν γὰρ Σοφοκλέους 
Νέστωρ τὸν Αἴαντα τραχυνόμενον τῷ λόγῳ πραΰνων ἠθικῶς τοῦτ’ εἴρηκεν , 
οὐ μέμφομαί σε · δρῶν γὰρ εὖ κακῶς λέγεις · 
πρὸς δὲ τὸν ἀδολέσχην οὐχ οὕτως ἔχομεν , ἀλλὰ πᾶσαν ἔργου χάριν ἡ τῶν λόγων ἀκαιρία διαφθείρει καὶ ἀπόλλυσι . 
Λυσίας τινὶ δίκην ἔχοντι λόγον συγγράψας ἔδωκεν ὁ δὲ πολλάκις ἀναγνοὺς ἧκε πρὸς τὸν Λυσίαν ἀθυμῶν καὶ λέγων τὸ μὲν πρῶτον αὐτῷ διεξιόντι θαυμαστὸν φανῆναι τὸν λόγον , αὖθις δὲ καὶ τρίτον ἀναλαμβάνοντι παντελῶς ἀμβλὺν καὶ ἄπρακτον ὁ δὲ Λυσίας γελάσας , τί οὖν , εἶπεν , οὐχ ἅπαξ μέλλεις λέγειν αὐτὸν ἐπὶ τῶν δικαστῶν ; καὶ σκόπει τὴν Λυσίου πειθὼ καὶ χάριν · 
κεῖνον γὰρ ἐγὼ 
φαμὶ ἰοπλοκάμων Μοισᾶν εὖ λαχεῖν. τῶν δὲ περὶ τοῦ ποιητοῦ λεγομένων ἀληθέστατόν ἐστιν ὅτι μόνος Ὅμηρος τῆς τῶν ἀνθρώπων ἁψικορίας περιγέγονεν , ἀεὶ καινὸς ὢν καὶ πρὸς χάριν ἀκμάζων · ἀλλ’ ὅμως εἰπὼν καὶ ἀναφωνήσας ἐκεῖνο περὶ αὑτοῦ τὸ 
ἐχθρὸν δὲ μοί ἐστιν 
αὖθις ἀριζήλως εἰρημένα μυθολογεύειν , 
φεύγει καὶ φοβεῖται τὸν ἐφεδρεύοντα παντὶ λόγῳ 
κόρον , εἰς ἄλλα ἐξ ἄλλων διηγήματα τὴν ἀκοὴν ἄγων καὶ τῇ καινότητι τὴν πλησμονὴν αὐτῆς παραμυθούμενος . 
οἱ δ’ ἀποκναίουσι δήπου τὰ ὦτα ταῖς ταυτολογίαις ὥσπερ παλίμψηστα διαμολύνοντες . 
τοῦτο τοίνυν πρῶτον ὑπομιμνήσκωμεν αὐτούς , 
ὅτι , καθάπερ τὸν οἶνον ἡδονῆς ἕνεκα καὶ φιλοφροσύνης εὑρημένον οἱ προσβιαζόμενοι πολὺν πίνειν καὶ ἄκρατον ἐνίους εἰς ἀηδίαν καὶ παροινίαν τρέπουσιν , οὕτω τὸν λόγον ἥδιστον ὄντα καὶ φιλανθρωπότατον συμβόλαιον οἱ χρώμενοι κακῶς καὶ προχείρως ἀπάνθρωπον ποιοῦσι καὶ ἄμικτον , οἷς οἴονται χαρίζεσθαι λυποῦντες καὶ ἀφ’ ὧν θαυμάζεσθαι καταγελώμενοι καὶ δῑ ὧν φιλεῖσθαι δυσχεραινόμενοι . 
ὥσπερ οὖν ὁ τῷ κεστῷ τοὺς ὁμιλοῦντας ἀποστρέφων καὶ ἀπελαύνων ἀναφρόδιτος , οὕτως ὁ τῷ λόγῳ λυπῶν καὶ ἀπεχθανόμενος ἄμουσός τις καὶ ἄτεχνός ἐστι . 
τῶν δ’ ἄλλων παθῶν καὶ νοσημάτων τὰ μὲν 
ἐστιν ἐπικίνδυνα τὰ δὲ μισητὰ τὰ δὲ καταγέλαστα , τῇ δ’ ἀδολεσχίᾳ πάντα συμβέβηκε · χλευάζονται μὲν γὰρ ἐν ταῖς κοιναῖς διηγήσεσι , μισοῦνται δὲ διὰ τὰς τῶν κακῶν προσαγγελίας , κινδυνεύουσι δὲ τῶν ἀπορρήτων μὴ κρατοῦντες . 
ὅθεν Ἀνάχαρσις ἑστιαθεὶς παρὰ Σόλωνι καὶ κοιμώμενος ὤφθη τὴν μὲν ἀριστερὰν χεῖρα τοῖς μορίοις τὴν δὲ δεξιὰν τῷ 
στόματι προσκειμένην ἔχων ἐγκρατεστέρου γὰρ ᾤετο χαλινοῦ δεῖσθαι τὴν γλῶτταν , ὀρθῶς οἰόμενος . 
οὐ γὰρ ἄν τις ἐξαριθμήσαιτο ῥᾳδίως ἄνδρας τοσούτους ἀφροδισίων ἀκρασίᾳ πεπτωκότας , ὅσας πόλεις καὶ ἡγεμονίας λόγος ἐξενεχθεὶς ἀπόρρητος ἀναστάτους ἐποίησε . 
Σύλλας ἐπολιόρκει τὰς Ἀθήνας , οὐκ ἔχων σχολὴν ἐνδιατρῖψαι χρόνον πολύν , ἐπεὶ πόνος ἄλλος ἔπειγεν , ἡρπακότος μὲν Ἀσίαν Μιθριδάτου , τῶν δὲ περὶ 
Μάριον αὖθις ἐν Ῥώμῃ κρατούντων · ἀλλὰ πρεσβυτῶν τινων ἐπὶ κουρείου διαλεγομένων ὡς οὐ φυλάττεται τὸ Ἑπτάχαλκον καὶ κινδυνεύει τὸ ἄστυ κατ’ ἐκεῖνο ληφθῆναι τό μέρος , ἀκούσαντες οἱ κατάσκοποι πρὸς τὸν Σύλλαν ἐξήγγειλαν . 
ὁ δ’ εὐθὺς τὴν δύναμιν προσαγαγὼν περὶ μέσας νύκτας εἰσήγαγε τὸ στράτευμα , καὶ μικροῦ μὲν κατέσκαψεν τὴν πόλιν ἐνέπλησε δὲ φόνου καὶ νεκρῶν , ὥστε τὸν Κεραμεικὸν αἵματι ῥυῆναι . 
χαλεπῶς δὲ πρὸς τοὺς Ἀθηναίους ἔσχε διὰ τοὺς λόγους μᾶλλον ἢ διὰ τὰ ἔργα · κακῶς γὰρ αὐτὸν ἔλεγον καὶ τὴν Μετέλλαν ἀναπηδῶντες ἐπὶ τὰ τείχη καὶ σκώπτοντες , συκάμινον ἔσθ’ ὁ Σύλλας ἀλφίτῳ πεπασμένον , 
καὶ τοιαῦτα πολλὰ φλυαροῦντες ἐπεσπάσαντο κουφοτάτου πράγματος λόγων , ὥς φησιν ὁ Πλάτων , βαρυτάτην ζημίαν . 
τὴν δὲ Ῥωμαίων πόλιν ἐκώλυσεν ἐλευθέραν γενέσθαι Νέρωνος ἀπαλλαγεῖσαν ἑνὸς ἀνδρὸς ἀδολεσχία . 
μία γὰρ ἦν νύξ , μεθ’ ἣν ἔδει τὸν τύραννον ἀπολωλέναι , παρεσκευασμένων ἀπάντων · ὁ δὲ μέλλων αὐτὸν ἀποκτιννύναι πορευόμενος εἰς τὸ θέατρον ἰδών τινα τῶν δεδεμένων ἐπὶ θύραις μέλλοντα προσάγεσθαι τῷ Νέρωνι καὶ τὴν αὑτοῦ τύχην ἀποδυρόμενον , ἐγγὺς προσῆλθεν αὐτῷ καὶ προσψιθυρίσας , εὔχου , φησίν , ὦ ἄνθρωπε , τὴν 
σήμερον ἡμέραν παρελθεῖν μόνον , αὔριον δέ μοι εὐχαριστήσεις. ἁρπάσας οὖν τὸ αἰνιχθὲν ἐκεῖνος καὶ νοήσας , οἶμαι , ὅτι νήπιος , ὃς τὰ ἕτοιμα λιπὼν ἀνέτοιμα διώκει , τὴν βεβαιοτέραν εἵλετο σωτηρίαν πρὸ τῆς δικαιοτέρας . 
ἐμήνυσε γὰρ τῷ Νέρωνι τὴν φωνὴν τἀνθρώπου · κἀκεῖνος εὐθὺς ἀνήρπαστο , καὶ βάσανοι καὶ πῦρ καὶ μάστιγες ἐπ’ αὐτόν , ἀρνούμενον πρὸς τὴν ἀνάγκην ἃ χωρὶς ἀνάγκης ἐμήνυσε . 
Ζήνων δ’ ὁ φιλόσοφος , ἵνα μηδ’ ἄκοντος αὐτοῦ πρόηταί τι τῶν ἀπορρήτων ἐκβιαζόμενον τὸ σῶμα ταῖς ἀνάγκαις , διαφαγὼν τὴν γλῶτταν προσέπτυσε τῷ τυράννῳ . 
καλὸν δὲ καὶ Λέαινα τῆς ἐγκρατείας 
ἔχει γέρας . 
ἑταίρα τῶν περὶ Ἁρμόδιον ἦν καὶ Ἀριστογείτονα καὶ τῆς ἐπὶ τοὺς τυράννους 
συνωμοσίας ἐκοινώνει ταῖς ἐλπίσιν ὡς γυνή · καὶ γὰρ αὕτη περὶ τὸν καλὸν ἐκεῖνον ἐβάκχευσε κρατῆρα τοῦ ἔρωτος , καὶ κατωργίαστο διὰ τοῦ θεοῦ τοῖς ἀπορρήτοις . 
ὡς οὖν ἐκεῖνοι πταίσαντες ἀνῃρέθησαν , ἀνακρινομένη καὶ κελευομένη φράσαι τοὺς ἔτι λανθάνοντας οὐκ ἔφρασεν , ἀλλ’ ἐνεκαρτέρησεν , ἐπιδείξασα τοὺς ἄνδρας οὐδὲν ἀνάξιον ἑαυτῶν παθόντας , εἰ τοιαύτην ἠγάπησαν . 
Ἀθηναῖοι δὲ χαλκῆν ποιησάμενοι λέαιναν ἄγλωσσον ἐν πύλαις τῆς ἀκροπόλεως ἀνέθηκαν , τῷ μὲν θυμοειδεῖ τοῦ ζῴου 
τὸ ἀήττητον αὐτῆς τῷ δ’ ἀγλώσσῳ τὸ σιωπηρὸν καὶ μυστηριῶδες ἐμφαίνοντες . 
οὐδεὶς γὰρ οὕτω λόγος ὠφέλησε ῥηθεὶς ὡς πολλοὶ σιωπηθέντες · ἔστι γὰρ εἰπεῖν ποτε τὸ σιγηθέν , οὐ μὴν σιωπῆσαί γε τὸ λεχθέν , ἀλλ’ ἐκκέχυται καὶ διαπεφοίτηκεν . 
ὅθεν , οἶμαι , τοῦ μὲν λέγειν ἀνθρώπους τοῦ δὲ σιωπᾶν θεοὺς διδασκάλους ἔχομεν , ἐν τελεταῖς καὶ μυστηρίοις σιωπὴν παραλαμβάνοντες . 
ὁ δὲ ποιητὴς τὸν λογιώτατον Ὀδυσσέα σιωπηλότατον πεποίηκε , καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὴν τροφὸν ἀκούεις γὰρ λεγούσης , ἕξω ο ἠύτε περ κρατερὴ δρῦς ἠὲ σίδηρος . 
αὐτὸς δὲ τῇ Πηνελόπῃ παρακαθήμενος 
θυμῷ μὲν γοόωσαν ἑὴν ἐλέαιρε γυναῖκα , 
ὀφθαλμοὶ δ’ ὡς εἰ κέρα ἕστασαν ἠὲ σίδηρος , 
ἀτρέμας ἐν βλεφάροισιν . 
οὕτω τὸ σῶμα μεστὸν ἦν αὐτῷ πανταχόθεν ἐγκρατείας , καὶ πάντ’ ἔχων ὁ λόγος εὐπειθῆ καὶ ὑποχείρια προσέταττε τοῖς ὄμμασι μὴ δακρύειν , τῇ 
γλώττῃ μὴ φθέγγεσθαι , τῇ καρδίᾳ μὴ τρέμειν μηδ’ ὑλακτεῖν . 
τῷ δ’ αὖτ’ ἐν πείσῃ κραδίη μένε τετληυῖα , μέχρι τῶν ἀλόγων κινημάτων διήκοντος τοῦ λογισμοῦ καὶ τὸ πνεῦμα καὶ τὸ αἷμα πεποιημένου κατήκοον ἐαυτῷ καὶ χειρόηθες . 
τοιοῦτοι δὲ καὶ οἱ πολλοὶ τῶν ἑταίρων · τὸ γὰρ ἑλκομένους καὶ προσουδιζομένους ὑπὸ τοῦ Κύκλωπος μὴ κατειπεῖν τοῦ 
Ὀδυσσέως μηδὲ δεῖξαι τὸ πεπυρακτωμένον ἐκεῖνο , καὶ παρεσκευασμένον ὄργανον ἐπὶ τὸν ὀφθαλμόν , ἀλλ’ ὠμοὺς ἐσθίεσθαι μᾶλλον ἢ φράσαι τι τῶν ἀπορρήτων ὑπερβολὴν ἐγκρατείας καὶ πίστεως οὐκ 
ἀπολέλοιπεν. ὅθεν ὁ Πιττακὸς οὐ κακῶς , τοῦ 
Αἰγυπτίων βασιλέως πέμψαντος ἱερεῖον αὐτῷ καὶ κελεύσαντος τὸ κάλλιστον καὶ χείριστον ἐξελεῖν κρέας , ἔπεμψεν ἐξελὼν τὴν γλῶτταν ὡς ὄργανον μὲν ἀγαθῶν ὄργανον δὲ κακῶν τῶν μεγίστων οὖσαν , 
ἡ δ’ Εὐριπίδειος Ἰνὼ παρρησίαν ἄγουσα περὶ αὑτῆς εἰδέναι φησί , σιγᾶν θ’ ὅπου δεῖ καὶ λέγειν ἵν’ ἀσφαλές . 
οἱ γὰρ εὐγενοῦς καὶ βασιλικῆς τῷ ὄντι παιδείας τυχόντες πρῶτον σιγᾶν εἶτα λαλεῖν μανθάνουσιν . 
Ἀντίγονος γοῦν ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος , ἐρωτήσαντος αὐτὸν τοῦ υἱοῦ πηνίκα μέλλουσιν ἀναζευγνύειν , 
τί δέδοικας ; εἶπε , μὴ μόνος οὐκ ἀκούσῃς τῆς σάλπιγγος ; οὐκ ἄρα φωνὴν ἐπίστευεν ἀπόρρητον ᾧ τὴν βασιλείαν ἀπολείπειν ἔμελλεν ; 
ἐδίδασκε μὲν οὖν αὐτὸν ἐγκρατῶς ἔχειν πρὸς τὰ τοιαῦτα καὶ πεφυλαγμένως . 
Μέτελλος δ’ ὁ γέρων ἕτερόν τι τοιοῦτον ἐπερωτώμενος ἐπὶ στρατείας , εἰ , φησίν , ᾤμην τὸν χιτῶνά μοι συνειδέναι τοῦτο τἀπόρρητον , ἀποδυσάμενος ἂν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πῦρ ἔθηκα. Εὐμένης δ’ ἀκούσας ἐπέρχεσθαι Κρατερὸν οὐδενὶ τῶν φίλων ἔφρασεν , ἀλλ’ ἐψεύσατο Νεοπτόλεμον εἶναι · τούτου γὰρ οἱ στρατιῶται κατεφρόνουν , ἐκείνου δὲ καὶ τὴν δόξαν ἐθαύμαζον καὶ τὴν ἀρετὴν ἠγάπων . 
ἔγνω δ’ οὐδεὶς ἄλλος , ἀλλὰ συμβαλόντες ἐκράτησαν καὶ ἀπέκτειναν αὐτὸν ἀγνοοῦντες καὶ νεκρὸν ἐπέγνωσαν . 
οὕτως ἐστρατήγησεν ἡ σιωπὴ τὸν ἀγῶνα καὶ τηλικοῦτον ἀνταγωνιστὴν ἀπέκρυψεν · ὥστ’ αὐτὸν τοὺς φίλους μὴ προειπόντα θαυμάζειν μᾶλλον ἢ μέμφεσθαι · κἂν μέμφηται δέ τις , ἐγκαλεῖσθαι βέλτιόν ἐστι 
σωθέντας δῑ ἀπιστίαν ἢ κατηγορεῖν ἀπολλυμένους διὰ τὸ πιστεῦσαι . 
τίς δ’ ὅλως ἑαυτῷ παρρησίαν ἀπολέλοιπε κατὰ τοῦ μὴ σιωπήσαντος ; 
εἰ γὰρ ἀγνοεῖσθαι τὸν λόγον ἔδει , κακῶς ἐλέχθη πρὸς ἄλλον εἰ δ’ ἀφεὶς ἐκ σεαυτοῦ κατέχεις ἐν ἑτέρῳ ιἀπόρρητον , εἰς 
ἀλλοτρίαν πίστιν καταπέφευγας τὴν σεαυτοῦ προέμενος . 
κἂν μὲν ἐκεῖνος ὅμοιός σοι γένηται , δικαίως ἀπόλωλας · ἂν δὲ βελτίων , σῴζῃ παραλόγως ἕτερον εὑρὼν σοῦ ὁ ὑπὲρ σεαυτοῦ πιστότερον . 
ἀλλὰ φίλος οὗτος ἐμοί. τούτῳ δ’ ἕτερός τις , ᾧ πιστεύσει καὶ οὗτος ὡς ἐγὼ τούτῳ · κἀκεῖνος ἄλλῳ πάλιν εἶθ’ οὕτως ἐπιγονὴν λαμβάνει καὶ πολλαπλασιασμόν , εἰρομένης τῆς ἀκρασίας , ὁ λόγος . 
ὡς γὰρ 
ἡ μονὰς οὐκ ἐκβαίνει τὸν ἑαυτῆς ὅρον ἀλλ’ ἅπαξ τὸ ἓν μένει , διὸ κέκληται μονάς · ἡ δὲ δυὰς ἀρχὴ διαφορᾶς ἀόριστος · εὐθὺς γὰρ ἑαυτὴν ἐξίστησι τῷ διπλασιασμῷ εἰς τὸ πλῆθος τρεπομένη · οὕτω λόγος ἐν τῷ πρώτῳ καταμένων ἀπόρρητος ὡς ἀληθῶς ἐστιν ἂν δ’ εἰς ἕτερον ἐκβῇ φήμης ἔσχε τάξιν . 
ἔπεα γὰρ πτερόεντα , φησὶν ὁ ποιητής · οὔτε γὰρ πτηνὸν ἐκ τῶν χειρῶν ἀφέντα ῥᾴδιόν ἐστιν αὖθις κατασχεῖν , οὔτε λόγον ἐκ τοῦ στόματος προέμενον συλλαβεῖν καὶ κρατῆσαι δυνατόν , ἀλλὰ φέρεται λαιψηρὰ κυκλώσας πτερὰ οι ἄλλων ἐπ’ ἄλλους σκιδνάμενος . 
νεὼς μὲν γὰρ ἁρπαγείσης ὑπὸ πνεύματος ἐπιλαμβάνονται , σπείραις καὶ ἀγκύραις τὸ τάχος ἀμβλύνοντες · λόγου δ’ ὥσπερ ἐκ λιμένων ἐκδραμόντος οὐκ ἔστιν ὅρμος οὐδ’ ἀγκυροβόλιον , ἀλλὰ ψόφῳ πολλῷ καὶ ἤχῳ φερόμενος προσέρρηξε καὶ κατέδυσεν εἰς μέγαν τινὰ καὶ δεινὸν τὸν φθεγξάμενον κίνδυνον . 
μικροῦ γὰρ ἐκ λαμπτῆρος 
Ἰδαῖον λέπας 
πρήσειεν ἄν τις · καὶ πρὸς ἄνδρ’ εἰπὼν ἕνα , 
πύθοιντ’ ἂν ἀστοὶ πάντες . 
ἡ Ῥωμαίων σύγκλητος ἀπόρρητόν τινα βουλὴν ἐβουλεύετο καθ’ αὑτὴν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας · 
ἀσάφειαν δὲ πολλὴν καὶ ὑπόνοιαν ἔχοντος τοῦ πράγματος , γυνὴ τἄλλα σώφρων , γυνὴ δέ , προσέκειτο 
τῷ ἑαυτῆς ἀνδρὶ λιπαρῶς δεομένη πυθέσθαι τἀπόρρητον · ὅρκοι δὲ καὶ κατάραι περὶ σιωπῆς ἐγίνοντο καὶ δάκρυα ποτνιωμένης αὐτῆς , ὡς πίστιν οὐκ ἐχούσης . 
ὁ δὲ Ῥωμαῖος ἐξελέγξαι βουλόμενος αὐτῆς τὴν ἀβελτερίαν , νικᾷς , ὦ γύναι , εἶπεν , ἀλλ’ ἄκουε φοβερὸν πρᾶγμα καὶ τεράστιον προσήγγελται γὰρ ἡμῖν ὑπὸ τῶν ἱερέων κόρυδον ὦφθαι πετόμενον κράνος ἔχοντα χρυσοῦν καὶ δόρυ · 
σκεπτόμεθα δὴ τὸ τέρας εἴτε χρηστὸν εἴτε φαῦλόν ἐστι , καὶ συνδιαποροῦμεν τοῖς μάντεσιν ἀλλὰ σιώπα. ταῦτα εἰπὼν ᾤχετ’ εἰς τὴν ἀγοράν · ἡ δὲ τῶν θεραπαινίδων εὐθὺς ἐφελκυσαμένη τὴν πρώτην εἰοελθοῦσαν , ἔπαιε τὸ στῆθος αὑτῆς καὶ τὰς τρίχας ἐσπάραττεν , οἴμοι , λέγουσα , τἀνδρὸς καὶ τῆς πατρίδος · τί πεισόμεθα ; βουλομένη καὶ διδάσκουσα τὴν θεράπαιναν εἰπεῖν , τί γὰρ γέγονεν ; ὡς δ’ οὖν πυθομένης διηγήσατο καὶ προσέθηκε τὸν κοινὸν ἁπάσης ἀδολεσχίας ἐπῳδόν , τὸ ταῦτα μηδενὶ φράσῃς ἀλλὰ σιώπα , οὐ φθάνει τὸ θεραπαινίδιον ἀποχωρῆσαν αὐτῆς , καὶ τῶν ὁμοδούλων εὐθὺς ἣν μάλιστ’ εἶδε σχολάζουσαν ἐμβάλλει τὸν λόγον ἐκείνη δὲ τῷ ἐραστῇ παραγενομένῳ πρὸς αὐτὴν ἔφρασεν . 
οὕτω δ’ εἰς ἀγορὰν τοῦ διηγήματος 
ἐκκυλισθέντος ὥστε προδραμεῖν τὸν πλασάμενον τὴν φήμην , ἀπαντήσας τις αὐτῷ τῶν γνωρίμων , ἀρτίως , εἶπεν , οἴκοθεν εἰς ἀγορὰν καταβαίνεις ; 
ἀρτίως , ἔφη ἐκεῖνος . 
οὐκοῦν οὐδὲν ἀκήκοας ; 
γέγονε γάρ τι καινὸν ; 
ἀλλὰ 
κόρυδος ὦπται πετόμενος κράνος ἔχων χρυσοῦν καὶ δόρυ , καὶ μέλλουσι περὶ τούτου σύγκλητον ἔχειν οἱ ἄρχοντες. κἀκεῖνος γελάσας , εὖ τοῦ τάχους , εἶπεν , ὦ γύναι , τὸ καὶ φθάσαι με τὸν λόγον εἰς ἀγορὰν προελθόντα. τούς μὲν οὖν ἄρχοντας ἐντυχὼν ἀπήλλαξε τῆς ταραχῆς · τὴν δὲ γυναῖκα τιμωρούμενος , ὡς οἴκαδ’ εἰσῆλθεν , ἀπώλεσάς μ’ , εἶπεν , ὦ γύναι · τὸ γάρ ἀπόρρητον ἐκ τῆς ἐμῆς οἰκίας πεφώραται δεδημοσιωμένον ὥστε μοι φευκτέον ἐστὶ τὴν πατρίδα διὰ τὴν σὴν 
ἀκρασίαν. τρεπομένης δὲ πρὸς ἄρνησιν αὐτῆς καὶ λεγούσης , οὐ γὰρ ταῦτα μετὰ τριακοσίων ἤκουσας ; 
ποίων , ἔφη , τριακοσίων ; 
σοῦ βιαζομένης ἐπλασάμην ἀποπειρώμενος. οὗτος μὲν οὖν ἀσφαλῶς πάνυ καὶ μετ’ εὐλαβείας , ὥσπερ εἰς ἀγγεῖον σαθρὸν οὐκ οἶνον οὐκ ἔλαιον ἀλλ’ 
ὕδωρ ἐγχέας , ἐπείρασε τὴν γυναῖκα . 
Φούλβιος δ’ ὁ Καίσαρος ἑταῖρος τοῦ Σεβαστοῦ γέροντος ἤδη γεγονότος ἀκούσας ὀδυρομένου τὴν περὶ τὸν οἶκον ἐρημίαν , καὶ ὅτι τῶν μὲν δυεῖν αὐτῷ θυγατριδῶν ἀπολωλότων Ποστουμίου δ’ ὃς ἔτι λοιπός ἐστιν ἐκ διαβολῆς τινος ἐν φυγῇ ὄντος ἀναγκάζεται τὸν τῆς γυναικὸς υἱὸν ἐπεισάγειν τῇ διαδοχῇ τῆς ἡγεμονίας , καίπερ οἰκτείρων καὶ βουλευόμενος ἐκ τῆς ὑπερορίας ἀνακαλεῖσθαι τὸν θυγατριδοῦν ταῦτα ὁ Φούλβιος ἀκούσας ἐξήνεγκε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα , πρὸς δὲ Λιβίαν ἐκείνη , 
Λιβία δὲ καθήψατο πικρῶς Καίσαρος , εἰ πάλαι ταῦτα ἐγνωκὼς οὐ μεταπέμπεται τὸν θυγατριδοῦν , ἀλλ’ εἰς ἔχθραν καὶ πόλεμον αὐτὴν τῷ διαδόχῳ τῆς ἀρχῆς καθίστησιν . 
ἐλθόντος οὖν ἕωθεν , ὡς εἰώθει , τοῦ Φουλβίου πρὸς αὐτὸν καὶ εἰπόντος , χαῖρε , Καῖσαρ , 
ὑγίαιν’ , εἶπε , Φούλβιε. κἀκεῖνος νοήσας ᾤχετ’ εὐθὺς ἀπιὼν οἴκαδε , καὶ τὴν γυναῖκα μεταπεμψάμενος , ἔγνωκεν , ἔφη , Καῖσαρ , ὅτι τάπόρρητον οὐκ ἐσιώπησα · καὶ διὰ τοῦτο μέλλω 
ἀναιρεῖν ἐμαυτόν · ἡ δὲ γυνή , δικαίως , εἶπεν , ὅτι μοι τοσοῦτον συνοικῶν χρόνον οὐκ ἔγνως οὐδ’ ἐφυλάξω τὴν ἀκρασίαν ἀλλ’ ἔασον ἐμὲ προτέραν. καὶ λαβοῦσα τὸ ξίφος ἑαυτὴν προανεῖλε τἀνδρός . 
ὀρθῶς οὖν Φιλιππίδης ὁ κωμῳδιοποιὸς φιλοφρονουμένου τοῦ βασιλέως αὐτὸν Λυσιμάχου καὶ λέγοντος , τίνος σοι μεταδῶ τῶν ἐμῶν ; 
οὗ βούλει , φησί , βασιλεῦ , πλὴν τῶν ἀπορρήτων. τῇ δ’ ἀδολεσχίᾳ καὶ ἡ περιεργία κακὸν οὐκ ἔλαττον πρόσεστι · πολλὰ γὰρ ἀκούειν θέλουσιν , ἵνα πολλὰ λέγειν ἔχωσι · καὶ μάλιστα τοὺς ἀπορρήτους καὶ κεκρυμμένους τῶν λόγων περιιόντες ἐξιχνεύουσι καὶ ἀνερευνῶσιν , ὥσπερ ὕλην πυλαίαν τινὰ φορτίων τῇ φλυαρίᾳ παρατιθέμενοι , εἶθ’ ὥσπερ οἱ παῖδες τὸν κρύσταλλον οὔτε δύνανται κατέχειν οὔτ’ ἀφεῖναι θέλουσι · μᾶλλον δ’ ὥσπερ ἑρπετὰ τοὺς ἀπορρήτους λόγους ἐγκολπισάμενοι καὶ συλλαβόντες οὐ κρατοῦσιν ἀλλὰ διαβιβρώσκονται ὑπ’ αὐτῶν . 
τὰς μὲν γὰρ βελόνας φασὶ ῥήγνυσθαι τικτούσας καὶ τὰς ἐχίδνας , οἱ δ’ ἀπόρρητοι λόγοι τοὺς μὴ στέγοντας ἐκπίπτοντες ἀπολλύουσι καὶ διαφθείρουσιν . 
Σέλευκος ὁ Καλλίνικος ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας μάχῃ πᾶν ἀποβαλὼν τὸ στράτευμα καὶ τὴν δύναμιν , 
αὐτὸς δὲ περισπάσας τὸ διάδημα καὶ φυγὼν ἵππῳ μετὰ τριῶν ἢ τεττάρων ἀνοδίαις καὶ πλάναις πολὺν δρόμον , ἤδη δῑ ἔνδειαν ἀπαγορεύων ἐπαυλίῳ τινὶ προσῆλθε , καὶ τὸν δεσπότην αὐτὸν εὑρὼν κατὰ τύχην ἄρτον καὶ ὕδωρ ᾔτησεν . 
ὁ δὲ καὶ ταῦτα καὶ 
τῶν ἄλλων ὅσα παρῆν ἐν ἀγρῷ δαψιλῶς ἐπιδιδοὺς καὶ φιλοφρονούμενος ἐγνώρισε τὸ πρόσωπον τοῦ βασιλέως , καὶ περιχαρὴς γενόμενος τῇ συντυχίᾳ τῆς χρείας οὐ κατέσχεν οὐδὲ συνεψεύσατο βουλομένῳ λανθάνειν , ἀλλ’ ἄχρι τῆς ὁδοῦ προπέμψας καὶ ἀπολυόμενος , ὑγίαιν’ , εἶπεν , ὦ βασιλεῦ Σέλευκε. κἀκεῖνος ἐκτείνας τὴν δεξιὰν αὐτῷ καὶ προσελκόμενος ὡς φιλήσων , ἔνευσεν ἑνὶ τῶν μετ’ αὐτοῦ ξίφει τὸν τράχηλον ἀποκόψαι τοῦ ἀνθρώπου φθεγγομένου δ’ ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη . 
εἰ δ’ ἐσίγησε τότε καρτερήσας ὀλίγον χρόνον , 
εὐτυχήσαντος ὕστερον τοῦ βασιλέως καὶ μεγάλου γενομένου μείζονας ἄν , οἶμαι , χάριτας ἐκομίσατ’ ἀντὶ τῆς σιωπῆς ἢ τῆς φιλοξενίας . 
οὗτος μὲν οὖν ἁμωσγέπως ἔσχε πρόφασιν τῆς ἀκρασίας τὴν ἐλπίδα καὶ τὴν φιλοφροσύνην , 
οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν ἀδολέσχων οὐδ’ αἰτίαν ἔχοντες ἀπολλύουσιν αὑτούς . 
οἷον ἐν κουρείῳ τινὶ λόγων γινομένων περὶ τῆς Διονυσίου τυραννίδος , ὡς ἀδαμαντίνη καὶ ἄρρηκτός ἐστι , γελάσας ὁ κουρεύς , ταῦθ’ ὑμᾶς , ἔφη , περὶ Διονυσίου λέγειν , οὗ 
ἐγὼ παρ’ ἡμέρας ὀλίγας ἐπὶ τοῦ τραχήλου τὸ ξυρὸν 
ἔχω. ταῦτ’ ἀκούσας ὁ Διονύσιος ἀνεσταύρωσεν αὐτόν . 
ἐπιεικῶς δὲ λάλον ἐστὶ τὸ τῶν κουρέων γένος · 
οἱ γὰρ ἀδολεσχότατοι προσρέουσι καὶ προσκαθίζουσιν , ὥστ’ αὐτοὺς ἀναπίμπλασθαι τῆς συνηθείας . 
χαριέντως γοῦν ὁ βασιλεὺς Ἀρχέλαος ἀδολέσχου κουρέως περιβαλόντος αὐτῷ τὸ ὠμόλινον καὶ πυθομένου , πῶς σε κείρω , βασιλεῦ ; 
σιωπῶν , ἔφη . 
κουρεὺς δὲ καὶ τὴν ἐν Σικελίᾳ τῶν Ἀθηναίων μεγάλην κακοπραγίαν ἀπήγγειλε πρῶτος , ἐν Πειραιεῖ πυθόμενος οἰκέτου τινὸς τῶν ἀποδεδρακότων ἐκεῖθεν . 
εἶτ’ ἀφεὶς τὸ ἐργαστήριον εἰς ἄστυ συνέτεινε δρόμῳ μή τις κῦδος ἄροιτο 
τὸν λόγον εἰς τὴν πόλιν ἐμβαλών , ὁ δὲ δεύτερος ἔλθοι. γενομένης δὲ ταραχῆς , οἷον εἰκὸς , εἰς ἐκκλησίαν ἀθροισθεὶς ὁ δῆμος ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐβάδιζε τῆς φήμης . 
ἤγετ’ οὖν ὁ κουρεὺς καὶ ἀνεκρίνετο , μηδὲ τοὔνομα τοῦ φράσαντος εἰδὼς ἀλλ’ εἰς ἀνώνυμον καὶ ἄγνωστον ἀναφέρων τὴν ἀρχὴν πρόσωπον . 
ὀργὴ δὴ καὶ βοὴ τοῦ θεάτρου · βασάνιζε καὶ στρέβλου τὸν ἀλάστορα · πέπλασται ταῦτα καὶ συντέθεικε · τίς δ’ ἄλλος ἤκουσε ; 
τίς δ’ ἐπίστευσεν ; ἐκομίσθη τροχός , κατετάθη ὁ ἄνθρωπος , 
ἐν τούτῳ παρῆσαν οἱ τὴν συμφορὰν ἀπαγγέλλοντες , ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἔργου διαπεφευγότες . 
ἐσκεδάσθησαν οὖν πάντες ἐπὶ τὰ οἰκεῖα πένθη , καταλιπόντες ἐν τῷ τροχῷ τὸν ἄθλιον ἐνδεδεμένον . 
ὀψὲ δὲ λυθεὶς ἤδη πρὸς ἑσπέραν ἠρώτα τὸν δημόσιον εἰ καὶ περὶ Νικίου τοῦ στρατηγοῦ , ὃν τρόπον ἀπόλωλεν , ἀκηκόασιν . 
οὕτως ἄμαχόν τι κακὸν καὶ ἀνουθέτητον ἡ συνήθεια ποιεῖ τὴν ἀδολεσχίαν . 
καίτοι γ’ ὥσπερ οἱ τὰ πικρὰ καὶ τὰ δυσώδη φάρμακα πιόντες δυσχεραίνουσι καὶ τὰς κύλικας , οὕτως οἱ τὰ κακὰ προσαγγέλλοντες ὑπὸ τῶν ἀκουόντων δυσχεραίνονται καὶ μισοῦνται . 
ὅθεν χαριέντως ὁ Σοφοκλῆς διηπόρηκεν , 
φ . 
ἐν τοῖσιν ἐν τοῖσιν ἢ ’ πὶ τῇ ψυχῇ δάκνῃ ; 
κ . 
τί δὲ ῥυθμίζεις τὴν ἐμὴν λύπην ὅπου ; 
φ . 
ὁ δρῶν σ’ ἀνιᾷ τὰς φρένας , τὰ ὁ ὦτ’ ἐγώ . 
λυποῦσι δ’ οὖν ὥσπερ οἱ δρῶντες καὶ οἱ λέγοντες , ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἔστι γλώσσης ῥεούσης ἐπίσχεσις οὐδὲ κολασμός . 
ἐν Λακεδαίμονι τῆς Χαλκιοίκου τὸ ἱερὸν ὤφθη σεσυλημένον , καὶ κειμένη ἔνδον κενὴ λάγυνος . 
ἦν οὖν ἀπορία πολλῶν συνδεδραμηκότων , καί τις τῶν παρόντων , εἰ βούλεσθ’ , ἐγὼ φράσω ὑμῖν ὅ μοι παρίσταται περὶ τῆς λαγύνου · νομίζω γάρ , ἔφη , τοὺς ἱεροσύλους ἐπὶ τηλικοῦτον ἐλθεῖν κίνδυνον 
κώνειον ἐμπιόντας καὶ κομίζοντας οἶνον , ἵν’ εἰ μὲν αὐτοῖς λαθεῖν ἐγγένοιτο , τῷ ἀκράτῳ ποθέντι σβέσαντες καὶ διαλύσαντες τὸ φάρμακον ἀπέλθοιεν ἀσφαλῶς · εἰ δ’ ἁλίσκοιντο , πρὸ τῶν βασάνων ὑπὸ 
τοῦ φαρμάκου ῥᾳδίως καὶ ἀνωδύνως ἀποθάνοιεν. ταῦτ’ εἰπόντος αὐτοῦ τὸ πρᾶγμα πλοκὴν ἔχον καὶ περινόησιν τοσαύτην οὐχ ὑπονοοῦντος ἀλλ’ εἰδότος ἐφαίνετο . 
καὶ περιστάντες αὐτὸν ἀνέκριναν ἀλλαχόθεν ἄλλος , τίς εἶ ; 
καὶ 
τίς σ’ οἶδε ; καὶ πόθεν ἐπίστασαι ταῦτα ; καὶ τὸ πέρας ἐλεγχόμενος οὕτως ὡμολόγησεν εἷς εἶναι τῶν ἱεροσύλων . 
οἱ δ’ Ἴβυκον ἀποκτείναντες οὐχ οὕτως ἑάλωσαν , 
ἐν θεάτρῳ καθήμενοι καὶ γεράνων παραφανεισῶν πρὸς ἀλλήλους ἅμα γέλωτι ψιθυρίζοντες , ὡς αἱ Ἰβύκου ἔκδικοι πάρεισιν ; 
ἀκούσαντες γὰρ οἱ καθεζόμενοι πλησίον , ἤδη τοῦ Ἰβύκου πολὺν χρόνον ὄντος ἀφανοῦς καὶ ζητουμένου , ἐπελάβοντο τῆς φωνῆς καὶ προσήγγειλαν τοῖς ἄρχουσιν . 
ἐλεγχθέντες δ’ οὕτως ἀπήχθησαν , οὐχ ὑπὸ τῶν γεράνων 
κολασθέντες ἀλλ’ ὑπὸ τῆς αὑτῶν γλωσσαλγίας ὥσπερ Ἐρινύος ἢ Ποινῆς βιασθέντες ἐξαγορεῦσαι τὸν φόνον . 
ὡς γὰρ ἐν τῷ σώματι πρὸς τὰ πεπονθότα μέρη καὶ ἀλγοῦντα γίνεται φορὰ καὶ ὁλκὴ τῶν πλησίον , οὕτως ἡ γλῶττα τῶν ἀδολέσχων ἀεὶ φλεγμονὴν ἔχουσα καὶ σφυγμὸν ἕλκει τι καὶ συνάγει τῶν ἀπορρήτων καὶ κεκρυμμένων ἐφ’ ἑαυτήν . 
διὸ δεῖ πεφράχθαι , καὶ τὸν λογισμὸν ὡς πρόβολον ἐμποδὼν ἀεὶ τῇ γλώττῃ κείμενον ἐπισχεῖν τὸ ῥεῦμα καὶ τὸν ὄλισθον αὐτῆς , ἵνα μὴ τῶν χηνῶν ἀφρονέστεροι εἶναι δοκῶμεν , οὕς φασιν , ὅταν 
ὑπερβάλλωσιν ἐκ Κιλικίας τὸν Ταῦρον ἀετῶν ὄντα μεστόν , εἰς 
τὸ στόμα λαμβάνειν εὐμεγέθη λίθον ὥσπερ κλεῖθρον ἢ χαλινὸν ἐμβάλλοντας τῇ φωνῇ , καὶ νυκτὸς οὕτως ὑπερφέρεσθαι λανθάνοντας . 
εἰ τοίνυν ἔροιτό τις , τὸν κάκιστον ὅστις ἐστὶ καὶ τὸν ἐξωλέστατον , οὐδεὶς ἂν ἄλλον εἴποι τὸν προδότην παρελθών . 
Εὐθυκράτης μὲν οὖν ἤρεψε τὴν οἰκίαν τοῖς ἐκ Μακεδονίας ξύλοις , ὥς φησι Δημοσθένης · Φιλοκράτης δὲ χρυσίον πολὺ λαβὼν πόρνας καὶ ἰχθῦς ἠγόραζεν · Εὐφόρβῳ δὲ καὶ Φιλάγρῳ τοῖς 
Ἐρέτριαν προδοῦσι χώραν ὁ βασιλεὺς ἔδωκεν . 
ὁ δ’ ἀδόλεσχος ἄμισθός ἐστι προδότης καὶ αὐτεπαγγελτος , οὐχ ἵππους οὐδὲ τείχη προδιδούς , ἀλλὰ λόγους ἐκφέρων ἀπορρήτους ἐν δίκαις ἐν στάσεσιν ἐν διαπολιτείαις , μηδενὸς ἀντῷ χάριν ἔχοντος ἀλλ’ αὐτός , ἂν ἀκούηται , προσοφείλων χάριν . 
ὥστε τὸ λελεγμένον πρὸς τὸν εἰκῆ καὶ ἀκρίτως ἐκχέοντα τὰ ἑαυτοῦ καὶ καταχαριζόμενον οὐ φιλάνθρωπος σὺ γ’ ἐσσ’ 
 · ἔχεις νόσον , χαίρεις διδοὺς ἐναρμόττει καὶ πρὸς τὸν φλύαρον οὐ φίλος εἶ σὺ 
ταῦτα μηνύων οὐδ’ εὔνους · ἔχεις νόσον , χαίρεις λαλῶν καὶ φλυαρῶν . 
ταῦτα δ’ οὐ κατηγορίαν ἡγητέον ἀλλ’ ἰατρείαν τῆς ἀδολεσχίας τῶν γὰρ παθῶν κρίσει καὶ ἀσκήσει περιγινόμεθα , προτέρα δ’ ἡ κρίσις ἐστὶν 
οὐδεὶς γὰρ ἐθίζεται φεύγειν καὶ ἀποτρίβεσθαι τῆς ψυχῆς ὃ μὴ δυσχεραίνει , δυσχεραίνομεν δὲ τὰ πάθη , ὅταν τὰς βλάβας καὶ τὰς αἰσχύνας τὰς ἀπ’ αὐτῶν τῷ λόγῳ κατανοήσωμεν . 
ὥσπερ νῦν κατανοοῦμεν ἐπὶ τῶν ἀδολέσχων , ὅτι φιλεῖσθαι βουλόμενοι μισοῦνται , χαρίζεσθαι θέλοντες ἐνοχλοῦσι , θαυμάζεσθαι δοκοῦντες καταγελῶνται , κερδαίνοντες οὐδὲν ἀναλίσκουσιν , ἀδικοῦσι τοὺς φίλους , ὠφελοῦσι τοὺς ἐχθρούς , ἑαυτοὺς ἀπολλύουσιν . 
ὥστε τοῦτο πρῶτον ἴαμα καὶ φάρμακόν ἐστι τοῦ πάθους , ὁ τῶν ἀπ’ αὐτοῦ γινομένων αἰσχρῶν καὶ ὀδυνηρῶν ἐπιλογισμός . 
δευτέρῳ δὲ χρηστέον ἐπιλογισμῷ τῷ τῶν 
ἐναντίων , ἀκούοντας ἀεὶ καὶ μεμνημένους καὶ πρόχειρ’ ἔχοντας τὰ τῆς ἐχεμυθίας ἐγκώμια , καὶ τὸ σεμνὸν καὶ τὸ ἅγιον καὶ τὸ μυστηριῶδες τῆς σιωπῆς , καὶ ὅτι θαυμάζονται μᾶλλον καὶ ἀγαπῶνται καὶ σοφώτεροι δοκοῦσι τῶν ἐξηνίων τούτων καὶ ἐκφερομένων οἱ στρογγύλοι καὶ βραχυλόγοι , καὶ ὧν πολὺς νοῦς ἐν ὀλίγῃ λέξει συνέσταλται . 
καὶ γὰρ Πλάτων τοὺς τοιούτους ἐπαινεῖ , δεινοῖς 
ἀκοντισταῖς ἐοικέναι λέγων , οὖλα καὶ πυκνὰ καὶ συνεστραμμένα φθεγγομένους . 
καὶ ὁ Λυκοῦργος εἰς ταύτην τὴν δεινότητα τοὺς πολίτας εὐθὺς ἐκ παίδων 
τῇ σιωπῇ πιέζων συνῆγε καὶ κατεπύκνου . 
καθάπερ γὰρ οἱ Κελτίβηρες ἐκ τοῦ σιδήρου τὸ στόμωμα ποιοῦσιν , ὅταν κατορύξαντες εἰς τὴν γῆν τὸ πολὺ καὶ γεῶδες ἀποκαθάρωσιν , οὕτως ὁ Λακωνικὸς λόγος οὐκ ἔχει φλοιόν , ἀλλ’ εἰς αὐτὸ τὸ δραστήριον ἀφαιρέσει τοῦ περιττοῦ διακούμενος στομοῦται · 
τὸ γὰρ ἀποφθεγματικὸν αὐτοῖς τοῦτο καὶ τὸ μετ’ 
εὐστροφίας ὀξὺ πρὸς τὰς ἀπαντήσεις ἐκ τῆς πολλῆς περιγίγνεται σιωπῆς . 
καὶ δεῖ τὰ τοιαῦτα μάλιστα τοῖς ἀδολέσχοις προβάλλειν ὅσην χάριν ἔχει καὶ δύναμιν , οἷόν ἐστι τὸ 
Λακεδαιμόνιοι Φιλίππῳ · Διονύσιος ἐν 
Κορίνθῳ. καὶ πάλιν γράψαντος αὐτοῖς τοῦ Φιλίππου , ἂν ἐμβάλω εἰς τὴν Λακωνικήν , ἀναστάτους ὑμᾶς ποιήσω , ἀντέγραψαν , αἴκα. Δημητρίου δὲ τοῦ βασιλέως ἀγανακτοῦντος καὶ βοῶντος , ἕνα πρὸς ἐμὲ Λακεδαιμόνιοι πρεσβευτὴν ἔπεμψαν ; 
οὐ καταπλαγεὶς ὁ πρεσβευτής , ἕν’ , εἶπε , ποτὶ ἕνα . 
θαυμάζονται δὲ καὶ τῶν παλαιῶν οἱ βραχυλόγοι , καὶ τῷ ἱερῷ τοῦ Πυθίου Ἀπόλλωνος οὐ τὴν 
Ἰλιάδα 
καὶ τὴν 
Ὀδύσσειαν οὐδὲ τοὺς Πινδάρου παιᾶνας ἐπέγραψαν οἱ Ἀμφικτύονες , ἀλλὰ τὸ γνῶθι σαυτόν καὶ τὸ μηδὲν ἄγαν καὶ τὸ ἐγγύα πάρα δ’ ἄτα , θαυμάσαντες τῆς λέξεως τὸ εὔογκον καὶ τὸ λιτόν , ἐν βραχεῖ σφυρήλατον νοῦν περιεχούσης . 
αὐτὸς δ’ ὁ θεὸς οὐ φιλοσύντομός ἐστι καὶ βραχυλόγος ἐν τοῖς χρησμοῖς , καὶ Λοξίας καλεῖται διὰ τὸ φεύγειν τὴν ἀδολεσχίαν μᾶλλον ἢ τὴν ἀσάφειαν ; 
οἱ δὲ συμβολικῶς ἄνευ φωνῆς ἃ δεῖ φράζοντες οὐκ ἐπαινοῦνται καὶ θαυμάζονται διαφερόντως ; 
ὡς Ἡράκλειτος , ἀξιούντων αὐτὸν τῶν πολιτῶν γνώμην 
τιν’ εἰπεῖν περὶ ὁμονοίας , ἀναβὰς ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ λαβὼν ψυχροῦ κύλικα καὶ τῶν ἀλφίτων ἐπιπάσας καὶ τῷ γλήχωνι κινήσας , ἐκπιὼν ἀπῆλθεν , ἐπιδειξάμενος αὐτοῖς ὅτι τὸ τοῖς τυχοῦσιν ἀρκεῖσθαι καὶ μὴ δεῖσθαι τῶν πολυτελῶν ἐν εἰρήνῃ καὶ ὁμονοίᾳ διατηρεῖ τὰς πόλεις . 
Σκιλοῦρος δὲ καταλιπὼν ὀγδοήκοντα παῖδας , ὁ Σκυθῶν βασιλεύς , ᾔτησε δέσμην δορατίων , ὅτ’ ἀπέθνῃσκε , καὶ λαβόντας ἐκέλευσε καταθραῦσαι καὶ κατᾶξαι συνδεδεμένην καὶ ἀθρόαν · 
ὡς δ’ ἀπεῖπον , αὐτὸς ἕλκων ἓν καθ’ ἰν ἅπαντα ῥᾳδίως διέκλασε , τὴν συμφωνίαν αὐτῶν καὶ τὴν ὁμόνοιαν ἰσχυρὸν ἀποφαίνων καὶ δυσκαθαίρετον , 
ἀσθενὲς δὲ τὴν διάλυσιν καὶ οὐ μόνιμον . 
εἰ δὴ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα συνεχῶς τις ἐπίοι καὶ ἀναλαμβάνοι , παύσαιτ’ ἂν ἴσως ἡδόμενος τῷ φλυαρεῖν . 
ἐμὲ δὲ κἀκεῖνος ὁ οἰκέτης εὖ μάλα δυσωπεῖ , τὸ προσέχειν τῷ λόγῳ καὶ κπαρελν 
προαιρέσεως ἡλίκον ἐστὶν ἐνθυμούμενον . 
Πούπιος Πείσων ὁ ῥήτωρ μὴ βουλόμενος ἐνοχλεῖσθαι προσέταξε τοῖς οἰκέταις πρὸς τὰ ἐρωτώμενα λαλεῖν καὶ μηδὲν πλέον . 
εἶτα Κλώδιον ἄρχοντα δεξιώσασθαι βουλόμενος ἐκέλευσε κληθῆναι , καὶ παρεσκευάσατο λαμπρὰν ὡς εἰκὸς ἑστίασιν . 
ἐνστάσης δὲ τῆς ὥρας , οἱ μὲν ἄλλοι παρῆσαν ὁ δὲ Κλώδιος προσεδοκᾶτο · 
καὶ πολλάκις ἔπεμπε τὸν εἰωθότα καλεῖν οἰκέτην ἐποψόμενον εἰ πρόσεισιν . 
ὡς δ’ ἦν ἑσπέρα καὶ ἀπέγνωστο , τί δ’ ; ἔφη πρὸς τὸν οἰκέτην , ἐκάλεσας αὐτόν ; 
ἔγωγ’ , εἶπε . 
διὰ τί οὖν οὐκ ἀφῖκται ; κἀκεῖνος , ὅτι ἠρνήσατο . 
πῶς οὖν οὐκ εὐθὺς ἔφρασας ; 
ὅτι τοῦτὸ μ’ οὐκ ἠρώτησας. οὕτως μὲν Ῥωμαϊκὸς οἰκέτης , ὁ δ’ Ἀττικὸς ἐρεῖ τῷ δεσπότῃ σκάπτων ἐφ’ οἷς γεγόνασιν αἱ διαλύσεις . 
οὕτως μέγα πρὸς πάνθ’ ὁ ἐθισμός ἐστι , καὶ περὶ τούτου γ’ ἤδη λέγωμεν . 
οὐ γὰρ ἔστιν ὡς χαλινῶν ἐφαψαμένους ἐπισχεῖν τὸν ἀδολέσχην , ἀλλ’ ἔθει δεῖ κρατῆσαι τοῦ νοσήματος . 
πρῶτον μὲν οὖν ἐν ταῖς τῶν πέλας 
ἐρωτήσεσιν ἑαυτὸν ἐθιζέτω σιωπᾶν μέχρι οὗ πάντες ἀπείπωνται τὴν ἀπόκρισιν οὐ γάρ τι βουλῆς ταὐτὸ καὶ δρόμου τέλος , ὥς φησι Σοφοκλῆς , οὐδέ γε φωνῆς καὶ ἀποκρίσεως · 
ἀλλ’ ἐκεῖ μὲν ἡ νίκη τοῦ φθάσαντός ἐστιν , ἐνταῦθα δέ , ἐὰν μὲν ἱκανῶς ἕτερος ἀποκρίνηται , καλῶς ἔχει συνεπαινέσαντα καὶ συνεπιφήσαντα δόξαν εὐμενοῦς 
ἀνθρώπου λαβεῖν · ἐὰν δὲ μή , τότε καὶ διδάξαι τὸ ἠγνοημένον καὶ ἀναπληρῶσαι τὸ ἐλλεῖπον ἀνεπίφθονον καὶ οὐκ ἄκαιρόν ἐστι . 
μάλιστα δὲ φυλάττωμεν ἑαυτούς , ὅπως μὴ ἑτέρου τινὸς ἐρωτηθέντος αὐτοὶ προλαμβάνωμεν ὑποφθάνοντες τὴν ἀπόκρισιν . 
ἴσως μὲν γὰρ οὐδ’ ἄλλοτε καλῶς ἔχον ἐστίν , αἰτηθέντος ἑτέρου , παρωσαμένους ἐκεῖνον αὐτοὺς ἐπαγγέλλεσθαι δόξομεν γὰρ ἅμα καὶ τοῦτον ὡς παρασχεῖν ὃ αἰτεῖται μὴ δυνάμενον , κἀκεῖνον ὡς αἰτεῖν παρ’ ὧν δύναται λαβεῖν οὐκ ἐπιστάμενον ὀνειδίζειν μάλιστα δ’ ὕβριν φέρει περὶ τὰς ἀποκρίσεις ἡ τοιαύτη προπέτεια καὶ θρασύτης . 
συνἐμφαίνει 
γὰρ ὁ φθάνων ἐν τῷ ἀποκρίνασθαι τὸν ἐρωτώμενον τὸ τί τούτου δέῃ ; καὶ τί οὗτος οἶδε ; καὶ ἐμοῦ παρόντος , περὶ τούτων οὐδένα δεῖ ἄλλον ἐρωτᾶν. καίτοι πολλάκις τινὰς ἐρωτῶμεν οὐ τοῦ λόγου δεόμενοι , φωνὴν δέ τινα καὶ φιλοφροσύνην ἐκκαλούμενοι παρ’ αὐτῶν καὶ προαγαγεῖν εἰς ὁμιλίαν ἐθέλοντες , ὡς Σωκράτης Θεαίτητον καὶ Χαρμίδην . 
ὅμοιον οὖν τῷ τὸν ὑφ’ ἐτέρου βουλόμενον φιληθῆναι προσδραμόντα φιλεῖν αὐτὸν ἢ τὸν ἑτέρῳ προσβλέποντα μεταστρέφειν εἰς ἑαυτὸν τὸ προλαμβάνειν τὰς ἀποκρίσεις καὶ τὰ ὦτα μετάγειν , καὶ τὴν διάνοιαν ἕλκειν καὶ ἀποστρέφειν 
πρὸς ἑαυτὸν ὅπου , κἂν ἀπείπηται τὸν λόγον ὁ αἰτηθείς , ἐπισχόντα καλῶς ἔχει καὶ πρὸς τὸ βουλόμενον τοῦ ἐρωτῶντος ἁρμοσάμενον ὡς ἐπὶ κλῆσιν ἀλλοτρίαν αἰδημόνως καὶ κοσμίως ἀπαντᾶν . 
καὶ γὰρ οἱ μὲν ἐρωτηθέντες , ἂν σφαλῶσιν ἐν τῷ ἀποκρίνασθαι , συγγνώμης δικαίας τυγχάνουσιν ὁ δ’ αὐθαιρέτως ὑφιστάμενος καὶ προλαμβάνων τὸν λόγον ἀηδὴς μέν ἐστι καὶ κατορθῶν , διαμαρτάνων δὲ παντάπασιν ἐπίχαρτος γίνεται καὶ καταγέλαστος . 
δεύτερον τοίνυν ἄσκημα πρὸς τὰς ἰδίας ἀποκρίσεις ἐστίν , αἷς οὐχ ἥκιστα δεῖ προσέχειν τὸν 
ἀδόλεσχον πρῶτον μέν , ἵνα μὴ λάθῃ τοῖς ἐπὶ γέλωτι καὶ ὕβρει προκαλουμένοις εἰς λόγους αὐτὸν ἀποκρινόμενος μετὰ σπουδῆς . 
ἔνιοι γὰρ οὐδὲν δεόμενοι διατριβῆς δὲ καὶ παιδιᾶς ἕνεκα συνθέντες τινὰς ἐρωτήσεις προβάλλουσι τοῖς τοιούτοις καὶ ἀνακινοῦσιν αὐτῶν τὸν λῆρον ὃ δεῖ φυλάττεσθαι , καὶ μὴ ταχὺ τῷ λόγῳ μηδ’ ὥσπερ χάριν ἔχοντας ἐπιπηδᾶν , ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον τοῦ πυνθανομένου σκοπεῖν καὶ τὴν χρείαν . 
ὅταν δὲ φαίνηται τῷ ὄντι βουλόμενος μαθεῖν , ἐθιστέον ἐφιστάναι καὶ ποιεῖν τι διάλειμμα μεταξὺ τῆς ἐρωτήσεως καὶ τῆς ἀποκρίσεως , ἐν ᾧ προσθεῖναι μὲν ὁ ἐρωτῶν , εἴ τι βούλεται , δύναται , σκέψασθαι δ’ αὐτὸς περὶ ὧν 
ἀποκρινεῖται , καὶ μὴ κατατρέχειν μηδὲ καταχωννύναι τὴν ἐρώτησιν , ἔτι πυνθανομένοις πολλάκις ὑπὸ σπουδῆς ἄλλας ἀντ’ ἄλλων ἀποκρίσεις διδόντα . 
ἡ μὲν γὰρ Πυθία καὶ πρὸ ἐρωτήσεως αὐθωρὶ 
χρησμοὺς εἴωθέ τινας ἐκφέρειν ὁ γὰρ θεός , ᾧ λατρεύει , καὶ κωφοῦ ξυνίησι καὶ οὐ λαλέοντος ἀκούει , τὸν δὲ βουλόμενον ἐμμελῶς ἀποκρίνασθαι δεῖ τὴν διάνοιαν ἀναμεῖναι καὶ τὴν προαίρεσιν ἀκριβῶς καταμαθεῖν τοῦ πυνθανομένου , μὴ γένηται τὸ κατὰ τὴν παροιμίαν ἄμας ἀπῄτουν , οἱ δ’ ἀπηρνοῦντο σκάφας . 
ἄλλως δὲ τὸ λάβρον τοῦτο καὶ πρὸς τοὺς λόγους ὀξύπεινον ἀνακρουστέον , ἵνα μὴ δοκῇ καθάπερ ῥεῦμα τῇ γλώττῃ πάλαι προσιστάμενον ἀσμένως ὑπὸ τῆς ἐρωτήσεως ἐξερᾶσθαι. καὶ γὰρ ὁ Σωκράτης οὕτως ἐκόλουε τὴν δίψαν , οὐκ ἐφιεὶς ἑαυτῷ πιεῖν μετὰ γυμνάσιον , εἰ μὴ τὸν πρῶτον ἐκχέαι κάδον ἀνιμήσας ὅπως ἐθίζηται τὸν τοῦ λόγου καιρὸν ἀναμένειν τὸ ἄλογον . 
ἔστι τοίνυν τρία γένη τῶν πρὸς τὰς ἐρωτήσεις ἀποκρίσεων , τὸ μὲν ἀναγκαῖον τὸ δὲ φιλάνθρωπον τὸ δὲ περισσόν . 
οἷον πυθομένου τινὸς εἰ Σωκράτης ἔνδον , ὁ μὲν ὥσπερ ἄκων καὶ ἀπροθύμως ἀποκρίνεται τὸ οὐκ ἔνδον · ἐὰν δὲ βούληται λακωνίζειν , καὶ τὸ ἔνδον ἀφελὼν αὐτὴν μόνην φθέγξεται τὴν ἀπόφασιν · ὡς ἐκεῖνοι , Φιλίππου γράψαντος εἰ δέχονται τῇ πόλει αὐτόν , εἰς τὴν χάρτην οὐ μέγα γράψαντες ἀπέστειλαν . 
ὁ δὲ φιλανθρωπότερον ἀποκρίνεται , οὐκ ἔνδον ἀλλ’ ἐπὶ ταῖς τραπέζαις κἂν βούληται 
προσεπιμετρῆσαι , ξένους τινὰς ἐκεῖ περιμένων. ὁ δὲ περιττὸς 
καὶ ἀδολέσχης , ἄν γε δὴ τύχῃ καὶ τὸν Κολοφώνιον ἀνεγνωκὼς Ἀντίμαχον , οὐκ ἔνδον , φησίν , ἀλλ’ ἐπὶ ταῖς τραπέζαις , ξένους ἀναμένων Ἴωνας , ὑπὲρ ὧν αὐτῷ γέγραφεν Ἀλκιβιάδης περὶ Μίλητον ὢν καὶ παρὰ Τισσαφέρνει διατρίβων , τῷ τοῦ μεγάλου σατράπῃ βασιλέως , ὃς πάλαι μὲν ἐβοήθει Λακεδαιμονίοις , νῦν δὲ προστίθεται δῑ Ἀλκιβιάδην Ἀθηναίοις ὁ γὰρ Ἀλκιβιάδης ἐπιθυμῶν κατελθεῖν εἰς τὴν πατρίδα τὸν Τισσαφέρνην μετατίθησι. καὶ ὅλως τὴν ὀγδόην Θουκυδίδου κατατεινάμενος ἐρεῖ καὶ κατακλύσει τὸν ἄνθρωπον , ἕως φθάσει καὶ 
Μίλητος ἐκπολεμωθεῖσα καὶ φυγαδευθεὶς τὸ δεύτερον Ἀλκιβιάδης . 
μάλιστα δὴ περὶ τοῦτο δεῖ τὴν ἀδολεσχίαν συνέχειν ὥσπερ εἰς ἴχνος ἐμβιβάζοντα τὴν ἐρώτησιν καὶ κέντρῳ καὶ διαστήματι τῇ χρείᾳ τοῦ πυνθανομένου περιγράψαντα τὴν ἀπόκρισιν . 
Καρνεάδην μὲν γὰρ οὔπω μεγάλην ἔχοντα δόξαν ἐν τῷ γυμνασίῳ διαλεγόμενον πέμψας ὁ γυμνασίαρχος ἐκέλευσεν ὑφεῖναι τὸ μέγεθος τῆς φωνῆς ἦν γὰρ μεγαλοφωνότατος εἰπόντος δ’ ἐκείνου , δός μοι μέτρον φωνῆς , οὐ φαύλως ὑπέτυχε , δίδωμι τὸν προσδιαλεγόμενον. τῷ δ’ ἀποκρινομένῳ μέτρον ἔστω ἡ τοῦ ἐρωτῶντος βούλησις . 
καὶ μὴν ὥσπερ ὁ Σωκράτης ἐκέλευε φυλάττεσθαι τῶν σιτίων ὅσα μὴ πεινῶντας ἐσθίειν ἀναπείθει καὶ τῶν πομάτων ὅσα πίνειν μὴ διψῶντας , οὕτω χρὴ καὶ τῶν λόγων τὸν ἀδολέσχην , οἷς ἥδεται μάλιστα καὶ κέχρηται κατακόρως , τούτους φοβεῖσθαι καὶ πρὸς τούτους ἐπιρρέοντας ἀντιβαίνειν . 
οἷον οἱ στρατιωτικοὶ πολέμων εἰσὶ διηγηματικοί · καὶ τὸν Νέστορα τοιοῦτον ὁ ποιητὴς εἰσάγει , τὰς αὑτοῦ πολλάκις ἀριστείας καὶ πράξεις διηγούμενον . 
ἐπιεικῶς δὲ καὶ τοῖς περὶ δίκας εὐστοχήσασιν ἢ παρ’ ἡγεμόσι καὶ βασιλεῦσιν ἀπροσδοκήτως εὐημερήσασιν ὥσπερ νόσημά τι προσπίπτει καὶ παρακολουθεῖ τὸ μεμνῆσθαι καὶ διηγεῖσθαι πολλάκις , ὃν τρόπον εἰσῆλθον προσήχθησαν ἠγωνίσαντο διελέχθησαν , ἐξήλεγξαν ἀντιδίκους τινὰς ἢ κατηγόρους , ἐπῃνέθησαν . 
πολλῷ γάρ ἐστιν ἡ χαρὰ τῆς κωμικῆς ἐκείνης ἀγρυπνίας λαλίστερον , ἀναρριπίζουσα πολλάκις ἑαυτὴν καὶ πρόσφατον ποιοῦσα τοῖς διηγήμασιν . 
ὅθεν ὀλισθηροὶ πρὸς τοὺς τοιούτους τῶν λόγων εἰσὶν ἐκ πάσης προφάσεως οὐ γὰρ μόνον ὅπου τις ἀλγεῖ , κεῖθι καὶ τὴν χεῖρ’ ἔχει , ἀλλὰ καὶ τὸ ἡδόμενον ἕλκει τὴν φωνὴν ἐφ’ ἑαυτὸ καὶ περιάγει τὴν γλῶτταν ἐπερείδειν ἀεὶ τῇ μνήμῃ βουλόμενον . 
οὕτω καὶ τοῖς ἐρωτικοῖς ἡ πλείστη 
διατριβὴ περὶ λόγους μνήμην τινὰ τῶν ἐρωμένων ἀναδιδόντας · οἵ γε κἂν μὴ πρὸς ἀνθρώπους , πρὸς ἀψυχα περὶ αὐτῶν διαλέγονται · 
ὦ φιλτάτη κλίνη καὶ 
Βακχὶς θεὸν σ’ ἐνόμισεν , εὔδαιμον λύχνε · 
καὶ τῶν θεῶν μέγιστος , εἰ ταύτῃ δοκεῖς . 
ἔστι μὲν οὖν ἀτεχνῶς ἡ λευκὴ στάθμη πρὸς 
τοὺς λόγους ὁ ἀδόλεσχος , οὐ μὴν ἀλλ’ ὁ μᾶλλον ἑτέρων ἑτέροις προσπεπονθὼς ὀφείλει τούτους φυλάττεσθαι καὶ ἀνέχειν ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων καὶ ἀνακρούειν ὡς πορρωτάτω προάγειν καὶ ἀπομηκύνειν ἀεὶ δἰ ἡδονὴν δυναμένων . 
τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο καὶ πρὸς τοὺς λόγους ἐκείνους πεπόνθασιν , ἐν οἷς κατ’ ἐμπειρίαν ἢ ἕξιν τινὰ τῶν ἄλλων διαφέρειν νομίζουσι . 
φίλαυτος γὰρ ὢν καὶ φιλόδοξος ὁ τοιοῦτος 
νέμει τὸ πλεῖστον ἡμέρας τούτῳ μέρος , 
ἵν’ αὐτὸς αὑτοῦ τυγχάνει κράτιστος ὤν · 
ἐν ἱστορίαις ὁ ἀναγνωστικός , ἐν τεχνολογίαις ὁ 
γραμματικός , ἐν διηγήμασι ξενικοῖς ὁ πολλὴν χώραν ἐπεληλυθὼς καὶ πεπλανημένος . 
ὥστε καὶ ταῦτα δεῖ φυλάττεσθαι · δελεαζομένη γὰρ ὑπ’ αὐτῶν ἡ ἀδολεσχία καθάπερ ζῷον ἐπὶ νομὰς συνήθεις 
πρόεισι . 
θαυμαστὸς δ’ ὁ Κῦρος , ὅτι καὶ τὰς ἁμίλλας ἐποιεῖτο πρὸς τοὺς ἥλικας , οὐκ ἐν οἷς κρείττων ἀλλ’ ἐν οἷς ἀπειρότερος ἦν ἐκείνων , εἰς ταῦτα προκαλούμενος , ἵνα μήτε λυπῇ παρευδοκιμῶν καὶ μανθάνων ὠφελῆται . 
ὁ δ’ ἀδολέσχης τοὐναντίον , ἂν μέν τις ἐμπέσῃ λόγος , ἐξ οὗ μαθεῖν τι δύναται καὶ πυθέσθαι τῶν ἀγνοουμένων , τοῦτον ἐξωθεῖ καὶ ἐκκρούει , μισθὸν οὕτω βραχὺν δοῦναι τὸ σιωπῆσαι μὴ δυνάμενος · εἰς δὲ τὰς ἑώλους καὶ πολυπατήτους κύκλῳ περιιὼν εἰσελαύνει ῥαψῳδίας τὸν λόγον . 
ὡς τῶν παρ’ ἡμῖν τις κατὰ τύχην ἀνεγνωκὼς δύο τῶν Ἐφόρου βιβλίων ἢ τρία , πάντας ἀνθρώπους κατέτριβε καὶ πᾶν ἀνάστατον ἐποίει συμπόσιον , ἀεὶ τὴν ἐν Λεύκτροις μάχην καὶ τὰ συνεχῆ διηγούμενος · ὅθεν Ἐπαμεινώνδας παρωνύμιον ἔσχεν . 
οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦτό γε τῶν κακῶν ἐλάχιστόν ἐστι , καὶ δεῖ παρατρέπειν εἰς ταῦτα τὴν ἀδολεσχίαν ἧττον γάρ ἀηδὲς ἔσται τὸ λάλον ἐν τῷ φιλολόγῳ πλεονάζον . 
ἐθιστέον δὲ καὶ γράφειν τι τοὺς τοιού τοὺς καὶ διαλέγεσθαι κατ’ ἰδίαν . 
ὁ μὲν γὰρ Στωικὸς 
Ἀντίπατρος , ὡς ἔοικε , μὴ δυνάμενος μηδὲ βουλόμενος ὁμόσε χωρεῖν τῷ Καρνεάδῃ μετὰ πολλοῦ ῥεύματος εἰς τὴν Στοὰν φερομένῳ , γράφων δὲ καὶ πληρῶν τὰ βιβλία τῶν πρὸς αὐτὸν ἀντιλογιῶν , καλαμοβόας ἐπεκλήθη · τὸν δ’ ἀδολέσχην ἴσως ἂν ἡ πρὸς τὸ γραφεῖον σκιαμαχία καὶ βοὴ τοῦ πλήθους ἀπερύκουσα α καθ’ ἡμέραν ἐλαφρότερον παρασκευάσειε τοῖς συνοῦσιν , ὥσπερ οἱ κύνες εἰς λίθους καὶ ξύλα τὸν θυμὸν ἀφέντες ἧττόν εἰσι χαλεποὶ τοῖς ἀνθρώποις . 
ἁρμόσει δ’ αὐτοῖς σφόδρα καὶ τὸ μετὰ κρειττόνων ἀεὶ καὶ πρεσβυτέρων 
ὁμιλεῖν αἰσχυνόμενοι γὰρ αὐτῶν τὴν δόξαν ἐν ἔθει γενήσονται τοῦ σιωπᾶν . 
τούτοις δ’ ἀεὶ δεῖ καταμεμῖχθαι καὶ συμπεπλέχθαι τοῖς ἐθισμοῖς τὴν προσοχὴν ἐκείνην καὶ τὸν ἐπιλογισμόν , ὅταν τι μέλλωμεν λαλεῖν καὶ τὰ ῥήματα τῷ στόματι προστρέχῃ , τίς οὗτος ὁ λόγος ὁ ἐφεστὼς καὶ καταβιαζόμενος ; 
ἐπὶ τί δ’ ἡ γλῶσσ’ ἀσπαίρει ; τί δ’ εἰπόντι περιγίνεται καλὸν ἤ τί σιωπήσαντι δυσχερές ; 
οὐ γὰρ ὡς βάρος τι δεῖ πιέζον ἀποθέσθαι τὸν λόγον , ἐπεὶ παραμένει γε καὶ ῥηθεὶς ὁμοίως · ἀλλ’ ἢ δῑ αὑτοὺς ἅνθρωποι δεόμενοί τινος λαλοῦσιν ἢ τοὺς ἀκούοντας ὠφελοῦντες ἢ χάριν τινὰ παρασκευάζοντες ἀλλήλοις ὥσπερ ἁλσὶ 
τοῖς λόγοις ἐφηδύνουσι τὴν διατριβὴν καὶ τὴν πρᾶξιν ἐν ᾗ τυγχάνουσιν ὄντες . 
εἰ δὲ μήτε τῷ λέγοντι χρήσιμον μήτ’ ἀναγκαῖον τοῖς ἀκούουσι τὸ λεγόμενον ἡδονὴ δὲ καὶ χάρις οὐ πρόσεστι , διὰ τί λέγεται ; 
τὸ γὰρ μάτην καὶ διακενῆς οὐχ ἧττον ἐν τοῖς λόγοις ἢ τοῖς ἔργοις ἐστίν . 
ἐπὶ πᾶσι δὲ καὶ παρὰ ταῦτα πάντα δεῖ πρόχειρον ἔχειν καὶ μνημονεύειν τὸ Σιμωνίδειον ὅτι λαλήσας μὲν πολλάκις μετενόησε , σιωπήσας δ’ 
οὐδέποτε · καὶ τὴν ἄσκησιν , ὅτι πάντων ἐπικρατεῖ καὶ ἰσχυρότερὸν ἐστιν ὅπου καὶ λυγμὸν καὶ βῆχ’ ἄνθρωποι τῷ προσέχειν ἀποβιαζόμενοι , μετὰ πόνου καὶ ἀλγηδόνος ἐξεκρούσαντο . 
σιγὴ δ’ οὐ μόνον ἄδιψον , ὥς φησιν Ἱπποκράτης , ἀλλὰ καὶ ἄλυπον καὶ ἀνώδυνον .
