Ἀργιλεωνίδοστηε τιτλε , λακαινων αποφθεγματα , ανδ τηε ηεαδινγς , αργιλεωνιδος , ετξ. , αρε αλμοστ αλωαψς ομιττεδ ιν τηε μσς . 
Ἀργιλεωνὶς ἡ Βρασίδου μήτηρ , τελευτήσαντος αὐτῇ τοῦ υἱοῦ , ὡς παραγενόμενοί τινες τῶν Ἀμφιπολιτῶν εἰς Σπάρτην ἧκον πρὸς αὐτὴν ἠρώτησεν εἰ καλῶς καὶ ἀξίως τῆς Σπάρτης ὁ υἱὸς ἐτελεύτα · μεγαλυνόντων δ’ ἐκεῖνον καὶ λεγόντων ἄριστον ἐν τοῖς τοιούτοις ἔργοις ἁπάντων Λακεδαιμονίων εἶναι , εἶπεν , ὦ ξένοι , καλὸς μὲν ἦν κἀγαθὸς ὁ παῖς μου , πολλοὺς δ’ ἄνδρας Λακεδαίμων ἔχει 
τήνω κάρρονας . 
Γοργοῦς 
Γοργὼ βασιλέως Κλεομένους θυγάτηρ , 
Ἀρισταγόρου τοῦ Μιλησίου παρακαλοῦντος αὐτὸν ἐπὶ τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον ὑπὲρ 
Ἰώνων καὶ ὑπισχνουμένου χρημάτων πλῆθος καὶ ὅσῳ ἀντέλεγε πλείονα προστιθέντος , καταφθερεῖ σε , ἔφη , ὦ πάτερ , τὸ ξενύλλιον , ἐὰν μὴ τάχιον αὐτὸν τῆς οἰκίας ἐκβάλῃς . 
προστάξαντος δέ ποτε αὐτῇ τοῦ ; 
πατρὸς δοῦναί τινι σῖτον εἰς μισθοῦ λόγον καὶ προστιθέντος , ἐδίδαξε γάρ με τὸν οἶνον χρηστὸν ποιεῖν , οὐκοῦν , ὦ πάτερ , ἔφη , ὃ τ’ οἶνος πλείων 
ἐκποθήσεται καὶ οἱ πίνοντες θρυπτικώτεροι καὶ χείρονες γενήσονται . 
’ ’ 
τὸν δ’ Ἀρισταγόραν ὑπό τινος τῶν οἰκετῶν ὑποδούμενον θεασαμένη , πάτερ , ἔφη , ὁ ξένος χεῖρας οὐκ ἔχει . 
ξένου δέ τινος μαλακῶς καὶ σχολῇκαὶ σχολῇ (ορ σχολᾖ] στολὴν στεπηανυς , περηαπς ριγητλψ . 
προσαγαγόντος , παρωσαμένη αὐτόν , οὐκ ἄπει ἐντεῦθεν , εἶπεν , οὐδὲοὐδὲ βερναρδακις · οὔτε. τὰ τῆς γυναικὸς δυνάμενος ; ν 
ἐρωτηθεῖσα δὲ ὑπό τινος Ἀττικῆς , διὰ τί ὑμεῖς ἄρχετε μόναι τῶν ἀνδρῶν αἱ ΛάκαιναιΛάκαιναι , τηε υσυαλ φορμ · λάκωναι. ; 
ὅτι , ἔφη , καὶ τίκτομεν μόναι ἄνδρας . 
Προτρεπομένη δὲ τὸν ἄνδρα Λεωνίδαν ἐξιόντα εἰς Θερμοπύλας ἄξιον τῆς Σπάρτης φανῆναι , ἠρώτα τί χρὴ πράττειν ὁ δὲ ἔφη , ἀγαθὸν γαμεῖν καὶ ἀγαθὰ τίκτειν . 
Γυρτιάδος 
Γυρτιάς , Ἀκροτάτου ποτὲ τοῦ θυγατριδοῦ αὐτῆς ἔκ τινος τῶν παίδων μάχης πολλὰς πληγὰς λαβόντος καὶ ἀπενεχθέντος οἴκαδε ὡς τεθνηκότος , κλαιόντων τῶν οἰκείων τε καὶ γνωρίμων , οὐ σιωπήσετε ; 
ἔφη · ἔδειξε γὰρ οἵου αἵματος ἦν ” · 
καὶ οὐκ ἔφη δεῖν τοὺς ἀγαθοὺς βοᾶν ἀλλ’ ἰατρεύεσθαι . 
ὅτε ἄγγελος ἦλθεν ἐκ Κρήτης τὸν Ἀκροτάτου θάνατον ἀπαγγέλλων , οὐκ ἔμελλεν , ἔφη , πρὸς τοὺς πολεμίους ἥκων ἢ αὐτὸς ὑπ’ ἐκείνων ἀποθανεῖσθαι ἢ κατακανεῖνκατακανεῖν φ.ξ.β. · κατακαίνειν. ἐκείνους ; 
ἥδιον δ’ ἀκούειν ὅτι ἀπέθανε καὶ ἑαυτῆς καὶ τῆς πόλεως ἀξίως καὶ τῶν προγόνων , ἢ εἰ ἔζη τὸν ἅπαντα χρόνον κακὸς ὤν . 
Δαματρίας 
Δαματρία τὸν υἱὸν δειλὸν καὶ ἀνάξιον ἑαυτῆσἑαυτοῦ ιν σομε μσς . 
ἀκούσασα , παραγενόμενον ἀνεῖλε · τὸ δ’ ἐπίγραμμα ἐπ’ αὐτῆς τόδε , 
τὸν παραβάντα νόμους Δαμάτριον ἔκτανε μάτηρ 
ἁ Λακεδαιμονία τὸν Λακεδαιμόνιον . 
Λακαινῶν ἀδήλων 
ἑτέρα Λάκαινα τὸν υἱὸν λιποτακτήσανταλιποτακτήσαντα , τηε πρεφερρεδ φορμ · λειποτακτήσαντα. ὡς ἀνάξιον τῆς πατρίδος ἀνεῖλεν , εἰποῦσα , οὐκ ἐμὸν τὸ φίτυμα. ἐφ’ ἧς τὸ ἐπίγραμμα τόδε , 
ἔρρε κακὸν φίτυμα διὰ σκότος , οὗ διὰ μῖσος 
Εὐρώτας δειλαῖς μηδ’ ἐλάφοισι ῥέοι . 
ἀχρεῖον σκυλάκευμα , κακὰ μερίς , ἔρρε ποθ’ Ἅιδαν , 
ἔρρε · τὸ μὴ Σπάρτας ἄξιον οὐδ’ ἔτεκον . 
ἄλλη ἀκούσασα τὸν υἱὸν ἐν παρατάξει πεσόντα ἔφη , 
δειλοὶ κλαιέσθωσαν ἐγὼ δέ σε , τέκνον , ἄδακρυς 
θάπτωθάπτω ς. α. ναβερ ανδ ηαρτμαν · καὶ ἱλαρὰ θάπτω . 
πανταζιδες ωουλδ ομιτ καὶ ἐμὸν καὶ το αξξομπλιση τηε σαμε ρεσυλτ , βυτ ξφ. 235 α. τὸν καὶ ἐμὸν καὶ Λακεδαιμόνιον . 
ἀκούσασά τις τὸν υἱὸν σεσῳσμένον καὶ πεφευγότα ἐκ τῶν πολεμίων , γράφει αὐτῷ , κακὰ φάμα τευ κακκέχυται · 
ἢ ταύταν νῦννυν ηατζιδακις · νῦν . 
ἔκνιψαι ἢ μὴ ἔσο . 
ἄλλη , τῶν υἱῶν φυγόντων ἐκ μάχης καὶ παραγενομένων ὡς αὐτήν , ποῦ , ποῦ] ποῖ στοβαευς , φλοριλεγιυμ , ξvιιι . 
83. φησίν , ἥκετε δραπετεύσαντες , κακὰ ἀνδράποδα ; 
ἢ δεῦρο ὅθεν ἐξέδυτε καταδυσόμενοι ; ἀνασυραμένη καὶ ἐπιδείξασαἐπιδείξασα] δείξασα ιβιδ. αὐτοῖς . 
προσάγοντά τις τὸν υἱὸν θεασαμένη ἐπύθετο , τί πράττει ἡ πατρίς ; εἰπόντος δέ , πάντες ἀπολώλασι , κεραμίδα ἄρασα ἐπαφῆκεν αὐτῷ καὶ ἀνεῖλεν , εἰποῦσα , σὲ οὖν κακάγγελον ἔπεμψαν ἡμῖν ; 
διηγουμένου τινὸς τῇ μητρὶ γενναῖον θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ , εἶτ’ οὐκ αἰσχρόν , εἶπε , τῆς τοιαύτης συνοδίας ἀποτυχεῖν ; 
ἐκπέμψασά τις τοὺς υἱοὺς αὑτῆς πέντε ὄντας ἐπὶ πόλεμον , ἐν τοῖς προαστείοις εἱστήκει καραδοκοῦσα τί ἐκ τῆς μάχης ἀποβήσοιτο · ὡς δὲ παραγενόμενός τις πυθομένῃ ἀπήγγειλε τοὺς παῖδας ἅπαντας τετελευτηκέναι , ἀλλ’ οὐ τοῦτο 
ἐπυθόμην , εἶπε , κακὸν ἀνδράποδον , ἀλλὰ τί πράττει ἡ πατρίς. φήσαντος δὲ ὅτι νικᾷ , ἀσμένη τοίνυν , εἶπε , δέχομαι καὶ τὸν τῶν παίδων θάνατον . 
Θάπτουσά τις τὸν υἱόν , ὡς γραΐδιον εὐτελὲς προσελθὸν αὐτῇ , ὦ γύναι , τᾶς τύχας , εἶπε , νὴ . 
τὼ σιώ ἀλλὰ τᾶς καλᾶς γ’ , ἔφη · καὶ γὰρ αὐτὸν οὗ ἕνεκεν ἔτεκον , ἵν’ ὑπὲρ τᾶς Σπάρτας ἀποθάνῃ , 
τοῦτό μοι συνέβη . 
Σεμνυνομένης γυναικός τινος Ἰωνικῆς ἐπί τινι τῶν ἑαυτῆς ὑφασμάτων ὄντι πολυτελεῖ , Λάκαινα ἐπιδείξασα τοὺς τέτταρας υἱοὺς ὄντας κοσμιωτάτους , τοιαῦτα , ἔφη , δεῖ εἶναι τὰ τῆς καλῆς καὶ ἀγαθῆς γυναικὸς ἔργα καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπαίρεσθαι καὶ μεγαλαυχεῖν . 
ἄλλη ἀκούσασα περὶ τοῦ υἱοῦ , ὡς κακῶς ἐπὶ τῆς ξένης ἀναστρέφοιτο , ἔγραψε , κακά τευτευ Vαλξκεναερ ας ιν νο . 
3 συπρα (241 ἀ ανδ στοβαευς , φλοριλεγιυμ , ξvιιι . 
83 · τοι. φάμα κακκέχυται · ταύταν ἀπώθευἀπώθευ ηατζιδακις (ξφ. ξιξερο , αδ αττιξυμ , χιv . 
22) · ἀπόθευ. ἢ μὴ ἔσο . 
παραπλησίως δὲ καὶ Χίων φυγάδες ἐλθόντες εἰς Σπάρτην πολλὰ ΠαιδαρήτουΠαιδαρήτου , ‐τῳ] Πεδαρίτου , ‐τῳ ις περηαπς τηε ξορρεξτ σπελλινγ ; 
ξφ. τηυξψδιδες , vιιι . 
28. κατηγόρουν μεταπεμφαμένη δὲ αὐτοὺς ἡ μήτηρ αὐτοῦ Τελευτία καὶ ἀκούσασα ὧν ἐνεκάλουν , ἐπεὶ ἐδόκει αὐτῇ ἁμαρτάνειν ὁ υἱός , ἐπέστειλεν , ἁ 
μάτηρ ΠαιδαρήτῳΠαιδαρήτου , ‐τῳ] Πεδαρίτου , ‐τῳ ις περηαπς τηε ξορρεξτ σπελλινγ ; 
ξφ. τηυξψδιδες , vιιι . 
28. · 
ἢ βελτίονα πρᾶσσε ἢ αὖθι μένε , ἀπογνοὺς τὰν ἐς Σπάρταν σωτηρίαν . 
ἑτέρα ἐπ’ ἀδικήματι τῷ παιδὶ κρινομένῳ , τέκνον , εἶπεν , ἢ τᾶς αἰτίας ἢ σεαυτὸν τοῦ ζῆν ἀπόλυσον . 
ἄλλη χωλὸν υἱὸν ἐπὶ παράταξιν προπέμπουσα , τέκνον , εἶπε , κατὰ βῆμα τῆς ἀρετῆς μέμνησο . 
ἄλλη , τοῦ παιδὸς αὐτῇ ἀφικομένου ἀπὸ παρατάξεως τετρωμένου τὸν πόδα καὶ σφόδρα 
ἀλγοῦντος , ἐὰν τῆς ἀρετῆς , εἶπε , μέμνῃ , ὦ τέκνον , καὶ ἄπονος ἔσῃ καὶ θαρρήσεις . 
Λάκων τρωθεὶς ἐν πολέμῳ καὶ βαδίζειν μὴ δυνάμενος , τετραποδιστὶ ὥδευεν . 
αἰσχυνομένῳ δ’ αὐτῷ εἶναιεἶναι φ.ξ.β. , ἐπὶ τῷ ωψττενβαξη · ἐν. γελοίῳ ἡ μήτηρ , καὶ πόσῳ βέλτιον , ὦ τέκνον , εἶπε , μᾶλλον ἐπὶ τῇ ἀνδρείᾳ γεγηθέναι ἢ αἰσχύνεσθαι ἐπὶ γέλωτι ἀνοήτῳ ; ν 
ἄλλη προσαναδιδοῦσα τῷ παιδὶ τὴν ἀσπίδα καὶ παρακελευομένη , τέκνον , ἔφη , ἢ τὰν ἢ ἐπὶ τᾶς . 
ἄλλη προϊόντι τῷ υἱῷ ἐπὶ πόλεμον ἀναδιδοῦσα τὴν ἀσπίδα , ταύτην , ἔφη , ὁ πατήρ σοι ἀεὶ ἔσῳζε · καὶ σὺ οὖν ἢ ταύτην σῷζε ἢ μὴ ἔσο . 
ἄλλη πρὸς τὸν υἱὸν λέγοντα μικρὸν ἔχειν τὸ ξίφος εἶπε , καὶ βῆμα πρόσθες . 
ἄλλη ἀκούσασα , ὅτι ὁ υἱὸς αὐτῆς ἐν παρατάξει ἀνδραγαθήσας ἀπέθανεν , ἐμὸς γὰρ ἦν , εἶπε . 
περὶ δὲ τοῦ ἑτέρουτοῦ ἑτέρου] του ἑτέρου ωψττενβαξη , βυτ ξφ. νο . 
1 συπρα (241 ἀ. πυθομένη ὅτι ἀποδειλιάσας σῴζεται , οὐ γὰρ ἦν ἐμός , ἔφη . 
ἑτέρα ἀκούσασα τεθνάνα τὸν υἱὸν ἐν μάχῃ καθάπερ ἐτέτακτο κάτθετεκάτθετε] θάπτετε ς. α. ναβερ. αὐτόν , ἔφη , ἀναπληρωσάτω δὲ τὴν ἐκείνου τάξιν ὁ ἀδελφός . 
ἄλλη πομπὴν τελοῦσα πάνδημον ἤκουσεν ἐπὶ τῆς παρατάξεως νικᾶν τὸν υἱόν , ἐκ δὲ τῶν τραυμάτων πολλῶν γενομένων θνήσκειν . 
οὐ περιελομένη οὖν τὸν στέφανον , ἀλλὰ σεμνυνθεῖσα πρὸς τὰς πλησίον εἶπεν , ὡς πολλῷ κάλλιον , ὦ φίλαι , 
ἐστὶν ἐν παρατάξει νικῶντα τελευτᾶν ἢ τὰ Ὀλύμπια περιγιγνόμενον ζῆν . 
διηγουμένου τινὸς τῇ ἀδελφῇ γενναῖον θάνατον τοῦ παιδὸς αὐτῆς , ἐκείνη εἶπεν ὅτι ὅσον ἐπ’ ἐκείνῳ γέγηθα , τοσοῦτον ἐπὶ σοὶ ἄχθομαι , ἐναρέτου συνοδίας ἀπολειφθέντι . 
Λακαίνῃ τις προσέπεμψεν , εἰ φθορᾷ συνεπινεύει . 
ἡ δ’ ἔφη , παῖς μὲν οὖσα ἔμαθον τῷ πατρὶ πείθεσθαι , καὶ τοῦτο ἔπραξα · γυνὴ δὲ γενομένη τῷ ἀνδρί · εἰ οὖν δίκαιά με παρακαλεῖ , τούτῳ φανερὸν ποιησάτω πρῶτον . 
παρθένος πενιχρὰ ἐρωτηθεῖσα τίνα δίδωσι τῷ γαμοῦντι προῖκα , τὴν πάτριον , ἔφη , σωφροσύνην . 
Λάκαινα ἐρωτηθεῖσα εἰ τἀνδρὶτἀνδρὶ α. πλαττ ας ιν μοραλια , 140 ξ · ἀνδρὶ μσς. προσελήλυθεν , οὐκ ἐγώ , εἶπεν , ἀλλ’ ὁ ἀνὴρ ἐμοί . 
κρύφα τις διαπαρθενευθεῖσα καὶ διαφθείρασα τὸ βρέφος οὕτως ἐνεκαρτέρησε μηδεμίαν προενεγκαμένη φωνήν , ὥστε καὶ τὸν πατέρα καὶ ἄλλους πλησίον ὄντας λαθεῖν ἀποκυήσασα · τὸ γὰρ μέγεθος τῶν ἀλγηδόνων τῇ εὐσχημοσύνῃ τὸ ἄσχημον προσπεσὸν ἐνίκησε . 
Λάκαινα πιπρασκομένη καὶ ἐρωτωμένη τί ἐπίσταται , ἔφη , πιστὰ ἦμεν . 
ἄλλη αἰχμαλωτευθεῖσα καὶ ἐρωτωμένη παραπλησίως , εὖ οἰκεῖν οἶκον , ἔφη . 
ἐρωτηθεῖσά τις ὑπό τινος , εἰ ἔσται ἀγαθή , ἂν αὐτὴν ἀγοράσῃ , εἶπε , κἂν μὴ ἀγοράσῃς . 
ἄλλη πιπρασκομένη , τοῦ κήρυκος πυνθανομένου τί ἐπίσταται , ἐλευθέρα , εἶπεν , ἦμεν . 
νὡς δὲ ὁ ὠνησάμενος προσέταττέ τινα αὐτῇ οὐχ ἁρμόζοντα ἐλευθέρᾳ , εἰποῦσα , οἰμώξῃ φθονήσας σεαυτῷ τοιούτου κτήματος , ἐξήγαγεν ἑαυτήν .
