Περικλῆς 
ξένους τινὰς ἐν Ῥώμῃ πλουσίους κυνῶν τέκνα καὶ πιθήκων ἐν τοῖς κόλποις περιφέροντας καὶ ἀγαπῶντας ἰδὼν ὁ Καῖσαρ , ὡς ἔοικεν , ἠρώτησεν εἰ παιδία παρ’ αὐτοῖς οὐ τίκτουσιν αἱ γυναῖκες , ἡγεμονικῶς σφόδρα νουθετήσας τοὺς τὸ φύσει φιλητικὸν ἐν ἡμῖν καὶ φιλόστοργον εἰς θηρία καταναλίσκοντας ἀνθρώποις ὀφειλόμενον . 
ἆρ’ οὖν , ἐπεὶ φιλομαθές τι κέκτηται καὶ φιλοθέαμον ἡμῶν ἡ ψυχὴ φύσει , λόγον ἔχει ψέγειν τοὺς καταχρωμένους τούτῳ πρὸς τὰ μηδεμιᾶς ἄξια σπουδῆς ἀκούσματα καὶ θεάματα , τῶν δὲ καλῶν καὶ ὠφελίμων παραμελοῦντας ; 
τῇ μὲν γὰρ αἰσθήσει κατὰ πάθος τῆς πληγῆς ἀντιλαμβανομένῃ τῶν προστυγχανόντων ἴσως ἀνάγκη πᾶν τὸ φαινόμενον , ἄν τε χρήσιμον ἄν τ’ ἄχρηστον ᾖ , θεωρεῖν , τῷ νῷ δ’ ἕκαστος εἰ βούλοιτο χρῆσθαι , καὶ τρέπειν ἑαυτὸν ἀεὶ καὶ μεταβάλλειν ῥᾷστα πρὸς τὸ δοκοῦν πέφυκεν , ὥστε χρὴ διώκειν τὸ βέλτιστον , ἵνα μὴ θεωρῇ μόνον , ἀλλὰ καὶ τρέφηται τῷ θεωρεῖν . 
ὡς γὰρ ὀφθαλμῷ χρόα πρόσφορος ἧς τὸ ἀνθηρὸν ἅμα καὶ τερπνὸν ἀναζωπυρεῖ καὶ τρέφει τὴν ὄψιν , οὕτω τὴν διάνοιαν ἐπάγειν δεῖ θεάμασιν ἃ τῷ χαίρειν πρὸς τὸ οἰκεῖον αὐτὴν ἀγαθὸν ἐκκαλεῖ . 
ταῦτα δὲ ἔστιν ἐν τοῖς ἀπ’ ἀρετῆς ἔργοις , 
ἃ καὶ ζῆλόν τινα καὶ προθυμίαν ἀγωγὸν εἰς μίμησιν ἐμποιεῖ τοῖς ἱστορήσασιν · 
ἱστορήσασιν βεκκερ , φυηρ , ανδ βλασς , ωιτη ρεισκε , αφτερ αμψοτ · ἱστορήμασιν (ρεσεαρξηες). ἐπεὶ τῶν γ’ ἄλλων οὐκ εὐθὺς ἀκολουθεῖ τῷ θαυμάσαι τὸ πραχθὲν ὁρμὴ πρὸς τὸ πρᾶξαι · πολλάκις δὲ καὶ τοὐναντίον χαίροντες τῷ ἔργῳ τοῦ δημιουργοῦ καταφρονοῦμεν , ὡς ἐπὶ τῶν μύρων καὶ τῶν ἁλουργῶν τούτοις μὲν ἡδόμεθα , τοὺς δὲ βαφεῖς καὶ μυρεψοὺς ἀνελευθέρους ἡγούμεθα καὶ βαναύσους . 
διὸ καλῶς μὲν Ἀντισθένης ἀκούσας ὅτι σπουδαῖός ἐστιν αὐλητὴς Ἰσμηνίας , ἀλλ’ ἄνθρωπος , ἔφη , μοχθηρός · οὐ γὰρ ἂν οὕτω σπουδαῖος ἦν αὐλητής · ὁ δὲ Φίλιππος πρὸς τὸν υἱὸν ἐπιτερπῶς ἔν τινι πότῳ ψήλαντα καὶ τεχνικῶς εἶπεν · οὐκ αἰσχύνῃ καλῶς οὕτω ψάλλων ; ἀρκεῖ γάρ , ἂν βασιλεὺς ἀκροᾶσθαι ψαλλόντων σχολάζῃ , καὶ πολὺ νέμει ταῖς Μούσαις ἑτέρων ἀγωνιζομένων τὰ τοιαῦτα θεατὴς γιγνόμενος . 
ἡ δ’ αὐτουργία τῶν ταπεινῶν τῆς εἰς τὰ καλὰ ῥᾳθυμίας μάρτυρα τὸν ἐν τοῖς ἀχρήστοις πόνον παρέχεται καθ’ αὑτῆς · καὶ οὐδεὶς εὐφυὴς νέος ἢ τὸν ἐν Πίσῃ θεασάμενος Δία γενέσθαι Φειδίας ἐπεθύμησεν ἢ τὴν Ἥραν τὴν ἐν Ἄργει Πολύκλειτος , οὐδ’ Ἀνακρέων ἢ Φιλητᾶς ἢ Ἀρχίλοχος ἡσθεὶς αὐτῶν τοῖς ποιήμασιν . 
οὐ γὰρ ἀναγκαῖον , εἰ τέρπει τὸ ἔργον ὡς χάριεν , ἄξιον σπουδῆς εἶναι τὸν εἰργασμένον . 
ὅθεν οὐδ’ ὠφελεῖ τὰ τοιαῦτα τοὺς θεωμένους , πρὸς ἃ μιμητικὸς οὐ γίνεται ζῆλος οὐδὲ ἀνάδοσις κινοῦσα προθυμίαν καὶ ὁρμὴν 
ὁρμὴν φυηρ ανδ βλασς , αφτερ ρεισκε · ἀφορμήν. ἐπὶ τὴν ἐξομοίωσιν . 
ἀλλ’ ἥ γε ἀρετὴ ταῖς πράξεσιν εὐθὺς οὕτω διατίθησιν ὥστε ἅμα θαυμάζεσθαι τὰ ἔργα καὶ ζηλοῦσθαι τοὺς εἰργασμένους . 
τῶν μὲν γὰρ ἐκ τῆς τύχης ἀγαθῶν τὰς κτήσεις καὶ ἀπολαύσεις , τῶν δ’ ἀπ’ ἀρετῆς τὰς πράξεις ἀγαπῶμεν , καὶ τὰ μὲν ἡμῖν παρ’ ἑτέρων , τὰ δὲ μᾶλλον ἑτέροις παρ’ ἡμῶν ὑπάρχειν βουλόμεθα . 
τὸ γὰρ καλὸν ἐφ’ αὑτὸ πρακτικῶς κινεῖ καὶ πρακτικὴν εὐθὺς ὁρμὴν ἐντίθησιν , ἠθοποιοῦν οὐ τῇ μιμήσει τὸν θεατήν , ἀλλὰ τῇ ἱστορίᾳ τοῦ ἔργου τὴν προαίρεσιν παρεχόμενον . 
ἔδοξεν οὖν καὶ ἡμῖν ἐνδιατρῖψαι τῇ περὶ τοὺς βίους ἀναγραφῇ , καὶ τοῦτο τὸ βιβλίον δέκατον συντετάχαμεν τὸν Ποερικλέους βίον καὶ τὸν · Φαβίου Μαξίμου τοῦ διαπολεμήσαντος πρὸς Ἀννίβαν περιέχον , ἀνδρῶν κατά τε τὰς ἄλλας ἀρετὰς ὁμοίων , μάλιστα δὲ πρᾳότητα καὶ δικαιοσύνην , καὶ τῷ δύνασθαι φέρειν δήμων καὶ συναρχόντων ἀγνωμοσύνας ὠφελιμωτάτων ταῖς πατρίσι γενομένων . 
εἰ δ’ ὀρθῶς στοχαζόμεθα τοῦ δέοντος , ἔξεστι κρίνειν ἐκ τῶν γραφομένων . 
Περικλῆς γὰρ ἦν τῶν μὲν φυλῶν Ἀκαμαντίδης , τῶν δὲ δήμων Χολαργεύς , οἴκου δὲ καὶ γένους τοῦ πρώτου κατ’ ἀμφοτέρους . 
Ξάνθιππος γὰρ ὁ νικήσας ἐν Μυκάλῃ τοὺς βασιλέως στρατηγοὺς ἔγημεν Ἀγαρίστην Κλεισθένους ἔγγονον , ὃς ἐξήλασε Πεισιστρατίδας καὶ κατέλυσε τὴν τυραννίδα γενναίως καὶ νόμους ἔθετο καὶ πολιτείαν ἄριστα κεκραμένην πρὸς ὁμόνοιαν καὶ σωτηρίαν κατέστησεν . 
αὕτη κατὰ τοὺς ὕπνους ἔδοξε τεκεῖν λέοντα , καὶ μεθ’ ἡμέρας ὀλίγας ἔτεκε Περικλέα , τὰ μὲν ἄλλα τὴν ἰδέαν τοῦ σώματος ἄμεμπτον , προμήκη δὲ τῇ κεφαλῇ 
τῇ κεφαλῇ φυηρ ανδ βλασς ωιτη φας · τὴν κεφαλήν. καὶ ἀσύμμετρον . 
ὅθεν αἱ μὲν εἰκόνες αὐτοῦ σχεδὸν ἅπασαι κράνεσι περιέχονται , μὴ βουλομένων , ὡς ἔοικε , τῶν τεχνιτῶν ἐξονειδίζειν . 
οἱ δ’ Ἀττικοὶ ποιηταὶ σχινοκέφαλον αὐτὸν ἐκάλουν · τὴν γὰρ σκίλλαν ἔστιν ὅτε καὶ σχῖνον ὀνομάζουσι . 
τῶν δὲ κωμικῶν ὁ μὲν Κρατῖνος ἐν Χείρωσι · στάσις δὲ ( 
φησἲ 
καὶ πρεσβυγενὴς Κρόνος ἀλλήλοισι μιγέντε μέγιστον τίκτετον τύραννον , ὃν δὴ κεφαληγερέταν θεοὶ καλέουσι · καὶ πάλιν ἐν Νεμέσει · μόλ’ , ὦ Ζεῦ ξένιε καὶ καραιέ . 
Τηλεκλείδης δὲ ποτὲ μὲν ὑπὸ τῶν πραγμάτων ἠπορημένον καθῆσθαί φησιν αὐτὸν ἐν τῇ πόλει καρηβαροῦντα , ποτὲ δὲ μόνον ἐκ κεφαλῆς ἑνδεκακλίνου θόρυβον πολὺν ἐξανατέλλειν · ὁ δ’ Εὔπολις ἐν τοῖς Δήμοις πυνθανόμενος περὶ ἑκάστου τῶν ἀναβεβηκότων ἐξ ᾅδου δημαγωγῶν , ὡς ὁ Περικλῆς ὠνομάσθη τελευταῖος · 
ὅ τι περ κεφάλαιον τῶν κάτωθεν ἤγαγες . 
ευπολις , δεμες ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 280 
διδάσκαλον δ’ αὐτοῦ τῶν μουσικῶν οἱ πλεῖστοι Δάμωνα γενέσθαι λέγουσιν , οὗ φασι δεῖν τοὔνομα βραχύνοντας τὴν προτέραν συλλαβὴν ἐκφέρειν · Ἀριστοτέλης δὲ παρὰ Πυθοκλείδῃ μουσικὴν διαπονηθῆναι τὸν ἄνδρα φησίν . 
ὁ δὲ Δάμων ἔοικεν ἄκρος ὢν σοφιστὴς καταδύεσθαι μὲν εἰς τὸ τῆς μουσικῆς ὄνομα πρὸς τοὺς πολλοὺς ἐπικρυπτόμενος τὴν δεινότητα , τῷ δὲ Περικλεῖ συνῆν καθάπερ ἀθλητῇ τῶν πολιτικῶν ἀλείπτης καὶ διδάσκαλος . 
οὐ μὴν ἔλαθεν ὁ Δάμων τῇ λύρα παρακαλύμματι χρώμενος , ἀλλ’ ὡς μεγαλοπράγμων καὶ φιλοτύραννος ἐξωστρακίσθη καὶ παρέσχε τοῖς κωμικοῖς διατριβήν . 
ὁ γοῦν Πλάτων καὶ πυνθανόμενον αὐτοῦ τινα πεποίηκεν οὕτω · 
πρῶτον μὲν οὖν μοι λέξον , ἀντιβολῶ · σὺ γὰρ , 
ὥς φασιν , ὁ Χείρων ἐξέθρεψας Περικλέα . 
πλατο ξομιξυς ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 655 
διήκουσε δὲ Περικλῆς καὶ Ζήνωνος τοῦ Ἐλεάτου πραγματευομένου περὶ φύσιν , ὡς Παρμενίδης , ἐλεγκτικὴν δέ τινα καὶ δῑ ἀντιλογίας κατακλείουσαν εἰς ἀπορίαν ἐξασκήσαντος ἕξιν , ὥσπερ καὶ Τίμων ὁ Φλιάσιος εἴρηκε διὰ τούτων · 
ἀμφοτερογλώσσου τε μέγα σθένος οὐκ ἀλαπαδνὸν 
Ζήνωνος , πάντων ἐπιλήπτορος . 
τιμον , υνκνοων 
ὁ δὲ πλεῖστα Περικλεῖ συγγενόμενος καὶ μάλιστα περιθεὶς ὄγκον αὐτῷ καὶ φρόνημα δημαγωγίας ἐμβριθέστερον , ὅλως τε μετεωρίσας καὶ συνεξάρας τὸ ἀξίωμα τοῦ ἤθους , Ἀναξαγόρας ἦν ὁ Κλαζομένιος , ὃν οἱ τότ’ ἄνθρωποι Νοῦν προσηγόρευον , εἴτε τὴν σύνεσιν αὐτοῦ μεγάλην εἰς φυσιολογίαν καὶ περιττὴν διαφανεῖσαν θαυμάσαντες , εἴθ’ ὅτι τοῖς ὅλοις πρῶτος οὐ τύχην οὐδ’ ἀνάγκην διακοσμήσεως ἀρχήν , ἀλλὰ νοῦν ἐπέστησε καθαρὸν καὶ ἄκρατον ἐν μεμιγμένοις πᾶσι τοῖς ἄλλοις , ἀποκρίνοντα τὰς ὁμοιομερείας . 
τοῦτον ὑπερφυῶς τὸν ἄνδρα θαυμάσας ὁ Περικλῆς καὶ τῆς λεγομένης μετεωρολογίας καὶ μεταρσιολεσχίας ὑποπιμπλάμενος , οὐ μόνον , ὡς ἔοικε , τὸ φρόνημα σοβαρὸν καὶ τὸν λόγον ὑψηλὸν εἶχε καὶ καθαρὸν ὀχλικῆς καὶ πανούργου βωμολοχίας , ἀλλὰ καὶ προσώπου σύστασις ἄθρυπτος εἰς γέλωτα καὶ πρᾳότης πορείας καὶ καταστολὴ περιβολῆς πρὸς οὐδὲν ἐκταραττομένη πάθος ἐν τῷ λέγειν καὶ πλάσμα φωνῆς ἀθόρυβον , καὶ ὅσα τοιαῦτα πάντας θαυμαστῶς ἐξέπληττε . 
λοιδορούμενος γοῦν ποτε καὶ κακῶς ἀκούων ὑπό τινος τῶν βδελυρῶν καὶ ἀκολάστων ὅλην ἡμέραν ὑπέμεινε σιωπῇ κατ’ ἀγοράν , ἅμα τι τῶν ἐπειγόντων καταπραττόμενος · ἑσπέρας δ’ ἀπῄει κοσμίως οἴκαδε παρακολουθοῦντος τοῦ ἀνθρώπου καὶ πάσῃ χρωμένου βλασφημίᾳ πρὸς αὐτόν . 
ὡς δ’ ἔμελλεν εἰσιέναι σκότους ὄντος ἤδη , προσέταξέ τινι τῶν οἰκετῶν φῶς λαβόντι παραπέμψαι καὶ καταστῆσαι πρὸς τὴν οἰκίαν τὸν ἄνθρωπον . 
ὁ δὲ ποιητὴς Ἴων μοθωνικήν φησι τὴν ὁμιλίαν καὶ ὑπότυφον εἶναι τοῦ Περικλέους , καὶ ταῖς μεγαλαυχίαις αὐτοῦ πολλὴν ὑπεροψίαν ἀναμεμῖχθαι καὶ περιφρόνησιν τῶν ἄλλων · ἐπαινεῖ δὲ τὸ Κίμωνος ἐμμελὲς καὶ ὑγρὸν καὶ μεμουσωμένον ἐν ταῖς περιφοραῖς . 
ἀλλ’ Ἴωνα μέν , ὥσπερ τραγικὴν διδασκαλίαν , ἀξιοῦντα τὴν ἀρετὴν ἔχειν τι πάντως καὶ σατυρικὸν μέρος ἐῶμεν · τοὺς δὲ τοῦ Περικλέους τὴν σεμνότητα δοξοκοπίαν τε καὶ τῦφον ἀποκαλοῦντας ὁ Ζήνων παρεκάλει καὶ αὐτούς τι τοιοῦτο δοξοκοπεῖν , ὡς τῆς προσποιήσεως αὐτῆς τῶν καλῶν ὑποποιούσης τινὰ λεληθότως ζῆλον καὶ συνήθειαν . 
οὐ μόνον δὲ ταῦτα τῆς Ἀναξαγόρου συνουσίας ἀπέλαυσε Περικλῆς , ἀλλὰ καὶ δεισιδαιμονίας δοκεῖ γενέσθαι καθυπέρτερος , ὅσην τὸ 
ὅσην τὸ ολδερ εδ.. , ξοραëς , φυηρ ανδ βλασς ; 
βεκκερ ὅση ωιτη τηε μσς. · ὅσην. πρὸς τὰ μετέωρα θάμβος ἐνεργάζεται τοῖς αὐτῶν τε τούτων τὰς αἰτίας ἀγνοοῦσι καὶ περὶ τὰ θεῖα δαιμονῶσι καὶ ταραττομένοις δῑ ἀπειρίαν αὐτῶν , ἣν ὁ φυσικὸς λόγος ἀπαλλάττων ἀντὶ τῆς φοβερᾶς καὶ φλεγμαινούσης δεισιδαιμονίας τὴν ἀσφαλῆ μετ’ ἐλπίδων ἀγαθῶν εὐσέβειαν ἐργάζεται . 
λέγεται δέ ποτε κριοῦ μονόκερω κεφαλὴν ἐξ ἀγροῦ τῷ Περικλεῖ κομισθῆναι , καὶ Λάμπωνα μὲν τὸν μάντιν , ὡς εἶδε τὸ κέρας ἰσχυρὸν καὶ στερεὸν ἐκ μέσου τοῦ μετώπου πεφυκός , εἰπεῖν ὅτι δυεῖν οὐσῶν ἐν τῇ πόλει δυναστειῶν , τῆς Θουκυδίδου καὶ Περικλέους , εἰς ἕνα περιστήσεται τὸ κράτος παρ’ ᾧ γένοιτο τὸ σημεῖον · τὸν δ’ Ἀναξαγόραν τοῦ κρανίου διακοπέντος ἐπιδεῖξαι τὸν ἐγκέφαλον οὐ πεπληρωκότα τὴν βάσιν , ἀλλ’ ὀξὺν ὥσπερ ὠὸν ἐκ τοῦ παντὸς ἀγγείου συνωλισθηκότα κατὰ τὸν τόπον ἐκεῖνον ὅθεν ἡ ῥίζα τοῦ κέρατος εἶχε τὴν ἀρχήν . 
καὶ τότε μὲν θαυμασθῆναι τὸν Ἀναξαγόραν ὑπὸ τῶν παρόντων , ὀλίγῳ δ’ ὕστερον τὸν Λάμπωνα , τοῦ μὲν Θουκυδίδου καταλυθέντος , τῶν δὲ τοῦ δήμου πραγμάτων ὁμαλῶς ἁπάντων ὑπὸ τῷ Περικλεῖ γενομένων . 
ἐκώλυε δ’ οὐδέν , οἶμαι , καὶ τὸν φυσικὸν ἐπιτυγχάνειν καὶ τὸν μάντιν , τοῦ μὲν τὴν αἰτίαν , τοῦ δὲ τὸ τέλος καλῶς ἐκλαμβάνοντος · ὑπέκειτο γὰρ τῷ μέν , ἐκ τίνων γέγονε καὶ πῶς πέφυκε , θεωρῆσαι , τῷ δέ , πρὸς τί γέγονε καὶ τί σημαίνει , προειπεῖν . 
οἱ δὲ τῆς αἰτίας τὴν εὕρεσιν ἀναίρεσιν εἶναι λέγοντες τοῦ σημείου οὐκ ἐπινοοῦσιν ἅμα τοῖς θείοις καὶ τὰ τεχνητὰ τῶν συμβόλων ἀθετοῦντες , ψόφους τε δίσκων καὶ φῶτα πυρσῶν καὶ γνωμόνων ἀποσκιασμούς · ὧν ἕκαστον αἰτίᾳ τινὶ καὶ κατασκευῇ σημεῖον εἶναί τινος πεποίηται . 
ταῦτα μὲν οὖν ἴσως ἑτέρας ἐστὶ πραγματείας . 
ὁ δὲ Περικλῆς νέος μὲν ὢν σφόδρα τὸν δῆμον εὐλαβεῖτο . 
καὶ γὰρ ἐδόκει Πεισιστράτῳ τῷ τυράννῳ τὸ εἶδος ἐμφερὴς εἶναι , τήν τε φωνὴν ἡδεῖαν οὖσαν αὐτοῦ καὶ τὴν γλῶτταν εὔτροχον ἐν τῷ διαλέγεσθαι καὶ ταχεῖαν οἱ σφόδρα γέροντες ἐξεπλήττοντο πρὸς τὴν ὁμοιότητα . 
πλούτου δὲ καὶ γένους προσόντος αὐτῷ λαμπροῦ καὶ φίλων οἳ πλεῖστον ἠδύναντο , φοβούμενος ἐξοστρακισθῆναι , τῶν μὲν πολιτικῶν οὐδὲν ἔπραττεν , ἐν δὲ ταῖς στρατείαις ἀνὴρ ἀγαθὸς ἦν καὶ φιλοκίνδυνος . 
ἐπεὶ δ’ Ἀριστείδης μὲν ἀποτεθνήκει καὶ Θεμιστοκλῆς ἐξεπεπτώκει , Κίμωνα δ’ αἱ στρατεῖαι τὰ πολλὰ τῆς Ἑλλάδος ἔξω κατεῖχον , οὕτω δὴ φέρων ὁ Περικλῆς τῷ δήμῳ προσένειμεν ἑαυτόν , ἀντὶ τῶν πλουσίων καὶ ὀλίγων τὰ τῶν πολλῶν καὶ πενήτων ἑλόμενος παρὰ τὴν αὑτοῦ φύσιν ἥκιστα δημοτικὴν οὖσαν . 
ἀλλ’ , ὡς ἔοικε , δεδιὼς μὲν ὑποψίᾳ περιπεσεῖν τυραννίδος , ὁρῶν δ’ ἀριστοκρατικὸν τὸν Κίμωνα καὶ διαφερόντως ὑπὸ τῶν καλῶν κἀγαθῶν ἀνδρῶν ἀγαπώμενον , ὑπῆλθε τοὺς πολλούς , ἀσφάλειαν μὲν ἑαυτῷ , δύναμιν δὲ κατ’ ἐκείνου παρασκευαζόμενος . 
εὐθὺς δὲ καὶ τοῖς περὶ τὴν δίαιταν ἑτέραν τάξιν ἐπέθηκεν . 
ὁδόν τε γὰρ ἐν ἄστει μίαν ἑωρᾶτο τὴν ἐπ’ ἀγορὰν καὶ τὸ βουλευτήριον πορευόμενος , κλήσεις τε δείπνων καὶ τὴν τοιαύτην ἅπασαν φιλοφροσύνην καὶ συνήθειαν ἐξέλιπεν , ὡς ἐν οἷς ἐπολιτεύσατο χρόνοις μακροῖς γενομένοις πρὸς μηδένα τῶν φίλων ἐπὶ δεῖπνον ἐλθεῖν , πλὴν Εὐρυπτολέμου τοῦ ἀνεψιοῦ γαμοῦντος ἄχρι τῶν σπονδῶν παραγενόμενος εὐθὺς ἐξανέστη . 
δειναὶ γὰρ αἱ φιλοφροσύναι παντὸς ὄγκου περιγενέσθαι , καὶ δυσφύλακτον ἐν συνηθείᾳ τὸ πρὸς δόξαν σεμνόν ἐστι · τῆς ἀληθινῆς δ’ ἀρετῆς κάλλιστα φαίνεται τὰ μάλιστα φαινόμενα , καὶ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν οὐδὲν οὕτω θαυμάσιον τοῖς ἐκτὸς ὡς ὁ καθ’ ἡμέραν βίος τοῖς συνοῦσιν . 
ὁ δὲ καὶ τῷ δήμῳ 
τῷ δήμῳ φυηρ ανδ βλασς , αφτερ σαυππε · τοῦ δήμου. τὸ συνεχὲς φεύγων καὶ τὸν κόρον οἷον ἐκ διαλειμμάτων ἐπλησίαζεν , οὐκ ἐπὶ παντὶ πράγματι λέγων , οὐδ’ ἀεὶ παριὼν εἰς τὸ πλῆθος , ἀλλ’ ἑαυτὸν ὥσπερ τὴν Σαλαμινίαν τριήρη , φησὶ Κριτόλαος , πρὸς τὰς μεγάλας χρείας ἐπιδιδούς , τἆλλα δὲ φίλους καὶ ῥήτορας ἑτέρους καθιεὶς ἔπραττεν . 
ὧν ἕνα φασὶ γενέσθαι τὸν Ἐφιάλτην , ὃς κατέλυσε τὸ κράτος τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῆς , πολλήν , κατὰ τὸν Πλάτωνα , καὶ ἄκρατον τοῖς πολίταις ἐλευθερίαν οἰνοχοῶν , ὑφ’ ἧς , ὥσπερ ἵππον , ἐξυβρίσαντα τὸν δῆμον οἱ κωμῳδοποιοὶ λέγουσι πειθαρχεῖν οὐκέτι τολμᾶν , ἀλλὰ δάκνειν τὴν Εὔβοιαν καὶ ταῖς νήσοις ἐπιπηδᾶν . 
τῇ μέντοι περὶ τὸν βίον κατασκευῇ καὶ τῷ μεγέθει τοῦ φρονήματος ἁρμόζοντα λόγον , ὥσπερ ὄργανον , ἐξαρτυόμενος παρενέτεινε πολλαχοῦ τὸν Ἀναξαγόραν , οἷον βαφὴν τῇ ῥητορικῇ τὴν φυσιολογίαν ὑποχεόμενος . 
τὸ γὰρ ὑψηλόνουν τοῦτο καὶ πάντη τελεσιουργόν , ὡς ὁ θεῖος Πλάτων φησί , πρὸς τῷ εὐφυὴς εἶναι κτησάμενος ἐκ φυσιολογίας , καὶ τὸ πρόσφορον ἑλκύσας ἐπὶ τὴν τῶν λόγων τέχνην , πολὺ πάντων διήνεγκε . 
διὸ καὶ τὴν ἐπίκλησιν αὐτῷ γενέσθαι λέγουσι · καίτοι τινὲς ἀπὸ τῶν οἷς ἐκόσμησε τὴν πόλιν , οἱ δ’ ἀπὸ τῆς ἐν τῇ πολιτείᾳ καὶ ταῖς στρατηγίαις δυνάμεως Ὀλύμπιον αὐτὸν οἴονται προσαγορευθῆναι · καὶ συνδραμεῖν οὐδὲν ἀπέοικεν ἀπὸ πολλῶν προσόντων τῷ ἀνδρὶ τὴν δόξαν . 
αἱ μέντοι κωμῳδίαι τῶν τότε διδασκάλων σπουδῇ τε πολλὰς καὶ μετὰ γέλωτος ἀφεικότων φωνὰς εἰς αὐτόν , ἐπὶ τῷ λόγῳ μάλιστα τὴν προσωνυμίαν γενέσθαι δηλοῦσι , βροντᾶν μὲν αὐτὸν καὶ ἀστράπτειν , ὅτε δημηγοροίη , δεινὸν δὲ κεραυνὸν ἐν γλώσσῃ φέρειν λεγόντων . 
διαμνημονεύεται δέ τις καὶ Θουκυδίδου τοῦ Μελησίου λόγος εἰς τὴν δεινότητα τοῦ Περικλέους μετὰ παιδιᾶς εἰρημένος . 
ἦν μὲν γὰρ ὁ Θουκυδίδης τῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν , καὶ πλεῖστον ἀντεπολιτεύσατο τῷ Περικλεῖ χρόνον · Ἀρχιδάμου δὲ τοῦ Λακεδαιμονίων βασιλέως πυνθανομένου πότερον αὐτὸς ἢ Περικλῆς παλαίει βέλτιον , ὅταν , εἶπεν , ἐγὼ καταβάλω παλαίων , ἐκεῖνος ἀντιλέγων ὡς οὐ πέπτωκε , νικᾷ καὶ μεταπείθει τοὺς ὁρῶντας . 
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Περικλῆς περὶ τὸν λόγον εὐλαβὴς ἦν , ὥστ’ ἀεὶ πρὸς τὸ βῆμα βαδίζων εὔχετο τοῖς θεοῖς μηδὲ ῥῆμα μηδὲν ἐκπεσεῖν ἄκοντος αὐτοῦ πρὸς τὴν προκειμένην χρείαν ἀνάρμοστον . 
ἔγγραφον μὲν οὖν οὐδὲν ἀπολέλοιπε πλὴν τῶν ψηφισμάτων · ἀπομνημονεύεται δ’ ὀλίγα παντάπασιν · οἷον τὸ τὴν Αἴγιναν ὡς λήμην τοῦ Πειραιῶς ἀφελεῖν κελεῦσαι , καὶ τὸ τὸν πόλεμον ἤδη φάναι καθορᾶν ἀπὸ Πελοποννήσου προσφερόμενον . 
καί ποτε τοῦ Σοφοκλέους , ὅτε συστρατηγῶν ἐξέπλευσε μετ’ αὐτοῦ , παῖδα καλὸν ἐπαινέσαντος , οὐ μόνον , ἔφη , τὰς χεῖρας , ὦ Σοφόκλεις , δεῖ καθαρὰς ἔχειν τὸν στρατηγόν , ἀλλὰ καὶ τὰς ὄψεις . 
ὁ δὲ Στησίμβροτός φησιν ὅτι τοὺς ἐν Σάμῳ τεθνηκότας ἐγκωμιάζων ἐπὶ τοῦ βήματος ἀθανάτους ἔλεγε γεγονέναι καθάπερ τοὺς θεούς · οὐ γὰρ ἐκείνους αὐτοὺς ὁρῶμεν , ἀλλὰ ταῖς τιμαῖς ἃς ἔχουσι , καὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἃ παρέχουσιν , ἀθανάτους εἶναι τεκμαιρόμεθα · ταῦτ’ οὖν ὑπάρχειν καὶ τοῖς ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἀποθανοῦσιν . 
ἐπεὶ δὲ Θουκυδίδης μὲν ἀριστοκρατικήν τινα τὴν τοῦ Περικλέους ὑπογράφει πολιτείαν , λόγῳ μὲν οὖσαν δημοκρατίαν , ἔργῳ δ’ ὑπὸ τοῦ πρώτου ἀνδρὸς ἀρχήν , ἄλλοι δὲ πολλοὶ πρῶτον ὑπ’ ἐκείνου φασὶ τὸν δῆμον ἐπὶ κληρουχίας καὶ θεωρικὰ καὶ μισθῶν διανομὰς προαχθῆναι , κακῶς ἐθισθέντα καὶ γενόμενον πολυτελῆ καὶ ἀκόλαστον ὑπὸ τῶν τότε πολιτευμάτων ἀντὶ σώφρονος καὶ αὐτουργοῦ , θεωρείσθω διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἡ αἰτία τῆς μεταβολῆς . 
ἐν ἀρχῇ μὲν γάρ , 
ὥσπερ εἴρηται , πρὸς τὴν Κίμωνος δόξαν ἀντιταττόμενος ὑπεποιεῖτο τὸν δῆμον · ἐλαττούμενος δὲ πλούτῳ καὶ χρήμασιν , ἀφ’ ὧν ἐκεῖνος ἀνελάμβανε τοὺς πένητας , δεῖπνόν τε καθ’ ἡμέραν τῷ δεομένῳ παρέχων Ἀθηναίων , καὶ τοὺς πρεσβυτέρους ἀμφιεννύων , τῶν τε χωρίων τοὺς φραγμοὺς ἀφαιρῶν ὅπως ὀπωρίζωσιν οἱ βουλόμενοι , τούτοις ὁ Περικλῆς καταδημαγωγούμενος τρέπεται πρὸς τὴν τῶν δημοσίων διανομήν , συμβουλεύσαντος αὐτῷ Δαμωνίδου τοῦ Ὄαθεν , ὡς Ἀριστοτέλης ἱστόρηκε . 
καὶ ταχὺ θεωρικοῖς καὶ δικαστικοῖς λήμμασιν ἄλλαις τε μισθοφοραῖς καὶ χορηγίαις συνδεκάσας τὸ πλῆθος , ἐχρῆτο κατὰ τῆς ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῆς , ἧς αὐτὸς οὐ μετεῖχε διὰ τὸ μήτ’ ἄρχων μήτε θεσμοθέτης μήτε βασιλεὺς μήτε πολέμαρχος λαχεῖν . 
αὗται γὰρ αἱ ἀρχαὶ κληρωταί τε ἦσαν ἐκ παλαιοῦ , καὶ δῑ αὐτῶν οἱ δοκιμασθέντες ἀνέβαινον εἰς Ἄρειον πάγον . 
διὸ καὶ μᾶλλον ἰσχύσας ὁ Περικλῆς ἐν τῷ δήμῳ κατεστασίασε τὴν βουλήν , ὥστε τὴν μὲν ἀφαιρεθῆναι τὰς πλείστας κρίσεις δῑ Ἐφιάλτου , Κίμωνα δ’ ὡς φιλολάκωνα καὶ μισόδημον ἐξοστρακισθῆναι , πλούτῳ μὲν καὶ γένει μηδενὸς ἀπολειπόμενον , νίκας δὲ καλλίστας νενικηκότα τοὺς βαρβάρους καὶ χρημάτων πολλῶν καὶ λαφύρων ἐμπεπληκότα τὴν πόλιν , ὡς ἐν τοῖς περὶ ἐκείνου γέγραπται . 
τοσοῦτον ἦν τὸ κράτος ἐν τῷ δήμῳ τοῦ Περικλέους . 
ὁ μὲν οὖν ἐξοστρακισμὸς ὡρισμένην εἶχε νόμῳ δεκαετίαν τοῖς φεύγουσιν · ἐν δὲ τῷ διὰ μέσου Λακεδαιμονίων στρατῷ μεγάλῳ ἐμβαλόντων εἰς τὴν Ταναγρικὴν καὶ τῶν Ἀθηναίων εὐθὺς ὁρμησάντων ἐπ’ αὐτούς , ὁ μὲν Κίμων ἐλθὼν ἐκ τῆς φυγῆς ἔθετο μετὰ τῶν φυλετῶν εἰς λόχον τὰ ὅπλα καὶ δῑ ἔργων ἀπολύεσθαι τὸν Λακωνισμὸν ἐβούλετο , συγκινδυνεύσας τοῖς πολίταις , οἱ δὲ φίλοι τοῦ Περικλέους συστάντες ἀπήλασαν αὐτὸν ὡς φυγάδα . 
διὸ καὶ δοκεῖ Περικγῆς ἐρρωμενέστατα 
ἐρρωμενέστατα ξοβετ , σιντενις , φυηρ , βλασς ; 
ἐρρωμενεστάτην βεκκερ , ωιτη τηε μσς. τὴν μάχην ἐκείνην ἀγωνίσασθαι καὶ γενέσθαι πάντων ἐπιφανέστατος ἀφειδήσας τοῦ σώματος . 
ἔπεσον δὲ καὶ τοῦ Κίμωνος οἱ φίλοι πάντες ὁμαλῶς , οὓς Περικλῆς συνεπῃτιᾶτο τοῦ Λακωνισμοῦ · καὶ μετάνοια δεινὴ τοὺς Ἀθηναίους καὶ πόθος ἔσχε τοῦ Κίμωνος , ἡττημένους μὲν ἐπὶ τῶν ὅρων τῆς Ἀττικῆς , προσδοκῶντας δὲ βαρὺν εἰς ἔτους ὥραν πόλεμον . 
αἰσθόμενος οὖν ὁ Περικλῆς οὐκ ὤκνησε χαρίσασθαι τοῖς πολλοῖς , ἀλλὰ τὸ ψήφισμα γράψας αὐτὸς ἐκάλει τὸν ἄνδρα , κἀκεῖνος κατελθὼν 
κατελθὼν σιντενις , φυηρ , βλασς ; 
ἀπελθὼν βεκκερ , ωιτη τηε μσς. εἰρήνην ἐποίησε ταῖς πόλεσιν . 
οἰκείως γὰρ εἶχον οἱ Λακεδαιμόνιοι πρὸς αὐτὸν ὥσπερ ἀπήχθοντο τῷ Περικλεῖ καὶ τοῖς ἄλλοις δημαγωγοῖς . 
ἔνιοι δέ φασιν οὐ πρότερον γραφῆναι τῷ Κίμωνι τὴν κάθοδον ὑπὸ τοῦ Περικλέους ἢ συνθήκας αὐτοῖς ἀπορρήτους γενέσθαι δῑ Ἐλπινίκης , τῆς Κίμωνος ἀδελφῆς , ὥστε Κίμωνα μὲν ἐκπλεῦσαι λαβόντα ναῦς διακοσίας καὶ τῶν ἔξω στρατηγεῖν , καταστρεφόμενον τὴν βασιλέως χώραν , Περικλεῖ δὲ τὴν ἐν ἄστει δύναμιν ὑπάρχειν . 
ἐδόκει δὲ καὶ πρότερον ἡ Ἐλπινίκη τῷ Κίμωνι τὸν Περικλέα πρᾳότερον παρασχεῖν , ὅτε τὴν θανατικὴν δίκην ἔφευγεν . 
ἦν μὲν γὰρ εἷς τῶν κατηγόρων ὁ Περικλῆς ὑπὸ τοῦ δήμου προβεβλημένος , ἐλθούσης δὲ πρὸς αὐτὸν τῆς Ἐλπινίκης καὶ δεομένης μειδιάσας εἶπεν · ὦ Ἐλπινίκη , γραῦς εἶ , γραῦς εἶ , ὡς πράγματα τηλικαῦτα πράσσειν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν λόγον ἅπαξ ἀνέστη , τὴν προβολὴν ἀφοσιούμενος , καὶ τῶν κατηγόρων ἐλάχιστα τὸν Κίμωνα λυπήσας ἀπεχώρησε . 
πῶς ἂν οὖν τις Ἰδομενεῖ πιστεύσειε κατηγοροῦντι τοῦ Περικλέους ὡς τὸν δημαγωγὸν Ἐφιάλτην φίλον γενόμενον καὶ κοινωνὸν ὄντα τῆς ἐν τῇ πολιτείᾳ προαιρέσεως δολοφονήσαντος διὰ ζηλοτυπίαν καὶ φθόνον τῆς δόξης ; 
ταῦτα γὰρ οὐκ οἶδ’ ὅθεν συναγαγὼν ὥσπερ χολὴν τἀνδρὶ προσβέβληκε , πάντῃ μὲν ἴσως οὐκ ἀνεπιλήπτῳ , φρόνημα δ’ εὐγενὲς ἔχοντι καὶ ψυχὴν φιλότιμον , οἷς οὐδὲν ἐμφύεται πάθος ὠμὸν οὕτω καὶ θηριῶδες . 
Ἐφιάλτην μὲν οὖν φοβερὸν ὄντα τοῖς ὀλιγαρχικοῖς καὶ περὶ τὰς εὐθύνας καὶ διώξεις τῶν τὸν δῆμον ἀδικούντων ἀπαραίτητον ἐπιβουλεύσαντες οἱ ἐχθροὶ δῑ Ἀριστοδίκου τοῦ Ταναγρικοῦ κρυφαίως ἀνεῖλον , ὡς Ἀριστοτέλης εἴρηκεν . 
ἐτελεύτησε δὲ Κίμων ἐν Κύπρῳ στρατηγῶν . 
οἱ δ’ ἀριστοκρατικοὶ μέγιστον μὲν ἤδη τὸν Περικλέα καὶ πρόσθεν ὁρῶντες γεγονότα τῶν πολιτῶν , βουλόμενοι δ’ ὅμως εἶναι τινα τὸν πρὸς αὐτὸν ἀντιτασσόμενον ἐν τῇ πόλει καὶ τὴν δύναμιν ἀμβλύνοντα , ὥστε μὴ κομιδῇ μοναρχίαν εἶναι , Θουκυδίδην τὸν Ἀλωπεκῆθεν , ἄνδρα σώφρονα καὶ κηδεστὴν Κίμωνος , ἀντέστησαν ἐναντιωσόμενον , ὃς ἧττον μὲν ὢν πολεμικὸς τοῦ Κίμωνος , ἀγοραῖος δὲ καὶ πολιτικὸς μᾶλλον , οἰκουρῶν ἐν ἄστει καὶ περὶ τὸ βῆμα τῷ Περικλεῖ συμπλεκόμενος , ταχὺ τὴν πολιτείαν εἰς ἀντίπαλον κατέστησεν . 
οὐ γὰρ εἴασε τοὺς καλοὺς κἀγαθοὺς καλουμένους ἄνδρας ἐνδιεσπάρθαι καὶ συμμεμῖχθαι πρὸς τὸν δῆμον , ὡς πρότερον , ὑπὸ πλήθους ἠμαυρωμένους τὸ ἀξίωμα , χωρὶς δὲ διακρίνας καὶ συναγαγὼν εἰς ταὐτὸ τὴν πάντων δύναμιν ἐμβριθῆ γενομένην ὥσπερ ἐπὶ ζυγοῦ ῥοπὴν ἐποίησεν . 
ἦν μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς διπλόη τις ὕπουλος , ὥσπερ ἐν σιδήρῳ , διαφορὰν ὑποσημαίνουσα δημοτικῆς καὶ ἀριστοκρατικῆς προαιρέσεως , ἡ δ’ ἐκείνων ἅμιλλα καὶ φιλοτιμία τῶν ἀνδρῶν βαθυτάτην τομὴν τεμοῦσα τῆς πόλεως τὸ μὲν δῆμον , τὸ δ’ ὀλίγους ἐποίησε καλεῖσθαι . 
διὸ καὶ τότε μάλιστα τῷ δήμῳ τὰς ἡνίας ἀνεὶς ὁ Περικλῆς ἐπολιτεύετο πρὸς χάριν , ἀεὶ μέν τινα θέαν πανηγυρικὴν ἢ ἑστίασιν ἢ πομπὴν εἶναι μηχανώμενος ἐν ἄστει καὶ διαπαιδαγωγῶν οὐκ ἀμούσοις ἡδοναῖς τὴν πόλιν , ἑξήκοντα δὲ τριήρεις καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐκπέμπων , ἐν αἷς πολλοὶ τῶν πολιτῶν ἔπλεον ὀκτὼ μῆνας ἔμμισθοι , μελετῶντες ἅμα καὶ μανθάνοντες τὴν ναυτικὴν ἐμπειρίαν . 
πρὸς δὲ τούτοις χιλίους μὲν ἔστειλεν εἰς Χερρόνησον κληρούχους , εἰς δὲ Νάξον πεντακοσίους , εἰς δὲ Ἄνδρον τοὺς ἡμίσεις 
τοὺς ἡμίσεις φυηρ ανδ βλασς , αφτερ ξοβετ · ἡμίσεις. τούτων , εἰς δὲ Θρᾴκην χιλίους Βισάλταις συνοικήσοντας , ἄλλους δ’ εἰς Ἰταλίαν οἰκιζομένης Συβάρεως , ἣν Θουρίους προσηγόρευσαν . 
καὶ ταῦτ’ ἔπραττεν ἀποκουφίζων μὲν ἀργοῦ καὶ διὰ σχολὴν πολυπράγμονος ὄχλου τὴν πόλιν , ἐπανορθούμενος δὲ τὰς ἀπορίας τοῦ δήμου , φόβον δὲ καὶ φρουρὰν τοῦ μὴ νεωτερίζειν τι παρακατοικίζων τοῖς συμμάχοις . 
ὃ δὲ πλείστην μὲν ἡδονὴν ταῖς Ἀθήναις καὶ κόσμον ἤνεγκε , μεγίστην δὲ τοῖς ἄλλοις ἔκπληξιν ἀνθρώποις , μόνον δὲ τῇ Ἑλλάδι μαρτυρεῖ μὴ ψεύδεσθαι τὴν λεγομένην δύναμιν αὐτῆς ἐκείνην καὶ τὸν παλαιὸν ὄλβον , ἡ τῶν ἀναθημάτων κατασκευή , τοῦτο μάλιστα τῶν πολιτευμάτων τοῦ Περικλέους ἐβάσκαινον οἱ ἐχθροὶ καὶ διέβαλλον ἐν ταῖς ἐκκλησίαις , βοῶντες ὡς ὁ μὲν δῆμος ἀδοξεῖ καὶ κακῶς ἀκούει τὰ κοινὰ τῶν Ἑλλήνων χρήματα πρὸς αὑτὸν ἐκ Δήλου μεταγαγών , ἣ δ’ ἔνεστιν αὐτῷ πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας εὐπρεπεστάτη τῶν προφάσεων , δείσαντα τοὺς βαρβάρους ἐκεῖθεν ἀνελέσθαι καὶ φυλάττειν ἐν ὀχυρῷ τὰ κοινά , ταύτην ἀνῄρηκε Περικλῆς · καὶ δοκεῖ δεινὴν ὕβριν ἡ Ἑλλὰς ὑβρίζεσθαι καὶ τυραννεῖσθαι περιφανῶς , ὁρῶσα τοῖς εἰσφερομένοις ὑπ’ αὐτῆς ἀναγκαίως πρὸς τὸν πόλεμον ἡμᾶς τὴν πόλιν καταχρυσοῦντας καὶ καλλωπίζοντας ὥσπερ ἀλαζόνα γυναῖκα , περιαπτομένην λίθους πολυτελεῖς καὶ ἀγάλματα καὶ ναοὺς χιλιοταλάντους . 
ἐδίδασκεν οὖν ὁ Περικλῆς τὸν δῆμον ὅτι χρημάτων μὲν οὐκ ὀφείλουσι τοῖς συμμάχοις λόγον προπολεμοῦντες αὐτῶν καὶ τοὺς βαρβάρους ἀνείργοντες , οὐχ ἵππον , οὐ ναῦν , οὐχ ὁπλίτην , ἀλλὰ χρήματα μόνον τελούντων , ἃ τῶν διδόντων οὐκ ἔστιν , ἀλλὰ τῶν λαμβανόντων , ἂν παρέχωσιν ἀνθ’ οὗ λαμβάνουσι · 
δεῖ δὲ τῆς πόλεως κατεσκευασμένης ἱκανῶς τοῖς ἀναγκαίοις πρὸς τὸν πόλεμον , εἰς ταῦτα τὴν εὐπορίαν τρέπειν αὐτῆς ἀφ’ ὧν δόξα μὲν γενομένων ἀΐδιος , εὐπορία δὲ γινομένων ἑτοίμη παρέσται , παντοδαπῆς ἐργασίας φανείσης καὶ ποικίλων χρειῶν , αἳ πᾶσαν μὲν τέχνην ἐγείρουσαι , πᾶσαν δὲ χεῖρα κινοῦσαι , σχεδὸν ὅλην ποιοῦσιν ἔμμισθον τὴν πόλιν , ἐξ αὑτῆς ἅμα κοσμουμένην καὶ τρεφομένην . 
τοῖς μὲν γὰρ ἡλικίαν ἔχουσι καὶ ῥώμην αἱ στρατεῖαι τὰς ἀπὸ τῶν κοινῶν εὐπορίας παρεῖχον , τὸν δ’ ἀσύντακτον καὶ βάναυσον ὄχλον οὔτ’ ἄμοιρον εἶναι λημμάτων βουλόμενος οὔτε λαμβάνειν ἀργὸν καὶ σχολάζοντα , μεγάλας κατασκευασμάτων ἐπιβολὰς καὶ πολυτέχνους ὑποθέσεις ἔργων διατριβὴν ἐχόντων ἐνέβαλε φέρων εἰς τὸν δῆμον , ἵνα μηδὲν ἧττον τῶν πλεόντων καὶ φρουρούντων καὶ στρατευομένων τὸ οἰκουροῦν ἔχῃ πρόφασιν ἀπὸ τῶν δημοσίων ὠφελεῖσθαι καὶ μεταλαμβάνειν . 
ὅπου γὰρ ὕλη μὲν ἦν λίθος , χαλκός , ἐλέφας , χρυσός , ἔβενος , κυπάρισσος , αἱ δὲ ταύτην ἐκπονοῦσαι καὶ κατεργαζόμεναι τέχναι , τέκτονες , πλάσται , χαλκοτύποι , λιθουργοί , βαφεῖς , χρυσοῦ μαλακτῆρες καὶ ἐλέφαντος , ζωγράφοι , ποικιλταί , τορευταί , πομποὶ δὲ τούτων καὶ κομιστῆρες , ἔμποροι καὶ ναῦται καὶ κυβερνῆται κατὰ θάλατταν , οἱ δὲ κατὰ γῆν ἁμαξοπηγοὶ καὶ ζευγοτρόφοι καὶ ἡνίοχοι καὶ καλωστρόφοι καὶ λινουργοὶ καὶ σκυτοτόμοι καὶ ὁδοποιοὶ καὶ μεταλλεῖς , ἑκάστη δὲ τέχνη , καθάπερ στρατηγὸς ἴδιον στράτευμα , τὸν θητικὸν ὄχλον καὶ ἰδιώτην συντεταγμένον εἶχεν , ὄργανον καὶ σῶμα τῆς ὑπηρεσίας γινόμενον , εἰς πᾶσαν , ὡς ἔπος εἰπεῖν , ἡλικίαν καὶ φύσιν αἱ χρεῖαι διένεμον καὶ διέσπειρον τὴν εὐπορίαν . 
ἀναβαινόντων δὲ τῶν ἔργων ὑπερηφάνων μὲν μεγέθει , μορφῇ δ’ ἀμιμήτων καὶ χάριτι , τῶν δημιουργῶν ἁμιλλωμένων ὑπερβάλλεσθαι τὴν δημιουργίαν τῇ καλλιτεχνίᾳ , μάλιστα θαυμάσιον ἦν τὸ τάχος . 
ὧν γὰρ ἕκαστον ᾤοντο πολλαῖς διαδοχαῖς καὶ ἡλικίαις μόλις ἐπὶ τέλος ἀφίξεσθαι , ταῦτα πάντα μιᾶς ἀκμῇ πολιτείας ἐλάμβανε τὴν συντέλειαν . 
καίτοι ποτέ φασιν Ἀγαθάρχου τοῦ ζωγράφου μέγα φρονοῦντος ἐπὶ τῷ ταχὺ καὶ ῥᾳδίως τὰ ζῷα ποιεῖν ἀκούσαντα τὸν Ζεῦξιν εἰπεῖν · ἐγὼ δ’ ἐν πολλῷ χρόνῳ. ἡ γὰρ ἐν τῷ ποιεῖν εὐχέρεια καὶ ταχύτης οὐκ ἐντίθησι βάρος ἔργῳ μόνιμον οὐδὲ κάλλους ἀκρίβειαν · ὁ δ’ εἰς τὴν γένεσιν τῷ πόνῳ προδανεισθεὶς χρόνος ἐν τῇ σωτηρίᾳ τοῦ γενομένου τὴν ἰσχὺν ἀποδίδωσιν . 
ὅθεν καὶ μᾶλλον θαυμάζεται τὰ Περικλέους ἔργα πρὸς πολὺν χρόνον ἐν ὀλίγῳ γενόμενα . 
κάλλει μὲν γὰρ ἕκαστον εὐθὺς ἦν τότε ἀρχαῖον , ἀκμῇ δὲ μέχρι νῦν πρόσφατόν ἐστι καὶ νεουργόν · οὕτως ἐπανθεῖ καινότης ἀεί τις 
καινότης ἀεί τις φυηρ ανδ βλασς ωιτη φας · καινότης τις. ἄθικτον ὑπὸ τοῦ χρόνου διατηροῦσα τὴν ὄψιν , ὥσπερ ἀειθαλὲς πνεῦμα καὶ ψυχὴν ἀγήρω καταμεμιγμένην τῶν ἔργων ἐχόντων . 
πάντα δὲ διεῖπε καὶ πάντων ἐπίσκοπος ἦν αὐτῷ Φειδίας , καίτοι μεγάλους ἀρχιτέκτονας ἐχόντων καὶ τεχνίτας τῶν ἔργων . 
τὸν μὲν γὰρ ἑκατόμπεδον Παρθενῶνα Καλλικράτης εἰργάζετο καὶ Ἰκτῖνος , τὸ δ’ ἐν Ἐλευσῖνι τελεστήριον ἤρξατο μὲν Κόροιβος οἰκοδομεῖν , καὶ τοὺς ἐπ’ ἐδάφους κίονας ἔθηκεν οὗτος καὶ τοῖς ἐπιστυλίοις ἐπέζευξεν · ἀποθανόντος δὲ τούτου Μεταγένης ὁ Ξυπέτιος τὸ διάζωμα καὶ τοὺς ἄνω κίονας ἐπέστησε · 
τὸ δ’ ὀπαῖον ἐπὶ τοῦ ἀνακτόρου Ξενοκλῆς ὁ Χολαργεὺς ἐκορύφωσε · τὸ δὲ μακρὸν τεῖχος , περὶ οὗ Σωκράτης ἀκοῦσαί φησιν αὐτὸς εἰσηγουμένου γνώμην Περικλέους , ἠργολάβησε Καλλικράτης . 
κωμῳδεῖ δὲ τὸ ἔργον Κρατῖνος ὡς βραδέως περαινόμενον · 
πάλαι γὰρ αὐτό , φησί , 
λόγοισι προάγει Περικλέης , ἔργοισι δ’ οὐδὲ κινεῖ . 
ξρατινυς ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 100 
τὸ δ’ Ὠιδεῖον , τῇ μὲν ἐντὸς διαθέσει πολύεδρον καὶ πολύστυλον , τῇ δ’ ἐρέψει περικλινὲς καὶ κάταντες ἐκ μιᾶς κορυφῆς πεποιημένον , εἰκόνα λέγουσι γενέσθαι καὶ μίμημα τῆς βασιλέως σκηνῆς , ἐπιστατοῦντος καὶ τούτῳ Περικλέους . 
διὸ καὶ πάλιν Κρατῖνος ἐν Θρᾴτταις παίζει πρὸς αὐτόν · 
ὁ σχινοκέφαλος Ζεὺς ὅδε 
προσέρχεται 
ὅδε προσέρχεται φυηρ ανδ βλασς , αφτερ ξοβετ · προσέρχεται Περικλέης. τᾠδεῖον ἐπὶ τοῦ κρανίου 
ἔχων , ἐπειδὴ τοὔστρακον παροίχεται . 
ξρατινυς , τηε τηραξιαν ωομεν ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 35 
φιλοτιμούμενος δ’ ὁ Περικλῆς τότε πρῶτον ἐψηφίσατο μουσικῆς ἀγῶνα τοῖς Παναθηναίοις ἄγεσθαι , καὶ διέταξεν αὐτὸς ἀθλοθέτης αἱρεθεὶς καθότι χρὴ τοὺς ἀγωνιζομένους αὐλεῖν ἢ ᾄδειν ἢ κιθαρίζειν . 
ἐθεῶντο δὲ καὶ τότε καὶ τὸν ἄλλον χρόνον ἐν Ὠιδείῳ τοὺς μουσικοὺς ἀγῶνας . 
τὰ δὲ Προπύλαια τῆς ἀκροπόλεως ἐξειργάσθη μὲν ἐν πενταετίᾳ Μνησικλέους ἀρχιτεκτονοῦντος · τύχη δὲ θαυμαστὴ συμβᾶσα περὶ τὴν οἰκοδομίαν ἐμήνυσε τὴν θεὸν οὐκ ἀποστατοῦσαν , ἀλλὰ συνεφαπτομένην τοῦ ἔργου καὶ συνεπιτελοῦσαν . 
ὁ γὰρ ἐνεργότατος καὶ προθυμότατος τῶν τεχνιτῶν ἀποσφαλεὶς ἐξ ὕψους ἔπεσε καὶ διέκειτο μοχθηρῶς , ὑπὸ τῶν ἰατρῶν ἀπεγνωσμένος . 
ἀθυμοῦντος δὲ τοῦ Περικλέους ἡ θεὸς ὄναρ φανεῖσα συνέταξε θεραπείαν , ᾗ χρώμενος ὁ Περικλῆς ταχὺ καὶ ῥᾳδίως ἰάσατο τὸν ἄνθρωπον . 
ἐπὶ τούτῳ δὲ καὶ τὸ χαλκοῦν ἄγαλμα τῆς Ὑγιείας Ἀθηνᾶς ἀνέστησεν ἐν ἀκροπόλει παρὰ τὸν βωμὸν ὃς καὶ πρότερον ἦν , ὡς λέγουσιν . 
ὁ δὲ Φειδίας εἰργάζετο μὲν τῆς θεοῦ τὸ χρυσοῦν ἕδος , καὶ τούτου δημιουργὸς ἐν τῇ στήλῃ ἀναγέγραπται , 
ἀναγέγραπται ξοβετ · εἶναι γέγραπται. πάντα δ’ ἦν σχεδὸν ἐπ’ αὐτῷ , καὶ πᾶσιν , ὡς εἰρήκαμεν , ἐπεστάτει τοῖς τεχνίταις διὰ φιλίαν Περικλέους . 
καὶ τοῦτο τῷ μὲν φθόνον , τῷ δὲ βλασφημίαν ἤνεγκεν , ὡς ἐλευθέρας τῷ Περικλεῖ γυναῖκας εἰς τὰ ἔργα φοιτώσας ὑποδεχομένου τοῦ Φειδίου . 
δεξάμενοι δὲ τὸν λόγον οἱ κωμικοὶ πολλὴν ἀσέλγειαν αὐτοῦ κατεσκέδασαν , εἴς τε τὴν Μενίππου γυναῖκα διαβάλλοντες , ἀνδρὸς φίλου καὶ ὑποστρατηγοῦντος , εἴς τε τὰς Πυριλάμπους ὀρνιθοτροφίας , ὃς ἑταῖρος ὢν Περικλέους αἰτίαν εἶχε ταῶνας ὑφιέναι ταῖς γυναιξὶν αἷς ὁ Περικλῆς ἐπλησίαζε . 
καὶ τί ἄν τις ἀνθρώπους σατυρικοὺς τοῖς βίοις καὶ τὰς κατὰ τῶν κρειττόνων βλασφημίας ὥσπερ δαίμονι κακῷ τῷ φθόνῳ τῶν πολλῶν ἀποθύοντας ἑκάστοτε θαυμάσειεν , ὅπου καὶ Στησίμβροτος ὁ Θάσιος δεινὸν ἀσέβημα καὶ μυθῶδες ἐξενεγκεῖν ἐτόλμησεν εἰς τὴν γυναῖκα τοῦ υἱοῦ κατὰ τοῦ Περικλέους ; 
οὕτως ἔοικε πάντη χαλεπὸν εἶναι καὶ δυσθήρατον ἱστορίᾳ τἀληθές , ὅταν οἱ μὲν ὕστερον γεγονότες τὸν χρόνον ἔχωσιν ἐπιπροσθοῦντα τῇ γνώσει τῶν πραγμάτων , ἡ δὲ τῶν πράξεων καὶ τῶν βίων ἡλικιῶτις ἱστορία τὰ μὲν φθόνοις καὶ δυσμενείαις , τὰ δὲ χαριζομένη καὶ κολακεύουσα λυμαίνηται καὶ διαστρέφῃ τὴν ἀλήθειαν . 
τῶν δὲ περὶ τὸν Θουκυδίδην ῥητόρων καταβοώντων τοῦ Περικλέους ὡς σπαθῶντος τὰ χρήματα καὶ τὰς προσόδους ἀπολλύντος , ἠρώτησεν ἐν ἐκκλησίᾳ τὸν δῆμον εἰ πολλὰ δοκεῖ δεδαπανῆσθαι · φησάντων δὲ πάμπολλα · μὴ τοίνυν , εἶπεν , ὑμῖν , ἀλλ’ ἐμοὶ δεδαπανήσθω , καὶ τῶν ἀναθημάτων ἰδίαν ἐμαυτοῦ ποιήσομαι τὴν ἐπιγραφήν . 
εἰπόντος οὖν ταῦτα τοῦ Περικλέους , εἴτε τὴν μεγαλοφροσύνην αὐτοῦ θαυμάσαντες εἴτε πρὸς τὴν δόξαν ἀντιφιλοτιμούμενοι τῶν ἔργων , ἀνέκραγον κελεύοντες ἐκ τῶν δημοσίων ἀναλίσκειν καὶ χορηγεῖν μηδενὸς φειδόμενον . 
τέλος δὲ πρὸς τὸν Θουκυδίδην εἰς ἀγῶνα περὶ τοῦ ὀστράκου καταστὰς καὶ διακινδυνεύσας ἐκεῖνον μὲν ἐξέβαλε , κατέλυσε δὲ τὴν ἀντιτεταγμένην ἑταιρείαν . 
ὡς οὖν παντάπασι λυθείσης τῆς διαφορᾶς καὶ τῆς πόλεως οἷον ὁμαλῆς καὶ μιᾶς γενομένης κομιδῇ , περιήνεγκεν εἰς ἑαυτὸν τὰς Ἀθήνας καὶ τὰ τῶν Ἀθηναίων ἐξηρτημένα πράγματα , φόρους καὶ στρατεύματα καὶ τριήρεις καὶ νήσους καὶ θάλασσαν , καὶ πολλὴν μὲν δῑ Ἑλλήνων , πολλὴν δὲ καὶ διὰ βαρβάρων ἥκουσαν ἰσχύν , καὶ ἡγεμονίαν ὑπηκόοις ἔθνεσι καὶ φιλίαις βασιλέων καὶ συμμαχίαις πεφραγμένην δυναστῶν , οὐκέθ’ ὁ αὐτὸς ἦν οὐδ’ ὁμοίως χειροήθης τῷ δήμῳ καὶ ῥᾴδιος ὑπείκειν καὶ συνενδιδόναι ταῖς ἐπιθυμίαις ὥσπερ πνοαῖς τῶν πολλῶν , ἀλλ’ ἐκ τῆς ἀνειμένης ἐκείνης καὶ ὑποθρυπτομένης ἔνια δημαγωγίας , ὥσπερ ἀνθηρᾶς καὶ μαλακῆς ἁρμονίας , ἀριστοκρατικὴν καὶ βασιλικὴν ἐντεινάμενος πολιτείαν , καὶ χρώμενος αὐτῇ πρὸς τὸ βέλτιστον ὀρθῇ καὶ ἀνεγκλίτῳ , τὰ μὲν πολλὰ βουλόμενον ἦγε πείθων καὶ διδάσκων τὸν δῆμον , ἦν δ’ ὅτε καὶ μάλα δυσχεραίνοντα κατατείνων καὶ προσβιβάζων ἐχειροῦτο τῷ συμφέροντι , μιμούμενος ἀτεχνῶς ἰατρὸν ποικίλῳ νοσήματι καὶ μακρῷ κατὰ καιρὸν μὲν ἡδονὰς ἀβλαβεῖς , κατὰ καιρὸν δὲ δηγμοὺς καὶ φάρμακα προσφέροντα σωτήρια . 
παντοδαπῶν γάρ , ὡς εἰκός , παθῶν ἐν ὄχλῳ τοσαύτην τὸ μέγεθος ἀρχὴν ἔχοντι φυομένων , μόνος ἐμμελῶς ἕκαστα διαχειρίσασθαι πεφυκώς , μάλιστα δ’ ἐλπίσι καὶ φόβοις ὥσπερ οἴαξι προσστέλλων 
προσστέλλων φυηρ ανδ βλασς ωιτη ς (προστέλλων βξφἀ · προαναστέλλων. τὸ θρασυνόμενον αὐτῶν καὶ τὸ δύσθυμον ἀνιεὶς καὶ παραμυθούμενος , ἔδειξε τὴν ῥητορικὴν κατὰ Πλάτωνα ψυχαγωγίαν οὖσαν καὶ μέγιστον ἔργον αὐτῆς τὴν περὶ τὰ ἤθη καὶ πάθη μέθοδον , ὥσπερ τινὰς τόνους καὶ φθόγγους ψυχῆς μάλ’ ἐμμελοῦς ἁφῆς καὶ κρούσεως δεομένους . 
αἰτία δ’ οὐχ ἡ τοῦ λόγου ψιλῶς δύναμις , ἀλλ’ , ὡς Θουκυδίδης φησίν , ἡ περὶ τὸν βίον δόξα καὶ πίστις τοῦ ἀνδρός , ἀδωροτάτου περιφανῶς γενομένου καὶ χρημάτων κρείττονος · ὃς καὶ τὴν πόλιν ἐκ μεγάλης μεγίστην καὶ πλουσιωτάτην ποιήσας , καὶ γενόμενος δυνάμει 
δυνάμει αλσο φυηρ ανδ βλασς ωιτη ς ; βεκκερ ηας καὶ δυνάμει. πολλῶν βασιλέων καὶ τυράννων ὑπέρτερος , ὧν ἔνιοι καὶ ἐπίτροπον τοῖς υἱέσι διέθεντο ἐκεῖνον , 
ἐπίτροπον... . 
ἐκεῖνον μαδvιγ’ς ρεστορατιον , αδοπτεδ βψ φυηρ ανδ βλασς · ἐπὶ τοῖς υἱέσι διέθεντο , ἐκεῖνος (ωιλλεδ τηειρ προπερτψ το τηειρ σονς). μιᾷ δραχμῇ μείζονα τὴν οὐσίαν οὐκ ἐποίησεν ἧς ὁ πατὴρ αὐτῷ κατέλιπε . 
καίτοι τὴν δύναμιν αὐτοῦ σαφῶς μὲν ὁ Θουκυδίδης διηγεῖται , κακοήθως δὲ παρεμφαίνουσιν οἱ κωμικοί , Πεισιστρατίδας μὲν νέους τοὺς περὶ αὐτὸν ἑταίρους καλοῦντες , αὐτὸν δ’ ἀπομόσαι μὴ τυραννήσειν κελεύοντες , ὡς ἀσυμμέτρου πρὸς δημοκρατίαν καὶ βαρυτέρας περὶ αὐτὸν οὔσης ὑπεροχῆς · 
ὁ δὲ Τηλεκλείδης παραδεδωκέναι φησὶν αὐτῷ τοὺς Ἀθηναίους 
πόλεών τε φόρους αὐτάς τε πόλεις , τὰς μὲν δεῖν , τὰς δ’ ἀναλύειν , 
λάϊνα τείχη , τὰ μὲν οἰκοδομεῖν , τὰ δ’ ἔπειτα 
τὰ δ’ ἔπειτα φυηρ · τὰ δὲ αὐτά. πάλιν καταβάλλειν , 
σπονδάς , δύναμιν , κράτος , εἰρήνην , πλοῦτόν τ’ εὐδαιμονίαν τε . 
τελεξλειδες ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 220 
καὶ ταῦτα καιρὸς οὐκ ἦν οὐδ’ ἀκμὴ καὶ χάρις ἀνθούσης ἐφ’ ὥρᾳ πολιτείας , ἀλλὰ τεσσαράκοντα μὲν ἔτη πρωτεύων ἐν Ἐφιάλταις καὶ Λεωκράταις καὶ Μυρωνίδαις καὶ Κίμωσι καὶ Τολμίδαις καὶ Θουκυδίδαις , μετὰ δὲ τὴν Θουκυδίδου κατάλυσιν καὶ τὸν ὀστρακισμὸν οὐκ ἐλάττω τῶν πεντεκαίδεκα ἐτῶν διηνεκῆ καὶ μίαν οὖσαν ἐν ταῖς ἐνιαυσίοις στρατηγίαις ἀρχὴν καὶ δυναστείαν κτησάμενος , ἐφύλαξεν ἑαυτὸν ἀνάλωτον ὑπὸ χρημάτων , καίπερ οὐ παντάπασιν ἀργῶς ἔχων πρὸς χρηματισμόν , ἀλλὰ τὸν πατρῷον καὶ δίκαιον πλοῦτον , ὡς μήτ’ ἀμελούμενος ἐκφύγοι μήτε πολλὰ πράγματα καὶ διατριβὰς ἀσχολουμένῳ παρέχοι , συνέταξεν εἰς οἰκονομίαν ἣν ᾤετο ῥᾴστην καὶ ἀκριβεστάτην εἶναι . 
τοὺς γὰρ ἐπετείους καρποὺς ἃπαντας ἀθρόους ἐπίπρασκεν , εἶτα τῶν ἀναγκαίων ἕκαστον ἐξ ἀγορᾶς ὠνούμενος διῴκει τὸν βίον καὶ τὰ περὶ τὴν δίαιταν . 
ὅθεν οὐχ ἡδὺς ἦν ἐνηλίκοις παισὶν οὐδὲ γυναιξὶ δαψιλὴς χορηγός , ἀλλ’ ἐμέμφοντο τὴν ἐφήμερον ταύτην καὶ συνηγμένην εἰς τὸ ἀκριβέστατον δαπάνην , οὐδενός , οἷον ἐν οἰκίᾳ μεγάλῃ καὶ πράγμασιν ἀφθόνοις , περιρρέοντος , ἀλλὰ παντὸς μὲν ἀναλώματος , παντὸς δὲ λήμματος δῑ ἀριθμοῦ καὶ μέτρου βαδίζοντος . 
ὁ δὲ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν τοιαύτην συνέχων ἀκρίβειαν εἷς ἦν οἰκέτης , Εὐάγγελος , ὡς ἕτερος οὐδεὶς εὖ πεφυκὼς ἢ κατεσκευασμένος ὑπὸ τοῦ Περικλέους πρὸς οἰκονομίαν . 
ἀπᾴδοντα 
Ἀπᾴδοντα Vαλξκεναερ’ς ρεστορατιον οφ τηε μς . 
ἅπαντα ; 
βεκκερ ξηανγες το ἀπᾴδει. μὲν οὖν ταῦτα τῆς Ἀναξαγόρου σοφίας , εἴγε καὶ τὴν οἰκίαν ἐκεῖνος ἐξέλιπε καὶ τὴν χώραν ἀφῆκεν ἀργὴν καὶ μηλόβοτον ὑπ’ ἐνθουσιασμοῦ καὶ μεγαλοφροσύνης , οὐ ταὐτὸν δ’ ἐστίν , οἶμαι , θεωρητικοῦ φιλοσόφου καὶ πολιτικοῦ βίος , ἀλλ’ ὁ μὲν ἀνόργανον καὶ ἀπροσδεῆ τῆς ἐκτὸς ὕλης ἐπὶ τοῖς καλοῖς κινεῖ τὴν διάνοιαν , τῷ δ’ εἰς ἀνθρωπείας χρείας ἀναμιγνύντι τὴν ἀρετὴν ἔστιν οὗ γένοιτ’ ἂν οὐ τῶν ἀναγκαίων μόνον , ἀλλὰ καὶ τῶν καλῶν ὁ πλοῦτος , ὥσπερ ἦν καὶ Περικλεῖ βοηθοῦντι πολλοῖς τῶν πενήτων . 
καὶ μέντοι γε τὸν Ἀναξαγόραν αὐτὸν λέγουσιν ἀσχολουμένου Περικλέους ἀμελούμενον κεῖσθαι συγκεκαλυμμένον ἤδη γηραιὸν ἀποκαρτεροῦντα · προσπεσόντος δὲ τῷ Περικλεῖ τοῦ πράγματος ἐκπλαγέντα θεῖν εὐθὺς ἐπὶ τὸν ἄνδρα καὶ δεῖσθαι πᾶσαν δέησιν , ὀλοφυρόμενον οὐκ ἐκεῖνον , ἀλλ’ ἑαυτόν , εἰ τοιοῦτον ἀπολεῖ τῆς πολιτείας σύμβουλον . 
ἐκκαλυψάμενον οὖν τὸν Ἀναξαγόραν εἰπεῖν πρὸς αὐτόν · ὦ Περίκλεις , καὶ οἱ τοῦ λύχνου χρείαν ἔχοντες ἔλαιον ἐπιχέουσιν . 
ἀρχομένων δὲ Λακεδαιμονίων ἄχθεσθαι τῇ αὐξήσει τῶν Ἀθηναίων , ἐπαίρων ὁ Περικλῆς τὸν δῆμον ἔτι μᾶλλον μέγα φρονεῖν καὶ μεγάλων αὑτὸν ἀξιοῦν πραγμάτων , γράφει ψήφισμα , πάντας Ἕλληνας τοὺς ὁπήποτε κατοικοῦντας Εὐρώπης ἢ τῆς Ἀσίας παρακαλεῖν , καὶ μικρὰν πόλιν καὶ μεγάλην , εἰς σύλλογον πέμπειν Ἀθήναζε τοὺς βουλευσομένους περὶ τῶν Ἑλληνικῶν ἱερῶν , ἃ κατέπρησαν οἱ βάρβαροι , καὶ τῶν θυσιῶν ἃς ὀφείλουσιν ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος εὐξάμενοι τοῖς θεοῖς ὅτε πρὸς τοὺς βαρβάρους ἐμάχοντο , καὶ τῆς θαλάττης , ὅπως πλέωσι πάντες ἀδεῶς καὶ τὴν εἰρήνην ἄγωσιν . 
ἐπὶ ταῦτα δ’ ἄνδρες εἴκοσι τῶν ὑπὲρ πεντήκοντα ἔτη γεγονότων ἐπέμφθησαν , ὧν πέντε μὲν Ἴωνας καὶ Δωριεὶς τοὺς ἐν Ἀσίᾳ καὶ νησιώτας ἄχρι Λέσβου καὶ Ῥόδου παρεκάλουν , πέντε δὲ τοὺς ἐν Ἑλλησπόντῳ καὶ Θρᾴκῃ μέχρι Βυζαντίου τόπους ἐπῄεσαν , καὶ πέντε ἐπὶ τούτοις εἰς Βοιωτίαν καὶ Φωκίδα καὶ Πελοπόννησον , ἐκ δὲ ταύτης διὰ Λοκρῶν ἐπὶ τὴν πρόσοικον ἤπειρον ἕως Ἀκαρνανίας καὶ Ἀμβρακίας ἀπεστάλησαν · 
οἱ δὲ λοιποὶ δῑ Εὐβοίας ἐπ’ Οἰταίους καὶ τὸν Μαλιέα κόλπον καὶ Φθιώτας Ἀχαιοὺς καὶ Θεσσαλοὺς ἐπορεύοντο , συμπείθοντες ἰέναι καὶ μετέχειν τῶν βουλευμάτων ἐπ’ εἰρήνῃ καὶ κοινοπραγίᾳ τῆς Ἑλλάδος . 
ἐπράχθη δὲ οὐδέν , οὐδὲ συνῆλθον αἱ πόλεις , Λακεδαιμονίων ὑπεναντιωθέντων , ὡς λέγεται , καὶ τὸ πρῶτον ἐν Πελοποννήσῳ τῆς πείρας ἐλεγχθείσης . 
τοῦτο μὲν οὖν παρεθέμην ἐνδεικνύμενος αὐτοῦ τὸ φρόνημα καὶ τὴν μεγαλοφροσύνην . 
ἐν δὲ ταῖς στρατηγίαις εὐδοκίμει μάλιστα διὰ τὴν ἀσφάλειαν , οὔτε μάχης ἐχούσης πολλὴν ἀδηλότητα καὶ κίνδυνον ἑκουσίως ἁπτόμενος , οὔτε τοὺς ἐκ τοῦ παραβάλλεσθαι χρησαμένους τύχῃ λαμπρᾷ καὶ θαυμασθέντας ὡς μεγάλους ζηλῶν καὶ μιμούμενος στρατηγούς , ἀεί τε λέγων πρὸς τοὺς πολίτας ὡς ὅσον ἐπ’ αὐτῷ μενοῦσιν ἀθάνατοι πάντα τὸν χρόνον . 
ὁρῶν δὲ Τολμίδην τὸν Τολμαίου διὰ τὰς πρότερον εὐτυχίας καὶ διὰ τὸ τιμᾶσθαι διαφερόντως ἐκ τῶν πολεμικῶν σὺν οὐδενὶ καιρῷ παρασκευαζόμενον εἰς Βοιωτίαν ἐμβαλεῖν , καὶ πεπεικότα τῶν ἐν ἡλικίᾳ τοὺς ἀρίστους καὶ φιλοτιμοτάτους ἐθελοντὶ στρατεύεσθαι , χιλίους γενομένους ἄνευ τῆς ἄλλης δυνάμεως , κατέχειν ἐπειρᾶτο καὶ παρακαλεῖν ἐν τῷ δήμῳ , τὸ μνημονευόμενον εἰπών , ὡς εἰ μὴ πείθοιτο Περικλεῖ , τόν γε σοφώτατον οὐχ ἁμαρτήσεται σύμβουλον ἀναμείνας χρόνον . 
τότε μὲν οὖν μετρίως εὐδοκίμησε τοῦτ’ εἰπών · ὀλίγαις δ’ ὕστερον ἡμέραις , ὡς ἀνηγγέλθη τεθνεὼς μὲν αὐτὸς Τολμίδης περὶ Κορώνειαν ἡττηθεὶς μάχῃ , τεθνεῶτες δὲ πολλοὶ κἀγαθοὶ τῶν πολιτῶν , μεγάλην τοῦτο τῷ Περικλεῖ μετ’ εὐνοίας δόξαν ἤνεγκεν , ὡς ἀνδρὶ φρονίμῳ καὶ φιλοπολίτῃ . 
τῶν δὲ στρατηγιῶν ἠγαπήθη μὲν ἡ περὶ Χερρόνησον αὐτοῦ μάλιστα , σωτήριος γενομένη τοῖς αὐτόθι κατοικοῦσι τῶν Ἑλλήνων · οὐ γὰρ μόνον ἐποίκους Ἀθηναίων χιλίους κομίσας ἔρρωσεν εὐανδρίᾳ τὰς πόλεις , ἀλλὰ καὶ τὸν αὐχένα διαζώσας ἐρύμασι καὶ προβλήμασιν ἐκ θαλάττης εἰς θάλατταν ἀπετείχισε τὰς καταδρομὰς τῶν Θρᾳκῶν περικεχυμένων τῇ Χερρονήσῳ , καὶ πόλεμον ἐνδελεχῆ καὶ βαρὺν ἐξέκλεισεν , ᾧ συνείχετο πάντα τὸν χρόνον ἡ χώρα βαρβαρικαῖς ἀναμεμιγμένη γειτνιάσεσι καὶ γέμουσα λῃστηρίων ὁμόρων καὶ συνοίκων · ἐθαυμάσθη δὲ καὶ διεβοήθη πρὸς τοὺς ἐκτὸς ἀνθρώπους περιπλεύσας Πελοπόννησον , ἐκ Πηγῶν τῆς Μεγαρικῆς ἀναχθεὶς ἑκατὸν τριήρεσιν . 
οὐ γὰρ μόνον ἐπόρθησε τῆς παραλίας πολλήν , ὡς Τολμίδης πρότερον , ἀλλὰ καὶ πόρρω θαλάττης προελθὼν τοῖς ἀπὸ τῶν νεῶν ὁπλίταις τοὺς μὲν ἄλλους εἰς τὰ τείχη συνέστειλε δείσαντας αὐτοῦ τὴν ἔφοδον , ἐν δὲ Νεμέᾳ Σικυωνίους ὑποστάντας καὶ συνάψαντας μάχην κατὰ κράτος τρεψάμενος ἔστησε τρόπαιον . 
ἐκ δ’ Ἀχαΐας φίλης οὔσης στρατιώτας ἀναλαβὼν εἰς τὰς τριήρεις ἐπὶ τὴν ἀντιπέρας ἤπειρον ἐκομίσθη τῷ στόλῳ , καὶ παραπλεύσας τὸν Ἀχελῷον Ἀκαρνανίαν κατέδραμε , καὶ κατέκλεισεν Οἰνιάδας εἰς τὸ τεῖχος , καὶ τεμὼν τὴν γῆν καὶ κακώσας ἀπῆρεν ἐπ’ οἴκου , φοβερὸς μὲν φανεὶς τοῖς πολεμίοις , ἀσφαλὴς δὲ καὶ δραστήριος τοῖς πολίταις . 
οὐδὲν γὰρ οὐδ’ ἀπὸ τύχης πρόσκρουσμα συνέβη περὶ τοὺς στρατευομένους . 
εἰς δὲ τὸν Πόντον εἰσπλεύσας στόλῳ μεγάλῳ καὶ κεκοσμημένῳ λαμπρῶς ταῖς μὲν Ἑλληνίσι πόλεσιν ὧν ἐδέοντο διεπράξατο καὶ προσηνέχθη φιλανθρώπως , τοῖς δὲ περιοικοῦσι βαρβάροις ἔθνεσι καὶ βασιλεῦσιν αὐτῶν καὶ δυνάσταις ἐπεδείξατο μὲν τῆς δυνάμεως τὸ μέγεθος καὶ τὴν ἄδειαν καὶ τὸ θάρσος ᾗ βούλοιντο πλεόντων καὶ πᾶσαν ὑφ’ αὑτοῖς πεποιημένων τὴν θάλασσαν , Σινωπεῦσι δὲ τρισκαίδεκα ναῦς ἀπέλιπε μετὰ Λαμάχου καὶ στρατιώτας ἐπὶ Τιμησίεων τύραννον . 
ἐκπεσόντος δὲ τούτου καὶ τῶν ἑταίρων ἐψηφίσατο πλεῖν εἰς Σινώπην Ἀθηναίων ἐθελοντὰς ἑξακοσίους καὶ συγκατοικεῖν Σινωπεῦσι , νειμαμένους οἰκίας καὶ χώραν ἣν πρότερον οἱ τύραννοι κατεῖχον . 
τἆλλα δ’ οὐ συνεχώρει ταῖς ὁρμαῖς τῶν πολιτῶν , οὐδὲ συνεξέπιπτεν ὑπὸ ῥώμης καὶ τύχης τοσαύτης ἐπαιρομένων Αἰγύπτου τε πάλιν ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ κινεῖν τῆς βασιλέως ἀρχῆς τὰ πρὸς θαλάσσῃ . 
πολλοὺς δὲ καὶ Σικελίας ὁ δύσερως ἐκεῖνος ἤδη καὶ δύσποτμος ἔρως εἶχεν , ὃν ὕστερον ἐξέκαυσαν οἱ περὶ τὸν Ἀλκιβιάδην ῥήτορες . 
ἦν δὲ καὶ Τυρρηνία καὶ Καρχηδὼν ἐνίοις ὄνειρος οὐκ ἀπ’ ἐλπίδος διὰ τὸ μέγεθος τῆς ὑποκειμένης ἡγεμονίας καὶ τὴν εὔροιαν τῶν πραγμάτων . 
ἀλλ’ ὁ Περικλῆς κατεῖχε τὴν ἐκδρομὴν ταύτην καὶ περιέκοπτε τὴν πολυπραγμοσύνην , καὶ τὰ πλεῖστα τῆς δυνάμεως ἔτρεπεν εἰς φυλακὴν καὶ βεβαιότητα τῶν ὑπαρχόντων , μέγα ἔργον ἡγούμενος ἀνείργειν Λακεδαιμονίους καὶ ὅλως ὑπεναντιούμενος ἐκείνοις , ὡς ἄλλοις τε πολλοῖς ἔδειξε καὶ μάλιστα τοῖς περὶ τὸν ἱερὸν πραχθεῖσι πόλεμον . 
ἐπεὶ γὰρ οἱ Λακεδαιμόνιοι στρατεύσαντες εἰς Δελφοὺς Φωκέων ἐχόντων τὸ ἱερὸν Δελφοῖς ἀπέδωκαν , εὐθὺς ἐκείνων ἀπαλλαγέντων ὁ Περικλῆς ἐπιστρατεύσας πάλιν εἰσήγαγε τοὺς Φωκέας . 
καὶ τῶν Λακεδαιμονίων ἣν ἔδωκαν αὐτοῖς Δελφοὶ προμαντείαν εἰς τὸ μέτωπον ἐγκολαψάντων τοῦ χαλκοῦ λύκου , λαβὼν καὶ αὐτὸς προμαντείαν τοῖς Ἀθηναίοις εἰς τὸν αὐτὸν λύκον κατὰ τὴν δεξιὰν πλευρὰν ἐνεχάραξεν . 
ὅτι δ’ ὀρθῶς ἐν τῇ Ἑλλάδι τὴν δύναμιν τῶν Ἀθηναίων συνεῖχεν , ἐμαρτύρησεν αὐτῷ τὰ γενόμενα . 
πρῶτον μὲν γὰρ Εὐβοεῖς ἀπέστησαν , ἐφ’ οὓς διέβη μετὰ δυνάμεως . 
εἶτ’ εὐθὺς ἀπηγγέλλοντο Μεγαρεῖς ἐκπεπολεμωμένοι καὶ στρατιὰ πολεμίων ἐπὶ τοῖς ὅροις τῆς Ἀττικῆς οὖσα , Πλειστώνακτος ἡγουμένου , βασιλέως Λακεδαιμονίων . 
πάλιν οὖν ὁ Περικλῆς κατὰ τάχος ἐκ τῆς Εὐβοίας ἀνεκομίζετο πρὸς τὸν ἐν τῇ Ἀττικῇ πόλεμον · καὶ συνάψαι μὲν εἰς χεῖρας οὐκ ἐθάρσησε πολλοῖς καὶ ἀγαθοῖς ὁπλίταις προκαλουμένοις , ὁρῶν δὲ τὸν Πλειστώνακτα νέον ὄντα κομιδῇ , χρώμενον δὲ μάλιστα Κλεανδρίδῃ τῶν συμβούλων , ὃν οἱ ἔφοροι φύλακα καὶ πάρεδρον αὐτῷ διὰ τὴν ἡλικίαν συνέπεμψαν , ἐπειρᾶτο τούτου κρύφα · καὶ ταχὺ διαφθείρας χρήμασιν αὐτὸν ἔπεισεν ἐκ τῆς Ἀττικῆς ἀπαγαγεῖν τοὺς Πελοποννησίους . 
ὡς δ’ ἀπεχώρησεν ἡ στρατιὰ καὶ διελύθη κατὰ πόλεις , βαρέως φέροντες οἱ Λακεδαιμόνιοι τὸν μὲν βασιλέα χρήμασιν ἐζημίωσαν , ὧν τὸ πλῆθος οὐκ ἔχων ἐκτῖσαι μετέστησεν ἑαυτὸν ἐκ Λακεδαίμονος , τοῦ δὲ Κλεανδρίδου φεύγοντος θάνατον κατέγνωσαν . 
οὗτος δ’ ἦν πατὴρ Γυλίππου τοῦ περὶ Σικελίαν Ἀθηναίους καταπολεμήσαντος . 
ἔοικε δ’ ὥσπερ συγγενικὸν αὐτῷ προστρίψασθαι νόσημα τὴν φιλαργυρίαν ἡ φύσις , ὑφ’ ἧς καὶ αὐτὸς αἰσχρῶς ἐπὶ καλοῖς ἔργοις ἁλοὺς ἐξέπεσε τῆς Σπάρτης . 
ταῦτα μὲν οὖν ἐν τοῖς περὶ Λυσάνδρου δεδηλώκαμεν . 
τοῦ δὲ Περικλέους ἐν τῷ τῆς στρατηγίας ἀπολογισμῷ δέκα ταλάντων ἀνάλωμα γράψαντος ἀνηλωμένων εἰς τὸ δέον , ὁ δῆμος ἀπεδέξατο μὴ πολυπραγμονήσας μηδ’ ἐλέγξας τὸ ἀπόρρητον . 
ἔνιοι δ’ ἱστορήκασιν , ὧν ἐστι καὶ Θεόφραστος ὁ φιλόσοφος , ὅτι καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν εἰς τὴν Σπάρτην ἐφοίτα δέκα τάλαντα παρὰ τοῦ Περικλέους , οἷς τοὺς ἐν τέλει πάντας θεραπεύων παρῃτεῖτο τὸν πόλεμον , οὐ τὴν εἰρήνην ὠνούμενος , ἀλλὰ τὸν χρόνον , ἐν ᾧ παρασκευασάμενος καθ’ ἡσυχίαν ἔμελλε πολεμήσειν βέλτιον . 
αὖθις 
αὖθις φυηρ ανδ βλασς , αφτερ σαυππε · εὐθύς (ατ ονξἐ. οὖν ἐπὶ τοὺς ἀφεστῶτας τραπόμενος καὶ διαβὰς εἰς Εὔβοιαν πεντήκοντα ναυσὶ καὶ πεντακισχιλίοις ὁπλίταις κατεστρέψατο τὰς πόλεις . 
καὶ Χαλκιδέων μὲν τοὺς ἱπποβότας λεγομένους πλούτῳ καὶ δόξῃ διαφέροντας ἐξέβαλεν , Ἑστιεῖς δὲ πάντας ἀναστήσας ἐκ τῆς χώρας Ἀθηναίους κατῴκισε , μόνοις τούτοις ἀπαραιτήτως χρησάμενος ὅτι ναῦν Ἀττικὴν αἰχμάλωτον λαβόντες ἀπέκτειναν τοὺς ἄνδρας . 
ἐκ τούτου γενομένων σπονδῶν Ἀθηναίοις καὶ Λακεδαιμονίοις εἰς ἔτη τριάκοντα ψηφίζεται τὸν εἰς Σάμον πλοῦν , αἰτίαν ποιησάμενος κατ’ αὐτῶν ὅτι τὸν πρὸς Μιλησίους κελευόμενοι διαλύσασθαι πόλεμον οὐχ ὑπήκουον . 
ἐπεὶ δ’ Ἀσπασία χαριζόμενος δοκεῖ πρᾶξαι τὰ πρὸς Σαμίους , ἐνταῦθα ἂν εἴη καιρὸς διαπορῆσαι μάλιστα περὶ τῆς ἀνθρώπου , τίνα τέχνην ἢ δύναμιν τοσαύτην ἔχουσα τῶν τε πολιτικῶν τοὺς πρωτεύοντας ἐχειρώσατο καὶ τοῖς φιλοσόφοις οὐ φαῦλον οὐδ’ ὀλίγον ὑπὲρ αὑτῆς παρέσχε λόγον . 
ὅτι μὲν γὰρ ἦν Μιλησία γένος , 
Ἀξιόχου θυγάτηρ , ὁμολογεῖται · φασὶ δ’ αὐτὴν Θαργηλίαν τινὰ τῶν παλαιῶν Ἰάδων ζηλώσασαν ἐπιθέσθαι τοῖς δυνατωτάτοις ἀνδράσι . 
καὶ γὰρ ἡ Θαργηλία τό τ’ εἶδος εὐπρεπὴς γενομένη καὶ χάριν ἔχουσα μετὰ δεινότητος πλείστοις μὲν Ἑλλήνων συνῴκησεν ἀνδράσι , πάντας δὲ προσεποίησε βασιλεῖ τοὺς πλησιάσαντας αὐτῇ , καὶ ταῖς πόλεσι μηδισμοῦ δῑ ἐκείνων ὑπέσπειρεν ἀρχὰς δυνατωτάτων ὄντων καὶ μεγίστων . 
τὴν δ’ Ἀσπασίαν οἱ μὲν ὡς σοφήν τινα καὶ πολιτικὴν ὑπὸ τοῦ Περικλέους σπουδασθῆναι λέγουσι · καὶ γὰρ Σωκράτης ἔστιν ὅτε μετὰ τῶν γνωρίμων ἐφοίτα , καὶ τὰς γυναῖκας ἀκροασομένας οἱ συνήθεις ἦγον ὡς 
ὡς φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · εἰς. αὐτήν , καίπερ οὐ κοσμίου προεστῶσαν ἐργασίας οὐδὲ σεμνῆς , ἀλλὰ παιδίσκας ἑταιρούσας τρέφουσαν · 
Αἰσχίνης δέ φησι καὶ Λυσικλέα τὸν προβατοκάπηλον ἐξ ἀγεννοῦς καὶ ταπεινοῦ τὴν φύσιν Ἀθηναίων γενέσθαι πρῶτον , Ἀσπασίᾳ συνόντα μετὰ τὴν Περικλέους τελευτήν . 
ἐν δὲ τῷ Μενεξένῳ τῷ Πλάτωνος , εἰ καὶ μετὰ παιδιᾶς τὰ πρῶτα γέγραπται , τοσοῦτόν γ’ ἱστορίας ἔνεστιν , ὅτι δόξαν εἶχε τὸ γύναιον ἐπὶ ῥητορικῇ πολλοῖς Ἀθηναίων ὁμιλεῖν . 
φαίνεται μέντοι μᾶλλον ἐρωτική τις ἡ τοῦ Περικλέους ἀγάπησις γενομένη πρὸς Ἀσπασίαν . 
ἦν μὲν γὰρ αὐτῷ γυνὴ προσήκουσα μὲν κατὰ γένος , συνῳκηκυῖα δ’ Ἱππονίκῳ πρότερον , ἐξ οὗ Καλλίαν ἔτεκε τὸν πλούσιον · ἔτεκε δὲ καὶ παρὰ τῷ Περικλεῖ Ξάνθιππον καὶ Πάραλον . 
εἶτα τῆς συμβιώσεως οὐκ οὔσης αὐτοῖς ἀρεστῆς , ἐκείνην μὲν ἑτέρῳ Βουλομένην συνεξέδωκεν , αὐτὸς δὲ τὴν Ἀσπασίαν λαβὼν ἔστερξε διαφερόντως . 
καὶ γὰρ ἐξιών , ὥς φασι , καὶ εἰσιὼν ἀπ’ ἀγορᾶς ἠσπάζετο καθ’ ἡμέραν αὐτὴν μετὰ τοῦ καταφιλεῖν . 
ἐν δὲ ταῖς κωμῳδίαις Ὀμφάλη τε νέα καὶ Δηϊάνειρα καὶ πάλιν Ἥρα προσαγορεύεται . 
Κρατῖνος δ’ ἄντικρυς παλλακὴν αὐτὴν εἴρηκεν ἐν τούτοις · 
Ἥραν τέ οἱ Ἀσπασίαν τίκτει Καταπυγοσύνη παλλακὴν κυνώπιδα . 
ξρατινυς , ξηειρονς ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 86 
δοκεῖ δὲ καὶ τὸν νόθον ἐκ ταύτης τεκνῶσαι , περὶ οὗ πεποίηκεν Εὔπολις ἐν Δήμοις αὐτὸν μὲν οὕτως ἐρωτῶντα · 
ὁ νόθος δέ μοι ζῇ ; 
ευπολις , δεμες ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 282 
τὸν δὲ Μυρωνίδην ἀποκρινόμενον · 
καὶ πάλαι γ’ ἂν ἦν ἀνήρ , 
εἰ μὴ τὸ τῆς πόρνης ὑπωρρώδει κακόν . 
ευπολις , δεμες ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 282 
οὕτω δὲ τὴν Ἀσπασίαν ὀνομαστὴν καὶ κλεινὴν γενέσθαι λέγουσιν ὥστε καὶ Κῦρον τὸν πολεμήσαντα βασιλεῖ περὶ τῆς τῶν Περσῶν ἡγεμονίας τὴν ἀγαπωμένην ὑπ’ αὐτοῦ μάλιστα τῶν παλλακίδων Ἀσπασίαν ὀνομάσαι , καλουμένην Μιλτὼ πρότερον . 
ἦν δὲ Φωκαῒ τὸ γένος , Ἑρμοτίμου θυγάτηρ · ἐν δὲ τῇ μάχῃ Κύρυ πεσόντος ἀπαχθεῖσα πρὸς βασιλέα πλεῖστον ἴσχυσε . 
ταῦτα μὲν ἐπελθόντα τῇ μνήμῃ κατὰ τὴν γραφὴν ἀπώσασθαι καὶ παρελθεῖν ἴσως ἀπάνθρωπον ἦν . 
τὸν δὲ πρὸς Σαμίους πόλεμον αἰτιῶνται μάλιστα τὸν Περικλέα ψηφίσασθαι διὰ Μιλησίους Ἀσπασίας δεηθείσης . 
αἱ γὰρ πόλεις ἐπολέμουν τὸν περὶ Πριήνης πόλεμον , καὶ κρατοῦντες οἱ Σάμιοι , παύσασθαι τῶν Ἀθηναίων κελευόντων καὶ δίκας λαβεῖν καὶ δοῦναι παρ’ αὐτοῖς , οὐκ ἐπείθοντο . 
πλεύσας οὖν ὁ Περικλῆς τὴν μὲν οὖσαν ὀλιγαρχίαν ἐν Σάμῳ κατέλυσεν , τῶν δὲ πρώτων λαβὼν ὁμήρους πεντήκοντα καὶ παῖδας ἴσους εἰς Λῆμνον ἀπέστειλε . 
καίτοι φασὶν ἕκαστον μὲν αὐτῷ τῶν ὁμήρων διδόναι τάλαντον ὑπὲρ ἑαυτοῦ , πολλὰ δ’ ἄλλα τοὺς μὴ θέλοντας ἐν τῇ πόλει γενέσθαι δημοκρατίαν . 
ἔτι δὲ Πισσούθνης ὁ Πέρσης ἔχων τινὰ πρὸς Σαμίους εὔνοιαν ἀπέστειλεν αὐτῷ μυρίους χρυσοῦς , παραιτούμενος τὴν πόλιν . 
οὐ μὴν ἔλαβε τούτων οὐδὲν ὁ Περικλῆς , ἀλλὰ χρησάμενος ὥσπερ ἐγνώκει τοῖς Σαμίοις καὶ καταστήσας δημοκρατίαν ἀπέπλευσεν εἰς τὰς Ἀθήνας . 
οἱ δ’ εὐθὺς ἀπέστησαν , ἐκκλέψαντος αὐτοῖς τοὺς ὁμήρους Πισσούθνου καὶ τἆλλα παρασκευάσαντος πρὸς τὸν πόλεμον . 
αὖθις οὖν ὁ Περικλῆς ἐξέπλευσεν ἐπ’ αὐτοὺς οὐχ ἡσυχάζοντας οὐδὲ κατεπτηχότας , ἀλλὰ καὶ πάνυ προθύμως ἐγνωκότας ἀντιλαμβάνεσθαι τῆς θαλάττης . 
γενομένης δὲ καρτερᾶς ναυμαχίας περὶ νῆσον ἣν Τραγίας καλοῦσι , λαμπρῶς ὁ Περικλῆς ἐνίκα , τέσσαρσι καὶ τεσσαράκοντα ναυσὶν ἑβδομήκοντα καταναυμαχήσας , ὧν εἴκοσι στρατιώτιδες ἦσαν . 
ἅμα δὲ τῇ νίκῃ καὶ τῇ διώξει τοῦ λιμένος κρατήσας ἐπολιόρκει τοὺς Σαμίους , ἁμῶς γέ πως ἔτι τολμῶντας ἐπεξιέναι καὶ διαμάχεσθαι πρὸ τοῦ τείχους . 
ἐπεὶ δὲ μείζων ἕτερος στόλος ἦλθεν ἐκ τῶν Ἀθηνῶν καὶ παντελῶς κατεκλείσθησαν οἱ Σάμιοι , λαβὼν ὁ Περικλῆς ἑξήκοντα τριήρεις ἔπλευσεν εἰς τὸν ἔξω πόντον , ὡς μὲν οἱ πλεῖστοι λέγουσι , Φοινισσῶν νεῶν ἐπικούρων τοῖς Σαμίοις προσφερομένων ἀπαντῆσαι καὶ διαγωνίσασθαι πορρωτάτω βουλόμενος , ὡς δὲ Στησίμβροτος , ἐπὶ Κύπρον στελλόμενος · ὅπερ οὐ δοκεῖ πιθανὸν εἶναι . 
ὁποτέρῳ δ’ οὖν ἐχρήσατο τῶν λογισμῶν , ἁμαρτεῖν ἔδοξε . 
πλεύσαντος γὰρ αὐτοῦ Μέλισσος ὁ Ἰθαγένους , ἀνὴρ φιλόσοφος στρατηγῶν τότε τῆς Σάμου , καταφρονήσας τῆς ὀλιγότητος τῶν νεῶν ἢ τῆς ἀπειρίας τῶν στρατηγῶν , ἔπεισε τοὺς πολίτας ἐπιθέσθαι τοῖς Ἀθηναίοις . 
καὶ γενομένης μάχης νικήσαντες οἱ Σάμιοι , καὶ πολλοὺς μὲν αὐτῶν ἄνδρας ἑλόντες , πολλὰς δὲ ναῦς διαφθείραντες , ἐχρῶντο τῇ θαλάσσῃ καὶ παρετίθεντο τῶν ἀναγκαίων πρὸς τὸν πόλεμον ὅσα μὴ πρότερον εἶχον . 
ὑπὸ δὲ τοῦ Μελίσσου καὶ Περικλέα φησὶν αὐτὸν Ἀριστοτέλης ἡττηθῆναι ναυμαχοῦντα πρότερον . 
οἱ δὲ Σάμιοι τοὺς αἰχμαλώτους τῶν Ἀθηναίων ἀνθυβρίζοντες ἔστιζον εἰς τὸ μέτωπον γλαῦκας · καὶ γὰρ ἐκείνους οἱ Ἀθηναῖοι σάμαιναν . 
ἡ δὲ σάμαινα ναῦς ἐστιν ὑόπρωρος μὲν τὸ σίμωμα , κοιλοτέρα δὲ καὶ γαστροειδής , ὥστε καὶ ποντοπορεῖν 
ποντοπορεῖν μσς . 
ανδ βλασς · φορτοφορεῖν (α ξονjεξτυρε οφ ξοραëς , το ξαρρψ φρειγητ). καὶ ταχυναυτεῖν . 
οὕτω δ’ ὠνομάσθη διὰ τὸ πρῶτον ἐν Σάμῳ φανῆναι , Πολυκράτους τυράννου κατασκευάσαντος . 
πρὸς ταῦτα τὰ στίγματα λέγουσι καὶ τὸ Ἀριστοφάνειον ᾐνίχθαι · 
Σαμίων ὁ δῆμός ἐστιν ὡς πολυγράμματος . 
αριστοπηανες , βαβψλονιανς ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. π. 408 
πυθόμενος δ’ οὖν ὁ Περικλῆς τὴν ἐπὶ στρατοπέδου συμφορὰν ἐβοήθει κατὰ τάχος καὶ τοῦ Μελίσσου πρὸς αὐτὸν ἀντιταξαμένου κρατήσας καὶ τρεψάμενος τοὺς πολεμίους εὐθὺς περιετείχιζε , δαπάνῃ καὶ χρόνῳ μᾶλλον ἢ τραύμασι καὶ κινδύνοις τῶν πολιτῶν περιγενέσθαι καὶ συνελεῖν τὴν πόλιν βουλόμενος . 
ἐπεὶ δὲ δυσχεραίνοντας τῇ τριβῇ τοὺς Ἀθηναίους καὶ μάχεσθαι προθυμουμένους ἔργον ἦν κατασχεῖν , ὀκτὼ μέρη διελὼν τὸ πᾶν πλῆθος ἀπεκλήρου , καὶ τῷ λαβόντι τὸν λευκὸν κύαμον εὐωχεῖσθαι καὶ σχολάζειν παρεῖχε τῶν ἄλλων μαχομένων . 
διὸ καί φασι τοὺς ἐν εὐπαθείαις τισὶ γενομένους λευκὴν ἡμέραν ἐκείνην ἀπὸ τοῦ λευκοῦ κυάμου προσαγορεύειν . 
ἔφορος δὲ καὶ μηχαναῖς χρήσασθαι τὸν Περικλέα , τὴν καινότητα θαυμάσαντα , Ἀρτέμωνος τοῦ μηχανικοῦ παρόντος , ὃν χωλὸν ὄντα καὶ φορείῳ πρὸς τὰ κατεπείγοντα τῶν ἔργων προσκομιζόμενον ὀνομασθῆναι περιφόρητον . 
τοῦτο μὲν οὖν Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἐλέγχει τοῖς Ἀνακρέοντος ποιήμασιν , ἐν οἷς ὁ περιφόρητος Ἀρτέμων ὀνομάζεται πολλαῖς ἔμπροσθεν ἡλικίαις τοῦ περὶ Σάμον πολέμου καὶ τῶν πραγμάτων ἐκείνων · τὸν δ’ Ἀρτέμωνά φησι τρυφερόν τινα τῷ βίῳ καὶ πρὸς τοὺς φόβους μαλακὸν ὄντα καὶ καταπλῆγα τὰ πολλὰ μὲν οἴκοι καθέζεσθαι , χαλκῆν ἀσπίδα τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ δυεῖν οἰκετῶν ὑπερεχόντων , ὥστε μηδὲν ἐμπεσεῖν τῶν ἄνωθεν , εἰ δὲ βιασθείη προελθεῖν , ἐν κλινιδίῳ κρεμαστῷ παρὰ τὴν γῆν αὐτὴν περιφερόμενον κομίζεσθαι , καὶ διὰ τοῦτο κληθῆναι περιφόρητον . 
ἐνάτῳ δὲ μηνὶ τῶν Σαμίων παραστάντων ὁ Περικλῆς τὰ τείχη καθεῖλε καὶ τὰς ναῦς παρέλαβε καὶ χρήμασι πολλοῖς ἐζημίωσεν , ὧν τὰ μὲν εὐθὺς εἰσήνεγκαν 
εἰσήνεγκαν φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · ἤνεγκαν. οἱ Σάμιοι , τὰ δ’ ἐν χρόνῳ ῥητῷ ταξάμενοι κατοίσειν ὁμήρους ἔδωκαν . 
Δοῦρις δ’ ὁ Σάμιος τούτοις ἐπιτραγῳδεῖ πολλὴν ὠμότητα τῶν Ἀθηναίων καὶ τοῦ Περικλέους κατηγορῶν , ἣν οὔτε Θουκυδίδης ἱστόρηκεν οὔτ’ 
Ἔφορος οὔτ’ Ἀριστοτέλης · ἀλλ’ οὐδ’ ἀληθεύειν ἔοικεν , ὡς ἄρα τοὺς τριηράρχους καὶ τοὺς ἐπιβάτας τῶν Σαμίων εἰς τὴν Μιλησίων ἀγορὰν καταγαγὼν 
καταγαγὼν φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · ἀγαγών. καὶ σανίσι προσδήσας ἐφ’ ἡμέρας δέκα κακῶς ἤδη διακειμένους προσέταξεν ἀνελεῖν , ξύλοις τὰς κεφαλὰς συγκόψαντας , εἶτα προβαλεῖν ἀκήδευτα τὰ σώματα . 
Δοῦρις μὲν οὖν οὐδ’ ὅπου μηδὲν αὐτῷ πρόσεστιν ἴδιον πάθος εἰωθὼς κρατεῖν τὴν διήγησιν ἐπὶ τῆς ἀληθείας , μᾶλλον ἔοικεν ἐνταῦθα δεινῶσαι τὰς τῆς πατρίδος συμφορὰς ἐπὶ διαβολῇ τῶν Ἀθηναίων . 
ὁ δὲ Περικλῆς καταστρεψάμενος τὴν Σάμον ὡς ἐπανῆλθεν εἰς τὰς Ἀθήνας , ταφάς τε τῶν ἀποθανόντων κατὰ τὸν πόλεμον ἐνδόξους ἐποίησε καὶ τὸν λόγον εἰπών , ὥσπερ ἔθος ἐστίν , ἐπὶ τῶν σημάτων ἐθαυμαστώθη . 
καταβαίνοντα δ’ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ βήματος αἱ μὲν ἄλλαι γυναῖκες ἐδεξιοῦντο καὶ στεφάνοις ἀνέδουν καὶ ταινίαις ὥσπερ ἀθλητὴν νικηφόρον , ἡ δ’ Ἐλπινίκη προσελθοῦσα πλησίον · ταῦτ’ , ἔφη , θαυμαστά , Περίκλεις , καὶ ἄξια στεφάνων , ὃς ἡμῖν πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς ἀπώλεσας πολίτας οὐ Φοίνιξι πολεμῶν οὐδὲ Μήδοις , ὥσπερ οὑμὸς ἀδελφὸς Κίμων , ἀλλὰ σύμμαχον καὶ συγγενῆ πόλιν καταστρεφόμενος . 
ταῦτα τῆς Ἐλπινίκης λεγούσης ὁ Περικλῆς μειδιάσας ἀτρέμα λέγεται τὸ τοῦ Ἀρχιλόχου πρὸς αὐτὴν εἰπεῖν · 
οὐκ ἂν μύροισι γραῦς ἐοῦσ’ ἠλείφεο . 
ωεστ , ιαμβι ετ ελεγι γραεξι ι. 205 
θαυμαστὸν δέ τι καὶ μέγα φρονῆσαι καταπολεμήσαντα τοὺς Σαμίους φησὶν αὐτὸν ὁ Ἴων , ὡς τοῦ μὲν Ἀγαμέμνονος ἔτεσι δέκα βάρβαρον πόλιν , αὐτοῦ δὲ μησὶν ἐννέα τοὺς πρώτους καὶ δυνατωτάτους Ἰώνων ἑλόντος . 
καὶ οὐκ ἦν ἄδικος ἡ ἀξίωσις , ἀλλ’ ὄντως πολλὴν ἀδηλότητα καὶ μέγαν ἔσχε κίνδυνον ὁ πόλεμος , εἴπερ , ὡς Θουκυδίδης φησί , παρ’ ἐλάχιστον ἦλθε Σαμίων ἡ πόλις ἀφελέσθαι τῆς θαλάττης τὸ κράτος Ἀθηναίους . 
μετὰ ταῦτα κυμαίνοντος ἤδη τοῦ Πελοποννησιακοῦ πολέμου , Κερκυραίοις πολεμουμένοις ὑπὸ Κορινθίων ἔπεισε τὸν δῆμον ἀποστεῖλαι βοήθειαν καὶ προσλαβεῖν ἐρρωμένην ναυτικῇ δυνάμει νῆσον , ὡς ὅσον οὐδέπω Πελοποννησίων ἐκπεπολεμωμένων πρὸς αὐτούς . 
ψηφισαμένου δὲ τοῦ δήμου τὴν βοήθειαν ἀπέστειλε δέκα ναῦς μόνας ἔχοντα Λακεδαιμόνιον , τὸν Κίμωνος υἱόν , οἷον ἐφυβρίζων · πολλὴ γὰρ ἦν εὔνοια καὶ φιλία τῷ Κίμωνος οἴκῳ πρὸς Λακεδαιμονίους . 
ὡς ἂν οὖν , εἰ μηδὲν ἔργον μέγα μηδ’ ἐκπρεπὲς ἐν τῇ στρατηγίᾳ τοῦ Λακεδαιμονίου γένοιτο , προσδιαβληθείη μᾶλλον εἰς τὸν λακωνισμόν , ὀλίγας αὐτῷ ναῦς ἔδωκε καὶ μὴ βουλόμενον ἐξέπεμψε . 
καὶ ὅλως διετέλει κολούων ὡς μηδὲ τοῖς ὀνόμασι γνησίους , ἀλλ’ ὀθνείους καὶ ξένους , ὅτι τῶν Κίμωνος υἱῶν τῷ μὲν ἦν Λακεδαιμόνιος ὄνομα , τῷ δὲ Θεσσαλός , τῷ δὲ Ἠλεῖος . 
ἐδόκουν δὲ πάντες ἐκ γυναικὸς Ἀρκαδικῆς γεγονέναι . 
κακῶς οὖν ὁ Περικλῆς ἀκούων διὰ τὰς δέκα ταύτας τριήρεις , ὡς μικρὰν μὲν βοήθειαν τοῖς δεηθεῖσι , μεγάλην δὲ πρόφασιν τοῖς ἐγκαλοῦσι παρεσχηκώς , ἑτέρας αὖθις ἔστειλε πλείονας εἰς τὴν Κέρκυραν , αἳ μετὰ τὴν μάχην ἀφίκοντο . 
χαλεπαίνουσι δὲ τοῖς Κορινθίοις καὶ κατηγοροῦσι τῶν Ἀθηναίων ἐν Λακεδαίμονι προσεγένοντο Μεγαρεῖς , αἰτιώμενοι πάσης μὲν ἀγορᾶς , πάντων δὲ λιμένων , ὧν Ἀθηναῖοι κρατοῦσιν , εἴργεσθαι καὶ ἀπελαύνεσθαι παρὰ τὰ κοινὰ δίκαια καὶ τοὺς γεγενημένους ὅρκους τοῖς Ἕλλησιν · Αἰγινῆται δὲ κακοῦσθαι δοκοῦντες καὶ βίαια πάσχειν ἐποτνιῶντο κρύφα πρὸς τοὺς Λακεδαιμονίους , φανερῶς ἐγκαλεῖν τοῖς Ἀθηναίοις οὐ θαρροῦντες . 
ἐν δὲ τούτῳ καὶ Ποτίδαια , πόλις ὑπήκοος Ἀθηναίων , ἄποικος δὲ Κορινθίων , ἀποστᾶσα καὶ πολιορκουμένη μᾶλλον ἐπετάχυνε τὸν πόλεμον . 
οὐ μὴν ἀλλὰ πρεσβειῶν τε πεμπομένων Ἀθήναζε , καὶ τοῦ βασιλέως τῶν Λακεδαιμονίων Ἀρχιδάμου τὰ πολλὰ τῶν ἐγκλημάτων εἰς διαλύσεις ἄγοντος καὶ τοὺς συμμάχους πραΰνοντος , οὐκ ἂν δοκεῖ συμπεσεῖν ὑπό γε τῶν ἄλλων αἰτιῶν ὁ πόλεμος τοῖς Ἀθηναίοις , εἰ τὸ ψήφισμα καθελεῖν τὸ Μεγαρικὸν ἐπείσθησαν καὶ διαλλαγῆναι πρὸς αὐτούς . 
διὸ καὶ μάλιστα πρὸς τοῦτο Περικλῆς ἐναντιωθείς , καὶ παροξύνας τὸν δῆμον ἐμμεῖναι τῇ πρὸς τοὺς 
πρὸς τοὺς φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · πρός. Μεγαρεῖς φιλονεικία , μόνος ἔσχε τοῦ πολέμου τὴν αἰτίαν . 
λέγουσι δὲ πρεσβείας Ἀθήναζε περὶ τούτων ἐκ Λακεδαίμονος ἀφιγμένης , καὶ τοῦ Περικλέους νόμον τινὰ προβαλλομένου κωλύοντα καθελεῖν τὸ πινάκιον ἐν ᾧ τὸ ψήφισμα γεγραμμένον ἐτύγχανεν , εἰπεῖν Πολυάλκη τῶν πρέσβεων τινά · σὺ δὲ μὴ καθέλῃς , ἀλλὰ στρέψον εἴσω τὸ πινάκιον · οὐ γὰρ ἔστι νόμος ὁ τοῦτο κωλύων. κομψοῦ δὲ τοῦ λόγου φανέντος οὐδέν τι μᾶλλον ὁ Περικλῆς ἐνέδωκεν . 
ὑπῆν μὲν οὖν τις , ὡς ἔοικεν , αὐτῷ καὶ ἰδία πρὸς τοὺς Μεγαρεῖς ἀπέχθεια · κοινὴν δὲ καὶ φανερὰν ποιησάμενος αἰτίαν κατ’ αὐτῶν ἀποτέμνεσθαι τὴν ἱερὰν ὀργάδα , γράφει ψήφισμα κήρυκα πεμφθῆναι πρὸς αὐτοὺς καὶ πρὸς Λακεδαιμονίους τὸν αὐτὸν κατηγοροῦντα τῶν Μεγαρέων . 
τοῦτο μὲν οὖν τὸ ψήφισμα Περικλέους ἐστὶν εὐγνώμονος καὶ φιλανθρώπου δικαιολογίας ἐχόμενον · ἐπεὶ δ’ ὁ πεμφθεὶς κῆρυξ Ἀνθεμόκριτος αἰτίᾳ τῶν Μεγαρέων ἀποθανεῖν ἔδοξε , γράφει ψήφισμα κατ’ αὐτῶν Χαρῖνος , ἄσπονδον μὲν εἶναι καὶ ἀκήρυκτον ἔχθραν , ὃς δ’ ἂν ἐπιβῇ τῆς Ἀττικῆς Μεγαρέων θανάτῳ ζημιοῦσθαι , τοὺς δὲ στρατηγούς , ὅταν ὀμνύωσι τὸν πάτριον ὅρκον , ἐπομνύειν ὅτι καὶ δὶς ἀνὰ πᾶν ἔτος εἰς τὴν Μεγαρικὴν ἐμβαλοῦσι · ταφῆναι δ’ Ἀνθεμόκριτον παρὰ τὰς Θριασίας πύλας , αἳ νῦν Δίπυλον ὀνομάζονται . 
Μεγαρεῖς δὲ τὸν Ἀνθεμοκρίτου φόνον ἀπαρνούμενοι τὰς αἰτίας εἰς Ἀσπασίαν καὶ Περικλέα τρέπουσι , χρώμενοι τοῖς περιβοήτοις καὶ δημώδεσι τούτοις ἐκ τῶν Ἀχαρνέων στιχιδίοις · 
πόρνην δὲ Σιμαίθαν ἰόντες Μεγάραδε 
νεανίαι κλέπτουσι μεθυσοκότταβοι · 
κἆθ’ οἱ Μεγαρεῖς ὀδύναις πεφυσιγγωμένοι 
ἀντεξέκλεψαν Ἀσπασίας πόρνας δύο . 
αριστοπη . 
αξη . 
524‐527 
τὴν μὲν οὖν ἀρχὴν ὅπως ἔσχεν οὐ ῥᾴδιον γνῶναι , τοῦ δὲ μὴ λυθῆναι τὸ ψήφισμα πάντες ὡσαύτως τὴν αἰτίαν ἐπιφέρουσι τῷ Περικλεῖ . 
πλὴν οἱ μὲν ἐκ φρονήματος μεγάλου μετὰ γνώμης κατὰ τὸ βέλτιστον ἀπισχυρίσασθαί φασιν αὐτόν , πεῖραν ἐνδόσεως τὸ πρόσταγμα καὶ τὴν συγχώρησιν ἐξομολόγησιν ἀσθενείας ἡγούμενον · οἱ δὲ μᾶλλον αὐθαδείᾳ τινὶ καὶ φιλονεικίᾳ πρὸς ἔνδειξιν ἰσχύος περιφρονῆσαι Λακεδαιμονίων . 
ἡ δὲ χειρίστη μὲν αἰτία πασῶν , 
ἔχουσα δὲ πλείστους μάρτυρας , οὕτω πως λέγεται . 
Φειδίας ὁ πλάστης ἐργολάβος μὲν ἦν τοῦ ἀγάλματος , ὥσπερ εἴρηται , φίλος δὲ τῷ Περικλεῖ γενόμενος καὶ μέγιστον παρ’ αὐτῷ δυνηθεὶς τοὺς μὲν δῑ αὑτὸν ἔσχεν ἐχθροὺς φθονούμενος , οἱ δὲ τοῦ δήμου ποιούμενοι πεῖραν ἐν ἐκείνῳ , ποῖός τις ἔσοιτο τῷ Περικλεῖ 
τῷ Περικλεῖ φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · Περικλεῖ. κριτής , Μένωνά τινα τῶν Φειδίου συνεργῶν πείσαντες ἱκέτην ἐν ἀγορᾷ καθίζουσιν , αἰτούμενον ἄδειαν ἐπὶ μηνύσει καὶ κατηγορίᾳ τοῦ Φειδίου . 
προσδεξαμένου δὲ τοῦ δήμου τὸν ἄνθρωπον καὶ γενομένης ἐν ἐκκλησίᾳ διώξεως , κλοπαὶ μὲν οὐκ ἠλέγχοντο · τὸ γὰρ χρυσίον οὕτως εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τῷ ἀγάλματι προσειργάσατο καὶ περιέθηκεν ὁ Φειδίας γνώμῃ τοῦ Περικλέους ὥστε πᾶν δυνατὸν εἶναι περιελοῦσιν ἀποδεῖξαι τὸν σταθμόν , ὃ καὶ τότε τοὺς κατηγόρους ἐκέλευσε ποιεῖν ὁ Περικλῆς . 
ἡ δὲ δόξα τῶν ἔργων ἐπίεζε φθόνῳ τὸν Φειδίαν , καὶ μάλισθ’ ὅτι τὴν πρὸς Ἀμαζόνας μάχην ἐν τῇ ἀσπίδι ποιῶν αὑτοῦ τινα μορφὴν ἐνετύπωσε πρεσβύτου φαλακροῦ πέτρον ἐπῃρμένου δῑ ἀμφοτέρων τῶν χειρῶν , καὶ τοῦ Περικλέους εἰκόνα παγκάλην ἐνέθηκε μαχομένου πρὸς Ἀμαζόνα . 
τὸ δὲ σχῆμα τῆς χειρός , ἀνατεινούσης δόρυ πρὸ τῆς ὄψεως τοῦ Περικλέους , πεποιημένον εὐμηχάνως οἷον ἐπικρύπτειν βούλεται τὴν ὁμοιότητα παραφαινομένην ἑκατέρωθεν . 
ὁ μὲν οὖν Φειδίας εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀπαχθεὶς ἐτελεύτησε νοσήσας , ὡς δέ φασιν ἔνιοι , φαρμάκοις , ἐπὶ διαβολῇ τοῦ Περικλέους τῶν ἐχθρῶν παρασκευασάντων . 
τῷ δὲ μηνυτῇ Μένωνι γράψαντος Γλύκωνος ἀτέλειαν ὁ δῆμος ἔδωκε , καὶ προσέταξε τοῖς στρατηγοῖς ἐπιμελεῖσθαι τῆς ἀσφαλείας τοῦ ἀνθρώπου . 
περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον Ἀσπασία δίκην ἔφευγεν ἀσεβείας , Ἑρμίππου τοῦ κωμῳδοποιοῦ διώκοντος καὶ προσκατηγοροῦντος ὡς Περικλεῖ γυναῖκας ἐλευθέρας εἰς τὸ αὐτὸ φοιτώσας ὑποδέχοιτο . 
καὶ ψήφισμα Διοπείθης ἔγραψεν εἰσαγγέλλεσθαι τοὺς τὰ θεῖα μὴ νομίζοντας ἢ λόγους περὶ τῶν μεταρσίων διδάσκοντας , ἀπερειδόμενος εἰς Περικλέα δῑ Ἀναξαγόρου τὴν ὑπόνοιαν . 
δεχομένου δὲ τοῦ δήμου καὶ προσιεμένου τὰς διαβολάς , οὕτως ἤδη ψήφισμα κυροῦται , Δρακοντίδου γράψαντος , ὅπως οἱ λόγοι τῶν χρημάτων ὑπὸ Περικλέους εἰς τοὺς Πρυτάνεις ἀποτεθεῖεν , οἱ δὲ δικασταὶ τὴν ψῆφον ἀπὸ τοῦ βωμοῦ φέροντες ἐν τῇ πόλει κρίνοιεν . 
Ἅγνων δὲ · τοῦτο μὲν ἀφεῖλε τοῦ ψηφίσματος , κρίνεσθαι δὲ τὴν δίκην ἔγραψεν ἐν δικασταῖς χιλίοις καὶ πεντακοσίοις , εἴτε κλοπῆς καὶ δώρων εἴτ’ ἀδικίου βούλοιτό τις ὀνομάζειν τὴν δίωξιν . 
ἀσπασίαν μὲν οὖν ἐξῃτήσατο , πολλὰ πάνυ παρὰ τὴν δίκην , ὡς Αἰσχίνης φησίν , ἀφεὶς ὑπὲρ αὐτῆς δάκρυα καὶ δεηθεὶς τῶν δικαστῶν · Ἀναξαγόραν δὲ φοβηθεὶς ἐξέπεμψεν ἐκ τῆς πόλεως . 
ὡς δὲ διὰ Φειδίου προσέπταισε τῷ δήμῳ , φοβηθεὶς τὸ δικαστήριον μέλλοντα τὸν πόλεμον καὶ ὑποτυφόμενον ἐξέκαυσεν , ἐλπίζων διασκεδάσειν τὰ ἐγκλήματα καὶ ταπεινώσειν τὸν φθόνον ἐν πράγμασι μεγάλοις καὶ κινδύνοις τῆς πόλεως ἐκείνῳ μόνῳ διὰ τὸ ἀξίωμα καὶ τὴν δύναμιν ἀναθείσης ἑαυτήν . 
αἱ μὲν οὖν αἰτίαι δῑ ἃς οὐκ εἴασεν ἐνδοῦναι Λακεδαιμονίοις τὸν δῆμον , αὗται λέγονται , τὸ δ’ ἀληθὲς ἄδηλον . 
οἱ δὲ Λακεδαιμόνιοι γινώσκοντες ὡς ἐκείνου καταλυθέντος εἰς πάντα μαλακωτέροις χρήσονται τοῖς Ἀθηναίοις , ἐκέλευον αὐτοὺς τὸ ἄγος ἐλαύνειν τὸ Κυλώνειον , 
ἐλαύνειν τὸ Κυλώνειον φυηρ ανδ βλασς , ωιτη βξφας · ἐλαύνειν ᾦ. ᾧ τὸ μητρόθεν γένος τοῦ Περικλέους ἔνοχον ἦν , ὡς Θουκυδίδης ἱστόρηκεν . 
ἱστόρηκεν φυηρ ανδ βλασς , ωιτη βξφας · εἴρηκεν. ἡ δὲ πεῖρα περιέστη τοῖς πέμψασιν εἰς τοὐναντίον · ἀντὶ γὰρ ὑποψίας καὶ διαβολῆς ὁ Περικλῆς ἔτι μείζονα πίστιν ἔσχε καὶ τιμὴν παρὰ τοῖς πολίταις , ὡς μάλιστα μισούντων καὶ φοβουμένων ἐκεῖνον τῶν πολεμίων . 
διὸ καὶ πρὶν ἐμβαλεῖν εἰς τὴν Ἀττικὴν τὸν Ἀρχίδαμον ἔχοντα τοὺς Πελοποννησίους προεῖπε τοῖς Ἀθηναίοις , ἂν ἄρα τἆλλα δῃῶν ὁ Ἀρχίδαμος ἀπέχηται τῶν ἐκείνου διὰ τὴν ξενίαν τὴν οὖσαν αὐτοῖς , ἢ διαβολῆς τοῖς ἐχθροῖς ἐνδιδοὺς ἀφορμάς , ὅτι τῇ πόλει καὶ τὴν χώραν καὶ τὰς ἐπαύλεις ἐπιδίδωσιν . 
ἐμβάλλουσιν οὖν εἰς τὴν Ἀττικὴν στρατῷ μεγάλῳ Λακεδαιμόνιοι μετὰ τῶν συμμάχων , Ἀρχιδάμου τοῦ βασιλέως ἡγουμένου . 
καὶ δῃοῦντες τὴν χώραν προῆλθον εἰς Ἀχαρνὰς καὶ κατεστρατοπέδευσαν , ὡς τῶν Ἀθηναίων οὐκ ἀνεξομένων , ἀλλ’ ὑπ’ ὀργῆς καὶ φρονήματος διαμαχουμένων πρὸς αὐτούς . 
τῷ δὲ Περικλεῖ δεινὸν ἐφαίνετο πρὸς τοὺς ἑξακισμυρίους Πελοποννησίων καὶ Βοιωτῶν ὁπλίτας ( 
τοσοῦτοι γὰρ ἦσαν οἱ τὸ πρῶτον ἐμβαλόντες) 
ὑπὲρ αὐτῆς τῆς πόλεως μάχην συνάψαι · τοὺς δὲ βουλομένους μάχεσθαι καὶ δυσπαθοῦντας πρὸς τὰ γινόμενα κατεπράϋνε , λέγων ὡς δένδρα μὲν τμηθέντα καὶ κοπέντα φύεται ταχέως , ἀνδρῶν δὲ διαφθαρέντων αὖθις τυχεῖν οὐ ῥᾴδιόν ἐστι . 
τὸν δὲ δῆμον εἰς ἐκκλησίαν οὐ συνῆγε δεδιὼς βιασθῆναι παρὰ γνώμην , ἀλλ’ ὥσπερ νεὼς κυβερνήτης ἀνέμου κατιόντος ἐν πελάγει θέμενος εὖ πάντα καὶ κατατείνας τὰ ὅπλα χρῆται τῇ τέχνῃ , δάκρυα καὶ δεήσεις ἐπιβατῶν ναυτιώντων καὶ φοβουμένων ἐάσας , οὕτως ἐκεῖνος , τό τε ἄστυ συγκλείσας καὶ καταλαβὼν πάντα φυλακαῖς πρὸς ἀσφάλειαν , ἐχρῆτο τοῖς αὑτοῦ λογισμοῖς , βραχέα φροντίζων τῶν καταβοώντων καὶ δυσχεραινόντων . 
καίτοι πολλοὶ μὲν αὐτοῦ τῶν φίλων δεόμενοι προσέκειντο , πολλοὶ δὲ τῶν ἐχθρῶν ἀπειλοῦντες καὶ κατηγοροῦντες , χοροὶ 
χοροὶ φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · πολλοί. δ’ ᾖδον ᾄσματα καὶ σκώμματα πρὸς αἰσχύνην , ἐφυβρίζοντες αὐτοῦ τὴν στρατηγίαν ὡς ἄνανδρον καὶ προϊεμένην τὰ πράγματα τοῖς πολεμίοις . 
ἐπεφύετο δὲ καὶ Κλέων ἤδη , διὰ τῆς πρὸς ἐκεῖνον ὀργῇς τῶν πολιτῶν πορευόμενος ἐπὶ τὴν δημαγωγίαν , ὡς τἀνάπαιστα ταῦτα δηλοῖ ποιήσαντος Ἑρμίππου · 
βασιλεῦ σατύρων , τί ποτ’ οὐκ ἐθέλεις 
δόρυ βαστάζειν , ἀλλὰ λόγους μὲν 
περὶ τοῦ πολέμου δεινοὺς παρέχεις , 
παρέχεις φυηρ , ωιτη ς · παρέχη. ψυχὴ δὲ Τέλητος ὕπεστιν ; 
ψυχὴ.. . 
ὕπεστιν φυηρ ανδ βλασς , αφτερ εμπεριυς · ψυχὴν.. . 
ὑπέστης . 
κἀγχειριδίου δ’ ἀκόνῃ σκληρᾷ 
παραθηγομένης βρύχεις κοπίδος , 
κἀγχειριδίου.. . 
κοπίδος ξοραëσ’ ρεστορατιον οφ τηεσε ξορρυπτ vερσες , αδοπτεδ βψ φυηρ. δηχθεὶς αἴθωνι Κλέωνι . 
ηερμιππυς , φατες (μοιραἰ ; 
κοξκ , ξομ . 
αττ . 
φραγ . 
ι. ππ . 
236 φ . 
πλὴν ὑπ’ οὐδενὸς ἐκινήθη τῶν τοιούτων ὁ Περικλῆς , ἀλλὰ πρᾴως καὶ σιωπῇ τὴν ἀδοξίαν καὶ τὴν ἀπέχθειαν ὑφιστάμενος , καὶ νεῶν ἑκατὸν ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον στόλον ἐκπέμπῶν αὐτὸς οὐ συνεξέπλευσεν , ἀλλ’ ἔμεινεν οἰκουρῶν καὶ διὰ χειρὸς ἔχων τὴν πόλιν , ἕως ἀπηλλάγησαν οἱ Πελοποννήσιοι . 
θεραπεύων δὲ τοὺς πολλοὺς ὅμως ἀσχάλλοντας ἐπὶ τῷ πολέμῳ , διανομαῖς τε χρημάτων ἀνελάμβανε καὶ κληρουχίας ἔγραφεν · Αἰγινήτας γὰρ ἐξελάσας ἅπαντας διένειμε τὴν νῆσον Ἀθηναίων τοῖς λαχοῦσιν . 
ἦν δέ τις παρηγορία καὶ ἀφ’ ὧν ἔπασχον οἱ πολέμιοι . 
καὶ γὰρ οἱ περιπλέοντες τὴν Πελοπόννησον χώραν τε πολλὴν κώμας τε καὶ πόλεις μικρὰς διεπόρθησαν , καὶ κατὰ γῆν αὐτὸς ἐμβαλὼν εἰς τὴν Μεγαρικὴν ἔφθειρε πᾶσαν . 
ᾗ καὶ δῆλον ἦν ὅτι πολλὰ μὲν δρῶντες κατὰ γῆν κακὰ 
κατὰ γῆν κακὰ φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · κακά. τοὺς Ἀθηναίους , πολλὰ δὲ πάσχοντες ὑπ’ ἐκείνων ἐκ θαλάττης , οὐκ ἂν εἰς μῆκος πολέμου τοσοῦτον προὔβησαν , ἀλλὰ ταχέως ἀπεῖπον , ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς ὁ Περικλῆς προηγόρευσεν , εἰ μή τι δαιμόνιον ὑπηναντιώθη τοῖς ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς . 
νῦν δὲ πρῶτον μὲν ἡ λοιμώδης ἐνέπεσε φθορὰ καὶ κατενεμήθη τὴν ἀκμάζουσαν ἡλικίαν καὶ δύναμιν · ὑφ’ ἧς καὶ τὰ σώματα κακούμενοι καὶ τὰς ψυχὰς παντάπασιν ἠγριώθησαν πρὸς τὸν Περικλέα , καὶ καθάπερ ἰατρὸν ἢ πατέρα τῇ νόσῳ παραφρονήσαντες ἀδικεῖν ἐπεχείρησαν , ἀναπεισθέντες ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ὡς τὴν μὲν νόσον ἡ τοῦ χωριτικοῦ πλήθους εἰς τὸ ἄστυ συμφόρησις ἀπεργάζεται , 
ἀπεργάζεται φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · ἐργάζεται . 
θέρους ὥρᾳ πολλῶν ὁμοῦ χύδην ἐν οἰκήμασι μικροῖς καὶ σκηνώμασι πνιγηροῖς ἠναγκασμένων διαιτᾶσθαι δίαιταν οἰκουρὸν καὶ ἀργὴν ἀντὶ καθαρᾶς καὶ ἀναπεπταμένης τῆς πρότερον , τούτου δ’ αἴτιος ὁ τῷ πολέμῳ τὸν ἀπὸ τῆς χώρας ὄχλον εἰς τὰ τείχη καταχεάμενος καὶ πρὸς οὐδὲν ἀνθρώποις τοσούτοις χρώμενος , ἀλλ’ ἐῶν ὥσπερ βοσκήματα καθειργμένους ἀναπίμπλασθαι φθορᾶς ἀπ’ ἀλλήλων , καὶ μηδεμίαν μεταβολὴν μηδ’ ἀναψυχὴν ἐκπορίζων . 
ταῦτα βουλόμενος ἰᾶσθαι καί τι παραλυπεῖν τοὺς πολεμίους , ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα ναῦς ἐπλήρου , καὶ πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς ὁπλίτας καὶ ἱππέας ἀναβιβασάμενος ἔμελλεν ἀνάγεσθαι , μεγάλην ἐλπίδα τοῖς πολίταις καὶ φόβον οὐκ ἐλάττω τοῖς πολεμίοις ἀπὸ τοσαύτης ἰσχύος παρασχών . 
ἤδη δὲ πεπληρωμένων τῶν νεῶν καὶ τοῦ Περικλέους ἀναβεβηκότος ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ τριήρη τὸν μὲν ἥλιον ἐκλιπεῖν συνέβη καὶ γενέσθαι σκότος , ἐκπλαγῆναι δὲ πάντας ὡς πρὸς μέγα σημεῖον . 
ὁρῶν οὖν ὁ Περικλῆς περίφοβον τὸν κυβερνήτην καὶ διηπορημένον , ἀνέσχε τὴν χλαμύδα πρὸ τῶν ὄψεων 
τῶν ὄψεων φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · τῆς ὄψεως. αὐτοῦ , καὶ παρακαλύψας ἠρώτησε μή τι δεινὸν ἢ δεινοῦ τινος οἴεται σημεῖον · ὡς δ’ οὐκ ἔφη , τί οὖν , εἶπεν , ἐκεῖνο τούτου διαφέρει , πλὴν ὅτι μεῖζόν τι τῆς χλαμύδος ἐστὶ τὸ πεποιηκὸς τὴν ἐπισκότησιν ; ταῦτα μὲν οὖν ἐν ταῖς σχολαῖς λέγεται τῶν φιλοσόφων . 
ἐκπλεύσας δ’ οὖν ὁ Περικλῆς οὔτ’ ἄλλο τι δοκεῖ τῆς παρασκευῆς ἄξιον δρᾶσαι , πολιορκήσας τε τὴν ἱερὰν Ἐπίδαυρον ἐλπίδα παρασχοῦσαν ὡς ἁλωσομένην ἀπέτυχε διὰ τὴν νόσον . 
ἐπιγενομένη γὰρ οὐκ αὐτοὺς μόνον , ἀλλὰ καὶ τοὺς ὁπωσοῦν τῇ στρατιᾷ συμμίξαντας προσδιέφθειρεν . 
ἐκ τούτου χαλεπῶς διακειμένους τοὺς Ἀθηναίους πρὸς αὐτὸν ἐπειρᾶτο παρηγορεῖν καὶ ἀναθαρρύνειν . 
οὐ μὴν παρέλυσε τὴν ὀργὴν οὐδὲ μετέπεισε πρότερον ἢ τὰς ψήφους λαβόντας ἐπ’ αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας καὶ γενομένους κυρίους ἀφελέσθαι τὴν στρατηγίαν καὶ ζημιῶσαι χρήμασιν , ὧν ἀριθμὸν οἱ τὸν ἐλάχιστον πεντεκαίδεκα τάλαντα , πεντήκοντα δ’ οἱ τὸν πλεῖστον γράφουσιν . 
ἐπεγράφη δὲ τῇ δίκῃ κατήγορος , ὡς μὲν Ἰδομενεὺς λέγει , Κλέων , ὡς δὲ Θεόφραστος , Σιμμίας · ὁ δὲ Ποντικὸς Ἡρακλείδης Λακρατίδαν εἴρηκε . 
τὰ μὲν οὖν δημόσια ταχέως ἔμελλε παύσεσθαι , 
παύσεσθαι φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας , ανδ αφτερ ρεισκε · παύεσθαι. καθάπερ κέντρον εἰς τοῦτον ἅμα πληγῇ τὸν θυμὸν ἀφεικότων τῶν πολλῶν · τὰ δ’ οἰκεῖα μοχθηρῶς εἶχεν αὐτῷ κατά τε τὸν λοιμὸν οὐκ ὀλίγους ἀποβαλόντι τῶν ἐπιτηδείων καὶ στάσει διατεταραγμένα 
διατεταραγμένα φυηρ ανδ βλασς , αφτερ σαυππε · διατεταραγμένῳ. πόρρωθεν . 
ὁ γὰρ πρεσβύτατος αὐτοῦ τῶν γνησίων υἱῶν Ξάνθιππος φύσει τε δαπανηρὸς ὢν καὶ γυναικὶ νέᾳ καὶ πολυτελεῖ συνοικῶν , Τισάνδρου θυγατρὶ τοῦ Ἐπιλύκου , χαλεπῶς ἔφερε τὴν τοῦ πατρὸς ἀκρίβειαν γλίσχρα καὶ κατὰ μικρὸν αὐτῷ χορηγοῦντος . 
πέμψας οὖν πρός τινα τῶν φίλων ἔλαβεν ἀργύριον ὡς τοῦ Περικλέους κελεύσαντος . 
ἐκείνου δ’ ὕστερον ἀπαιτοῦντος , ὁ μὲν Περικλῆς καὶ δίκην αὐτῷ προσέλαχε , τὸ δὲ μειράκιον ὁ Ξάνθιππος ἐπὶ τούτῳ χαλεπῶς διατεθεὶς ἐλοιδόρει τὸν πατέρα , πρῶτον μὲν ἐκφέρων ἐπὶ γέλωτι τὰς οἴκοι διατριβὰς αὐτοῦ καὶ τοὺς λόγους οὓς ἐποιεῖτο 
ἐποιεῖτο φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας , ανδ αφτερ σαυππε · ἐποίει. μετὰ τῶν σοφιστῶν . 
πεντάθλου γάρ τινος ἀκοντίῳ πατάξαντος Ἐπίτιμον τὸν Φαρσάλιον ἀκουσίως καὶ κατακτείναντος , ἡμέραν ὅλην ἀναλῶσαι μετὰ Πρωταγόρου διαποροῦντα πότερον τὸ ἀκόντιον ἢ τὸν βαλόντα μᾶλλον ἢ τοὺς ἀγωνοθέτας κατὰ τὸν ὀρθότατον λόγον αἰτίους χρὴ τοῦ πάθους ἡγεῖσθαι . 
πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὴν περὶ τῆς γυναικὸς διαβολὴν ὑπὸ τοῦ Ξανθίππου φησὶν ὁ Στησίμβροτος εἰς τοὺς πολλοὺς διασπαρῆναι , καὶ ὅλως ἀνήκεστον ἄχρι τῆς τελευτῆς τῷ νεανίσκῳ πρὸς τὸν πατέρα παραμεῖναι τὴν διαφοράν · ἀπέθανε γὰρ ὁ Ξάνθιππος ἐν τῷ λοιμῷ νοσήσας . 
ἀπέβαλε δὲ καὶ τὴν ἀδελφὴν ὁ Περικλῆς τότε καὶ τῶν κηδεστῶν καὶ φίλων τοὺς πλείστους καὶ χρησιμωτάτους πρὸς τὴν πολιτείαν . 
οὐ μὴν ἀπεῖπεν οὐδὲ προὔδωκε τὸ φρόνημα καὶ τὸ μέγεθος τῆς ψυχῆς ὑπὸ τῶν συμφορῶν , ἀλλ’ οὐδὲ κλαίων οὐδὲ κηδεύων οὐδὲ πρὸς τάφῳ τινὸς ὤφθη τῶν ἀναγκαίων , πρίν γε δὴ καὶ τὸν περίλοιπον αὑτοῦ τῶν γνησίων υἱῶν 
γνησίων υἱῶν φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · γνησίων. ἀποβαλεῖν Πάραλον . 
ἐπὶ τούτῳ δὲ καμφθεὶς ἐπειρᾶτο μὲν ἐγκαρτερεῖν τῷ ἤθει καὶ διαφυλάττειν τὸ μεγαλόψυχον , ἐπιφέρων δὲ τῷ νεκρῷ στέφανον ἡττήθη τοῦ πάθους πρὸς τὴν ὄψιν , ὥστε κλαυθμόν τε ῥῆξαι καὶ πλῆθος ἐκχέαι δακρύων , οὐδέποτε τοιοῦτον οὐδὲν ἐν τῷ λοιπῷ βίῳ πεποιηκώς . 
τῆς δὲ πόλεως πειρωμένης τῶν ἄλλων στρατηγῶν εἰς τὸν πόλεμον καὶ ῥητόρων , ὡς δ’ οὐδεὶς βάρος ἔχων ἰσόρροπον οὐδ’ ἀξίωμα πρὸς τοσαύτην ἐχέγγυον ἡγεμονίαν ἐφαίνετο , ποθούσης ἐκεῖνον καὶ καλούσης ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ τὸ στρατήγιον , ἀθυμῶν καὶ κείμενος οἴκοι διὰ τὸ πένθος ὑπ’ Ἀλκιβιάδου καὶ τῶν ἄλλων ἐπείσθη φίλων προελθεῖν . 
ἀπολογησαμένου δὲ τοῦ δήμου τὴν ἀγνωμοσύνην πρὸς αὐτόν , ὑποδεξάμενος αὖθις τὰ πράγματα καὶ στρατηγὸς αἱρεθεὶς ᾐτήσατο λυθῆναι τὸν περὶ τῶν νόθων νόμον , ὃν αὐτὸς εἰσενηνόχει πρότερον , ὡς μὴ παντάπασιν ἐρημίᾳ διαδοχῆς τὸν οἶκον ἐκλίποι τοὔνομα καὶ τὸ γένος . 
εἶχε δ’ οὕτω τὰ περὶ τὸν νόμον . 
ἀκμάζων ὁ Περικλῆς ἐν τῇ πολιτείᾳ πρὸ πάνυ πολλῶν χρόνων , καὶ παῖδας ἔχων , ὥσπερ εἴρηται , γνησίους , νόμον ἔγραψε μόνους Ἀθηναίους εἶναι τοὺς ἐκ δυεῖν Ἀθηναίων γεγονότας . 
ἐπεὶ δὲ τοῦ βασιλέως τῶν Αἰγυπτίων δωρεὰν τῷ δήμῳ πέμψαντος τετρακισμυρίους πυρῶν μεδίμνους ἔδει διανέμεσθαι τοὺς πολίτας , πολλαὶ μὲν ἀνεφύοντο δίκαι τοῖς νόθοις ἐκ τοῦ γράμματος ἐκείνου τέως διαλανθάνουσι καὶ παρορωμένοις , 
διαλανθάνουσι , παρορωμένοις φυηρ ανδ βλασς , αφτερ σαυππε · διαλανθάνουσαι , παρορώμεναι (ρεφερρινγ το τηε προσεξυτιονς). πολλοὶ δὲ καὶ συκοφαντήμασι περιέπιπτον . 
ἐπράθησαν δ’ οὖν 
δ’ οὖν φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · οὖν. ἁλόντες ὀλίγῳ πεντακισχιλίων ἐλάττους , οἱ δὲ μείναντες ἐν τῇ πολιτείᾳ καὶ κριθέντες Ἀθηναῖοι μύριοι καὶ τετρακισχίλιοι καὶ τεσσαράκοντα τὸ πλῆθος ἐξητάσθησαν . 
ὄντος οὖν δεινοῦ τὸν κατὰ τοσούτων ἰσχύσαντα νόμον ὑπ’ αὐτοῦ πάλιν λυθῆναι τοῦ γράψαντος , ἡ παροῦσα δυστυχία τῷ Περικλεῖ περὶ τὸν οἶκον , ὡς δίκην τινὰ δεδωκότι τῆς ὑπεροψίας καὶ τῆς μεγαλαυχίας ἐκείνης , ἐπέκλασε τοὺς Ἀθηναίους , καὶ δόξαντες αὐτὸν νεμεσητά τε παθεῖν ἀνθρωπίνων 
ἀνθρωπίνων φυηρ ανδ βλασς , ωιτη φας · ἀνθρωπίνως. τε δεῖσθαι συνεχώρησαν ἀπογράψασθαι τὸν νόθον εἰς τοὺς φράτορας , ὄνομα θέμενον τὸ αὑτοῦ . 
καὶ τοῦτον μὲν ὕστερον ἐν Ἀργινούσαις καταναυμαχήσαντα Πελοποννησίους ἀπέκτεινεν ὁ δῆμος μετὰ τῶν συστρατήγων . 
τότε δὲ τοῦ Περικλέους ἔοικεν ὁ λοιμὸς λαβέσθαι λαβὴν οὐκ ὀξεῖαν , ὥσπερ ἄλλων , οὐδὲ σύντονον , ἀλλὰ βληχρᾷ τινι νόσῳ καὶ μῆκος ἐν ποικίλαις ἐχούσῃ μεταβολαῖς διαχρωμένην τὸ σῶμα σχολαίως καὶ ὑπερείπουσαν τὸ φρόνημα τῆς ψυχῆς . 
ὁ γοῦν Θεόφραστος ἐν τοῖς Ἠθικοῖς διαπορήσας εἰ πρὸς τὰς τύχας τρέπεται τὰ ἤθη καὶ κινούμενα τοῖς τῶν σωμάτων πάθεσιν ἐξίσταται τῆς ἀρετῆς , ἱστόρηκεν ὅτι νοσῶν ὁ Περικλῆς ἐπισκοπουμένῳ τινὶ τῶν φίλων δείξειε περίαπτον ὑπὸ τῶν γυναικῶν τῷ τραχήλῳ περιηρτημένον , ὡς σφόδρα κακῶς ἔχων ὁπότε καὶ ταύτην ὑπομένοι τὴν ἀβελτερίαν . 
ἤδη δὲ πρὸς τῷ τελευτᾶν ὄντος αὐτοῦ , περικαθήμενοι τῶν πολιτῶν οἱ βέλτιστοι καὶ τῶν φίλων οἱ περιόντες λόγον ἐποιοῦντο τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς δυνάμεως , ὅση γένοιτο , καὶ τὰς πράξεις ἀνεμετροῦντο καὶ τῶν τροπαίων τὸ πλῆθος · ἐννέα γὰρ ἦν ἃ στρατηγῶν καὶ νικῶν ἔστησεν ὑπὲρ τῆς πόλεως . 
ταῦτα , ὡς οὐκέτι συνιέντος , ἀλλὰ καθῃρημένου τὴν αἴσθησιν αὐτοῦ , διελέγοντο πρὸς ἀλλήλους · ὁ δὲ πᾶσιν ἐτύγχανε τὸν νοῦν προσεσχηκώς , καὶ φθεγξάμενος εἰς μέσον ἔφη θαυμάζειν ὅτι ταῦτα μὲν ἐπαινοῦσιν αὐτοῦ καὶ μνημονεύουσιν , ἃ καὶ πρὸς τύχην ἐστὶ κοινὰ καὶ γέγονεν ἤδη πολλοῖς στρατηγοῖς , τὸ δὲ κάλλιστον καὶ μέγιστον οὐ λέγουσιν . 
οὐδεὶς γάρ , ἔφη , δῑ ἐμὲ τῶν ὄντων Ἀθηναίων μέλαν ἱμάτιον περιεβάλετο . 
θαυμαστὸς οὖν ὁ ἀνὴρ οὐ μόνον τῆς ἐπιεικείας καὶ πρᾳότητος , ἣν ἐν πράγμασι πολλοῖς καὶ μεγάλαις ἀπεχθείαις διετήρησεν , ἀλλὰ καὶ τοῦ φρονήματος , εἰ τῶν αὑτοῦ καλῶν ἡγεῖτο βέλτιστον εἶναι τὸ μήτε φθόνῳ μήτε θυμῷ χαρίσασθαι μηδὲν ἀπὸ τηλικαύτης δυνάμεως , μηδὲ χρήσασθαί τινι τῶν ἐχθρῶν ὡς ἀνηκέστῳ . 
καί μοι δοκεῖ τὴν μειρακιώδη καὶ σοβαρὰν ἐκείνην προσωνυμίαν ἓν τοῦτο ποιεῖν ἀνεπίφθονον καὶ πρέπουσαν , οὕτως εὐμενὲς ἦθος καὶ βίον ἐν ἐξουσίᾳ καθαρὸν καὶ ἀμίαντον Ὀλύμπιον προσαγορεύεσθαι , καθάπερ τὸ τῶν θεῶν γένος ἀξιοῦμεν αἴτιον μὲν ἀγαθῶν , ἀναίτιον δὲ κακῶν πεφυκὸς ἄρχειν καὶ βασιλεύειν τῶν ὄντων , οὐχ ὥσπερ οἱ ποιηταὶ συνταράττοντες ἡμᾶς ἀμαθεστάταις δόξαις ἁλίσκονται τοῖς αὑτῶν μυθεύμασι , 
μυθεύμασι φυηρ ανδ βλασς ωιτη ς (μηθεύμασι φἀ · ποιήμασι . 
τὸν μὲν τόπον , ἐν ᾧ τοὺς θεοὺς κατοικεῖν λέγουσιν , ἀσφαλὲς ἕδος καὶ ἀσάλευτον καλοῦντες , οὐ πνεύμασιν , οὐ νέφεσι χρώμενον , ἀλλ’ αἴθρᾳ 
αἴθρᾳ φυηρ ανδ βλασς ωιτη φας · αἰθρίᾳ. μαλακῇ καὶ φωτὶ καθαρωτάτῳ 
καθαρωτάτῳ φυηρ ανδ βλασς ωιτη φας · καθαρῷ. τὸν ἅπαντα χρόνον ὁμαλῶς περιλαμπόμενον , ὡς τοιαύτης τινὸς 
τοιαύτης τινὸς φυηρ ανδ βλασς ωιτη φας · τοιαύτης. τῷ μακαρίῳ καὶ ἀθανάτῳ διαγωγῆς μάλιστα πρεπούσης , αὐτοὺς δὲ τοὺς θεοὺς ταραχῆς καὶ δυσμενείας καὶ ὀργῆς ἄλλων τε μεστοὺς παθῶν ἀποφαίνοντες οὐδ’ ἀνθρώποις νοῦν ἔχουσι προσηκόντων . 
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως ἑτέρας δόξει πραγματείας εἶναι . 
τοῦ δὲ Περικλέους ταχεῖαν αἴσθησιν καὶ σαφῆ πόθον Ἀθηναίοις ἐνειργάζετο τὰ πράγματα . 
καὶ γὰρ οἱ ζῶντος βαρυνόμενοι τὴν δύναμιν ὡς ἀμαυροῦσαν αὐτούς , εὐθὺς ἐκ ποδῶν γενομένου πειρώμενοι ῥητόρων καὶ δημαγωγῶν ἑτέρων ἀνωμολογοῦντο μετριώτερον ἐν ὄγκῳ καὶ σεμνότερον ἐν πρᾳότητι μὴ φῦναι τρόπον · ἡ δ’ ἐπίφθονος ἰσχὺς ἐκείνη , μοναρχία λεγομένη καὶ τυραννὶς πρότερον , ἐφάνη τότε σωτήριον ἔρυμα τῆς πολιτείας γενομένη · τοσαύτη φθορὰ καὶ πλῆθος ἐπέκειτο κακίας τοῖς πράγμασιν , ἣν ἐκεῖνος ἀσθενῆ καὶ ταπεινὴν ποιῶν ἀπέκρυπτε καὶ κατεκώλυεν ἀνήκεστον ἐν ἐξουσίᾳ 
ἐν ἐξουσίᾳ φυηρ ανδ βλασς ωιτη φασξ · ἐξουσίᾳ. γενέσθαι .
