Ammiani Marcellini Rerum Gestarum libri qui supersunt 
Liber XIV 
Galli Caesaris saevitia . 
These summaries , which are not the work of Ammianus but of some early editor , are put for convenience at the beginning of each chapter . 
Usually the summaries of each book are put all together at the beginning of that book , or (e.g . 
by Eyssenhardt) the summaries of all the books are collected at the end of the entire text . 
Post emensos insuperabilis expeditionis eventus , languentibus partium animis , quas periculorum varietas fregerat et laborum , nondum tubarum cessante clangore , vel milite locato per statiores hibernas , fortunae saevientis procellae tempestates alias rebus infudere infudere , HA ; 
infundere , V . 
communibus , per multa illa et dira facinora Caesaris Galli , qui ex squalore imo miseriarum , in aetatis adultae primitiis , ad principale culmen insperato saltu saltu , Kellerbauer , Kiessling ; 
cultu , V . 
provectus , ultra terminos potestatis delatae procurrens , asperitate nimia cuncta foedabat . 
Propinquitate enim regiae stirpis , gentilitateque etiam tum Constantii 
Constantii , Lind ; 
Constantiani , Val ; 
Constantini. V . 
nominis , efferebatur in fastus , si plus valuisset , ausurus hostilia in auctorem suae felicitatis (ut videbatur) . 
Cuius acerbitati uxor grave accesserat incentivum m , germanitate Augusti turgida supra modum , quam Hanniballiano regi fratris filio antehac Constantinus iunxerat pater , Megaera quaedam mortalis , inflammatrix saevientis assidua , humani cruoris avida nihil mitius quam maritus . 
Qui paulatim eruditiores facti processu temporis ad nocendum , per clandestinos versutosque rumigerulos , compertis leviter addere quaedam male suetos , falsa et placentia sibi discentes , affectati regni vel artium nefandarum calumnias insontibus affigebant . 
Eminuit autem inter humilia , supergressa iam impotentia iam impotentia , Wagn. ; 
impotentia , Momm. ; 
iam potentia , V . 
fines mediocrium delictorum , nefanda Clematii cuiusdam Alexandrini nobilis mors repentina ; 
cuius socrus cum misceri sibi generum , flagrans eius amore , flagrans , eius amorem , sugg . 
by Clark . 
non impetraret , ut ferebatur , per palatii pseudothyrum introducta , oblato pretioso reginae monili , id assecuta est , ut ad Honoratum , tum comitem Orienvis , formula missa letali , homo homo , Lind. ; 
omnino , EW2 ; 
omo (from odio V . 
scelere nullo contactus , idem Clematius , nec hiscere nec loqui permissus , occideretur . 
Post hoc impie perpetratum , quod in aliis quoque iam timebatur , tamquam licentia crudelitati indulta , per suspicionum nebulas aestimati quid am noxii damnabantur . 
Quorum pars necati alii puniti bonorum multatione , actique laribus suis extorres , nullo sibi relicto praeter querellas et lacrimas , stipe collaticia victitabant ; 
et civili iustoque imperio ad voluntatem converso cruentam , claudebantur opulentae domus et clarae . 
Nec vox accusatoris ulla (licet subditicii) subditicii , Lind. ; 
subditi et , V . 
in his malorum quaerebatur acervis , ut saltem specie tenus crimina praescriptis legum committerentur , quod aliquotiens fecere principes saevi ; 
sed quidquid Caesaris implacabilitati sedisset , id velut fas iusque perpensum , confestim urgebatur impleri . 
Excogitatum est super his , ut homines quidam ignoti , vilitate ipsa parum cavendi , ad colligendos rumores per Antiochiae latera cuncta destinarentur , relaturi quae audirent . 
Hi peragranter et dissimulanter honoratorum circulis assistendo , pervadendoque divites domus egentium habitu , quicquid noscere poterant vel audire , latenter intromissi per posticas in regiam , nuntiabant , id observantes conspiratione concordi , ut fingerent quaedam , et cognita duplicarent in peius , laudes vero supprimerent Caesaris , quas invitis compluribus formido malorum impendentium exprimebat . 
Et interdum acciderat , ut siquid in penetrali secreto , nullo citerioris citerioris , vulgo ; 
citeriora eis , V . 
vitae ministro praesente , paterfamilias uxori susurrasset in aurem , velut Amphiarao referente aut Marcio , quondam vatibus inclitis , postridie disceret imperator . 
Ideoque etiam parites arcanorum soli conscii timebantur . 
adolescebat autem obstinatum propositum erga haec et similia multa scrutandi , scrutandi , V ; scrutanda , Bent. ; 
scrutantis , sugg . 
by Clark , cf . 
xxx . 
5 , 5 ; xv . 
3 , 2 . 
stimulos admovente regina , quae abrupte mariti fortunas trudebat in exitium praeceps , cum eum potius lenitate feminea ad veritatis humanitatisque viam reducere utilia suadendo deberet , ut in Gordianorum actibus factitasse Maximini truculenti illius imperatoris retulimus coniugem . 
Novo denique perniciosoque exemplo , idem Gallus ausus est inire flagitium grave , quod Romae cum ultimo dedecore temptasse aliquando dicitur Gallienus , et adhibitis paucis clam ferro succinctis , vesperi per tabernas palabatur et compita , quaeritando Graeco sermone , cuius erat impendio gnarus , quid de Caesare quisque sentiret . 
Et haec confidenter agebat in urbe , ubi pernoctantium luminum claritudo dierum solet imitari fulgorem . 
Postremo agnitus saepe , iamque (si prodisset) conspicuum se fore contemplans , non nisi luce palam egrediens ad agenda quae putabat seria cernebatur . 
Et haec quidem medullitus multis gementibus agebantur . 
Thalassius vero ea tempestate praefectus praetorio praesens , ipse quoque arrogantis ingenii , considerans incitationem eius ad multorum augeri discrimina , non maturitate vel consiliis mitigabat , ut ut , added in G ; V omits . 
aliquotiens celsae potestates iras principum molliverunt , sed adversando iurgandoque cum parum congrueret , eum ad rabiem potius evibrabat , Augustum actus eius exaggerando creberrime docens , idque (incertum qua mente) ne lateret affectans . 
Quibus quibus ut mox (lac . 
6 letters) , V . 
mox Caesar acrius efferatus , velut contumaciae quoddam vexillum altius erigens , sine respectu salutis alienae vel suae , ad vertenda opposita , opposita , Bent. ; 
sibi o. , Langen ; 
supposite , V instar rapidi fluminis , irrevocabili impetu ferebatur . 
Isaurorum incursiones . 
Nec sane haec sola pernicies orientem diversis cladibus affligebat . 
Namque et Isauri , quibus est usitatum saepe pacari , saepeque inopinis excursibus cuncta miscere , ex latrociniis occultis et raris , alente impunitate adulescentem in peius audaciam , ad bella gravia proruperunt , diu quidem perduelles spiritus irrequietis motibus erigentes , hac tamen indignitate perciti vehementer , ut iactitabant , quod eorum capti quidam consortes , apud Iconium Pisidiae oppidum in amphitheatrali spectaculo feris praedatricibus obiecti sunt praeter morem . 
Atque (ut Tullius ait) ut etiam bestiae bestiae , added by Val. , cf . 
Cic . 
l.c. , note 2 ; ferae , W2G . 
fame monitae plerumque ad cum locum ubi aliquando pastae sunt revertuntur , ita omnes instar turbinis degressi montibus impeditus et arduis , loca petivere mari confinia , per quae viis auiis , Kiessling ; 
uiis , V . 
latebrosis sese convallibusque occultantes , mm appeterent noctes—luna etiam tum cornuta , ideoque nondum solido splendore fulgente—nauticos observabant . 
Quos cum in somnum sentirent effusos , per ancoralia quadrupedo gradu repentes , seseque suspensis passibus iniectantes in scaphas , eisdem eisdem enim , V ; enim del ' W , ' Lit . 
Centralblatt , 871 , Col . 
1084 ; 
e. sensim , Eyssen. ; 
e navi , Traube . 
nihil opinantibus assistebant , et incendente aviditate saevitiam , ne cedentium quidem ulli parcendo , obtruncatis omnibus merces opimas vel utiles nullis repugnantibus avertebant . 
Haecque non diu sunt perpetrata . 
Cognitis enim pilatorum caesorumque funeribus , nemo deinde ad has stationes appulit navem , sed ut Scironis praerupta letalia declinantes , litoribus Cypriis contigui navigabant , quae Isauriae scopulis sunt controversa . 
Procedente igitur mox tempore cum adventicium nihil inveniretur , relicta ora maritima , in Lycaoniam annexam Isauriae se contulerunt , ibique densis intersaepientes ntersaepientis , Lind. ; 
intercipientes , Traube ; 
interasipientes , V . 
itinera praetenturis , provincialium et viatorum opibus pascebantur . 
Excitavit hic ardor milites per municipia plurima , quae eisdem conterminant , dispositos et castella , et quisque serpentes latius pro viribus repellere moliens , nunc globis confertos , aliquotiens et dispersos , multitudine superabatur vigenti , uigenti , Pet. , Clark ; 
ingenti (originally ingentis) , V . 
quae nata et educata inter editos recurvosque ambitus montium , eos ut loca plana persultat et mollia , missilibus obvios eminus lacessens et ululatu truci perterrens . 
Coactique aliquotiens nostri pedites ad eos persequendos scandere clivos sublimes , etiam si lapsantibus plantis fruticeta prensando vel dumos , ad vertices venerint summos , inter arta tamen et invia , nullas acies explicare permissi , r.ec firmare nisu valido gressus ; 
hoste discursatore rupium abscisa volvente superne , periculose per prona discedunt , aut ex necessitate ultima fortiter dimicantes , ruinis ponderum immanium consternuntur . 
Quam ob rem circumspecta cautela observatum est deinceps , et cum edita montium petere coeperint grassatores , loci iniquitati iniquitati , Horkel ; 
iniquitate , V . 
milites cedunt . 
Ubi autem in planitie potuerint reperiri , quod contingit assidue , nec exsertare lacertos nec crispare permissi tela quae vehunt bina vel terna , pecudum ritu inertium trucidantur . 
Metuentes igitur idem latrones Lycaoniam magna parte campestrem , cum se impares nostris fore congressione stataria documentis frequentibus scirent , tramitibus deviis petivere Pamphyliam , diu quidem intactam , sed timore populationum et caedum , milite per omnia diffuso propinqua , magnis undique praesidiis communitam . 
Raptim igitur properantes , ut motus sui rumores celeritate nimia praevenirent , vigore corporum ac levitate confisi , per flexuosas semitas ad summitates collium tardius evadebant . 
Et cum , superatis difficultatibus arduis , ad supercilia venissent fluvii Melanis , alti et verticosi , qui pro muro tuetur accolas circumfusus , augente nocte adulta terrorem , quievere paulisper , lucem opperientes . 
Arbitrabantur enim nullo impediente transgressi , inopino accursu apposita quaeque vastare , sed in cassum labores pertulere gravissimos . 
Nam sole orto magnitudine angusti gurgitis sed profundi a transitu arcebantur , et dum piscatorios quaerunt lenunculos , vel innare temere contextis cratibus contextis cratibus , Kiessling ; 
contexti sunt ratibus , V ; contextis ratibus , BG . 
parant , effusae legiones quae hiemabant tunc apud Siden , eisdem impetu occurrere veloci . 
Et signis prope ripam locatis , ad manus comminus conserendas , denseta scutorum compage , semet scientissime praestruebant , ausos quoque aliquos fiducia nandi , vel cavatis arborum truncis , amnem permeare latenter , facillime trucidarunt . 
Unde temptatis ad discrimen ultimum artibus militum , militum , Clark ; 
multum , V ; multis , Val . 
cum nihil impetraretur , pavore vique repellente extrusi , et quo tenderent ambigentes , venere prope oppidum Laranda . 
Ibi victu recreati et quiete , postquam abierat timor , vicos opulentos adorti , equestrium adiumento cohortium , quae casu propinquabant , nec resistere planitie porrecta conati , digressi sunt , retroque cedentes , cedentes , Novak ; 
concedentes , V . 
omne iuventutis robur relictum in sedibus acciverunt . 
Et quoniam inedia gravi afflictabantur , locum petivere Paleas nomine , vergentem in mare , valido muro firmatum , ubi conduntur nunc usque commeatus , distribui militibus omne latus Isauriae defendentibus assueti . 
Circumstetere igitur hoc munimentum per triduum et trinoctium , et cum neque acclivitas ipsa sine discrimine posset adiri possit adiri , EbG ; 
possit adire , V ; posset , A , put before adiri by Clark . 
letali , nec cuniculis quicquam geri , nec procedebat ullam obsidionale commentum , maesti excedunt , postrema vi subigente maiora viribus aggressuri . 
Proinde concepta rabie saeviore , quam desperatio incendebat et fames , amplificatis viribus , ardore incohibili in excidium urbium matris Seleuciae efferebantur , quam comes tuebatur Castricius , tresque legiones bellicis sudoribus induratae . 
Horum adventum praedocti speculationibus fidis , rectores militum tessera data sollemni , armatos omnes celeri eduxere procursu , et agiliter praeterito Calycadni fluminis ponte , cuius undarum magnitudo murorum alluit turres , in speciem locavere pugnandi . 
Neque tamen exsiluit quisquam , nec permissus est congredi . 
Formidabatur enim flagrans vesania manus , et superior numero , et ruitura sine respectu salutis in ferrum . 
Viso itaque exercitu procul , auditoque liticinum cantu , represso gradu parumper stetere praedones , exsertantesque minaces gladios postea lentius incedebant . 
Quibus occurrere bene pertinax miles explicatis ordinibus parans , hastisque feriens scuta , qui habitus iram pugnantium concitat et dolorem , proximos iam gestu terrebat . 
Sed eum in certamen alacriter consurgentem , revocavere ductores , rati intempestivum anceps subire certamen , cum haut longe muri distarent , quorum tutela securitas poterat in solido locari cunctorum . 
Hac ita persuasione reducti intra moenia bellatores , obseratis undique portarum aditibus , propugnaculis insistebant et pinnis , congesta undique saxa telaque habentes in promptu , ut si quis se proripuisset citerius , proripuisset , EBG ; 
p . 
citerius , Gronov , Fletcher ; 
p . 
interius , Val. ; 
proripuisse (lac . 
3 letters) terius , V . 
multitudine missilium sterneretur et lapidum . 
Illud tamen clausos vehementer angebat , quod captis navigiis , quae frumenta vehebant per flumen , Isauri quidem alimentorum copiis affluebant , ipsi vero solitarum rerum cibo iam consumendo , inediae propinquantis aerumnas exitialis horrebant . 
Haec ubi latius fama vulgasset , missaeque relationes assiduae Gallum Caesarem permovissent , quoniam magister equitum longius ea tempestate distinebatur , iussus comes Orientis Nebridius , contractis undique militaribus copiis , ad eximendam periculo civitatem amplam et opportunam , studio properabat ingenti . 
Quo cognito abscessere latrones , nulla re amplius memorabili gesta , dispersique (ut solent , ) avia montium petiere celsorum . 
Persarum commentum irritum . 
Eo adducta re per Isauriam , rege Persarum bellis finitimis illigato , repellenteque a collimitiis suis ferocissimas gentes , quae mente quadam versabili hostiliter eum saepe incessunt , et in nos arma moventem aliquotiens iuvant , Nohodares quidam nomine e numero optimatum , incursare Mesopotamiam quotiens copia dederit ordinatus , explorabat nostra sollicite , si repperisset usquam locum , vi subita perrupturus . 
Et quia Mesopotamiae tractus omnes crebro inquietari sueti , praetenturis et stationibus servabantur agrariis , laevorsum flexo itinere , Osdroenae subsederat extimas partes , novum parumque aliquando temptatum commentum aggressus ; 
quod si impetrasset , fulminis modo cuncta vastarat . 
Erat autem quod cogitabat huius modi . 
Batnae municipium in Anthemusia conditum Macedonum manu priscorum , ab Euphrate flumine brevi spatio disparatur , refertum mercatoribus opulentis , ubi annua sollemnitate prope Septembris initium mensis , ad nundinas magna promiscuae fortunae convenit multitudo , ad commercanda quae Indi mittunt et Seres , aliaque aliaque , A , Kiessling ; 
alia , V . 
plurima vehi terra marique consueta . 
Hanc regionem praestitutis celebritati diebus , invadere parans dux ante dictus , per solitudines Aboraeque amnis herbidas ripas , suorum indicio proditus , qui admissi flagitii metu exagitati , ad praesidia descivere Romana , absque ullo egressus effectu , deinde tabescebat immobilis . 
Saracenorum irruptiones et mores . 
Saraceni tamen nec amici nobis umquam nec hostes optandi , ultro citroque discursantes , quicquid inveniri poterat momento temporis parvi vastabant , milvorum rapacium similes , qui si praedam dispexerint celsius , volatu rapiunt celeri , ac si ac si , Mommsen ; 
aut si , V . 
impetraverint , non immorantur . 
Super quorum moribus licet in actibus principis Marci , et postea aliquotiens memini rettulisse , memini rettulisse , Kiessling ; 
meminerit tulisse , V . 
tamen nunc quoque pauca de eisdem expediam carptim . 
Apud has gentes , quarum exordiens initium ab Assyriis , ad Nili cataractas porrigitur , et confinia Blemmyarum , omnes pari sorte sunt bellatores , seminudi coloratis sagulis pube tenus amicti , equorum adiumento pernicium graciliumque camelorum per diversa reptantes , in tranquillis vel turbidis rebus ; 
nec eorum quisquam aliquando stivam apprehendit , vel arborem colit , aut arva subigendo quaeritat victum , sed errant semper per spatia longe lateque distenta , sine lare sine sedibus fixis aut legibus ; 
nec idem perferunt diutius caelum , aut tractus unius sol illis umquam placet . 
Vita est illis semper in fuga , uxoresque mercennariae conductae ad tempus ex pacto , atque (ut sit species matrimonii , ) dotis nomine futura coniunx hastam et tabernaculum offert marito , post statum diem (si id elegerit , ) discessura , et incredibile est quo ardore apud eos in venerem in venerem , W2 BG ; 
in venere , Traube ; 
invenir , , V . 
uterque solvitur sexus . 
Ita autem quoad vixerint late palantur , ut alibi mulier nubat , in loco pariat alio , liberosque procul educat , educat , Lind. ; 
inde educat , Novak ; 
deducat , V . 
nulla copia quiescendi permissa . 
Victus universis caro fe ina est , lactisque abundans copia qua sustentantur , et herbae multiplices , et siquae alites capi per aucupium possint , et plerosque nos vidimus frumenti usum et vini penitus ignorantes . 
Hactenus de natione perniciosa . 
Nunc ad textum propositum revertamur . 
Magnentianorum supplicia . 
Dum haec in Oriente aguntur , Arelate hiemem agens Constantius , post theatralis ludos atque circenses ambitioso editos apparatu , diem sextum : idus Octobres , qui imperii eius annum tricensimum terminabat , insolentiae pondera gravius librans , siquid dubium deferebatur aut falsum , pro liquido accipiens et comperto , inter alia excarnificatum Gerontium , Magnentianae comitem partis , exsulari maerore multavit . 
Utque aegrum corpus quassari etiam levibus solet offensis , ita animus eius angustus et tener , quicquid increpuisset , ad salutis suae dispendium existimans factum aut cogitatum , insontium caedibus fecit victoriam luctuosam . 
Siquis enim militarium vel honoratorum aut nobilis inter suos , rumore tenus esset insimulatus fovisse partes hostiles , iniecto onere catenarum , in modum beluae trahebatur , et inimico urgente vel nullo , quasi sufficiente hoc solo , quod nominatus esset aut delatus aut postulatus , capite vel multatione bonorum , aut insulari solitudine damnabatur . 
Accedebant enim eius asperitati , ubi inminuta esse inminuta esse , Traube ; 
inminuta uel laesa , Val. ; 
inminutae (lac . 
5 letters) , V . 
amplitudo imperii dicebatur , et iracundiae suspicionumque vanitati , suspicionumque vanitati , Heraeus ; 
suspicionum quantitati , V . 
proximorum cruentae blanditiae , exaggerantium incidentia , et dolere impendio simulantium , si principis petitur petitur , Novák ; 
periclitetur , Gardt. ; 
per[di]tur , V . 
vita , a cuius salute velut filo pendere statum orbis terrarum fictis vocibus exclamabant . 
Ideoque fertur neminem aliquando ob haec vel similia poenae addictum , oblato de more elogio , revocari iussisse , quod inexorabiles quoque principes factitarunt . 
Et exitiale hoc vitium , quod in aliis non numquam intepescit , in illo aetatis progressu effervescebat , obstinatum eius propositum accendente adulatorum cohorte . 
Inter quos Paulus eminebat notarius , ortus in Hispania coluber coluber , Bentley , Novák ; 
glaber , V . 
quidam sub vultu latens , odorandi vias periculorum occultas perquam sagax . 
Is in Britanniam missus , ut militares quosdam perduceret , ausos conspirasse Magnentio , cum reniti non possent , iussa licentius supergressus , fluminis modo fortunis complurium sese repentinus infudit , et ferebatur per strages multiplices ac ruinas , vinculis membra ingenuorum affligens , et quosdam obterens manicis , crimina scilicet multa consarcinando , a veritate longe discreta . 
Unde admissum est facinus impium , quod Constanti tempus nota inusserat sempiterna . 
Martinus agens illas provincias pro praefectis , aerumnas innocentium graviter gemens , saepeque obsecrans , ut ab omni culpa immunibus parceretur , cum non impetraret , minabatur se discessurum ; 
ut saltem id metuens , perquisitor malivolus tandem desineret quieti coalitos homines in aperta pericula proiectare . 
Per hoc minui studium suum existimans Paulus , ut erat in complicandis negotiis artifex dirus , unde ei Catenae indutum indutum , Clark , c.c . 
(cf . 
xv . 
3 , 4) ; 
inditum , EBG ; 
indinuuum , V . 
est cognomentum , vicarium ipsum eos quibus praeerat adhuc defensantem , ad sortem periculorum communium traxit . 
Et instabat ut eum quoque cum tribunis et aliis pluribus , ad comitatum imperatoris vinctum perduceret ; 
quo percitus ille , exitio urgente abrupto , ferro eundem adoritur Paulum . 
Et quia languente dextera letaliter ferire non potuit , iam destrictum mucronem in proprium latus impegit . 
hocque deformi genere mortis , excessit e vita iustissimus rector , rector , H. Ernst , Bentley ; 
remora , V . 
ausus miserabiles casus levare multorum . 
Quibus ita sceleste patratis , Paulus cruore perfusus , reversusque ad principis castra , multos coopertos paene catenis adduxit , in squalorem deiectos atque maestitiam , quorum adventu intendebantur eculei , uncosque parabat carnifex et tormenta . 
Et ex his et ex his , Eyssen. ; 
tormentae texis , V . 
proscripti sunt plures , actique in exsilium alii , non nullos gladii consumpsere poenales . 
Nec enim quisquam facile meminit sub Constantio , ubi susurro tenus haec movebantur , quemquam absolutum . 
Senatus populique Romani vitia . 
Inter haec Orfitus praefecti potestate regebat urbem aeternam , urbem aeternam , E2A ; 
ur (lac . 
of 8 letters) nam , V1 , urbem etate nam , V2 . 
ultra modum delatae dignitatis sese efferens insolenter , vir quidem prudens , et forensium negotiorum oppido gnarus , sed splendore liberalium doctrinarum minus quam nobilem de , uerat institutus . 
Quo administrante seditiones sunt concitatae graves ob inopiam vini , cuius cuius , C. F. W. Miiller ; 
huius , V . 
avidis usibus vulgus intentum , ad motus asperos excitatur et crebros . 
Et quoniam mirari posse quosdam peregrinos existimo , haec lecturos forsitan (si contigerit) , quam ob rem cum oratio ad ea monstranda deflexerit quae Romae geruntur , nihil praeter seditiones narrator et tabernas et vilitates harum similis alias , summatim causas perstringam , nusquam a veritate sponte propria digressurus . 
Tempore quo primis auspiciis in mundanum fulgorem surgeret victura dum erunt homines Roma , ut augeretur sublimibus incrementis , foedere pacis aeternae Virtus convenit atque Fortuna , plerumque dissidentes , quarum si altera defuisset , ad perfectam non venerat summitatem . 
Eius populus ab incunabulis primis ad usque pueritiae tempus extremum , quod annis circumcluditur fere trecentis , circummurana pertulit bella ; 
deinde aetatem ingressus adultam , post multiplices bellorum aerumnas , Alpes transcendit et fretum ; 
in iuvenem erectus et virum , ex omni plaga quam orbis ambit immensus , reportavit laureas et laureas et , Kiessling ; 
laureace , V . 
triumphos ; 
iamque vergens in senium , et nomine solo aliquotiens vincens , ad tranquilliora vitae discessit . 
Ideo urbs venerabilis , post superbas efferatarum gentium cervices oppressas , latasque leges , fundamenta libertatis et retinacula sempiterna , velut frugi parens et prudens et dives , Caesaribus tamquam liberis suis regenda patrimonii iura permisit . 
Et olim licet otiosae sint tribus , pacataeque centuriae , et nulla suffragiorum certamina , sed Pompiliani redierit securitas temporis , per omnes tamen quot orae sunt partesque quot orae sunt partesque , Seguine , Clark ; 
quotque sunt partes quae , V . 
terrarum , ut domina suscipitur et regina , et ubique patrum reverenda cum auctoritate canities , populique Romani nomen circumspectum et verecundum . 
Sed laeditur hic coetuum magnificus splendor , levitate paucorum incondita , ubi nati sunt non reputantium , sed tamquam indulta licentia vitiis , ad errores lapsorum atque atque , Harmon , c.c. , Clark ; 
ac , Eyssen. ; 
ad , V . 
lasciviam . 
Ut enim Simonides lyricus docet , beate perfecta ratione victuro , ante alia patriam esse convenit gloriosam . 
Ex his quidam aeternitati se commendari posse per statuas aestimantes , eas ardenter affectant , quasi plus praemii de figmentis aereis sensu carentibus adepturi , quam ex conscientia honeste recteque factorum , easque auro curant inbracteari , quod Acilio Glabrioni delatum est primo , cum consiliis armisque regem superasset Antiochum . 
Quam autem sit pulchrum , exigua haec spernentem et minima , ad ascensus verae gloriae tendere longos et arduos , ut memorat vates Ascraeus , Censorius Cato monstravit . 
Qui interrogatus quam ob rem inter multos ipse ipse , Novák , Pet. ; 
solus , Traube in lac . 
3 lett . 
statuam non haberet , Malo inquit ambigere bonos , quam ob rem id non meruerim , quam (quod est gravius) cur impetraverim mussitare . 
Alii summum decus in carruchis solito altioribus , et ambitioso vestium cultu ponentes , sudant sub ponderibus lacernarum , quas in collis insertas iugulis inertas iugulis , W2 , Gronov ; 
inserta singulis , V . 
ipsis annectunt , nimia subtegminum tenuitate perflabiles , exceptantes eas manu utraque et vexantes exceptantes eas (expendentes eas , Val.) manu utraque et vexantes , Novák ; 
explicantes eas , Bentley , Traube ; 
per pia uilis expectantes , V2 in lac . 
24 letters . 
crebris agitationibus , maximeque sinistra , ut longiores fimbriae tunicaeque perspicue luceant , varietate liciorum effigiatae in species animalium multiformes . 
Alii nullo quaerente , vultus severitate assimulata , patrimonia sua in immensum extollunt , cultorum (ut putant) feracium multiplicantes annuos fructus , quae a primo ad ultimum solem se abunde iactitant possidere , ignorantes profecto maiores suos per quos ita magnitudo Romana porrigitur , non divitiis eluxisse , sed per bella saevissima , nec opibus nec victu nec indumentorum vilitate gregariis militibus discrepantes , opposita cuncta superasse virtute . 
Hac hac , Eyssen. ; 
hic , V . 
ex causa collaticia stipe Valerius humatur ille Publicola , et subsidiis amicorum mariti , inops cum liberis uxor alitur Reguli , et dotatur ex aerario filia Scipionis , cum nobilitas florem adultae virginis diuturnum absentia pauperis erubesceret patris . 
At nunc si ad aliquem bene nummatum tumentemque ideo , honestus advena salutatum introieris primitus , tamquam exoptatus suscipieris , et interrogatus multa coactusque mentiri , miraberis numquam antea visus , summatem virum tenuem te sic enixius observantem , ut paeniteat ob ob , Val. ; 
ut , V . 
haec bona tamquam praecipua non vidisse ante decennium Romam . 
Hacque affabilitate confisus , cum eadem postridie feceris , ut incognitus haerebis et repentinus , hortatore illo hesterno suos enumerando , suos , scripsi ; 
varia or foenera enumerando , Wagner ; 
clientes n. , suggested by Clark ; 
te non n. , Pet. ; 
inter miracula n. , Novák ; 
numerando , preceded by lac . 
of 5 letters , V . 
qui sis vel unde venias diutius ambigente . 
Agnitus vero tandem et asscitus in amicitiam , si te salutandi assiduitati dederis triennio indiscretus , et per totidem dierum dierum , added by Val. ; 
V omits . 
defueris tempus , reverteris ad paria perferenda , nec ubi esses interrogatus , et ni inde miser ni inde miser , Novák ; 
et non temisero , in lac . 
of 10 letters , V2 . 
discesseris , aetatem omnem frustra in stipite conteres summittendo . 
Cum autem commodis commodis , Val. ; 
cum autem commotus , in lac . 
oF 15 letters , V2 . 
intervallata temporibus , convivia longa et noxia coeperint apparari , vel distributio sollemnium sportularum , anxia deliberatione tractatur , an exceptis his quibus vicissitudo debetur , peregrinum invitari conveniet , et si digesto plene consilio , id placuerit fieri , is adhibetur qui pro domibus excubat aurigarum , aut artem tesserariam profitetur , aut secretiora quaedam se nosse confingit . 
Homines enim eruditos et sobrios , ut infaustos et inutiles vitant , eo quoque accedente , quod et nomenclatores , assueti haec et talia venditare , mercede accepta , lucris quosdam et prandiis inserunt subditicios ignobiles et obscure . 
Mensarum enim voragines et varias voluptatum illecebras , ne longius progrediar , praetermitto , illuc transiturus , quod quidam per ampla spatia urbis , subversasque silices , sine periculi metu properantes equos velut publicos , ignitis ignitis , Pet. ; 
signatis , V . 
quod dicitur calcibus calcibus , Bentley , Traube ; 
calcis , V . 
agitant , familiarium agmina tamquam praedatorios globos post terga trahentes , ne Sannione quidem (ut ait comicus) domi relicto . 
Quos imitatae matronae complures , opertis capitibus et basternis , per latera civitatis cuncta discurrunt . 
Utque proeliorum periti rectores primo catervas densas opponunt et fortes , deinde leves armaturas , post iaculatores ultimasque subsidiales acies (si fors adegerit) iuvaturas , ita praepositis urbanae familiae suspense digerentibus atque atque , added by Novák , cf . 
Livy , xxii . 
59 , 16 ; 
xxvii . 
50 , 6 ; V omits . 
sollicite , quos insignes faciunt virgae dexteris aptatae , velut tessera data castrensi , iuxta vehiculi frontem omne textrinum incedit : huic atratum coquinae iungitur ministerium , dein totum promisce servitium , cum otiosis plebeis de vicinitate coniunctis ; 
postrema multitudo spadonum a senibus in pueros desinens , obluridi distortaque lineamentorum compage deformes , ut quaqua incesserit quisquam , cernens mutilorum hominum agmina , detestetur memoriam Samiramidis reginae illius veteris , quae teneros mares castravit omnium prima , velut vim iniectans naturae , eandemque ab instituto cursu retorquens , quae inter ipsa oriundi crepundia , per primigenios seminis fontes , tacita quodam modo lege vias propagandae posteritatis ostendit . 
Quod cum ita sit , paucae domus studiorum seriis cultibus antea celebratae , nunc ludibriis ignaviae torpentis torpentis , vulgo ; 
torrentes , V . 
exundant , vocabili sonu , perflabili tinnitu fidium resultantes . 
Denique pro philosopho cantor , et in locum oratoris doctor artium ludicrarum accitur , et bibliothecis sepulcrorum ritu in perpetuum clausis , organa fabricantur hydraulica , et lyrae ad speciem ad , BG in E2 ; 
de specie , Eyssen. ; 
de speciem , V . 
carpentorum ingentes , tibiaeque et histrionici gestus instrumenta non levia . 
Postremo ad id indignitatis est ventum , ut cum peregrini ob formidatam haud ita dudum alimentorum inopiam pellerentur ab urbe praecipites , sectatoribus disciplinarum liberalium , impendio paucis , sine respiratione ulla extrusis , tenerentur mimarum adseclae adsaeculae , V . 
veri , quique id simularunt ad tempus , et tria milia saltatricum , ne interpellata quidem , cum choris totidemque remanerent magistris . 
Et licet , quocumque oculos flexeris , feminas affatim multas spectare cirratas , quibus (si nupsissent) per aetatem ter iam nixus poterat suppetere liberorum , ad usque taedium pedibus pavimenta tergentis , iactari volucriter 
uolucriter , Gronov ; 
uoluetur , V . 
gyris , dum exprimunt innumera simulacra , quae finxere fabulae theatrales . 
Illud autem non dubitatur , quod cum esset aliquando virtutum omnium domicilium Roma , ingenuos advenas plerique nobilium , ut Homerici bacarum suavitate Lotophagi , humanitatis multiformibus officiis retentabant . 
Nunc vero inanes flatus quorundam , vile esse quicquid extra urbis pomerium nascitur aestimant praeter orbos et caelibes , nec credi potest qua obsequiorum diversitate coluntur homines sine liberis Romae . 
Et quoniam apud eos , ut in capite mundi , morborum acerbitates celsius dominantur , ad quos vel sedandos omnis professio medendi torpescit , excogitatum est adminiculum sospitale , nequi amicum perferentem similia videat , additumque est cautioribus cautioribus , Bentley , cautionibus , V . 
paucis remedium aliud satis validum , ut ut , added by Lind. ; 
V omits . 
famulos percontatum missos quem ad modum valeant noti hac noti hac , G ; non hac , EB ; 
non haec , V . 
aegritudine colligati , non ante recipiant domum , quam lavacro purgaverint corpus . 
Ita etiam alienis oculis visa metuitur labes . 
Sed tamen haec cum ita tutius observentur , quidam vigore artuum imminuto , rogati ad nuptias , ubi aurum dextris manibus cavatis offertur , impigre vel usque Spoletium pergunt . 
Haec nobilium sunt sunt , Kiessling ; 
est , V . 
instituta . 
Ex turba vero imae sortis et paupertinae , in tabernis aliqui pernoctant vinariis , non nulli sub velabris nonnulli sub velabris (nonnulli , G ; uelariis , Gardt.) , Her. ; 
[ul_]ariis non nullis velabris , V . 
umbraculorum theatralium latent , quae , Campanam imitatus lasciviam , Catulus in aedilitate sua suspendit omnium primus ; 
aut pugnaciter aleis certant , turpi sono fragosis naribus introrsum reducto spiritu concrepantes ; 
aut quod est studiorum omnium maximum ab ortu lucis ad vesperam sole fatiscunt vel pluviis , per minutias per minutias , Lind. ; 
perminuas , V . 
aurigarum equorumque praecipua vel delicta scrutantes . 
Et est admodum mirum videre plebem innumeram , mentibus ardore quodam infuso , e dimicationum curulium eventu pendentem . 
Haec similiaque memorabile nihil vel serium agi Romae permittunt . 
Ergo redeundum ad textum . 
Galli Caesaris immanitas et saevitia . 
Latius iam disseminata licentia , onerosus bonis omnibus Caesar , nullum post haec adhibens modum , orientis latera cuncta vexabat , nec honoratis parcens nec urbium primatibus nec plebeis . 
Denique Antiochensis 
Antiochensis , Lind. ; 
antichisis , V . 
ordinis vertices sub uno elogio iussit occidi , ideo efferatus , quod ei celerari celerari , Wagner ; 
celebrari , V . 
vilitatem intempestivam urgenti , cum impenderet inopia , gravius rationabili responderunt ; 
et perissent ad unum , ni comes orientis tunc Honoratus fixa constantia restitisset . 
Erat autem diritatis eius hoc quoque indicium nec obscurum nec latens , quod ludicris cruentis delectabatur , et in circo sex vel septem aliquotiens deditus deditus , Pet. ; 
vetitus , V . 
certaminibus , pugilum vicissim se concidentium , perfusorumque sanguine specie , ut lucratus ingentia , laetabatur . 
Accenderat super his incitatum propositum ad nocendum aliqua mulier vilis , quae ad palatium (ut poposcerat) intromissa , insidias ei latenter obtendi prodiderat a militibus obscurissimis . 
Quam Constantina exultans , ut in tuto iam locata mariti salute , muneratam vehiculoque impositam per regiae ianuas emisit in publicum , ut his illecebris alios quoque ad indicanda proliceret paria vel maiora . 
Post haec Gallus Hierapolim profecturus , ut expeditioni specie tenus adesset , Antiochensi plebi suppliciter obsecranti , ut inediae dispelleret metum , quae per multas difficilisque causas affore iam sperabatur , non ut mos est principibus , quorum diffusa potestas localibus subinde medetur aerumnis , disponi quicquam statuit , vel ex provinciis alimenta transferri conterminis , sed consularem Syriae Theophilum prope adstantem , ultima metuenti multitudini dedit , id dedit id , Eyssen. ; 
dediti , V . 
assidue replicando , quod invito rectore , nullus egere poterit victu . 
Auxerunt haec vulgi sordidioris audaciam ; 
et cum ingravesceret penuria commeatuum , famis et furoris impulsu , Eubuli cuiusdam inter suos clari domum ambitiosam ignibus subditis inflammavit , rectoremque ut sibi iudicio imperiali addictum , calcibus incessens et pugnis , conculcans seminecem laniatu miserando discerpsit . 
Post cuius lacrimosum interitum , in unius exitio quisque imaginem periculi sui considerans , documento recenti similia formidabat . 
Eodem tempore Serenianus ex duce , cuius ignavia populatam in Phoenice Celsen ante rettulimus , pulsatae maiestatis imperii reus iure postulatus ac lege , incertum qua potuit suffragatione absolui , aperte convictus , familiarem suum cum pileo quo caput operiebat , incantato vetitis artibus , ad templum misisse fatidicum , quaeritatum praesagia , praesagia , W2N2 ; 
praesa anei , V . 
an ei firmum portenderetur imperium (ut cupiebat) et tutum . 
tutum , C. F. W. Müller ; 
cūtum , V . 
8. Duplexque eisdem diebus acciderat malum , quod et Theophilum insontem atrox interceperat casus , et Serenianus dignus execratione cunctorum , innoxius , modo non reclamante publico vigore , discessit . 
Haec subinde Constantius audiens , et quaedam referente Thalassio doctus , quem obisse quem obisse , Lind. ; 
quē 
movisse , V . 
iam compererat lege communi , scribens ad Caesarem blandius , adiumenta paulatim illi subtraxit , sollicitari se simulans ne , uti est uti est , Val. ; 
uitiae , V . 
militare otium fere tumultuosum , in eius perniciem conspiraret , solisque scholis iussit esse contentum palatinis et protectorum , cum Scutariis et Gentilibus , et mandabat Domitiano , ex comite largitionum praefecto provecto , ut cum in Syriam venerit , Gallum quem crebro acciverat , acciuerat , Valesius ; 
acciperat , V . 
ad Italiam properare blande hortaretur et et , added by BG , omitted by V . 
verecunde . 
Qui cum venisset ob haec festinatis itineribus Antiochiam , praestrictis palatii ianuis , contempto Caesare quem videri decuerat , ad praetorium cum pompa sollemni perrexit , morbosque diu causatus , nec regiam introiit , nec processit in publicum , sed abditus multa in eius moliebatur exitium , addens quaedam relationibus supervacua , quas subinde mittebat mittebat , Petschenig ; 
dimittebat , V . 
ad principem . 
Rogatus ad ultimum , admissusque in consistorium , ambage nulla praegressa , inconsiderate et leviter , Proficiscere inquit (ut praeceptum est) Caesar , sciens quod (si cessaveris) et tuas et palatii tui auferri iubebo prope diem annonas. Hocque solo contumaciter dicto , subiratus abscessit , nec in conspectum eius postea venit , saepius arcessitus . 
Hinc ille commotus , ut iniusta perferens et indigna , praefecti custodiam protectoribus mandaverat fidis . 
Quo conperto Montius tune quaestor , acer acer , Gronov ; 
afen , V ; Afer , Bentley , Kiessling . 
quidem sed ad lenitatem propensior , consulens in commune , advocatos palatinarum primos scholarum allocutus est mollius , docens nec decere haec fieri nec prodesse , addensque vocis obiurgatorio sonu , quod si id placuerit , post statuas Constantii 
Constantii , Valesius ; 
Constantini , V . 
deiectas , super adimenda vita praefecto conveniet securius cogitari . 
His cognitis Gallus ut serpens appetitus telo vel saxo , iamque spes extremas opperiens , et succurrens saluti suae quavis ratione , colligiones iussit armatos , et cum starent attoniti , districta dentium acie stridens , Adeste inquit viri fortes mihi periclitanti vobiscum . 
Montius nos tumore inusitato quodam et novo , ut rebelles et maiestati recalcitrantes Augustae , per haec quae strepit incusat , iratus nimirum , quod contumacem praefectum , quid rerum ordo postulat ignorare dissimulantem , formidine tenus iusserim custodiri . 
Nihil morati post haec militares avidi saepe turbarum , adorti sunt Montium primum , qui devertebat in proximo , levi corpore senem atque morbosum , et hirsutis resticulis cruribus eius innexis , divaricatum sine spiramento ullo ad usque praetorium traxere praefecti . 
Et eodem impetu Domitianum praecipitem per scalas itidem funibus constrinxerunt , eosque coniunctos per ampla spatia civitatis acri raptavere discursu . 
Iamque artuum et membrorum divulsa compage , superscandentes corpora mortuorum , ad ultimam truncata deformitatem , velut exsaturati mox abiecerunt in flumen . 
Incenderat autem audaces usque ad insaniam homines ad haec quae nefariis egere conatibus , Luscus quidam curator urbis subito visus , eosque ut heiulans baiolorum praecentor , ad expediendum quod orsi sunt , incitans vocibus crebris . 
Qui haut longe postea ideo vivus exustus est . 
Et quia Montius inter dilancinantium manus spiritum efflaturus , Epigonum et Eusebium , nec professionem nec dignitatem ostendens , aliquotiens increpabat , aequisoni aequisoni , Traube ; 
qui sint , V2 . 
his magna quaerebantur industria , et nequid intepesceret , Epigonus e Cilicia 
Cilicia , Clark , Her. ; 
e Lycia , EG ; 
haec licia , V . 
philosophus ducitur , et Eusebius ab Emissa Pittacas cognomento , concitatus orator , cum quaestor non hos sed tribunos fabricarum insimulasset , promittentes armorum , si novae res agitari coepissent . 
coepissent , EG ; 
conperissent , PB ; 
conpissent , V . 
Eisdem diebus Apollinaris Domitiani gener paulo ante agens palatii Caesaris curam , ad Mesopotamiam missus a socero , per militares numeros immodice scrutabatur , an quaedam altiora meditantis iam Galli secreta susceperint scripta ; 
qui compertis Antiochiae gestis , per minorem Armeniam lapsus , Constantinopolim petit , exindeque per per , added by E2 BG (B omits que) ; 
V omits . 
protectores retractus , artissime tenebatur . 
Quae dum ita struuntur , indicatum est apud Tyrum indumentum regale textum occulte , incertum quo locante vel cuius usibus apparatum . 
Ideoque rector provinciae tunc pater Apollinaris eiusdem nominis ut conscius ductus est , aliique congregati sunt ex diversis civitatibus multi , qui atrocium criminum ponderibus urgebantur . 
Iamque lituis cladium concrepantibus internarum , non celate concitate , Her. ; 
concelatae , V . 
(ut antea) turbidum saeviebat ingenium , a veri consideratione detortum , et nullo impositorum vel compositorum fidem sollemniter inquirente , nec discernente a societate noxiorum insontes , velut exturbatum e iudiciis fas omne discessit et causarum legitima silente defensione , carnifex rapinarum sequester , et obductio capitum , et bonorum ubique multatio versabatur per orientales provincias ; 
quas recensere puto nunc opportunum , absque Mesopotamia , iam iam , added by Val. ; 
Mesopotamiam , V . 
digesta cum bella Parthica narrarentur , narrarentur , Her. ; 
dicerentur , G ; (lac . 
of 5 letters) rentur , V . 
et Aegypto , quam necessario aliud reieciemus reiciemus , Traube ; 
reici (lac . 
of 4 letters) , V . 
ad tempus . 
Orientis provinciarum descriptio . 
Superatis Tauri montis verticibus , qui ad solis ortum sublimius attolluntur , Cilicia spatiis porrigitur late distentis , dives bonis omnibus terra , eiusque lateri dextro annexa Isauria , pari sorte uberi , palmite viret et frugibus multis , quam mediam navigabile flumen Calycadnus interscindit . 
Et hanc quidem praeter oppida multa duae civitates exornant , Seleucia opus Seleuci regis , et Claudiopolis , quam deduxit coloniam Claudius Caesar . 
Isaura 
Isaura , Val. ; Isauria , W2BG ; Caesaris aurenimante , V . 
enim antehac nimium potens , olim subversa ut rebellatrix interneciva , aegre vestigia claritudinis pristinae monstrat admodum pauca . 
Ciliciam vero , quae Cydno amni exultat , Tarsus nobilitat , urbs perspicabilis—hanc condidisse Perseus memoratur , Iovis filius et Danaes , vel certe ex Aethiopia profectus Sandan quidam nomine vir opulentus et nobilis —et Anazarbus auctoris vocabulum referens , et Mopsuestia , vatis illius domicilium Mopsi , quem a commilitio Argonautarum , cum aureo vellere direpto redirent , errore abstractum , delatumque ad Africae litus , mors repentina consumpsit , et ex eo caespite punico tecti , manes eius heroici , dolorum varietati medentur plerumque sospitales . 
Hac duae provinciae , bello quondam piratico catervis mixtae praedonum , a Servilio pro consule missae sub iugum , factae sunt vectigales . 
Et hae quidem regiones velut in prominenti terrarum lingua positae , ab orbe eoo monte Amano disparantur . 
Orientis vero limes in longum protentus et rectum , ab Euphratis fluminis ripis ad usque supercilia porrigitur Nili , laeva Saracenis conterminans gentibus , dextra pelagi fragoribus patens , quam plagam Nicator Seleucus occupatam auxit magnum in modum , cum post Alexandri Macedonis obitum successorio iure teneret regna Persidis , efficaciae impetrabilis rex (ut indicat cognomentum) . 
Abusus enim multitudine hominum , quam tranquillis in rebus diutius rexit , ex agrestibus habitaculis urbes construxit , multis opibus firmas et viribus , quarum ad praesens pleraeque , licet Graecis nominibus appellentur , quae eisdem ad arbitrium imposita sunt conditoris , primigenia tamen nomina non amittunt , quae eis Assyria lingua institutores veteres indiderunt . 
Et prima post Osdroenam quam (ut dictum est) ab hac descriptione discrevimus , Commagena (nunc Euphratensis) clementer assurgit , Hierapoli (vetere Nino) et Samosata civitatibus amplis amplis , EG ; 
amplis et , V . 
illustris . 
Dein Syria per speciosam interpatet diffusa planitiem . 
Hanc nobilitat Antiochia , mundo cognita civitas , cui non certaverit alia advecticiis ita affluere copiis et internis , et Laodicia et Apamia , itidemque Seleucia iam 
Seleucia iam , Val. ; 
Seleuciam , V . 
inde a primis auspiciis florentissimae . 
Post hanc acclinis Libano monti Phoenice , regio plena gratiarum et venustatis , urbibus decorata magnis et pulchris ; 
in quibus amoenitate celebritateque nominum Tyros excellit , Sidon et Berytus eisdemque pares Emissa et et , A ; V omits . 
Damascus saeculis condita priscis . 
Has autem provincias , quas Orontes ambiens amnis , imosque pedes Cassii montis illius celsi praetermeans , funditur in in , added by E , Lind. ; 
omitted by the other MSS. , and by G . 
Parthenium mare , Gnaeus Pompeius superato Tigrane , regnis Armeniorum abstractas , dicioni Romanae coniunxit . 
Ultima Syriarum est Palaestina , per intervalla magna protenta , cultis abundans terris et nitidis , et civitates habens quasdam egregias , nullam nulli cedentem , sed sibi vicissim velut ad perpendiculum aemulas : Caesaream , quam ad honorem Octaviani principis exaedificavit Herodes , et Eleutheropolim et Neapolim , itidemque Ascalonem Gazam , aevo superiore exstructas . 
In his tractibus navigerum nusquam visitur flumen , et in locis plurimis aquae suapte natura calentes emergunt , ad usus aptae multiplicium medellarum . 
Verum has quoque regiones pari sorte Pompeius Iudaeis domitis et Hierosolymis captis , in provinciae provinciae , Val. ; provincias , V . 
speciem delata iuris dictione formavit . 
Huic Arabia est conserta , ex alio latere Nabataeis contigua , opima varietate commerciorum castrisque oppleta validis et castellis , quae ad repellendos gentium vicinarum excursus , sollicitudo pervigil veterum per opportunos saltus erexit et cautos . 
Haec quoque civitates habet inter oppida quaedam ingentes , Bostram et Gerasam atque Philadelphiam , murorum firmitate cautissimas . 
Hanc provinciae imposito nomine , rectoreque adtributo , obtemperare legibus nostris Traianus compulit imperator , incolarum tumore saepe contunso , cum glorioso Marte Mediam urgeret et Parthos . 
Cyprum itidem insulam procul a continenti continenti , EBG ; 
continendisque tam , V . 
discretam et portuosam , inter municipia crebra urbes duae faciunt claram , Salamis et Paphus , altera Iovis delubris , altera Veneris temple insignis . 
Tanta autem tamque multiplici fertilitate abundat rerum omnium eadem Cyprus , ut nullius externi indigens adminiculi , indigenis viribus , a fundamento ipso carinae ad supremos usque carbasos , aedificet onerariam navem , omnibusque armamentis instructam , mari committat . 
Nec piget dicere avide magis hanc insulam populum Romanum invasisse quam iuste . 
Ptolomaeo enim rege foederato nobis et socio , ob aerarii nostri angustias iusso sine ulla culpa proscribi , ideoque hausto veneno , voluntaria morte deleto , et tributaria facta est , et velut hostiles eius exuviae classi impositae , in urbem advectae sunt per Catonem . 
Nunc repetetur ordo gestorum . 
De Constantio Gallo Caesare . 
Inter has ruinarum varietates , a Nisibi quam tuebatur accitus Ursicinus , 
Ursicinus , E2 , Val. ; 
V omits . 
cui nos obsecuturos iunxerat imperiale praeceptum , dispicere litis exitialis crimina crimina , W2DE , Clark (c . 
iam , W2DE) ; 
lese (lac . 
of 2 letters) mina , V . 
cogebatur , abnuens et reclamans , adllatorum oblatrantibus turmis , bellicosus sane milesque semper et militum ductor , sed forensibus iurgiis longe discretus , qui metu sui discriminis . 
anxius , cum accusatores quaesitoresque subditivos sibi consociatos , ex eisdem foveis cerneret emergentes , quae clam palamve agitabantur occultis Constantium litteris edocebat , implorans subsidia , quorum metu tumor notissimus Caesaris exhalaret . 
Sed cautela nimia in peiores haeserat plagas , ut narrabimus postea , aemulis consarcinantibus insidias graves apud Constantium , cetera medium principem , sed siquid auribus eius huius modi quivis infudisset ignotus , acerbum et implacabilem , et in hoc causarum titulo dissimilem sui . 
Proinde die funestis interrogationibus praestituto , imaginarius iudex equitum resedit magister , adhibitis allis , iam quae essent agenda praedoctis , et assistebant hinc inde notarii , quid quaesitum esset quidve responsum , cursim ad Caesarem perferentes ; 
cuius imperio truci , stimulis reginae exsertantis ora ora , Novak , Her . 
(cf . 
Aen. iii . 
425) ; 
aura , V . 
subinde per aulaeum , nec diluere obiecta permissi nec defensi periere complures . 
Primi igitur omnium statuuntur Epigonus et Eusebius , ob nominum gentilitatem oppressi . 
Praediximus enim Montium sub ipso vivendi termino his vocabulis appellatos , fabricarum culpasse tribunos , ut adminicula futurae molitioni molitioni , Lind. ; 
militioni , V (melitioni , V3) . 
pollicitos . 
Et Epigonus quidem amictu tenus philosophus , ut apparuit , prece frustra temptata , sulcatis lateribus , mortisque metu admoto , turpi confessione cogitatorum socium (quae nulla erant) fuisse firmavit , cum nec vidisset quicquam nec audisset , penitus expers forensium rerum ; 
Eusebius vero obiecta fidentius negans , suspensus in eodem gradu constantiae stetit , constantiae stetit , Lind. ; 
cunctantia est et id , V . 
latrocinium illud esse , non iudicium clamans . 
Cumque pertinacius (ut legum gnarus) accusatorem flagitaret atque sollemnia , doctus id Caesar , libertatemque superbiam ratus , tamquam obtrectatorem audacem excarnificari praecepit , qui ita evisceratus ut cruciatibus membra deessent , implorans caelo iustitiam , torvum renidens , fundato pectore mansit immobilis , nec se incusare nec quemquam alium passus , et tandem nec confessus nec confutatus , cum abiecto consorte poenali est morte multatus . 
Et ducebatur intrepidus , temporum iniquitati insultans , imitatus Zenonem illum veterem Stoicum , qui ut mentiretur quaedam laceratus diutius , avulsam sedibus linguam suam cum cruento sputamine , in oculos interrogantis Cyprii regis impegit . 
Post haec indumentum regale quaerebatur , et ministris fucandae purpurae tortis , confessisque pectoralem tuniculam sine manicis textam , Maras nomine quidam inductus est (ut appellant Christiani) diaconus ; 
cuius prolatae litterae scriptae Graeco sermone , ad Tyrii textrini praepositum , celerari speciem perurgebant , quam autem non indicabant ; 
denique etiam idem ad usque discrimen vitae vexatus , nihil fateri compulsus est . 
Quaestione igitur per multiplices dilatata fortunas , cum ambigerentur quaedam , non nulla levius actitata constaret , post multorum clades Apollinares ambo pater et filius , in exilium acti , cum ad locum Crateras nomine pervenissent , villam scilicet suam , quae ab Antiochia vicensimo et quarto disiungitur lapide , ut mandatum est , fractis cruribus occiduntur . 
Post quorum necem nihilo lenius ferociens Gallus , ut leo cadaveribus pastus , multa huius modi scrutabatur . 
Quae singula narrare non refert , ne professionis modum (quod sane vitandum sane uitandum , Cornelissen , Traube ; 
saevitatum , V . 
est) excedamus . 
Pax Alamannis petentibus datur a Constantio A . 
Haec dum oriens diu diu , V ; dira , Damsté . 
perferret , caeli reserato tepore , Constantius consulatu suo septies et Caesaris iterum , egressus Arelate Valentiam petit , in Gundomadum et Vadomarium fratres Alamannorum reges arma moturus , quorum crebris excursibus vastabantur confines limitibus terrae Gallorum . 
Dumque ibi diu moratur , commeatus opperiens , quorum translationem ex Aquitania verni imbres solito crebriores prohibebant auctique torrentes , Herculanus advenit protector domesticus , Hermogenis ex magistro equitum filius , apud Constantinopolim (ut supra retulimus) popularium popularium , Pet. ; 
populari ui , Mommsen ; 
populari ut , V . 
quondam turbela discerpti . 
Quo verissime referente quae Gallus egerat coniuxque , coniuxque , Heraeus ; 
damnis , BG ; 
domus quae , V (quae del . 
V3) . 
super praeteritis maerens , et futurorum timore suspensus , angorem animi quam diu potuit emendabat . 
amendabat , Bentley , Clark ; 
emendabat , V . 
Miles tamen interea omnis apud Cabillona collectus , morarum impatiens saeviebat , hoc irritatior , quod nec subsidia vivendi suppeterent , alimentis nondum ex usu translatis . 
Unde Rufinus ea tempestate praefectus praetorio , ad discrimen trusus est ultimum . 
Ire enim ipse compellebatur ad militem , quem exagitabat inopia simul et feritas , et alioqui coalito more in ordinarias dignitates asperum semper et saevum , ut satisfaceret , atque monstraret , quam ob causam annonae convectio sit impedita . 
Quod opera consulta cogitabatur astute , ut hoc insidiarum genere Galli periret avunculus , ne eum ut praepotens acueret in fiduciam , exitiosa coeptantem . 
Verum navata est opera diligens , hocque dilato , Eusebius praepositus cubiculi missus est Cabyllona , aurum secum perferens , quo per turbulentos seditionum concitores occultius distributo , et tumor consenuit militum , et salus est in tuto locata praefecti . 
Deinde cibo abunde perlato , castra die praedicto sunt mota . 
Emensis itaque difficultatibus multis , et nive obrutis callibus plurimis , ubi prope Rauracum ventum est ad supercilia fluminis Rheni , resistente multitudine Alamanna , pontem suspendere navium compage Romani vi nimia vetabantur , ritu grandinis undique convolantibus telis ; 
et cum id impossibile videretur , imperator cogitationibus magnis attonitus , quid capesseret ambigebat . 
Ecce autem ex inproviso index quidam regionum gnarus advenit , et mercede accepta , vadosum locum nocte monstravit , unde superari potuit flumen . 
Et potuisset aliorsum intentis hostibus exercitus inde transgressus , nullo id opinante , cuncta vastare , ni pauci ex eadem gente , quibus erat honoratioris militis cura commissa , populares suos haec per nuntios docuissent occultos , ut quidam existimabant . 
Infamabat autem haec suspicio Latinum domesticorum comitem et Agilonem tribunum stabuli atque Scudilonem scutariorum rectorem , qui tunc , ut dextris suis gestantes rem publicam , colebantur . 
At barbari suscepto pro pro , added by G ; V omits . 
instantium rerum ratione consilio , dirimentibus forte auspicibus , vel congredi prohibente auctoritate sacrorum , mollito rigore , quo fidentius resistebant , optimates misere , delictorum veniam petituros et pacem . 
Tentis igitur regis utriusque legatis , et negotio tectius diu pensato , cum pacem oportere tribui quae iustis condicionibus petebatur , eamque ex re re , E2bG ; 
re turn , A ; rerum , V . 
fore sententiarum via concinens approbasset , advocato in contionem exercitu , imperator pro tempore pauca dicturus , tribunali adsistens , circumdatus potestatum coetu celsarum , ad hunc disseruit modum : 
Nemo (quaeso) miretur , si post exsudatos labores itinerum longos , congestosque adfatim commeatus , fiducia vestri ductante , barbaricos pagos adventans , velut mutato repente consilio , ad placidiora deverti . 
Pro suo enim loco et animo , quisque vestrum reputans id inveniet verum , quod miles ubique , licet membris vigentibus firmus , firmius , V , Pet. ; 
firmior , Clark . 
se solum vitamque propriam circumspicit et defendit , imperator vero officiorum , dum aequis omnibus consulit , plenus , consulit , plenus , added , by Novák . 
alienae custos salutis , nihil non ad sui spectare tutelam rationes populorum cognoscit , rationes populorum cognoscit , BG : ratio (lac . 
of 33 letters) , V . 
et remedia cuncta quae status negotiorum admittit , arripere debet alacriter , secunda numinis voluntate delata . 
Ut ut , Lind. ; 
id , V . 
in breve igitur conferam et ostendam qua ex causa omnes vos simul adesse volui , commilitones mei fidissimi , accipite aequis auribus quae succinctius explicabo . 
Veritatis enim absolutio absolutio , E , Madvig , Novák ; 
absolimo , V . 
semper est est , Novak , deleting at per as dittography ; 
at per est , V . 
simplex . 
Arduos vestrae gloriae gradus , quos fama per plagarum quoque accolas extimarum diffundit , excellenter accrescens , Alamannorum reges et populi formidantes , per oratores quos videtis , summissis cervicibus , concessionem praeteritorum poscunt et pacem . 
Quam ut cunctator et cautus , utiliumque monitor , (si vestra voluntas adest) tribui debere censeo multa contemplans . 
Primo ut Martis ambigua declinentur , dein ut auxiliatores pro adversariis adsciscamus , quod pollicentur , tum autem ut incruenti mitigemus ferociae flatus , perniciosos saepe provinciis , postremo id reputantes , quod non ille hostis vincitur solus , qui cadit in acie , pondere armorum oppressus et virium , sed multo tutius etiam tuba tacente , sub iugum mittitur voluntarius , qui sentit expertus , nec fortitudinem in rebelles nec lenitatem in supplices animos abesse abesse , Eyssen. ; 
adesse , V . 
Romanis . 
Romanis , Güather in lac . 
of 8 letters . 
In summa tanquam arbitros vos quid suadetis opperior , ut princeps tranquillus , temperanter adhibere modum adlapsa felicitate decernens . 
Non enim inertiae sed modestiae humanitatique (mihi credite) hoc quod recte consultum est adsignabitur . 
Mox dicta finierat , multitudo omnis ad quae imperator voluit promptior , laudato consilio , consensit in pacem , ea ratione maxime percita , quod norat expeditionibus crebris et crebris , V ; e crebris , E , Momm. ; 
e om . 
A . 
fortunam eius in malis tantum civilibus vigilasse ; 
cum autem bella moverentur externa , accidisse plerumque luctuosa . 
Icto post haec foedere gentium ritu , perfectaque sollemnitate , imperator Mediolanum ad hiberna discessit . 
Constantius Gallus Caesar evocatur a Constantio A. et capite truncatur . 
Ubi curarum abiectis ponderibus aliis , tamquam nodum et codicem obicem , R. Unger ; 
odiem , V . 
difficillimum , Caesarem convellere nisu valido cogitabat ; 
eique deliberanti cum proximis , clandestinis colloquiis et nocturnis , qua vi quibusve commentis id fieret , antequam effundendis rebus pertinacius incumberet confidentia , acciri mollioribus scriptis , per simulationem tractatus publici nimis urgentis , urgentis , N , Val. ; 
argentis , V . 
eundem placuerat Gallum , ut auxilio destitutus , sine ullo interiret obstaculo . 
Huic sententiae versabilium adulatorum refragantibus globis , inter quos erat Arbetio , ad insidiandum acer et flagrans , et Eusebius tunc praepositus cubiculi effusior ad nocendum , id occurrebat , Caesare discedente , Ursicinum in oriente perniciose relinquendum , si nullus esset qui prohiberet prohiberet , EAg ; prohibeat , G ; prohibet , V ; prohibebit , Clark . 
altiora meditaturum . 
Eisdemque residui regii accessere spadones , quorum ea tempestate plus habendi cupiditas ultra mortalem modum adolescebat , inter ministeria vitae secretioris per arcanos susurros nutrimenta fictis criminibus subserentes ; 
qui ponderibus invidiae gravioris virum fortissimum opprimebant , subolescere imperio adultos eius filios mussitantes , decore corporum favorabiles et aetate , per multiplicem armaturae scientiam , agilitatenque membrorum , inter cotidiana proludia exercitus , consulto consilio cognitos : Gallum suopte ingenio trucem , per suppositos quosdam ad saeva facinora ideo animatum , ut eo digna omnium ordinum detestatione exoso , ad magistri equitum liberos principatus insignia transferantur . 
Cum haec taliaque sollicitas eius aures everberarent , expositas semper eius modi rumoribus et patentes , vario animi animi , Her. ; 
animo , V . 
motu miscente motu miscente , Her . 
(cf . 
Aen. xii . 
217) ; 
tumiscente , V.| consilia , tandem id ut optimum factu elegit : et Ursicinum primum ad se venire summo cum honore mandavit , ea specie ut pro rerum tune urgentium captu , disponeretur concordi consilio , quibus virium incrementis , Parthicarum gentium arma minantium impetus frangerentur . 
Et nequid suspicaretur adversi venturus , vicarius eius (dum redit) Prosper missus est comes ; 
acceptisque litteris , et copia rei vehiculariae data , Mediolanum itineribus properavimus magnis . 
Restabat ut Caesar post haec properaret accitus , et abstergendae causa suspicionis , sororem suam (eius uxorem) Constantius ad se tandem desideratam venire , multis fictisque blanditiis hortabatur . 
Quae licet ambigeret , metuens saepe cruentum , spe tamen quod eum lenire poterit poterit , Kellerbauer ; 
poterat , V . 
ut germanum , profecta , cum Bithyniam introisset , in statione quae Caenos Gallicanos appellatur , absumpta est vi febrium repentina . 
Cuius post obitum maritus contemplans cecidisse fiduciam qua se fultum existimabat , anxia cogitatione quid moliretur haerebat . 
Inter res enim impeditas et turbidas , ad hoc unum mentem sollicitam dirigebat , quod Constantius cuncta ad suam sententiam conferens , nec satisfactionem suscipiet aliquam , nec erratis ignoscet , sed ut erat in propinquitatis perniciem inclinatior , laqueos ei latenter obtendens , si cepisset incautum , morte multaret . 
Eo necessitatis adductus , ultimaque ni vigilasset opperiens , principem locum , si copia patuisset , clam clam , Her. ; 
quam , V . 
affectabat , sed perfidiam proximorum ratione bifaria verebatur , qui eum ut truculentum horrebant et levem , quique altiorem Constantii fortunam in discordiis civilibus formidabant . 
Inter has curarum moles immensas , imperatoris scripta suscipiebat assidua , monentis orantisque ut ad se veniret , et mente monstrantis obliqua , rem publicam nec posse dividi nec debere , sed pro viribus quemque ei ferre suppetias fluctuanti , nimirum Galliarum indicans vastitatem . 
Quibus subserebat non adeo vetus exemplum , quod Diocletiano et eius collegae , ut apparitores Caesares non resides sed ultro citroque discurrentes , obtemperabant , et in Syria Augusti vehiculum irascentis , per spatium mille passuum fere pedes antegressus est Galerius purpuratus . 
Advenit post multos Scudilo scutariorum tribunus , velamento subagrestis ingenii , persuasionis opifex callidus . 
Qui eum adulabili sermone periuriis periuriis , Clark ; 
periis , V (seriis , V3 EBG) . 
admixto , solus omnium proficisci pellexit , vultu assimulato saepius replicando , quod flagrantibus votis eum videre frater cuperet patruelis , siquid 
siquid , Kiessling ; 
quid , V . 
per imprudentiam gestum est , remissurus , ut mitis et clemens , participemque eum suae maiestatis assciscet , adsciscet , C. F. W. Müller ; 
adscisco et , V ; adscitum ut , G ; adscitum et , B . 
futurum laborum quoque socium , quos Arctoae provinciae diu fessae poscebant . 
Utque solent manum iniectantibus fatis , hebetari sensus hominum et obtundi , his illecebris ad meliorum expectationem erectus , egressusque Antiochia numine laevo ductante , prorsus ire tendebat de fumo , ut proverbium loquitur vetus , ad flammam ; 
et ingressus Constantinopolim , tamquam in rebus prosperis et securis , editis equestribus ludis , capiti Thoracis capiti Thoracis , T2 ; 
capita ethoracia , V . 
aurigae coronam imposuit , ut victoris . 
Quo cognito Constantius ultra mortalem modum exarsit ; 
ac nequo casu idem Gallus de futuris incertus , agitare quaedam conducentia saluti suae per itinera conaretur , remoti sunt omnes de industria milites agentes in civitatibus perviis . 
Eoque tempore Taurus quaestor ad Armeniam missus , confidenter nec appellate eo nec viso transivit . 
Venere tamen aliqui iussu imperatoris , administrationum specie diversarum , eundem ne commovere se posset , neve temptaret aliquid occulte custodituri ; 
inter quos Leontius erat , postea urbi praefectus , ut quaestor , et et , EG ; 
ut , V ; ac , Traube . 
Lucillianus quasi domesticorum comes et scutariorum tribunus nomine Bainobaudes . 
Emensis itaque longis intervallis et planis , cum Hadrianopolim introisset , urbem Haemimontanam , Uscudamam antehac appellatam , fessasque labore diebus duodecim recreans vires , comperit Thebaeas legiones in vicinis oppidis hiemantes , consortes suos misisse quosdam , eum ut remaneret promissis fidis hortaturos et firmis , cum animarentur roboris cum a. roboris , added by Novák . 
sui fiducia , abunde per stationes locatae locatae , Novák ; 
locat , V . 
confines , sed observante cura pervigili proximorum , nullam videndi vel audiendi quae ferebant , furari potuit facultatem . 
Inde aliis super alias urgentibus litteris exire et decem vehiculis publicis , ut praeceptum est , usus , relicto palatio omni , praeter paucos tori ministros et mensae , quos avexerat secum , squalore concretus , celerare gradum compellebatur , adigentibus multis , temeritati suae subinde flebiliter imprecatus , quae eum iam despectum et vilem arbitrio subdiderat infimorum . 
Inter haec tamen per indutias naturae conquiescentis , sauciabantur eius sensus circumstridentium terrore larvarum , interfectorumque catervae , Domitiano et Montio praeviis , correptum eum (ut existimabat in somnis) , uncis furialibus obiectabant . 
Solutus enim corporeis nexibus , animus semper vigens motibus indefessis , ex cogitationibus subiectis et curis , quae mortalium sollicitant mentes , colligit visa nocturna , quas fantasi/as nos appellamus . 
Pandente itaque viam fatorum sorte tristissima , qua praestitutum erat eum vita et imperio spoliari , itineribus rectis rectis , Lind. ; 
eiectis , V. ; 
directis , Novák . 
permutatione iumentorum emensis , venit Petobionem oppidum Noricorum , ubi reseratae sunt insidiarum latebrae omnes , et Barbatio repente apparuit Comes , qui sub eo domesticis praefuit , cum Apodemio agente in rebus , milites ducens , quos beneficiis suis oppigneratos elegerat imperator , certus nec praemiis nec miseratione ulla posse deflecti . 
Iamque non umbratis fallaciis res agebatur , sed qua palatium est extra muros , armatis Barbatio 
Barbatio , added by Damsté . 
omne circumdedit . 
Ingressusque obscuro iam die , ablatis regiis indumentis , Caesarem tunica texit et paludamento communi , eum post haec nihil passurum , velut mandato principis iurandi crebritate confirmans , et Statim inquit exsurge , et inopinum carpento privato impositum , ad Histriam duxit , prope oppidum Polam , ubi quondam peremptum Constantini filium accipimus Crispum . 
Et cum ibi servaretur artissime , terrore propinquantis exitii iam praesepultus , accurrit Eusebius , cubiculi tune praepositus , Pentadiusque notarius , et Mallobaudes armaturarum tribunus , iussu imperatoris compulsuri eum singillatim docere , quam ob causam quemque apud Antiochiam necatorum iusserat trucidari . 
Ad quae Adrasteo pallore perfusus , hactenus valuit valuit , vulgo ; 
voluit , V . 
loqui , quod plerosque incitante coniuge iugulaverit Constantina , ignorans profecto Alexandrum Magnum urgenti matri ut occideret quendam insontem , et dictitanti spe impetrandi postea quae vellet , eum se per novem menses utero portasse praegnantem , ita respondisse prudenter : Aliam , parens optima , posce mercedem ; 
hominis enim salus beneficio nullo pensatur . 
Quo comperto irrevocabili ira princeps percitus et dolore , fiduciam omnem fundandae securitatis in eodem posuit abolendo . 
Et misso Sereniano , quem in crimen maiestatis vocatum praestigiis quibusdam absolutum esse supra monstravimus , Pentadio quin etiam notario , et Apodemio agente in rebus , eum capitali supplicio destinavit , et ita colligatis manibus in modum noxii cuiusdam latronis , cervice abscisa , ereptaque vultus et capitis dignitate , cadaver est relictum informe , paulo ante urbibus et provinciis formidatum . 
Sed vigilavit utrubique superni numinis aequitas . 
Nam et Gallum actus oppressere oppressere , NT , Val. ; 
oppresse , V . 
crudeles , et non diu postea ambo cruciabili morte absumpti sunt , qui eum licet nocentem , blandius palpantes periuriis , ad usque plagas perduxere letales . 
Quorum Scudilo destillatione iecoris pulmones vomitans interiit ; 
Barbatio , qui in eum iam diu falsa composuerat crimina , cum ex magisterio peditum altius niti quorundam susurris incusaretur , damnatus extincti per fallacias Caesaris manibus minibus anima , V. anima , del . 
Val . 
inlacrimoso obitu parentavit . 
Haec et huius modi quaedam innumerabilia ultrix facinorum impiorum , bonorumque praemiatrix , aliquotiens operatur Adrastia , (atque utinam semper ! ) : quam vocabulo duplici etiam Nemesim appellamus : ius quoddam sublime numinis efficacis , humanarum mentium opinione lunari circulo superpositum , vel ut definiunt alii , substantialis tutela generali potentia partilibus praesidens fatis , quam theologi veteres fingentes Iustitiae filiam , ex abdita quadam aeternitate tradunt omnia despectare terrena . 
Haec ut regina causarum , et arbitra rerum ac disceptatrix , urnam sortium temperat , accidentium vices alternans , voluntatumque nostrarum exorsa interdum alio quam quo contendebant exitu terminans , multiplices actus permutando convolvit . 
Eademque necessitatis insolubili retinaculo mortalitatis vinciens fastus , tumentes in cassum , et incrementorum detrimentorumque momenta versabilis librans versabilis librans , E. Meurig Davies ; 
uersabis , V1 ; 
uersabilis , V2 . 
(ut novit) , nunc erectas eminentium eminentium , Fletcher , C.Q . 
1930 , p. 193 ; 
tumentium , Gunther ; 
mentium , V . 
cervices opprimit et enervat , nunc bonos ab imo suscitans ad bene vivendum extollit . 
Pinnas autem ideo illi fabulosa vetustas aptavit , ut adesse velocitate volucri cunctis existimetur , et praetendere gubernaculum dedit , eique subdidit rotam , ut universitatem regere per elementa discurrens omnia non ignoretur . 
Hoc immaturo interitu , ipse quoque sui pertaesus , excessit e vita , aetatis nono anno atque vicensimo , cum quadriennio imperasset . 
Natus apud Tuscos in Massa Veternensi patre Constantio , Constantini fratre imperatoris , matreque Galla , sorore Rufini et Cerealis , quos trabeae consulares nobilitarunt , et praefecturae . 
Fuit fuit , in lac . 
of 5 letters , EDW2NA (defendo , cf . 
Suet. , Aug. 79 , 1 , Tib. 68 , 1 , Calig. 68 , 1) ; 
erat , Brakman (cf . 
xxv . 
4 , 22) . 
autem forma conspicuus bona , decente filo corporis membrorumque recta compage , flavo capillo et molli , barba licet recens emergente lanugine tenera , ita tamen ut maturius auctoritas emineret ; 
tantum a temperatis moribus Iuliani differens fratris , quantum inter Vespasiani filios fuit Domitianum et Titum . 
Assumptus autem in amplissimum fortunae fastigium , versabilis eius motus expertus est , qui ludunt mortalitatem , nunc evehentes quosdam in sidera , nunc ad Cocyti profunda mergentes . 
Cuius rei cum innumera sint exempla , pauca tactu summo transcurram . 
Haec fortuna mutabilis et inconstans fecit Agathoclem Siculum ex figulo regem , et Dionysium , gentium quondam terrorem , Corinthi litterario ludo praefecit . 
Haec Adramytenum Andriscum , in fullonio natum , ad Pseudophilippi nomen evexit , et Persei legitimum filium artem ferrariam ob quaerendum docuit victum . 
Eadem Mancinum post imperium dedidit dedidit , Val. ; 
dedit , V . 
Numantinis , Samnitum atrocitati Veturium , et Claudium Corsis , substravitque feritati Carthaginis Regulum ; 
istius iniquitate Pompeius , post quaesitum Magni ex rerum gestarum amplitudine cognomentum , ad spadonum libidinem in Aegypto trucidatur . 
Et Eunus quidam ergastularius servus ductavit in Sicilia fugitivos . 
Quam multi splendido loco nati Romani , nati Romani , Novák ; 
nati , E2BG ; 
natura , V . 
eadem rerum domina conivente , Viriathi genua sunt amplexi vel Spartaci ? 
Quot capita quae horruere gentes funesti carnifices absciderunt ? 
Alter in vincula ducitur , alter insperatae praeficitur potestati , alius a summo culmine dignitatis excutitur . 
Quae omnia si scire quisquam velit quam varia sint et assidua , harenarum numerum idem iam desipiens et montium pondera scrutari putabit . 
put. abit , E , Val . 
(in text) ; 
posse putabit , Val. ; 
putavit , V . 
Liber XV 
Mors Galli Caesaris imperatori nuntiatur . 
Utcumque potui veritatem utcumque potui ueritatem , Traube ; 
ut cumippo tumeritate , V . 
scrutari , ea quae videre licuit per aetatem , vel perplexe interrogando versatos in medio scire , narravimus ordine casuum exposito diversorum ; 
residua quae secuturus aperiet textus , pro virium captu limatius absolvemus , nihil obtrectatores longi (ut putant) operis formidantes . 
Tunc enim laudanda est brevitas , cum moras rumpens intempestivas , nihil subtrahit cognitioni gestorum . 
gestorum , E , Val. ; 
iustorum , V . 
Nondum apud Noricum exuto penitus Gallo , Apodemius quoad vixerat igneus turbarum incentor , raptos eius calceos vehens , equorum permutatione veloci , ut nimietate cogendi quosdam exstingueret , praecursorius index Mediolanum advenit ingressusque regiam , ante pedes proiecit Constantii , velut spolia regis occisi Parthorum ; 
et perlato nuntio repentino , docente rem insperatam et arduam ad sententiam totam facilitate completam , hi qui summam aulam tenebant , omni placendi studio in adulationem ex more collato , virtutem felicitatemque imperatoris extollebant in caelum , cuius nutu in modum gregariorum militum (licet diversis temporibus) duo exauctorati sunt principes , Veteranio nimirum et Gallus . 
Quo ille studio blanditiarum exquisite sublatus , immunemque se deinde fore ab omni mortalitatis incommodo fidenter existimans , confestim a iustitia declinavit ita intemperanter , ut Aeternitatem meam aliquotiens subsereret ipse dictando , scribendoque propria manu orbis totius se dominum appellaret ; 
quod dicentibus aliis , indignanter admodum ferre deberet is qui ad aemulationem civilium principum formare vitam moresque suos , ut praedicabat , diligentia laborabat enixa . 
Namque etiam si mundorum infinitates Democriti regeret , quos Anaxarcho incitante Magnus somniabat Alexander , id reputasset legens vel audiens , quod (ut docent mathematici concinentes) , ambitus terrae totius , quae nobis videtur immensa , ad ad , added by G ; V omits . 
magnitudinem universitatis instar brevis optinet puncti . 
Ursicinus , magister equitumper orientem , Julianus , Galli Caesaris frater , et Gorgonius , praepositus Caesariani cubiculi , accusantur maiestatis . 
Iamque post miserandam miserandam , E ; petiserandam , V ; detestandam , Traube . 
deleti Caesaris cladem , sonante periculorum iudicialium tuba , in crimen laesae maiestatis arcessebatur Ursicinus , adulescente magis magisque contra eius salutem livore , omnibus bonis infesto . 
Hac enim superabatur difficultate , quod ad suscipiendas defensiones aequas et probabiles , imperatoris aures occlusae , patebant occlusae , W2AG ; 
patebant , BG ; 
occluserat ebant , V . 
susurris insidiantium clandestinis , qui Constantii nomine per orientis tractus omnes abolito , ante dictum ducem domi forisque desiderari , ut formidolosum Persicae genti , fingebant . 
Sed contra accidentia vir magnanimus stabat immobilis , ne se proiceret abiectius cavens , parum tuto loco innocentiam stare medullitus gemens , hocque uno tristior quod amici ante haec frequentes ad potiores desciverant , ut ad successores officiorum , more poscente , solent transire lictores . 
Impugnabat autem eum per fictae benignitatis illecebras , collegam et virum fortem propalam saepe appellans Arbetio , ad innectendas letales insidias vitae simplici perquam callens , et ea tempestate nimium potens . 
Ut enim subterraneus serpens , foramen subsidens occultum , adsultu subito singulos transitores observans incessit , ita ille odio alienae sortis 
odio alienae sortis , Pet. ; 
addiemaesortes , V . 
etiam post adeptum summum adeptum summum , added in lac . 
of 15 letters , Clark . 
militiae munus , nec laesus aliquando nec lacessitus , inexplebili quodam laedendi proposito , conscientiam polluebat . 
Igitur paucis arcanorum praesentibus praesentibus , Heraeus ; 
praefectibus , V . 
consciis , latenter cum imperatore sententia diu digesta , diu digesta , added in lac . 
of 9 letters , Novák (cf . 
xv . 
4 , 1 ; xiv . 
6 , 14) . 
id sederat , ut nocte ventura , procul a conspectu militarium raptus , Ursicinus indemnatus occideretur , ut quondam Domitius Corbulo dicitur caesus , in colluvione illa Neroniani saeculi provinciarum fidus defensor et cautus . 
Quibus ita compositis , cum ad hoc destinati praedictum tempus operirentur , consilio in lenitudinem flexo , facinus impium ad deliberationem secundam differri praeceptum est . 
Indeque ad Iulianum , recens perductum , calumniarum vertitur machina , memorabilem postea principem , gemino crimine , ut iniquitas aestimabat , implicitum : quod a Macelli fundo , in Cappadocia posito , ad Asiam demigrarat , liberalium desiderio doctrinarum , et et , added by G ; V omits . 
per Constantinopolim transeuntem viderat fratrem . 
Qui cum obiecta dilueret , ostenderetque neutrum sine iussu fecisse , nefando assentatorum coetu perisset urgente , ni adspiratione superni numinis Eusebia suffragante regina , ductus ad Comum oppidum Mediolano vicinum , ibique paulisper moratus , procudendi ingenii causa (ut cupidine flagravit) ad Graeciam ire permissus est . 
Nec defuere deinceps ex his emergentia casibus , quae diceres diceres , Her. ; 
dispice , V . 
secundis avibus contigisse , dum punirentur ex iure , vel tamquam irrita diffluebant et vana . 
Sed accidebat non numquam , ut opulenti pulsantes praesidia potiorum , eisdemque tamquam ederae celsis arboribus adhaerentes , absolutionem pretiis mercarentur immensis ; 
tenues vero , quibus exiguae vires vires , EA ; 
res , W2G ; 
vere serant , V . 
erant ad redimendam salutem aut nullae , damnabantur abrupte . 
Ideoque et veritas mendaciis velabatur , et valuere pro veris aliquotiens falsa . 
Perductus est eisdem diebus et Gorgonius , cui erat thalami Caesariani cura commissa , cumque eum ausorum fuisse participem , concitoremque interdum , ex confesso pateret , conspiratione spadonum iustitia concinnatis mendaciis obumbrata , periculo evolutus abscessit . 
In Galli Caesaris amicos et ministros animadvertitur . 
Haec dum Mediolani aguntur , militarium catervae ab oriente perductae sunt Aquileiam , cum aulicis pluribus , membris inter catenas fluentibus , spiritum trahentes exiguum vivendique moras per aerumnas detestati multiplices . 
Arcessebantur enim ministri fuisse Galli ferocientis , perque eos Domitianus discerptus credebatur et Montius , et alii post eos acti in exitium praeceps . 
Ad quos audiendos Arboreus 
Arbetio , Kellerbauer ; 
Arbitio , Seeck ; 
arborum , V . 
missus est et Eusebius , cubiculi tunc praepositus , ambo inconsideratae iactantiae , iniusti pariter et cruenti . 
Qui nullo perspicaciter inquisito , inquisito , added by Hadr . 
Val . 
sine innocentium sontiumque differentia , alios verberibus vel tormentis afflictos exsulari poena damnarunt , quosdam ad infimam trusere militiam , residuos capitalibus addixere suppliciis . 
Impletisque funerum bustis , reversi velut ovantes , gesta rettulerunt ad principem , erga haec et similia palam obstinatum et gravem . 
Vehementius hinc et deinde Constantius , quasi praescriptum fatorum ordinem convulsurus , recluso pectore patebat insidiantibus multis . 
Unde rumorum aucupes subito exstitere complures , honorum vertices ipsos ferinis morsibus appetentes , posteaque pauperes et divites indiscrete ; 
non ut Cibyratae illi Verrini , tribunal unius legati lambentes , sed rei publicae membra totius per incidentia mala vexantes . 
Inter quos facile Paulus et Mercurius eminebant : hic origine Persa , ille ille , added by G ; V omits . 
natus in Dacia : notarius ille , hie a ministro triclinii rationalis . 
Et Paulo quidem , ut relatum est supra , Catenae inditum est cognomentum , eo quod in complicandis calumniarum nexibus erat indissolubilis , mira mira , Gronov , Haupt ; 
intra , V . 
inventorum sese varietate dispendens , ut in colluctationibus callere nimis quidam solent artifices palaestritae . 
Mercurius vero vero , added by Her . 
somniorum appellatus est 
est , added by Clark , c.c . 
comes , quod ut clam mordax canis interna saevitia saevitia , Hermann ; 
vitia , V . 
summissius agitans caudam , epulis coetibusque se crebris inserens , si per quietem quisquam , ubi fusius natura vagatur , vidisse aliquid amico narrasset , id venenatis artibus coloratum in peius , patulis imperatoris auribus infundebat , et ob hoc homo tamquam inexpiabili obnoxius culpae , gravi mole criminis pulsabatur . 
Haec augente vulgatius fama , tantum aberat , ut proderet quisquam visa nocturna , ut contra contra , Traube ; 
ut , AG , C. F. W. Miiller ; 
cum , V . 
aegre homines dormisse sese praesentibus faterentur externis , maerebantque docti quidam , quod apud Atlanteos nati non essent , ubi memorantur somnia non videri ; 
quod unde eveniat , rerum scientissimis relinquamus . 
Inter has quaestionum suppliciorumque species diras , in Illyrico exoritur alia clades , ad multorum pericula ex verborum inanitate progressa . 
In convivio Africani , Pannoniae secundae rectoris , apud Sirmium poculis amplioribus madefacti quidam , arbitrum adesse nullum existimantes , licenter imperium praesens ut molestissimum incusabant ; 
quibus alii optatam permutationem temporum adventare , veluti e praesagiis affirmabant , non nulli maiorum augurio augurio , EW2 N , Mommsen ; 
auguria , G ; auirio , V . 
sibi portendi , incogitabili dementia promittebant . 
E quorum numero Gaudentius agens agens , E , Val. ; 
magis , V ; magnis , W2 BG . 
in rebus , mente praecipiti stolidus , rem ut seriam detulerat ad Rufinum , apparitionis praefecturae praetorianae tune principem , ultimorum semper avidum hominem , et coalita pravitate famosum . 
Qui confestim quasi pinnis elatus , ad comitatum principis advolavit , eumque ad suspiciones huius modi mollem et penetrabilem , ita acriter inflammavit , ut sine deliberatione ulla Africanus , et omnes letalis mensae participes , iuberentur rapi sublimes . 
Quo facto delator funestus , vetita ex more humano validius cupiens , biennio id quod agebat (ut postularat) continuare praeceptus est . 
Missus igitur ad eos corripiendos Teutomeres protector domesticus cum collega onustos omnes catenis (ut mandatum est) perducebat . 
Sed ubi ventum est Aquileiam , Marinus tribunus tribunus , Val . 
added in lac . 
of 8 letters . 
ex campidoctore eo tempore vacans , auctor perniciosi sermonis , et alioqui naturae ferventis , in taberna relictus , dum parantur itineri necessaria , lateri cultrum longiorem longiorem , Novák added in lac . 
of 9 letters , cf . 
xvi . 
12 , 39 ; 
xvii . 
12 , 2 . 
casu repertum impegit , statimque extractis vitalibus , interiit . 
Residui ducti Mediolanum , excruciatique tormentis , et confessi inter epulas petulanter se quaedam locutos , iussi sunt attineri poenalibus claustris , sub absolutionis aliqua spe (licet incerta) . 
Protectores vero pronuntiati vertere solum exilio , ut Marino eisdem consciis mori permisso , veniam Arbetione meruere precante . 
Lentienses Alamanni a Constantio Aug . 
pars caesi , pars fugati . 
Re hoc modo finita , . . . 
The lac . 
(12 letters) contained the name of another tribe of the Alamanni , which cannot be supplied . 
et Lentiensibus , Alamannicis pagis , indictum est bellum , collimitia saepe Romana latius irrumpentibus . 
Ad quem procinctum imperator egressus , in Raetias camposque venit Caninos , et digestis diu consiliis , id visum est honestum et utile , ut eo cum militis parte ibidem opperiente , ibidem opperiente , Her . 
added in lac . 
indicated by Schneider ; 
pater for parte without lac. , V . 
Arbetio magister equitum cum validiore exercitus manu , relegens margines lacus Brigantiae pergeret , protinus barbaris congressurus . 
Cuius loci figuram breviter quantum ratio patitur , designabo . 
Inter montium celsorum amfractus , immani pulsu Rhenus exoriens , per scopulos extenditur altos , exoriens per , scripsi ; 
exoriens per praeruptos , Val . 
in lac . 
of 11 letters ; 
pulsurhen . . . pulos , V . 
nullos advenas amnes altos , scripsi. ; 
adoptans , ut per nullos advenas am , Gronov added in lac . 
of 10 letters extenditur . . . nes , V . 
cataractas inclinatione praecipiti funditur Nilus . 
Et navigari ab ortu poterat primigenio copiis exuberans propriis , ni ruenti curreret similis potius per , Val . 
added in lac . 
of 3 letters . 
similis potius , Val. ; 
sim (lac . 
of 8 letters) , quam , V . 
quam fluenti lenius amni . 
lenius amni , scripsi in lac . 
of 6 letters . 
Iamque ad plana volutus , ad plana volutus , Petschenig ; 
ad (lac . 
7 letters) solutus , V . 
altaque divortia riparum adradens , lacum invadit rotundum et vastum , quem Brigantiam accola Raetus appellat , perque quadringenta et sexaginta stadia longum , parique paene spatio late diffusum , horrore silvarum squalentium inaccessum , nisi qua vetus illa Romana virtus et sobria iter composuit latum , barbaris et natura locorum et caeli inclementia refragante . 
Hanc ergo paludem spumosis strependo strependo , G ; stridendo , Traube ; 
stertendo from tertendo . 
verticibus amnis irrumpens , et undarum quietem permeans pigram , mediam velut finali intersecat libramento , et tamquam elementum perenni discordia separatum , nec aucto nec imminuto agmine quod intulit , vocabulo et viribus absolvitur integris , nec contagia deinde ulla perpetiens , oceani gurgitibus intimatur . 
Quodque est impendio mirum , nec stagnum aquarum rapido transcursu movetur , nec limosa subluvie tardatur properans flumen , et confusum misceri non potest corpus ; 
quod , ni ita agi ipse doceret aspectus , nulla vi credebatur posse discerni . 
Sic Alpheus oriens in Arcadia , cupidine fontis Arethusae captus , scindens Ionium mare , ut fabulae ferunt , ad usque amatae confinia proruit nymphae . 
proruit (progreditur , G) nymphae , Arbetio .. . 
expectans , BG ; 
progrontusque barbaros (lac . 
of 2 1/5 lines) barbaros dum , V . 
Arbetio qui adventus barbarorum nuntiarent non exspectans dum proruit (progreditur , G) nymphae , Arbetio .. . 
expectans , BG ; 
progrontusque barbaros (lac . 
of 2 1/5 lines) barbaros dum , V . 
adessent , licet sciret aspera orta bellorum , in occultas delatus insidias , stetit insidias stetit , E , Val. ; 
insi (lac . 
of 6 letters) , TV . 
immobilis , malo repentino perculsus . 
Namque improvisi namque inprovisi , Langen added in lac . 
of 7 letters ; 
. . . . visi , V . 
e latebris hostes exsiliunt , et sine parsimonia quicquid offendi poterat telorum genere multiplici configebant ; 
nec enim resistere nostrorum quisquam potuit , nec aliud vitae subsidium , nisi discessu sperare veloci . 
Quocirca vulneribus declinandis intenti , incomposito agmine milites huc et illuc dispalantes , terga ferienda dederunt . 
Plerique tamen per angustas semitas sparsi , periculoque praesidio tenebrosae noctis extracti , revoluta iam luce , redintegratis viribus agmini quisque proprio sese consociavit . 
In quo casu ita tristi et inopino , abundans numerus armatorum , et tribuni desiderati sunt decem . 
Ob quae Alamanni sublatis animis ferocius incedentes secuto die secuto die , Clark ; 
se cotidie , VI , prope munimenta Romana , adimente matutina nebula lucem , strictis mucronibus discurrebant , frendendo minas tumidas intentantes . 
Egressique repente scutarii , cum obiectu turmarum hostilium repercussi stetissent , omnes suos conspiratis mentibus ciebant ad pugnam . 
Verum cum plerosque recentis aerumnae documenta terrerent , et et intuta , Val. ; 
intota , V . 
intuta fore residua credens haereret Arbetio , tres simul exsiluere tribuni , Arintheus agens vicem armaturarum rectoris , et Seniachus qui equestrem turmam comitum tuebatur , et Bappo ducens promotos . 
Qui cum commissis sibi militibus , pro causa communi se velut propria Deciorum veterum exemplo voventes , more 
Qui cum comnmissis . . . uouentes , more , Her . 
(cf . 
xvi . 
10 , 3 ; xxiii . 
5 , 19) ; 
promote (lac . 
30 letters) missis sibi (lac . 
of 11 letters) causa communis velut propri (lac . 
of 18 letters) ueterum exemplo usuentere , V . 
fluminis hostibus superfusi , non iusto proelio sed discursionibus rapidis , rapidis , Her . 
in lac . 
of 9 letters . 
universos in fugam coegere foedissimam . 
Qui dispersi laxatis ordinibus , dumque elabi properant impediti , corpora nudantes intecta , gladiorum hastarumque densis ictibus truncabantur . 
Multique cum equis interfecti iacentes , etiam tum eorum dorsis videbantur innexi ; 
quo viso omnes e castris effusi , qui prodire in proelium cum sociis ambigebant , cavendi immemores , proterebant barbaram plebem , nisi quos fuga exemerat morte , calcantes cadaverum strues , et perfusi sanie peremptorum . 
Hocque exitu proelio terminate , imperator Mediolanum ad hiberna ovans revertit et laetus . 
Silvanus Francus , magister peditum per Gallias , Coloniae Augustus adpellatur , et xxviii . 
Imperi die per insidias opprimitur . 
Exoritur iam hinc rebus afflictis , haut dispari provinciarum malo calamitatum turbo novarum , exstincturus omnia simul , ni Fortuna moderatrix humanorum casuum motum eventu celeri consummavit , impendio formidatum . 
Cum diuturna incuria Galliae caedes acerbas rapinasque et incendia , barbaris licenter grassantibus , nullo iuvante perferrent , Silvanus pedestris militiae rector , ut efficax ad haec corrigenda , principis iussu perrexit , principis iussu perrexit , Val. ; 
primum ipsius superrexit , V . 
Arbetione id maturari modis quibus poterat adigente , ut absenti aemulo quem superesse adhuc gravabatur periculosae molis onus impingeret . 
gravabatur . . . impingeret , BG in lac . 
of about 3 lines in V . 
Dynamius quidam 
Dynamius quidam , Val . 
added ; 
G has lac . 
of 3 letters . 
actuarius sarcinalium principis iumentorum , commendaticias ab eo petierat litteras ad amicos , ut quasi familiaris eiusdem esset notissimus . 
Hoc impetrato , cum ille nihil suspicans simpliciter praestitisset , servabat epistulas , ut perniciosum aliquid in tempore moliretur . 
Memorato itaque duce Gallias ex re publica discursante , barbarosque propellente , iam sibi diffidentes et trepidantes , idem Dynamius inquietius agens , ut versutus et in fallendo exercitatus , fraudem comminiscitur impiam , subornatore et conscio , ut iactavere rumores incerti , Lampadio praefecto praetorio , et Eusebio ex comite rei privatae , cui cognomentum erat inditum Mattyocopae , atque Aedesio ex magistro memoriae , quos ad consulatum ut amicos iunctissimos idem curarat rogari praefectus ; 
et peniculo serie litterarum abstersa , solaque solaque , Traube ; 
sola , V . 
incolumi relicta subscriptione , alter multum a vero illo dissonans superscribitur textus : velut Silvano rogante verbis obliquis , hortanteque amicos agentes intra palatium , vel privatos , inter quos et Tuscus erat Albinus , aliique plures , ut se altiora coeptantem , et prope diem loci principalis aditum petiturum iuvarent . 
aditum petiturum iuuarent , Petschenig ; 
aditurum , without lac. , V . 
Hunc fascem ad arbitrium figmenti compositum , compositum , Val. ; 
co (lac . 
of 7 letters) sit , V . 
vitam pulsaturum insontis , a Dynamio susceptum praefectus imperatori , avide scrutari haec et similia consueto , secrete obtulit consueto , secrete obtulit , Haupt ; 
censue terreret (second r added by V2) e (lac . 
8 letters) id V . 
soli , ingressus intimum conclave in tempore , conclave in tempore , Novák ; 
caperem tempore , V . 
deinde sperans accepturum se a principe praemium , accepturu . . . praemium , added by Novák . 
ut pervigilem salutis eius custodem et cautum , et cautum , added by Novak in lac . 
of about 9 letters . 
lectaque consistorio astu callido consarcinata materia , tribuni iussi sunt custodiri , et de provinciis duci privati , quorum epistulae nomina designabant . 
Confestimque iniquitate rei percitus Malarichus , gentilium rector , collegis adhibitis strepebat immaniter , circumveniri homines dicatos imperio per factiones et dolos minime debere proclamans , petebatque ut ipse relictis obsidum loco necessitudinibus suis , Mallobaude armaturarum tribuno spondente quod remeabit , velocius iuberetur ire ducturus Silvanum , aggredi nihil tale conatum , quale insidiatores acerrimi concitarunt ; 
vel contra se paria promittente , Mallobaudem orabat properare permitti , haec quae ipse pollicitus est impleturum . 
Testabatur enim id se procul dubio scire , quod siqui mitteretur externus , suopte ingenio Silvanus etiam nulla re perterrente timidior , composita forte turbabit . 
Et quamquam utilia moneret et necessaria , ventis tamen loquebatur incassum . 
Namque Arbetione auctore , Apodemius ad eum vocandum cum litteris mittitur , inimicus bonorum omnium diuturnus et gravis . 
Qui incidentia parvi ducens incidentia parvi ducens , Val. ; 
incidentis , lac . 
of 27 letters , V ; lac . 
of 6 letters , G . 
cum venisset in Gallias , dissidens a mandatis , quae proficiscenti sunt data , nec viso Silvano nec oblatis scriptis ut veniret admonito , admonito , AG ; 
admonuit , EB ; 
admonit , V. Clark indicates lac . 
remansit adscitoque rationali , quasi proscripti iamque necandi magistri peditum clientes et servos hostili tumore vexabat . 
Inter haec tamen dum praesentia Silvani speratur , et Apodemius quieta perturbat , Dynamius ut argumento validiore impie structorum adsereret fidem , compositas litteras his concinentes quas obtulerat principi per praefectum , ad tribunum miserat fabricae Cremonensis , nomine Silvani et Malarichi , a quibus ut arcanorum conscius monebatur parare propere cuncta . 
Qui cum haec legisset , haerens et ambigens diu quidnam id esset—nec enim meminerat secum aliquando super negotio ullo interiore hos quorum litteras acceperat collocutos—epistulas ipsas per baiulum qui portarat , iuncto milite ad Malarichum remisit , remisit , Her. ; 
misit , V . 
obsecrans ut doceret aperte quae vellet , non ita perplexe ; 
nec enim intellexisse firmabat , ut subagrestem et simplicem , quid significatum esset obscurius . 
Haec Malarichus subito nanctus , etiam tunc squalens et maestus , suamque et popularis Silvani vicem graviter ingemiscens , adhibitis Francis , quorum ea tempestate in palatio multitudo florebat , erectius iam loquebatur ; 
tumultuando patefactis tumultuando patefactis , Val. ; 
tumultua (lac . 
of 10 letters) factis , V . 
insidiis reserataque reserataque , Kiessling ; 
refe (lac . 
of 3 letters) que , V . 
iam fallacia , per quam ex confesso salus eorum appetebatur . 
Hisque cognitis statuit imperator , dispicientibus consistorianis et militaribus universis , in negotium perspicaciter inquiri . 
perspicaciter inquiri , Her. ; 
praeter morem inquiri , Traube , Novák ; 
praeterinquiri , V . 
Cumque iudices resedissent , resedissent , Novák ; 
festidissent , V . 
Florentius Nigriniani filius agens tune pro magistro officiorum , contemplans diligentius scripta , apicumque pristinorum quasi quandam umbram umbram , added by Her. ; 
V omits . 
repperiens animadvertit (ut factum est) priore textu interpolato longe alia quam dictarat Silvanus , ex libidine consarcinatae falsitatis adscripta . 
Proinde fallaciarum nube discussa , imperator doctus gesta relatione fideli , abrogata potestate praefectum statui sub quaestione praecepit , sed absolutus est enixa conspiratione multorum . 
Suspensus autem Eusebius ex comite privatarum , se conscio haec dixerat concitata . 
Aedesius omnino nescisse omnino nescisse , Traube ; 
enim minus scisse , V . 
quid actum sit pertinaci infitiatione contendens , abiit innoxius , et ita finito negotio , omnes sunt absoluti quos exhiberi delatio compulit criminosa . 
Dynamius vero ut praeclaris artibus illustratus , cum correctoris dignitate regere iussus est Tuscos et Umbros . 
et Umbros , Seeck added in lac . 
of 15 letters . 
Agens inter haec apud Agrippinam Silvanus , assiduisque suorum comperiens conperiens , Clark ; 
conperiis , V . 
nuntiis , quae Apodemius in labem suarum ageret fortunarum , et sciens animum tenerum versabilis principis , timensque ne trucidaretur timensque ne trucidaretur (trucidaretur for perageretur reus , Gronov ; 
-que added by Clark) , BG ; 
(lac . 
of 15 letters) aretur , V . 
absens et inauditus , inauditus , Val. ; 
indamnatus , V . 
in difficultate positus maxima , barbaricae se fidei committere cogitabat . 
Sed Laniogaiso vetante (tunc tribuno) quem dum militaret candidatus solum adfuisse morituro Constanti supra rettulimus , docenteque Francos , unde oriebatur , interfecturos eum aut accepto praemio prodituros , nihil tutum ex praesentibus ratus , in consilia agitabatur agitabatur , E , Eyssen. ; 
cogitabatur , V . 
extrema et sensim cum principiorum verticibus erectius erectius , Traube ; 
erectus , V . 
collocutus , eisdemque magnitudine promissae mercedis accensis , cultu purpureo a draconum et vexillorum insignibus ad tempus abstracto , ad culmen imperiale surrexit . 
Dumque haec aguntur in Galliis , ad occasum inclinato iam die , perfertur Mediolanum insperabilis nuntius , aperte Silvanum demonstrans , dum ex magisterio peditum altius nititur , sollicitato exercitu ad augustum culmen evectum . 
Hac mole casus inopini Constantio icto , quasi fulmine Fati , primates , consilio secunda vigilia convocato , properarunt omnes in regiam . 
Cumque nulli ad eligendum quid agi deberet , mens suppetere posset aut lingua , submissis verbis perstringebatur Ursicini 
Ursicini , Val. ; 
sic inimentio , V . 
mentio , ut consiliis rei bellicae praestantissimi , frustraque gravi iniuria lacessiti , et per admissionum magistrum—qui mos est honoratior—accito eodem , ingresso consistorium offertur purpura multo quam antea placidius . 
Diocletianus enim Augustus 
Diocletianus Augustus added by Val . 
(enim by Gardt.) in lac . 
of 16 letters . 
omnium primus , externo et regio more extero (externo , Traube , Novák , Her. , cf . 
Livy , xxix . 
19 , 4) ritu et regio more , G ; extortio ei regio re , V . 
instituit adorari , cum semper antea ad similitudinem iudicum salutatos principes legerimus . 
Et qui paulo antea cum insectatione malivola , orientis vorago , invadendaeque vorago inuadendaeque , G ; uoragi (lac . 
of 8 letters) uadendaeque , V . 
summae rei per filios affectator compellabatur , tune dux prudentissimus , et Constantini 
Constantii , suggested by Clark , Her. ; 
Con - stantini , V . 
magnus erat commilito , solusque ad extinguendum , probis quidem sed insidiosis rationibus petebatur . 
Diligens enim opera navabatur , exstingui Silvanum , ut fortissimum perduellem , aut (si secus accidisset) Ursicinum exulceratum iam penitus aboleri , ne superesset scopulus scopulus , Her. , cf . 
Florus , iv . 
9 , 1 ; scrupulus , EBG ; 
scropulus , V . 
impendio formidandus . 
Igitur cum de profectione celeranda disponeretur , propulsationem obiectorum criminum eundem ducem parantem praegressus , oratione leni prohibet imperator , non id esse memorans tempus , ut controversa defensio causae susciperetur , cum vicissim restitui in pristinam concordiam partes necessitas subigeret urgentium rerum , antequam cresceret mollienda . 
Habita igitur deliberatione multiplici , id id , added by Gardt. ; 
V omits . 
potissimum tractabatur , quo commento Silvanus gesta etiam tum imperatorem ignorare existimaret . 
Et et , added by Val. ; 
V omits . 
probabili argumento ad ad , E2G ; 
V omits . 
firmandam fidem reperto monetur honorificis scriptis , ut accepto Ursicino successore cum potestate rediret intacta . 
Post haec ita digesta protinus iubetur exire , tribunis et protectoribus domesticis decem , ut postularat , ad iuvandas necessitates publicas ei coniunctis , inter quos ego quoque eram cum Veriniano collega , residui omnes propinqui et familiares . 
omnes propinqui et familiares . 
iamque , BG ; 
omni (lac . 
of 21 letters) Iamque , V . 
Iamque eum egressum solum de se metuens quisque per longa spatia deducebat . 
Et quamquam ut bestiarii obiceremur intractabilibus feris , perpendentes tamen hoc bonum habere tristia accidentia , tristia , EAG ; 
accidentia , Clark ; 
haberet tristitia recidentia , V . 
quod in locum suum locum suum , Her. ; 
locos (from locis) sunt . 
secunda substituunt , 
V has lac . 
of 10 letters at end of page ; 
no lac. , BG . 
mirabamur illam sententiam Tullianam , ex internis veritatis ipsius promulgatam , quae est talis : Et quamquam optatissimum est perpetuo fortunam quam florentissimam permanere , illa tamen aequalitas vitae non tantum habet sensum , quantum cum ex miseris miseris , Kiessling ; 
seris , V . 
et perditis rebus ad meliorem statum fortuna revocatur . 
Festinamus itaque itineribus magnis , ut ambitiosus magister armorum , ante allapsum per Italicos de tyrannide ullum Rumorem , in suspectis finibus appareret , verum cursim nos properantes aeria quadam via aeria quadam uia , Novák ; 
aeria uia quadam , Clark , cf . 
xviii . 
6 , 3 ; aeraria quadam , V . 
antevolans prodiderat Fama , et Agrippinam ingressi , invenimus cuncta nostris conatibus altiora . 
Namque convena undique multitudine trepide coepta fundante , coactisque copiis multis , pro statu rei praesentis id aptius videbatur , ut ad imperatoris novelli , per ludibriosa auspicia virium accessu firmandi sensum ac voluntatem dux flexibilis flexibilis , Bentley ; 
flexilis , Pet. ; 
fiebilis , V . 
verteretur ; 
quo variis assentandi figmentis in mollius vergente securitate , nihil metuens hostile deciperetur . 
Cuius rei finis arduus videbatur ; 
erat enim cautius observandum , ut appetitus opportunitati obtemperarent , nec praecurrentes eam nec deserentes . 
Qui si eluxissent intempestive , constabat nos omnes sub elogio uno morte multandos . 
Susceptus tamen idem dux leniter adactusque , inclinante negotio ipso cervices , adorare sollemniter anhelantem celsius purpuratum , ut spectabilis colebatur et intimus : facilitate aditus honoreque mensae regalis adeo antepositus aliis , ut iam secretius de rerum summa consultaretur . 
Aegre ferebat Silvanus ad ad , W2BG ; 
V omits . 
consulatum potestatesque sublimes elatis indignis , se et et , W2BG ; 
V omits . 
Ursicinum solos post exsudatos magnos pro re publica labores et crebros , ita fuisse despectos , ut ipse quidem per quaestiones familiarium sub disceptatione ignobili crudeliter agitatus , commisisse in maiestatem arcesseretur , alter vero ab oriente raptus odiis inimicorum addiceretur ; 
et haec assidue clam querebatur et palam . 
Terrebant nos tamen , cum dicerentur haec et similia , circumfrementia undique murmura causantis inopiam militis , et rapida celeritate ardentis angustias Alpium perrumpere Cottiarum . 
In hoc aestu mentis ancipiti , ad effectum tendens consilium occulta scrutabamur indagine , sederatque tandem mutatis prae timore saepe sententiis , ut quaesitis magna industria cautis rei ministris , obstricto religionum consecratione colloquio , Bracchiati sollicitarentur atque Cornuti , fluxioris fidei et fidei et , G in lac . 
of 22 letters ; 
two letters are erased at the end . 
ubertate mercedis ad momentum omne versabiles . 
Firmato itaque negotio per sequestres quosdam gregarios , obscuritate ipsa ad id patrandum idoneos , praemiorum exspectatione accensus solis ortu iam rutilo , subitus armatorum globus erupit , atque ut solet in dubiis rebus , audentior caesis custodibus , regia penetrata , Silvanum 
Siluanum , W2G ; 
signorum , Mommsen (signiorium , B) ; 
signarum , V . 
extractum aedicula , quo exanimatus confugerat , ad conventiculum ritus Christiani tendentem , densis gladiorum ictibus trucidarunt . 
Ita dux haut exsilium meritorum hoc genere oppetit mortis , metu calumniarum , quibus factione iniquorum irretitus est absens , ut tueri possit salutem , ad praesidia progressus extrema . 
Licet enim ob tempestivam illam cum armaturis proditionem ante Mursense proelium obligatum gratia retineret Constantium , ut dubium tamen et mutabilem verebatur , licet patris quoque Boniti praetenderet fortia facta , Franci quidem sed pro Constantini partibus in bello civili acriter contra Licinianos saepe versati . 
Evenerat autem ut , ut antequam , Traube , Clark (ut before Siluanus , BG ; 
before Romae , Val.) ; 
tantae quam , V . 
antequam huius modi aliquid agitaretur in Galliis , Romae in Circo maximo populus , incertum relatione relation , Bentley ; 
ratione , V . 
quadam percitus an praesagio , Silvanus devictus est magnis vocibus exclamaret . 
Igitur Silvano Agrippinae (ut relatum est) interfecto , inaestimabili gaudio re cognita princeps , insolentia coalitus et tumore , hoc quoque felicitatis suae prosperis cursibus assignabat , eo more quo semper oderat fortiter facientes , ut quondam Domitianus , superare tamen quacumque arte contraria cupiebat . 
Tantumque afuit laudare industrie gesta , ut etiam quaedam scriberet de Gallicanis intercepta thesauris , quos nemo attigerat . 
Idque scrutari iusserat artius interrogate Remigio , etiam tum rationario apparitionis armorum magistri , cui multo postea Valentiniani temporibus laques vitam in causa Tripolitanae legationis , eripuit . 
Post quae ita completa , Constantius ut iam caelo contiguus , casibusque imperaturus humanis , magniloquentia sufflabatur adulatorum , quos augebat ipse spernendo proiciendoque id genus parum callentes , ut Croesum legimus ideo regno suo Solonem expulisse praecipitem , quia blandiri nesciebat ; 
et Dionysium intentasse poetae Philoxeno mortem , cum eum recitantem proprios versus absurdos et inconcinnos , laudantibus cunctis , solus audiret immobilis . 
Quae res perniciosa vitiorum est altrix . 
Ea demum enim laus grata esse potestati debet excelsae , cum interdum et vituperationi secus gestorum pateat locus . 
Silvani amici et conscii necati . 
Iamque post securitatem quaestiones agitabantur ex more , et vinculis catenisque plures ut noxii plectebantur . 
Exsurgebat enim effervens laetitia Paulus , tartareus ille delator , ad venenatas artes suas licentius exercendas , et inquirentibus in negotium consistorianis atque militaribus (ut praeceptum est) Proculus admovetur eculeo , Silvani domesticus , homo gracilis et morbosus , metuentibus cunctis , ne vi nimia tormentorum , levi corpore fatigato , reos atrocium criminum promiscue citari faceret multos . 
Verum contra quam speratum est contigit . 
Memor enim somnii quo vetitus erat per quietem (ut ipse firmavit) pulsare quendam insontem , usque ad confinia mortis vexatus , nec nominavit nec prodidit aliquem , sed asserebat factum Silvani constanter , id eum cogitasse quod iniit , non cupiditate sed necessitate compulsum , argumento evidenti demonstrans . 
Causam enim probabilem ponebat in medio , multorum testimoniis claram , quod die quinto antequam infulas susciperet principatus , donatum stipendio militem Constanti nomine allocutus est , fortis esset et fidus . 
Unde apparebat quod si praesumere fortunae superioris insignia conaretur , auri tam grave pondus largiretur largiretur , Boxhorn , Val. ; 
giretur , V . 
ut suum . 
Post hunc damnatorum sorte Poemenius raptus ad supplicium interiit , qui (ut supra rettulimus) cum Treveri civitatem Caesari clausissent Decentio , ad defendendam plebem electus est . 
Tum Asclepiodotus et Lutto et Maudio comites interempti sunt , aliique plures , haec et similia perplexe temporis obstinatione scrutante . 
Ab Leontio praefecto urbi populi R. seditiones repressae . 
Liberius episcopus sede pulsus . 
Dum has exitiorum communium clades suscitat turbo feralis , urbem aeternam Leontius regens , multa spectati iudicis documenta praebebat , in audiendo celerior , celerior , or celerrimus , Clark , c.c. ; 
celeri , V . 
in disceptando iustissimus , natura benevolus , licet auctoritatis causa servandae acer quibusdam videbatur , et inclinatior ad damnandum . 
damnandum , Bentley , Erfurdt ; 
amandum , V . 
Prima igitur causa causa , vulgo ; 
ars , BG ; 
aut , V . 
seditionis in eum concitandae vilissima fuit et levis . 
Philoromum enim aurigam rapi praeceptum , secuta plebs omnis , velut defensura proprium pignus , terribili impetu praefectum incessebat ut timidum , sed ille stabilis et erectus , immissis apparitoribus , correptos aliquos vexatosque tormentis , nec strepente ullo nec obsistente , insulari poena multavit . 
Diebusque paucis secutis cum itidem plebs excita calore quo consuevit , vini causando inopiam , ad Septemzodium convenisset , celebrem locum , ubi operis ambitiosi Nymphaeum Marcus condidit imperator , illuc de industria pergens praefectus , ab omni toga apparitioneque rogabatur enixius , ne in multitudinem se arrogantem immitteret et minacem , ex commotione pristina saevientem ; 
difficilis ad pavorem , recta tetendit , adeo ut eum obsequentium pars obsequentium pars , G ; obsequens praefecturae apparitio , Seeck ; 
obsequen (lac . 
of 12 letters) , V . 
desereret , licet in periculum festinantem abruptum . 
Insidens itaque vehiculo , cum speciosa fiducia contuebatur acribus oculis tumultuantium undique cuneorum , veluti serpentium vultus , perpessusque multa dici probrosa , agnitum quendam inter alios eminentem vasti corporis rutilique capilli , interrogavit , an ipse esset Petrus Valuomeres (ut audierat) cognomento ; 
eumque cum esse sonu respondisset obiurgatorio , ut seditiosorum antesignanum olim sibi compertum , reclamantibus multis , post pos , V . 
terga manibus vinctis , suspendi praecepit . 
Quo viso sublimi , tribuliumque adiumentum nequicquam implorante , vulgus omne paulo ante confertum , per varia urbis membra diffusum , ita evanuit ut turbarum acerrimus concitor , tamquam in iudiciali secreto exaratis lateribus , ad Picenum eiceretur , ubi postea ausus eripere virginis non obscurae pudorem , Patruini consularis sententia supplicio est est , W2 , vulgo ; 
periit , Eyssen. ; 
oppetit , Her. ; 
ei id , V . 
capitali addictus . 
Hoc administrante Leontio , Liberius Christianae legis antistes , a Constantio ad comitatum mitti praeceptus est , tamquam imperatoriis iussis et plurimorum sui consortium decretis obsistens , in re quam brevi textu percurram . 
Athanasium episcopum eo tempore apud Alexandriam , ultra professionem altius se efferentem , scitarique conatum externa , ut prodidere rumores assidui , coetus in unum quaesitus eiusdem legis cultorum legis cultorum , Kiessling ; 
loci multorum , V . 
(synodus ut appellant) removit a sacramento quod optinebat . 
Dicebatur enim fatidicarum sortium fidem , quaeve augurales portenderent alites , scientissime callens , aliquotiens praedixisse futura ; 
super his intendebantur ei alia quoque , a proposito legis abhorrentia cui praesidebat . 
Hunc per subscriptionem abicere sede sacerdotali , paria sentiens ceteris , iubente principe Liberius monitus , perseveranter renitebatur , nec visum hominem nec auditum damnare nefas ultimum saepe exclamans , aperte scilicet recalcitrans imperatoris arbitrio . 
Id enim ille Athanasio semper infestus , licet sciret impletum , tamen auctoritate quoque potiore aeternae urbis episcopi firmari desiderio nitebatur ardenti ; 
quo non impetrato , Liberius aegre populi metu , qui eius amore flagrabat , cum magna difficultate noctis medio potuit asportari . 
Iulianus , Galli frater , a Constantio Aug . 
fratre patrueli Caesar creatur , ac praeficitur Galliae . 
Et haec quidem Romae (ut ostendit textus superior) agebantur . 
Constantium vero exagitabant assidui nuntii , nuntii , added by W2N2BG ; 
rumores , Traube ; 
V omits . 
deploratas iam Gallias indicantes , nullo renitente ad internecionem barbaris vastantibus universa ; 
aestuansque diu qua vi propulsaret aerumnas , ipse in Italia residens , ut cupiebat periculosum enim existimabat se in partem contrudere longe dimotam—repperit tandem consilium rectum , et Iulianum patruelem fratrem haut ita dudum ab Achaico tractu accitum , etiam tum palliatum , in societatem imperii adsciscere cogitabat . 
Id ubi , urgente malorum impendentium mole , confessus est proximis , succumbere tot necessitatibus tamque crebris unum se (quod numquam fecerat) aperte demonstrans , illi in assentationem nimiam eruditi , infatuabant hominem , infatuabant hominem , V ; inifatuabant imperatorem , spirantem iam ultra hominem , Her . 
nihil esse ita asperum dictitantes , quod praepotens eius virtus , fortunaque tam vicina sideribus , non superaret ex more . 
Addebantque noxarum conscientia stimulante complures , deinceps caveri debere Caesaris nomen , replicantes gesta sub Gallo . 
Quis annitentibus obstinate opponebat se sola regina , incertum migrationem ad longinqua pertimescens , an pro nativa prudentia consulens in commune , omnibusque memorans anteponi debere propinquum . 
Post multa itaque multa itaque , Novák ; 
multaque , V . 
per deliberationes ambiguas actitata , stetit fixa sententia , abiectisque disputationibus irritis , ad imperium placuit Iulianum assumere . 
Et cum venisset accitus , praedicto die advocato omni quod aderat commilitio , tribunali ad altiorem suggestum erecto , quod aquilae circumdederunt et signa , Augustus insistens 
insistens , Val. , Haupt ; 
inscendens , G ; insiginens , V . 
eumque manu retinens dextera , haec sermone placido peroravit : 
Adsistimus apud vos—optimi rei publicae defensores—causae communi uno paene omnium spiritu vindicandae , quam acturus tamquam apud aequos iudices succinctius edocebo . 
Post interitum rebellium tyrannorum , quos ad haec temptanda quae moverunt , rabies egit et furor , velut impiis eorum manibus Romano sanguine parentantes , persultant barbari Gallias , rupta limitum pace ; 
hac animati fiducia , quod nos per disiunctissimas terras arduae necessitates adstringunt . 
Huic igitur malo ultra apposita iam proserpenti , si dum patitur tempus , occurrerit nostri vestrique consulti suffragium , et colla superbarum gentium detumescent , et imperii fines erunt intacti . 
Restat ut venturorum ut uenturorum , Her. , cf . 
xxi . 
10 . 
2 ; rotorum , Hagendahl ; 
ucturum , V . 
spem quam gero secundo roboretis effectu . 
Iulianum hunc fratrem meum patruelem (ut nostis , ) verecundia qua nobis ita ut necessitudine carus est , recte spectatum , iamque elucentis industriae iuvenem , in Caesaris adhibere potestatem exopto , coeptis (si videntur utilia) etiam vestra consensione firmandis . 
Dicere super his plura conantem , interpellans contio lenius prohibebat , arbitrium summi numinis id esse non mentis humanae velut praescia venturi proclamans . 
proclamans , W2 , Clark , c.c. ; 
praedans , V . 
Stansque imperator immobilis dum silerent , residua fidentius explicavit : Quia igitur vestrum quoque favorem adesse fremitus indicat laetus , adulescens vigoris tranquilli , cuius temperati mores imitandi sunt potius quam praedicandi , ad honorem prosperante deo delatum prosperante deo delatum , Novák , cf . 
xviii . 
6 , 3 , etc. , pro re speratum , Her. ; 
prope speratum , V . 
exsurgat ; 
cuius praeclaram indolem bonis artibus institutam , hoc ipso plene videor exposuisse quod elegi . 
Ergo eum , praesente nutu dei caelestis , amictu principali velabo . 
Dixit moxque indutum avita purpura Iulianum , et Caesarem cum exercitus gaudio declaratum , his alloquitur contractiore vultu submaestum : 
Recepisti primaevus originis tuae splendidum florem , amantissime mihi omnium frater ; 
aucta gloria mea , confiteor , qui iustius in deferenda suppari suppari , Cornelissen ; 
superari , V . 
potestate nobilitati mihi propinquae , quam ipsa potestate videor esse sublimis . 
Adesto igitur laborum periculorumque particeps , et tutelam ministerii suscipe Galliarum , omni beneficentia partes levaturus afflictas : et si hostilibus congredi sit necesse , fixo gradu consiste inter signiferos ipsos , audendi in tempore consideratus hortator , pugnantes accendens praeeundo cautissime , turbatosque subsidiis fulciens , modesteque modesteque , Clark ; 
modeste **** (formerly quid) , V . 
increpans desides , verissimus testis adfuturus industriis et ignavis . 
Proinde urgente rei magnitudine , perge vir fortis , ducturus viros itidem fortes . 
Aderimus nobis vicissim amoris robusta constantia , militabimus simul , una orbem pacatum , deus modo velit quod oramus , pari moderatione pietateque recturi . 
Mecum ubique videberis praesens , et ego tibi quodcumque acturo non deero . 
Ad summam i , propera sociis omnium votis , velut assignatam tibi ab ipsa re publica , stationem cura pervigili defensurus . 
Nemo post haec finita reticuit , sed militares omnes horrendo fragore scuta genibus illidentes (quod est prosperitatis indicium plenum ; 
nam contra cum hastis clipei feriuntur , irae documentum est et doloris) 
Damsté 
regards nam contra . . . doloris as a gloss and incorrect , citing xx . 
5 , 8 ; xxi . 
5 , 9. Cf . 
Pighi , Nov. Stud . 
Amm. p. 62 . 
immane quo quantoque gaudio praeter paucos Augusti probavere iudicium , Caesaremque admiratione digna suscipiebant , imperatorii muricis fulgore flagrantem . 
Cuius oculos cum venustate terribilis , vultumque excitatius gratum , diu multumque contuentes , qui futurus sit colligebant velut scrutatis veteribus libris , quorum lectio per corporum signa pandit animorum interna . 
Eumque ut potiori reverentia servaretur , nec supra modum laudabant , nec infra quam decebat , atque ideo censorum voces sunt aestimatae , non militum . 
Susceptus denique ad consessum vehiculi , receptusque in regiam , hunc versum ex Homerico carmine susurrabat : 
e)/llabe porfu/reos fa/natos kai\ moi=ra krataih/ . 
Haec diem octavum iduum Novembrium gesta sunt , cum Arbetionem consulem annus haberet et Lollianum . 
Deinde diebus paucis Helena virgine , Constanti sorore , eidem Caesari iugali foedere copulata , paratisque universis quae maturitas proficiscendi poscebat , comitatu parvo suscepto , kalendis Decembribus egressus est deductusque ab Augusto ad usque locum duabus columnis insignem , qui Laumellum interiacet et Ticinum , itineribus rectis Taurinos pervenit , ubi nuntio percellitur gravi , qui nuper in comitatum Augusti perlatus , de industria silebatur , ne parata diffluerent . 
Indicabat autem Coloniam Agrippinam , ampli nominis urbem in secunda Germania , pertinaci barbarorum obsidione reseratam magnis viribus et deletam . 
Quo maerore perculsus , velut primo adventantium malorum auspicio , murmurans querulis vocibus saepe audiebatur : nihil se plus assecutum , quam ut occupatior interiret . 
Cumque Viennam venisset , ingredientem optatum quidem et impetrabilem impetrahilem , Val. ; 
insperabilem , Pet. ; 
imperabilem , V . 
honorifice susceptura omnis aetas concurrebat et dignitas , proculque visum plebs universa , cum vicinitate finitima , imperatorem clementem appellans et faustum , praevia consonis laudibus celebrabat , avidius pompam regiam in principe legitimo cernens : communiumque remedium aerumnarum in eius locabat adventu , salutarem quendam genium affulsisse conclamatis negotiis arbitrata . 
tunc anus quaedam orba luminibus , cum percontando quinam esset ingressus , Iulianum Caesarem comperisset , exclamavit hunc deorum templa reparaturum . 
De origine Gallorum ; 
et unde dicti Celtae ac Galatae ; 
deque eorum doctoribus . 
Proinde quoniam—ut Mantuanus vates praedixit excelsus—maius opus moveo 
So the text of Ammianus ; 
see note on translation . 
maiorque mihi rerum nascitur ordo , Galliarum tractus et situm ostendere puto nunc tempestivum , ne inter procinctus ardentes , proeliorumque varios casus , ignota quibusdam expediens imitari videar desides nauticos , attrita lintea cum rudentibus , quae licuit parari securius , inter fluctus resarcire coactos et tempestates . 
Ambigentes super origine prima Gallorum , scriptores veteres notitiam reliquere negotii semiplenam , sed postea Timagenes , et diligentia Graecus et lingua , haec quae diu sunt ignorata collegit ex multiplicibus libris . 
Cuius fidem secuti , obscuritate dimota , eadem distincte docebimus et aperte . 
Aborigines primos in his regionibus quidam visos esse firmarunt , Celtas nomine regis amabilis et matris eius vocabulo Galatas dictos—ita enim Gallos sermo Graecus appellat—alii Dorienses antiquiorem secutos Herculem oceani locos inhabitasse confines . 
Drysidae memorant re vera fuisse populi partem indigenam , sed alios quoque ab insulis extimis confluxisse et et , G ; ex , V . 
tractibus transrhenanis , crebritate bellorum et alluvione fervidi maris sedibus suis expulsos . 
Aiunt quidam paucos post excidium Troiae fugitantes Graecos ubique dispersos loca haec occupasse tunc vacua . 
Regionum autem incolae id magis omnibus asseverant , quod etiam nos legimus in monumentis eorum incisum , Amphitryonis filium Herculem ad Geryonis et Taurisci saevum saeuum , V , Norden (cf . 
xxix . 
5 , 48) ; 
saevium , Val. , Clark ; 
saevorurm , BG . 
tyrannorum perniciem festinasse , quorum alter Hispanias , alter Gallias infestabat ; 
superatisque ambobus , coisse cum generosis feminis suscepisseque liberos plures , et eos partes quibus imperitabant suis nominibus appellasse . 
A Phocaea vero Asiaticus populus , Harpali inclementiam vitans , Cyri regis praefecti , Italiam navigio petit . 
Cuius pars in Lucania Veliam , alia condidit in Viennensi Massiliam : dein secutis aetatibus oppida , aucta virium copia , instituere non pauca . 
Sed declinanda varietas saepe satietati coniuncta . 
Per haec loca hominibus paulatim excultis , viguere studia laudabilium doctrinarum , inchoata per bardos et euhagis et drasidas . 
Et Bardi quidem fortia virorum illustrium facta , heroicis composita versibus , cum dulcibus lyrae modulis cantitarunt , Euhages vero scrutantes sublimia , leges sublimia , leges naturae , Novák ; 
serviani et sublimia naturae , V . 
naturae pandere conabantur internas . 
internas , Novák ; 
inter es , V . 
Drysidae ingeniis celsiores , ut auctoritas Pythagorae decrevit , sodaliciis astricti consortiis , quaestionibus occultarum rerum altarumque erecti sunt , et despectantes humana , pronuntiarunt animas immortales . 
De Alpibus Gallicanis ; 
et de variis per eas itineribus . 
Hanc Galliarum plagam ob suggestus montium arduos , et horrore nivali semper obductos , orbis residui incolis antehac paene ignotam , nisi qua litoribus est vicina , munimina claudunt undique natura velut arte circumdata . 
Et a latere quidem australi , Tyrrheno alluitur et Gallico mari ; 
qua caeleste suspicit plaustrum , a feris gentibus fluentis distinguitur Rheni ; 
ubi occidentali subiecta est sideri , oceano et altitudine Pyrenaea arcetur ; 
Pyrenaea arcetur , Clark ; 
Pyrenaei saltus urgetur , F. Walter ; 
pyrenei surgitur , V . 
unde ad solis ortus attollitur , aggeribus cedit Alpium Cottiarum ; 
quas rex Cottius perdomitis Galliis , solus in angustiis latens , inviaque locorum asperitate confisus , lenito tandem tumore , in amicitiam principis Octaviani receptus principis after receptus , V ; deleted by Damsté , obelized by Clark c.c. ; 
transposed by Novák before Octaviani ; principiis , Her . 
molibus magnis exstruxit , ad vicem memorabilis muneris , compendiarias et viantibus opportunas , medias inter alias Alpes vetustas , super quibus comperta paulo postea referemus . 
In his Alpibus Cottiis , quarum initium a Segusione est oppido , praecelsum erigitur iugum , nulli fere sine discrimine penetrabile . 
Est enim e Galliis venientibus prona humilitate devexum , pendentium saxorum altrinsecus visu terribile praesertim verno tempore , tepore , Damsté ; 
tempore , V . 
cum liquente gelu nivibusque solutis flatu calidiore ventorum , per diruptas utrimque angustias et lacunas , pruinarum congerie latebrosas , descendentes cunctantibus plantis homines et iumenta procidunt et carpenta ; 
idque remedium ad arcendum exitium repertum est solum , quod pleraque vehicula vastis funibus illigata pone cohibente virorum vel boum nisu valido vix gressu reptante , paulo tutius devolvuntur . 
Et haec (ut diximus) anni verno contingunt . 
Hieme vero humus crustata frigoribus et tamquam levigata ideoque labilis incessum praecipitantem impellit ; 
et patulae valles per spatia plana glacie perfidae vorant non numquam transeuntes . 
Ob quae locorum callidi eminentes ligneos stilos per cautiora loca defigunt , ut eorum series viatorem ducat innoxium ; 
qui si nivibus operti latuerint , aut montanis aut montanis , W2 , Bentley ; 
montanisue , Kellerbauer ; 
montanis , V . 
defluentibus rivis eversi , calles calles , Pet. ; 
glacies , Bentley ; 
gnaris , Haupt ; 
graves , V . 
agrestibus praeviis difficile pervadunt . 
A summitate autem huius Italici clivi , planities ad usque stationem nomine Martis per septem extenditur milia , et hinc alia celsitudo erectior , aegreque superabilis , ad Matronae porrigitur verticem , cuius vocabulum casus feminae nobilis dedit . 
Unde declive quidem iter sed expeditius ad usque castellum Brigantiam patet . 
Huius sepulcrum reguli , quem itinera struxisse rettulimus , Segusione est moenibus proximum , manesque eius ratione gemina religiose religiose , vulgo ; 
religione , V . 
coluntur , quod iusto moderamine rexerat suos , et asscitus in societatem rei Romanae , quietem genti praestitit sempiternam . 
Et licet haec quam diximus viam media sit et compendiaria , magisque celebris , tamen etiam aliae multo antea temporibus sunt constructae diversis . 
Et primam Thebaeus Hercules , ad Geryonem exstinguendum (ut relatum est) et Tauriscum lenius gradiens , prope maritimas composuit Alpes , hisque hisque , T , Val. ; 
hique , V . 
Graiarum 
Graiarum , Val. ; 
hacrum , V , Gardt . 
indidit nomen ; 
Monoeci similiter arcem et portum ad perennem sui memoriam consecravit . 
Deinde emensis postea saeculis multis , hac ex causa sunt Alpes excogitatae Poeninae . 
Superioris Africani pater Publius Cornelius Scipio , Saguntinis memorabilibus aerumnis et fide , pertinaci destinatione Afrorum obsessis , iturus auxilio , in Hispaniam traduxit onustam manu valida classem , sed civitate potiore Marte deleta , Hannibalem sequi nequiens , triduo ante transito Rhodano , ad partes Italiae contendentem , navigatione veloci intercurso spatio maris haut longo , degressurum montibus apud Genuam observabat , Liguriae oppidum , ut cum eo (si copiam fors dedisset) viarum asperitate fatigato decerneret in planitie . 
Consulens tamen rei communi , Cn . 
Scipionem fratrem ire monuit in Hispanias , ut Hasdrubalem exinde similiter erupturum arceret . 
Quae Hannibal doctus a perfugis , ut erat expeditae mentis et callidae , Taurinis ducentibus accolis , per Tricasinos et oram Vocontiorum extremam , ad saltus Tricorios venit . 
Indeque exorsus , aliud iter antehac insuperabile fecit ; 
excisaque rupe in immensum elata , quam cremando vi magna flammarum acetoque infuso dissolvit , per Druentiam flumen , gurgitibus vagis intutum , regiones occupavit Etruscas . 
Hactenus super Alpibus . 
Nunc ad restantia veniamus . 
Brevis divisio ac descriptio Galliarum ; 
et cursus fluminis Rhodani . 
Temporibus priscis , cum laterent hae partes ut barbarae , tripertitae fuisse creduntur in Celtas eosdemque Gallos divisae , et Aquitanos et Belgas , lingua institutis legibusque discrepantes . 
Et Gallos quidem (qui Celtae sunt) ab Aquitanis Garumna disterminat flumen , a Pyrenaeis oriens collibus , postque oppida multa transcursa , in oceano delitescens . 
Belgis vero eandem gentem Matrona discindit et Sequana , amnes magnitudinis geminae ; 
qui fluentes per Lugdunensem , post circumclausum ambitu insulari Parisiorum castellum , Lutetiam nomine , consociati , meantesque protinus prope astra Constantia funduntur in mare . 
Horum omnium apud veteres Belgae dicebantur esse fortissimi , ea propter quod ab humaniore cultu longe discreti , nec adventiciis effeminati deliciis , diu cum transrhenanis certavere Germanis . 
Aquitani enim , ad quorum litora ut proxima placidaque , merces adventiciae convehuntur , moribus ad mollitiem lapsis , facile in dicionem venere Romanam . 
Regebantur autem Galliae omnes , iam inde uti crebritate bellorum urgenti cessere Iulio dictatori , potestate in partes divisa quattuor , quarum Narbonensis una Viennensem intra se continebat et Lugdunensem ; 
altera Aquitanis praeerat universis ; 
superiorem et inferiorem Germaniam Belgasque duae iurisdictiones eisdem rexere temporibus . 
At nunc numerantur provinciae per omnem ambitum Galliarum : secunda Germania , prima ab occidentali exordiens cardine , Agrippina et Tungris munita , civitatibus amplis et copiosis . 
Dein prima Germania , ubi praeter alia municipia Mogontiacus est et Vangiones , et Nemetae et Argentoratus , barbaricis cladibus nota . 
Post has Belgica prima Mediomatricos praetendit et Treveros , domicilium principum clarum . 
Huic annexa secunda est Belgica , qua Ambiani sunt , urbs inter alias eminens , et Catelauni et Remi . 
Apud Sequanos Bisontios videmus et Rauracos , aliis potiores oppidis multis . 
Lugdunensem primam Lugdunum ornat et Cabillona et Senones et Biturigae et moenium Augustuduni magnitudo vetusta . 
Secundam enim Lugdunensem Rotomagi et Turini , Mediolanum ostendunt et Tricasini ; 
Alpes Graiae et Poeninae exceptis obscurioribus lobscurioribus , followed by lac . 
of 4 letters , V ; no lac. , G . 
habent et Aventicum , desertam quidem civitatem sed non ignobilem quondam , ut aedificia semiruta nunc quoque demonstrant . 
Haec provinciae urbesque sunt splendidae Galliarum . 
In in , added by A ; VBG omit . 
Aquitania quae Pyrenaeos montes et eam partem spectat oceani quae pertinet ad Hispanos , prima provincia est Aquitanica , amplitudine civitatum admodum culta omissis aliis multis , Burdigala et Arverni excellunt , et Santones et Pictavi . 
Novem populos Ausci commendant et Vasatae . 
In Narbonensi Elusa et Narbona et Tolosa 
Tolosa , N , Val. ; 
Tolosa et , V ; Tolosa quae , BG . 
principatum urbium tenent . 
Viennensis civitatum exsultat decore multarum , e e , added by Damsté ; 
V omits . 
quibus potiores sunt Vienna ipsa et Arelate et Valentia ; 
quibus Massilia iungitur , cuius societate et viribus in discriminibus arduis fultam aliquotiens legimus Romam . 
His prope Salluvii sunt et Nicaea et Antipolis , insulaeque Stoechades . 
Et quoniam ad has partes opere contexto pervenimus , silere super Rhodano , maximi nominis flumine , incongruum est et absurdum . 
A Poeninis Alpibus effusiore copia fontium Rhodanus fluens , et proclivi impetu ad planiora degrediens , proprio agmine ripas occultat , et paludi sese ingurgitat , nomine Lemanno , eamque intermeans , nusquam aquis miscetur externis , sed altrinsecus summitates undae praeterlabens segnioris , quaeritans exitus , viam sibi impetu veloci molitur . 
Unde sine iactura rerum per Sapaudiam fertur et Sequanos , longeque progressus , Viennensem latere sinistro perstringit , dextro Lugdunensem , et emensus spatia flexuosa , Ararim quem Sauconnam appellant , inter Germaniam primam fluentem et Sequanos , et Sequanos , Cluverius ; 
lac . 
afterfluentem , Val. ; 
no lac. , V . 
suum in nomen assciscit , qui locus exordium est Galliarum . 
Exindeque non millenis passibus sed leugis itinera metiuntur . 
Dein Isarae 
Dein Isarae , Clark ; 
hinc Rhodanus , Val. ; 
(lac . 
letters) han (lac . 
2 letters) Rhodanus , V . 
Rhodanus aquis advenis locupletior , vehit grandissimas naves , ventorum difflatu iactari saepius assuetas , finitisque intervallis quae ei natura praescripsit , spumeus Gallico mari concorporatur , per patulum sinum quem vocant Ad gradus , ab Arelate octavo decimo ferme lapide disparatum . 
Sit satis de situ locorum . 
Nunc figuras et mores hominum designabo . 
De moribus Gallorum . 
Celsioris staturae et candidi paene Galli sunt omnes et rutili , luminumque torvitate terribiles , avidi iurgiorum , et sublatius insolentes . 
Nec enim eorum quemquam adhibita uxore rixantem , multo se 
Aquitanos , Val. ; 
A. , vir , Her. ; 
aqua (lac . 
12 letters) poterit , V . 
fortiore et glauca , peregrinorum ferre poterit globus , tum maxime cum illa inflata cervice suffrendens , ponderansque niveas ulnas et vastas , admixtis calcibus emittere coeperit pugnos , ut catapultas tortilibus nervis excussas . 
Metuendae voces complurium et minaces , placatorum iuxta et irascentium , tersi tamen pari diligentia cuncti et mundi , nec in tractibus illis , maximeque apud Aquitanos , vir 
Aquitanos , Val. ; 
A. , vir , Her. ; 
aqua (lac . 
12 letters) poterit , V . 
poterit aliquis videri vel femina , licet perquam pauper , ut alibi frustis squalere pannorum . 
Ad militandum omnis aetas aptissima , et pari pectoris robore senex ad procinctum ducitur et adultus , gelu duratis artubus et labore assiduo , multa contempturus et formidanda . 
Nec eorum aliquando quisquam (ut in Italia) munus Martium pertimescens , pollicem sibi praecidit , quos localiter murcos appellant . 
Vini avidum genus , affectans ad vini similitudinem multiplices potus , et inter eos humiles quidam , obtunsis ebrietate continua sensibus , quam furoris voluntariam speciem esse Catoniana sententia definivit , raptantur discursibus vagis , ut verum illud videatur quod ait defendens Fonteium Tullius : Gallos post haec dilutius esse poturos quod illi venenum esse arbitrabantur . 
Hae regiones , praecipueque confines Italicis , paulatim levi sudore sub imperium venere Romanum , primo temptatae per Fulvium , deinde proeliis parvis quassatae per Sextium , ad ultimum per Fabium Maximum domitae . 
Cui negotii plenus effectus , asperiore Allobrogum gente devicta , hoc indidit cognomentum . 
Nam omnes Gallias (nisi qua paludibus inviae fuere , ut ut , E2 G ; V omits . 
Sallustio docetur auctore) post decennalis belli mutuas clades subegit Caesar dictator , 
subegit Caesar , societatique Lind . 
(dictator , addidi) ; 
sub (lac . 
13 letters) societatique , V . 
societatique nostrae foederibus iunxit aeternis . 
Evectus sum longius ; 
sed remeabo tandem ad coepta . 
De Musaniano praefecto praetorio per Orientem . 
Domitiano crudeli morte consumpto , Musonianus eius successor orientem praetoriani regebat potestate praefecti , facundia sermonis utriusque clarus . 
Unde sublimius quam sperabatur eluxit . 
Constantinus enim cum limatius superstitionum quaereret sectas , Manichaeorum et similium , nec interpres inveniretur idoneus , hunc sibi commendatum ut sufficientem elegit ; 
quem , officio functum perite , Musonianum voluit appellari , ante Strategium dictitatum , et ex eo percursis honorum gradibus multis , ascendit ad praefecturam , prudens alia tolerabilisque provinciis , et mitis et blandus , sed ex qualibet occasione , maximeque ex controversis litibus (quod nefandum est) et in totum in totum , V ; inlotum , Her . 
lucrandi aviditate sordescens , ut inter alia multa , evidenter apparuit in quaestionibus agitatis super morte Theophili Syriae consularis , proditione Caesaris Galli , impetu plebis promiscuae discerpti , ubi damnatis pauperibus , quos cum haec agerentur , peregre fuisse constabat , auctores diri facinoris exutis patrimoniis absoluti sunt divites . 
Hunc Prosper adaequabat , pro magistro equitum agente etiam tum in Galliis , militem regens , abiecte ignavus et (ut ait comicus) arte despecta furtorum rapiens propalam . 
Quis concordantibus , mutuaque commercia vicissim sibi conciliando locupletatis , Persici duces vicini fluminibus , rege in ultimis terrarum suarum terminis occupato , per praedatorios globos nostra vexabant , nunc Armeniam aliquotiens Mesopotamiam confidentius incursantes , Romanis ductoribus ad colligendas oboedientium exuvias occupatis . 
Liber XVI 
Iuliani Caesaris laus . 
Haec per orbem Romanum fatorum ordine contexto versante , Caesar apud Viennam in collegium fastorum a consule octiens Augusto adscitus , urgente genuino vigore , pugnarum fragores caedesque barbaricas somniabat , colligere provinciae fragmenta iam parans , si adfuisset fortuna fortuna , added by Wagner . 
flatu tandem secundo . 
Quia igitur res magnae quas per Gallias virtute felicitateque correxit , multis veterum factis fortibus praestant , singula serie progrediente monstrabo , instrumenta omnia mediocris ingenii (si suffecerint) commoturus . 
Quicquid autem narrabitur , quod non falsitas arguta concinnat , sed fides integra rerum absolvit , documentis evidentibus fulta , ad laudativam paene materiam pertinebit . 
Videtur enim lex quaedam vitae melioris hunc invenem a nobilibus cunis ad usque spiritum comitata supremum . 
Namque incrementis velocibus ita domi forisque colluxit , ut prudentia Vespasiani filius Titus alter aestimaretur , bellorum gloriosis cursibus Traiani simillimus , clemens ut Antoninus , rectae perfectaeque rationis indigine congruens Marco , ad cuius aemulationem actus suos effingebat et mores . 
Et quoniam (ut Tulliana docet auctoritas) omnium magnarum artium sicut arborum altitudo nos delectat , radices stirpesque non item , sic praeclarae huius indolis rudimenta , tune multis obnubilantibus tegebantur , quae anteferri gestis eius postea multis et miris , hac ratione deberent , quod adulescens primaevus , ut Erechtheus in secessu Minervae nutritus , ex Academiae quietis umbraculis , non e militari tabernaculo , in pulverem Martium tractus , strata Germania , pacatisque rigentis Rheni meatibus , cruenta spirantium regum hic sanguinem fudit , alibi manus catenis afflixit . 
lulianus Caesar Alamannos adoritur , caedit , capit , et fugat . 
Agens itaque negotiosam hiemem apud oppidum ante dictum , inter rumores , qui volitabant assidui , comperit Augustuduni civitatis antiquae muros spatiosi quidem ambitus sed carie vetustatis invalidos , barbarorum impetu repentino insessos , torpente praesentium militum manu , veteranos concursatione pervigili defendisse , ut solet abrupta saepe discrimina salutis ultima desperatio propulsare . 
Nihil itaque remittentibus curis , ancillari adulatione posthabita , qua eum proximi ad amoenitatem flectebant et luxum , satis omnibus comparatis , octavum kalendas Iulias Augustudunum pervenit , velut dux diuturnus viribus eminens et consiliis , per diversa palantes barbaros ubi dedisset fors copiam aggressurus . 
Habita itaque deliberatione assistentibus locorum peritis , quodnam iter eligeretur ut tutum , multa ultro citroque dicebantur aliis per Arbor 
Arbor (lac . 
13 letters) , V . 
. . . quibusdam per Sedelaucum et Coram iri debere firmantibus . 
Sed cum subsererent quidam , Silvanum paulo ante magistrum peditum per compendiosas vias , verum suspectas , quia ramorum tenebris ramorum tenebris , Fletcher , cf . 
xvi . 
12 , 59 ; 
nemorum t. , Her. ; 
tenebris , G , Clark ; 
quiante mumnibris , V . 
multis umbrantur , cum octo auxiliarium milibus aegre transisse , fidentius Caesar audaciam viri fortis imitari magnopere nitebatur . 
Et nequa interveniat mora , adhibitis cataphractariis solis et ballistariis , parum ad tuendum rectorem idoneis , percurso eodem itinere , Autosudorum pervenit . 
Ubi brevi (sicut solebat) otio cum milite recreatus , ad Tricasinos tendebat , et barbaros in se catervatim ruentes partim , cum timeret ut ampliores , confertis lateribus observabat , alios occupatis habilibus locis , decursu facili proterens , non nullos pavore traditos cepit , residuos in curam celeritatis omne quod poterant conferentes , quia sequi non valebat , gravitate praepeditus armorum , innocuos abire perpessus est . 
Proinde certiore iam spe ad resistendum ingruentibus confirmatus , per multa discrimina venit Tricasas , adeo insperatus , ut eo portas paene pulsante , diffusae multitudinis barbarae metu , aditus urbis non sine anxia panderetur ambage . 
Et paulisper moratus , dum fatigato consulit militi , civitatem Remos , nihil prolatandum existimans , petit , ubi in unum congregatum exercitum vehentem unius mensis cibaria mensis cibaria , added by Val. , unius by Novák (in lac . 
18 letters) . 
iusserat operiri praesentiam suam ; 
cui praesidebat Ursicini successor Marcellus , et ipse Ursicinus , ad usque expeditionis finem agere praeceptus eisdem in locis . 
Post variatas itaque sententias plures , cum placuisset per Decem pagos Alamannam aggredi plebem densatis agminibus , tendebat illuc solito alacrior miles . 
Et quia dies umectus et decolor , vel contiguum eripiebat aspectum , iuvante locorum gnaritate hostes tramite obliquo discurso , post Caesaris terga legiones duas arma cogentes adorti , paene delessent , ni subito concitus clamor sociorum auxilia coegisset . 
Hinc et deinde nec itinera nec flumina transire posse sine insidiis putans , erat providus et cunctator , quod 
quod , G ; V omits . 
praecipuum bonum in magnis ductoribus , opem ferre solet exercitibus et salutem . 
Audiens itaque Argentoratum , Brotomagum , Tabernas , Salisonem , Nemetas et Vangionas et Mogontiacum civitates barbaros possidentes , territoria earum habitare (nam ipsa oppida ut circumdata retiis busta declinant) primam omnium Brotomagum occupavit , eique iam adventanti Germanorum manus 
G . 
manus p. , W2 G ; G . 
pug. nam (without lac.) , V . 
pugnam intentans occurrit . 
Cumque in bicornem figuram acie divisa , collato pede res agi coepisset , exitioque hostes urgerentur ancipiti , captis non nullis , aliis in ipso proelii fervore truncatis , residui discessere , celeritatis praesidio tecti . 
Iulianus Caesar Coloniam a Francis captum recipit , et pacem ibi cum Francorum regibus facit . 
Nullo itaque post haec repugnante , ad recuperandam ire placuit Agrippinam , ante Caesaris in Gallias adventum excisam , per quos tractus nec civitas ulla visitur nec castellum , nisi quod apud Confluentes , locum ita cognominatum , ubi amnis Mosella confunditur Rheno , Rigomagum oppidum est et una prope ipsam Coloniam turris . 
Igitur Agrippinam ingressus , non ante motus est exinde , quam Francorum regibus furore mitescente perterritis , pacem firmaret rei publicae interim profuturam , et urbem reciperet munitissimam . 
Quibus vincendi primitiis laetus , per Treveros hiematurus , apud Senonas oppidum tune opportunum abscessit . 
Ubi bellorum inundantium molem umeris suis (quod dicitur) vehens , scindebatur in multiplices curas , ut milites qui a solitis descivere praesidiis reducerentur ad loca suspecta , et conspiratas gentes in noxam Romani nominis disiectaret , ac provideret ne alimenta deessent exercitui per varia discursuro . 
lulianus Caesar apud Senonas oppidum ab Alemannis obsidetur . 
Haec sollicite perpensantem , hostilis aggreditur multitudo , oppidi capiundi spe in maius accensa , ideo confidenter quod ei nec scutarios adesse prodentibus perfugis didicerant nec gentiles , per municipia distributos , ut commodius vescerentur quam antea . 
quam antea (without lac.) , Heraeus ; 
cum autem (lac . 
42 letters) clausa , V . 
Clausa ergo urbe murorumque intuta parte firmata , ipse cum armatis die noctuque inter propugnacula visebatur et pinnas , ira exundante substridens , cum erumpere saepe conatus , paucitate praesentis manus impediretur . 
Post tricesimum denique diem , abiere barbari tristes , inaniter stulteque cogitasse civitatis obsidium mussitantes . 
Et et , V (Pet . 
defends) ; 
set , Clark ; 
at , Lind . 
(quod indignitati rerum est assignandum) periclitanti Caesari distulit suppetias ferre Marcellus , magister equitum agens in stationibus proximis , cum etiam si civitas absque principe vexaretur , opposita multitudine malis obsidionalibus expediri deberet . 
Hoc metu solutus , efficacissimus Caesar providebat constanti sollicitudine , ut militum diuturno labori quies succederet aliqua licet brevis , ad recreandas tamen sufficiens vires , quamquam ultima squalentes inopia terrae , saepe vastitatae exigua quaedam victui congrua suggerebant . 
Verum hoc quoque diligentia curate pervigili , affusa laetiore spe prosperorum , sublate animo ad exsequanda plurima consurgebat . 
Iuliani Caesaris virtutes . 
Primum igitur factuque difficile , temperantiam ipse sibi indixit atque retinuit , tamquam adstrictus sumptuariis legibus viveret , quas ex rhetris Lycurgi (id est axibus) Romam translatas , diuque observatas et senescentes , paulatim reparavit Sulla dictator , reputans ex praedictis Democriti , quod ambitiosam mensam fortuna , parcam virtus apponit . 
Id enim etiam Tusculanus Cato prudenter definiens , cui Censorii cognomentum , castior vitae indidit cultus : Magna inquit cura cibi , magna virtutis incuria . 
Denique cum legeret libellum assidue , quem Constantius , ut privignum ad studia mittens , manu sua conscripserat , praelicenter disponens quid in convivio Caesaris impendi deberet , phasianum et vulvam et sumen exigi vetuit et inferri , munificis militis vili et fortuito cibo contentus . 
Hinc contingebat ut noctes ad officia divideret tripertita , quietis et publicae rei et musarum , quod factitasse Alexandrum legimus Magnum ; 
sed multo hic fortius . 
Ille namque aenea concha supposita , brachio extra cubile protento pilam tenebat argenteam , ut cum nervorum vigorem sopor laxasset infusus , gestaminis lapsi tinnitus abrumperet somnum . 
Iulianus vero absque instrumento , quotiens voluit evigilavit , et nocte dimidiata semper exsurgens , non e plumis vel stragulis sericis ambiguo fulgore nitentibus , sed ex tapete et sisyra cusi/ra , bG ; 
cisu/ra , B ; sisu/ra , Lind. ; 
(lac . 
7 letters at end of page) syra , V 
 , quam vulgaris simplicitas susurnam appellat , occulte Mercurio supplicabat , quem mundi velociorem sensum esse motum mentium suscitantem , theologicae prodidere doctrinae ; 
atque in tanto rerum defectu , explorate rei publicae munera cuncta explorate rei publicae munera , T , Val . 
(cuncta added by Novák , c.c.) ; 
exploranter. ei . 
p_. , m (lac . 
5 letters) , V (nter . . . m V2) . 
curabat . 
Post quae ut ardua et seria terminata , ad procudendum ingenium vertebatur , et incredibile quo quantoque ardore , principalium rerum notitiam celsam indagans , et quasi pabula quaedam animo ad sublimiora scandenti conquirens , per omnia philosophiae membra prudenter disputando currebat . 
Sed tamen cum haec effecte pleneque colligeret , nec humiliora despexit , poeticam mediocriter et rhetoricam tractans tractans , added by Novák ; 
V omits . 
(ut ostendit orationum epistularumque eius cum gravitate comitas incorrupta) et nostrarum externarumque rerum historiam multiformem . 
Super his aderat Latine quoque disserendi sufficiens sermo . 
Si itaque verum est , quod scriptores varii memorant , Cyrum regem et Simonidem lyricum , et Hippian Eleum sophistarum acerrimum , ideo valuisse memoria , quod epotis quibusdam remediis id impetrarunt , credendum est hunc etiam tum adultum totum memoriae dolium (si usquam repperiri potuit) exhausisse . 
Et haec quidem pudicitiae virtutumque sunt signa nocturna . 
Diebus vero quae ornate dixerit et facete , quaeve in apparatu vel in ipsis egerit congressibus proeliorum , aut in re civili magnanimitate correxit et libertate , suo quaeque loco singulatim singulatim , Her. ; 
singula , V . 
demonstrabuntur . 
Cum exercere proludia disciplinae castrensis philosophus cogeretur ut princeps , artemque modulatius incedendi per pyrricham concinentibus disceret fistulis , vetus illud proverbium clitellae bovi sunt impositae ; 
plane non est nostrum onus Platonem crebro nominans exclamabat . 
Cum inducti essent iussu eius sollemnitate agentes , Heraeus ; 
sollemni (lac . 
5 letters) agens , V . 
quadam sollemnitate agentes in rebus 
Cum inducti essent iussu eius , Novák ; 
inducet et eius , V ; lac . 
after inducet , Seeck . 
in consistorium , ut aurum acciperent inter alios , quidam ex eorum consortio , non (ut moris est) pansa chlamyde , sed utraque manu cavata suscepit . 
Et imperator rapere inquit non accipere sciunt agentes in rebus . 
Aditus a parentibus virginis raptae , eum qui violarat convictum relegari decrevit . 
Hisque indigna pati querentibus , quod non sit morte multatus , responderat hactenus : Incusent iura clementiam , sed imperatorem mitissimi animi legibus praestare ceteris decet . 
Egressurum eum ad expeditionem plures interpellabant ut laesi , quos audiendos provinciarum rectoribus commendabat ; 
et reversus , quid egerint singuli quaerens , delictorum vindictas genuina lenitudine mitigabat . 
Ad ultimum exceptis victoriis , per quas cadentes audentes , Birt ; 
uagantes , Novák . 
saepe incolumi contumacia barbaros fudit , quod profuerit anhelantibus extrema penuria Gallis , hinc maxime claret , quod primitus partes eas ingressus , pro capitulis singulis tributi nomine vicenos quinos aureos repperit flagitari , discedens vero septenos tantum munera universa complentes : ob quae tamquam solem sibi serenum post squalentes tenebras affulsisse , cum alacritate et tripudiis laetabantur . 
Denique id eum ad usque imperii finem et vitae scimus utiliter observasse , ne per indulgentias (quas appellant) tributariae rei concederet reliqua . 
Norat enim hoc facto se aliquid locupletibus additurum , cum constet ubique , pauperes inter ipsa indictorum indictorum , Pithoeus ; 
indictionum , Seeck ; 
dictorum , V . 
exordia solvere universa sine laxamento compelli . 
Inter has tamen regendi moderandique vias , bonis principibus aemulandas , barbarica rabies exarserat rursus in rursus in , added by Heraeus ; 
in , by BG ; 
e.m. without lac. , V def . 
by Löfstedt . 
maius . 
Utque bestiae custodum neglegentia raptu vivere solitae , ne his quidem remotis , appositisque fortioribus abscesserunt , sed tumescentes inedia , sine respectu salutis , armenta vel greges incursant , ita etiam illi , cunctis quae diripuere consumptis , fame urgente , agebant aliquotiens praedas , interdum antequam contingerent aliquid , oppetebant . 
Arbetio vir consularis accusatur , et absolvitur . 
Haec per eum annum spe dubia eventu tamen secundo per Gallias agebantur . 
In comitatu vero Augusti , circumlatrabat Arbetionem invidia , velut summa mox adepturum , decora cultus imperatorii praestruxisse , instabatque ei strepens immania , comes Verissimus nomine , arguens coram , quod a gregario ad magnum militiae culmen evectus , hoc quoque non contentus (ut parvo) locum appeteret principalem . 
Sed specialiter eum insectabatur Dorus quidam ex medico scutariorum , quem nitentium rerum centurionem sub Magnentio Romae provectum , retulimus accusasse Adelphium , urbi praefectum , ut altiora coeptantem . 
Cumque res in in , added by EGB ; 
ad , by Novak ; 
V omits ; 
in quaestionem , Her . 
inquisitionem veniret , necessariisque negotio tentis , obiectorum probatio speraretur , tamquam per saturam subito cubiculariis suffragantibus , ut loquebatur pertinax rumor , et vinculis sunt exutae personae quae stringebantur ut consciae , et Dorus evanuit , et Verissimus ilico tacuit , velut aulaeo deposito scenae . 
Iulianus Caesar a praeposito cubiculi sui Eutherio apud imperatorem defenditur adversus Marcellum ; 
et laus Eutherii . 
Eisdem diebus , allapso rumore Constantius doctus , obsesso apud Senonas Caesari auxilium non tulisse Marcellum , eum sacramento solutum abire iussit in larem . 
Qui tamquam iniuria gravi perculsus , quaedam in Iulianum moliebatur , auribus Augusti confisus , in omne patentibus crimen . 
Ideoque cum discederet , Eutherius praepositus cubiculi mittitur statim post eum , siquid finxerit convicturus . 
Verum ille hoc nesciens , mox venit Mediolanum , strepens et tumultuans , (ut erat vanidicus et amenti propior) ; 
admissus in consistorium , lulianum ut procacem insimulat , iamque ad evagandum altius validiores sibi pinnas aptare ; 
ita enim cum motu quodam corporis loquebatur ingenti . 
Haec eo fingente licentius , Eutherius (ut postulavit) inductus , iussusque loqui quod vellet , verecunde et modice docet , velari veritatem mendaciis . 
Magistro enim armorum , ut credebatur , cessante consulto , industria vigili Caesarem obsessum apud Senonas diu barbaros reppulisse , apparitoremque fidum auctori suo quoad vixerit fore , obligata cervice sua spondebat . 
Res monuit super hoc eodem Eutherio pauca subserere , forsitan non credenda , ea re quod si Numa Pompilius vel Socrates bona quaedam dicerent de spadone , dictisque religionum adderent fidem , a veritate descivisse arguebantur . 
Sed inter vepres rosae nascuntur , et inter feras non nullae mitescunt , itaque carptim eius praecipua , quae sunt comperta , monstrabo . 
Natus in Armenia sanguine libero , captusque a finitimis hostibus , etiam tum parvulus abstractis geminis Romanis mercatoribus venundatus , ad palatium Constantini deducitur ; 
ubi paulatim adulescens rationem 
paulatim adulescens rationem , Val. ; 
paulatim (lac . 
14 letters) acules (lac . 
9 letters) irationem , V . 
recte vivendi , sollertiamque ostendebat , litteris quantum tali fortunae satis esse poterat eruditus , cogitandi inveniendique dubia et scrupulosa , acumine nimio praestans , immensum quantum memoria vigens , benefaciendi avidus plenusque iusti consilii , quem si Constans imperator olim ex adulto iamque adulto iamque , Val. ; 
adulto (lac . 
14 letters) tamque , V . 
maturum audiret , honesta suadentem et recta , nulla vel venia certe digna peccasset . 
Is praepositus cubiculi etiam Iulianum aliquotiens corrigebat , Asiaticis coalitum moribus , ideoque levem . 
Denique digressus ad otium , asscitusque postea in palatium , semper sobrius et in primis consistens , ita fidem continentiamque virtutes coluit amplas , ut nec prodidisse aliquando arcanum , nisi tuendae causa alienae salutis , nec exarsisse cupidine plus habendi arcesseretur , ut ceteri . 
Unde factum est ut subinde Romam secedens , ibique fixo domicilio consenescens , comitem circumferens conscientiam bonam , colatur a cunctis ordinibus et ametur , cum soleant id genus homines post partas ex iniquitate divitias latebras captare secretas , ut lucifugae vitantes multitudinis laesae conspectus . 
Cui spadonum veterum hunc comparare debeam , antiquitates replicando complures invenire non potui . 
Fuerunt enim apud veteres (licet oppido pauci) fideles et frugi , sed ob quaedam vitia maculosi . 
Inter praecipua enim , quae eorum quisque studio possederat vel ingenio , aut rapax aut feritate contemptior fuit , aut propensior ad laedendum , vel regentibus regentibus , Erfurdt , Mommsen ; 
clientibus , Val. ; 
largientibus , Novák ; 
ligendi mus , V . 
nimium blandus , aut potentiae fastu superbior ; 
ex omni latere autem ita paratum , paratum , Damsté , cf . 
Cic . 
in Cat. iii . 
7 , 17 ; 
peritum , V . 
neque legisse me neque audisse confiteor , aetatis nostrae testimonio locupleti confisus . 
Verum si forte scrupulosus quidam lector antiquitatum , Menophilum Mithridatis Pontici regis eunuchum , nobis opponat , hoc monitu recordetur , nihil super eo relatum praeter id solum , quod in supremo discrimine gloriose monstravit . 
Ingenti proelio superatus a Romanis et Pompeio rex praedictus , fugiensque ad regna Colchorum , adultam filiam nomine Drypetinam , vexatam asperitate morborum , in castello Sinhorio huic Menophilo commissam reliquit . 
Qui virginem omni remediorum solacio plene curatam , patri tutissime servans , cum a Mallio Prisco , imperatoris legato , munimentum quo claudebatur obsideri coepisset , defensoresque eius deditionem meditari sentiret , veritus ne parentis opprobrio puella nobilis captiva superesset superesset , H2BG ; 
superasset , V . 
et violata , interfecta illa mox gladium in viscera sua compegit . 
Nunc redeam unde diverti . 
Delationes et calumniae in castris Constantii Augusti , et aulicorun rapacitas . 
Superato ut dixi Marcello , reversoque reuersoque , Lind ; 
euersoque , V . 
Serdicam , unde oriebatur , in castris Augusti per simulationem tuendae maiestatis imperatoriae , multa et nefanda perpetrabantur . 
perpetrabantur G ; 
perpetrabant , V . 
Nam si super occentu soricis vel occursu mustelae , vel similis signi gratia consuluisset quisquam quisquam , Heraeus , cf . 
xxii . 
16 , 19 ; 
quemquam , V . 
peritum , aut anile incantamentum ad leniendum adhibuisset dolorem , quod medicinae quoque admittit auctoritas , reus unde non poterat opinari delatus , raptusque in iudicium , poenaliter interibat . 
Per id tempus fere servum fere or ferme , Wagner , seruum , Heraeus ; 
fer (lac . 
11 letters) num , V . 
quendam , nomine Danum , terrore tenus uxor rerum levium incusarat : hanc incertum unde notam hanc incertum unde notam , Heraeus ; 
incusarat (lac . 
of 7 letters) certum an*cincertum (c after * added by V2) undenso tam , V . 
Rufinus subsedit , subsedit , Clark ; 
subsidebat , Val. , subseda , V . 
—quo indicante quaedam cognita per Gaudentium , agentem in rebus , consularem Pannoniae tunc Africanum , cum convivis rettulimus interfectum—apparitionis praefecturae praetorianae tum etiam princeps ob devotionem . 
Is is , Val ; 
bis , V . 
(ut loquebatur iactantius) versabilem feminam , post nefandum concubitum , in periculosam fraudem illexit ; 
suasit consarcinatis mendaciis laesae maiestatis arcessere maritum insontem , et fingere quod velamen purpureum , a Diocletiani sepulcro furatus , quibusdam consciis occultabat . 
Hisque ad multorum exitium ita formatis , ipse spe potiorum ad imperatoris pervolat castra , excitaturus calumnias consuetas . 
Reque comperta , iubetur Mavortius , tunc praefectus praetorio , vir sublimis constantiae , crimen acri inquisitione spectare , iuncto ad audiendi societatem Ursulo (largitionum comite) severitatis itidem non improbandae . 
Exaggerato itaque negotio ad arbitrium temporum , cum nihil post tormenta multorum inveniretur , iudicesque haererent ambigui , tandem veritas respiravit oppressa , et in abrupto necessitatis mulier Rufinum totius machinae confitetur auctorem , nec adulterii foeditate suppressa ; 
statimque legibus contemplatis , illi amore recti concordes et iusti , contemplatis , Val. ; 
illi amore recti , Novák (iudices idem , scripseram) ; 
concordes et iusti , Eyssen. ; 
contem (lac . 
24 letters) ordes. V . 
ambos sententia damnavere letali . 
Quo cognito Constantius fremens , et tamquam vindicem salutis suae lugens exstinctum , missis equitibus citis , Ursulum redire ad comitatum minaciter iussit . 
Qui cum eo venisset adireque principem vellet , ab aulicis arcebatur , ne defendendae posset assistere qui cum eo . . . adsistere , Novák ; 
posse adsistere ueritatis et tale , V . 
veritati ; 
sed ille spretis qui prohibebant , perrupit intrepidus , ingressusque consistorium , ore et pectore libero docuit gesta ; 
hacque fiducia linguis adulatorum occlusis , et praefectum et se discrimine gravi subtraxit . 
Tune illud apud Aquitanos evenit , quod latior fama vulgarat . 
Veterator quidam ad lautum convivium rogatus et mundum , qualia sunt in his regionibus plurima , cum vidisset linteorum toralium purpureos purpureos , Giinther ; 
per duos , V . 
clavos ita latissimos , ut sibi vicissim arte ministrantium cohaererent , mensamque operimentis paribus tectam , anteriorem chlamydis partem utraque manu vehens intrinsecus , structuram omnem ut amictus adornaverat principalis ; 
quae res patrimonium dives evertit . 
Malignitate simili quidam agens in rebus in Hispania ad cenam itidem invitatus , cum inferentes vespertina lumina pueros exclamasse audisset ex usu vincamus , verbum sollemne uerbum , Her. , sollemne , Lind. ; 
perun (lac . 
8 letters) lemne (lac . 
11 letters) , V . 
interpretatum atrociter delevit nobilem domum . 
Haec taliaque ideo magis magisque crescebant , quod Constantius impendio timidus et de vita sollicitus , et . .. sollicitus , Novák in lac . 
of 18 letters . 
semper se ferro peti ferro peti , Novák ; 
feriri , EBG ; 
ferri , V . 
sperabat , ut Dionysius tyrannus ille Siciliae , qui ob hoc idem vitium et tonstrices docuit filias , necui alieno ora committeret leviganda , aedemque brevem , ubi cubitare sueverat , alta circumdedit fossa eamque ponte solubili superstravit , cuius disiectos asseres et axiculos secum in somnum abiens transferebat , eosdemque compaginabat , lucis initio processurus . 
Inflabant itidem has malorum civilium bucinas potentes in regia , ea re ut damnatorum petita bona suis accorporarent , essetque materia per vicinitates eorum late grassandi . 
Namque ut documenta liquida prodiderunt , proximorum fauces aperuit primus omnium Constantinus , sed eos medullis provinciarum saginavit Constantius . 
Sub hoc enim ordinum singulorum auctores , infinita cupidine divitiarum arserunt , sine iustitiae distinctione vel recti , inter ordinarios iudices Rufinus primus praefectus praetorio , et inter militares equitum magister Arbetio , praepositusque cubiculi Eusebius , 
Eusebius , Lind. ; 
Lucillianus ( ? ) , Val. ; 
laps (lac . 
19 letters) annus , V . 
. . . anus quaestor , et in urbe Anicii , quorum ad avorum quorum ad auorum , Pet. ; 
aniciique (la c. 27 letters) , uorum , V . 
aemulationem posteritas tendens , satiari numquam potuit cum possessione multo maiore . 
Agitur de pace cum Persis . 
At Persae in oriente per furta et latrocinia potius quam (ut solebant antea) per concursatorias pugnas , hominum praedas agitabant et pecorum , quas quas , C. F. W. Müller ; 
quis , V . 
non numquam lucrabantur ut repentini , aliquotiens superati multitudine militum amittebant , interdum nihil conspicere conspicere , C. F W. Miller (con from cu in percumittebantur of V) ; 
prospicere , V . 
prorsus quod poterat rapi permittebantur . 
Musonianus tamen praefectus praetorio , multis (ut ante diximus) bonis artibus eruditus , sed venalis et flecti a veritate pecunia facilis , per emissarios quosdam , fallendi perstringendique gnaros , Persarum scitabatur consilia , assumpto in deliberationes huius modi Cassiano Mesopotamiae duce , stipendiis et discriminibus indurato diversis . 
Qui cum fide concinente speculatorum aperte cognossent Saporem in extremis regni limitibus , suorum sanguine fuso multiplici , aegre propulsare gentes infestas , Tamsaporem ducem parti nostrae contiguum , occultis per ignotos milites temptavere colloquiis , ut si copiam fors dedisset , suaderet regi per litteras pacem tandem aliquando cum principe Romano firmare , ut hoc facto ab occidentali latere omni ab occidentali latere omni (ab uno latere , scripseram) , Novák ; 
a latere damni , Clark , Mommsen ; 
latere adomnis , V . 
securus , perduelles involaret inuolaret , Novák ; 
aduolaret , V . 
assiduos . 
Paruit Tamsapor , hisque fretus refert ad regem , quod bellis acerrimis Constantius implicatus , pacem postulat precativam . 
Dumque ad Chionitas et Eusenos 
Cusenos , Marquart . 
haec scripta mittuntur , in quorum confiniis agebat hiemem Sapor , tempus interstitit longum . 
Constantii Aug . 
militaris ac velut triumphalis in urbem Romam adventus . 
Haec dum per eoas partes et Gallias pro captu temporum disponuntur , Constantius quasi cluso quasi cluso , Her. ; 
quam recluso , V . 
Iani templo stratisque hostibus cunctis , Romam visere gestiebat , post Magnenti exitium absque nomine ex sanguine Romano triumphaturus . 
Nec enim gentem ullam bella cientem per se superavit , aut victam fortitudine suorum comperit ducum , vel addidit quaedam imperio , aut usquam in necessitatibus summis primus vel inter primos est visus , sed ut pompam nimis extentam , rigentiaque auro vexilla , et pulcritudinem stipatorum ostenderet agenti tranquillius populo , haec vel simile quicquam videre nec speranti umquam nec optanti . 
Ignorans fortasse , quosdam veterum principum in pace quidem lictoribus fuisse contentos , ubi vero proeliorum ardor nihil perpeti poterat segne , alium anhelante rabido flatu ventorum lenunculo se commisisse piscantis , alium ad Deciorum exempla vovisse pro re publica spiritum , alium hostilia castra per semet ipsum cum militibus infimis explorasse , diversos denique actibus inclaruisse magnificis , ut glorias suas posteritatis celebri memoriae memoriae , Kiessling ; 
memoria , V . 
commendarent . 
Ut igitur multa quaeque consumpta sunt in apparatu regio , pro meritis cuilibet munera reddita , regio . 
. . reddita , BG in lac . 
of 17 letters . 
secunda Orfiti praefectura , transcurso Ocriculo , elatus honoribus magnis , stipatusque agminibus formidandis , tamquam acie ducebatur instructa , omnium oculis in eum eum , Bentley , Günther ; 
eo , V . 
contuitu pertinaci intentis . 
Cumque urbi propinquaret , senatus officia , reverendasque patriciae stirpis effigies , ore sereno contemplans , non ut Cineas ille Pyrri legatus , in unum coactam multitudinem regum , sed asylum mundi totius adesse existimabat . 
Unde cum se vertisset ad plebem , stupebat qua celebritate celebritate , Bentley ; 
celeritate , V . 
omne quod ubique est hominum genus confluxerit Romam . 
Et tamquam Euphraten armorum specie territurus aut Rhenum , altrinsecus praeeuntibus signis , insidebat aureo solus ipse carpento , fulgenti claritudine lapidum variorum , quo micante lux quaedam misceri videbatur alterna . 
Eumque post antegressos multiplices alios , purpureis subtegminibus texti , circumdedere dracones , hastarum aureis gemmatisque summitatibus illigati , hiatu vasto perflabiles , et ideo velut ira perciti sibilantes , caudarumque volumina relinquentes in ventum . 
Et incedebat hinc inde ordo geminus armatorum , clipeatus atque cristatus , corusco lumine radians , nitidis loricis indutus , sparsique cataphracti equites (quos clibanarios dictitant) personati thoracum muniti tegminibus , et limbis ferreis cincti , ut Praxitelis manu polita crederes simulacra , non viros ; 
quos laminarum circuli tenues , apti corporis flexibus ambiebant , per omnia membra diducti , ut quocumque artus necessitas commovisset , vestitus congrueret , iunctura cohaerenter aptata . 
Augustus itaque faustis vocibus appellatus , non montium appellatus , EG ; 
non , added by Her. ; 
montium , Val. ; 
appella (lac . 
10 letters) otium , V . 
litorumque intonante fragore cohorruit , talem se tamque immobilem , qualis in provinciis suis visebatur , ostendens . 
Nam et corpus perhumile curvabat portas ingrediens celsas , et velut collo munito , rectam aciem luminum tendens , nec dextra vultum nec laeva flectebat et et , added by Clark ; 
V omits ; 
asyndeton def . 
Heilmann . 
(tamquam figmentum hominis) nec nec , Clark ; 
nam , V ; non , AG . 
cum rota concuteret nutans , nec spuens , aut os aut nasum tergens vel fricans , manumve agitans visus est umquam . 
Quae licet affectabat , erant tamen haec et alia quaedam in citeriore vita , patientiae non mediocris indicia , ut existimari dabatur , uni illi concessae . 
Quod autem per omne tempus imperil , nec in consessum vehiculi quemquam suscepit , nec in trabea socium privatum asscivit , ut fecere principes consecrati , et similia multa elatus in arduum supercilium , tamquam leges aequissimas observavit , praetereo , memor ea me rettulisse cum incidissent . 
Proinde Romam ingressus imperil virtutumque omnium larem , cum venisset ad rostra , perspectissimum priscae potentiae forum , obstipuit , perque omne latus quo se oculi contulissent , miraculorum densitate praestrictus , allocutus nobilitatem in curia , populumque e e , Val. ; 
pro , BG ; 
V omits . 
tribunali , in palatium receptus favore multiplici , laetitia fruebatur optata , et saepe , cum equestres ederet ludos , dicacitate plebis oblectabatur , nec superbae nec a libertate coalita desciscentis , reverenter modum ipse quoque debitum servans . 
Non enim (ut per civitates alias) ad arbitrium suum certamina finiri patiebatur , sed (ut mos est) variis casibus permittebat . 
Deinde intra septem montium culmina , per acclivitates planitiemque posita urbis membra collustrans et suburbana , quicquid viderat uiderat , Val. ; 
erat , V . 
primum , id eminere inter alia cuncta sperabat : Iovis Tarpei delubra , quantum terrenis divina praecellunt ; 
lavacra in modum provinciarum exstructa ; 
amphitheatri molem solidatam lapidis Tiburtini compage , ad cuius summitatem aegre visio humana conscendit ; 
Pantheum velut regionem teretem speciosa celsitudine fornicatam ; 
elatosque vertices qui qui , added by Novák . 
scansili uertice scaneili , G ; uertices rasili , B ; u.s. , Lind ; 
u. cassili , V . 
suggestu consurgunt , priorum principum imitamenta portantes , et Urbis templum forumque Pacis , et Pompei theatrum et Odeum et Stadium , aliaque inter haec decora urbis aeternae . 
Verum cum ad Traiani forum venisset , singularem sub omni caelo structuram , ut et ut , Her . 
opinamur , etiam numinum assensione mirabilem , haerebat attonitus , per giganteos contextus circumferens mentem , nec relatu effabiles , nec rursus mortalibus appetendos . 
Omni itaque spe huius modi quicquam conandi depulsa , Traiani equum solum , locatum in atrii medio , qui ipsum principem vehit , imitari se velle dicebat et posse . 
Cui prope adstans regalis Ormisda , cuius e Perside discessum supra monstravimus , respondit astu gentili : Ante inquit imperator , stabulum tale condi iubeto , si vales ; 
equus ut equus , Her . 
quem fabricare disponis , ita late succedat , ut iste quem videmus. Is ipse interrogatus quid de Roma sentiret , id tantum sibi placuisse aiebat , quod didicisset ibi quoque homines mori . 
Multis igitur cum stupore visis horrendo , imperator de imperator de , AG ; 
imperator in , Gronov ; 
imperatori , V. See Dessau , Inscr . 
736 : C.I.L . 
vi . 
1163 . 
fama querebatur , ut invalida vel maligna , maligna , A ; magna , V . 
quod augens omnia semper in maius , erga haec explicanda quae Romae sunt obsolescit , deliberansque diu quid ibi quid ibi , suggested by Clark ; 
quid , E2BG ; 
Vomits . 
ageret , urbis addere statuit ornamentis , ut in maximo maximo , E2 , Val. ; 
proximo , V . 
circo erigeret obeliscum , cuius originem formamque loco competenti monstrabo . 
Inter haec Helenae sorori Constanti , Iuliani coniugi Caesaris , Romam affectionis specie ductae , regina tunc insidiabatur Eusebia , ipsa quoad vixerat sterilis , quaesitumque venenum bibere per fraudem illexit , ut quotienscumque concepisset , immaturum abiceret partum . 
Nam et pridem in Galliis , cum marem genuisset infantem , hoc perdidit dolo , quod obstetrix corrupta mercede , mox mox , V , 20 , 4 ; modo , Damsté . 
natum , praesecto plus quam convenerat umbilico , necavit ; 
tanta tamque diligens opera navabatur , ne fortissimi viri soboles appareret . 
Cupiens itaque augustissima omnium sede morari diutius imperator , ut otio puriore frueretur et voluptate , assiduis nuntiis terrebatur et certis , indicantibus Suebos Raetias incursare , Quadosque Valeriam , et Sarmatas , latrocinandi peritissimum genus , superiorem Moesiam et secundam populari Pannoniam ; 
quibus percitus tricensimo postquam ingressus est die , quartum kal . 
lunias ab urbe profectus , per Tridentum iter in Illyricum festinavit . 
Unde misso in locum Marcelli Severo , bellorum usu et maturitate firmato , Ursicinum ad se venire praecepit . 
Et ille litteris gratanter acceptis , Sirmium venit , comitantibus sociis , sociis , BG ; 
solis (lac.) , Clark ; 
solis , V . 
libratisque diu super pace consiliis , quam fundari posse cum Persis Musonianus rettulerat , in orientem cum magisterii remittitur potestate , provectis e consortio nostro ad regendos milites natu maioribus , adulescentes eum sequi iubemur , quicquid pro re publica mandaverit impleturi . 
lulianus Caesar Alamannos in insulis Rheni , quo se et sua receperant , aggreditur , et Tres Tabernas adversus eos reparat . 
At Caesar exacta apud Senonas hieme turbulenta , Augusto novies seque iterum consule , Germanicis undique circumfrementibus minis , secundis ominibus motus , Remos properavit alacrior , magisque laetus quod exercitum regebat Severus , nec discors nec arrogans , sed longa militiae frugalitate compertus , et eum recta praeeuntem secutus , secutus , Clark , c.c. ; 
secuturus , V . 
ut ductorem morigerus morigerus , Petavius ; 
morigerum , EBG ; 
murigerum , V . 
miles . 
Parte alia Barbatio , post Silvani interitum promotus ad peditum magisterium , ex Italia iussu principis cum XXV milibus armatorum Rauracos venit . 
Cogitatum est enim , solliciteque praestructum , ut saevientes ultra solitum Alamanni vagantesque fusius , multitudine geminata nostrorum , forcipis specie , trusi in angustias caederentur . 
Dum haec tamen rite disposita celerantur , Laeti barbari ad tempestiva furta sollertes , inter utriusque exercitus castra occulte transgressi , invasere Lugdunum incautam , eamque populatam vi subita subita , Hermann ; 
summa , Gronov ; 
uisu (lac . 
8 letters) aconcremassent , V . 
concremassent , ni clausis aditibus repercussi , quicquid extra oppidum potuit inveniri vastassent . 
Qua clade cognita , agili studio Caesar missis cuneis tribus equitum expeditorum et fortium , tria observavit itinera , sciens per ea erupturos procul dubio grassatores ; 
nec conatus ei insidianti ei insidianti , Novák ; 
neco (V2 in lac . 
9 letters) inanti , V . 
irritus fuit . 
Cunctis enim qui per eos tramites exiere truncatis , receptaque praeda omni intacta , hi soli innoxii absoluti sunt , qui per vallum Barbationis transiere securi , ideo labi permissi , quod Bainobaudes tribunus , et Valentinianus postea imperator , cum equestribus turmis quas regebant , ad exsequendum id ordinati , a Cella tribuno scutariorum , qui Barbationi sociatus venerat ad procinctum , iter observare sunt vetiti , unde redituros didicere Germanos . 
Quo non contentus , magister peditum ignavus et gloriarum Iuliani pervicax obtrectator , sciens se id contra utilitatem Romanae rei 
Romanae rei , Mommsen ; 
Romanam , W2 G ; Romaniae , V . 
iussisse—hoc enim cum argueretur , Cella confessus est—relatione fefellit Constantium , finxitque hos eosdem tribunos , ad sollicitandos milites quos duxerat per speciem venisse negotii publici ; 
qua causa abrogata potestate ad lares rediere privati . 
Eisdem diebus , exercituum adventu perterriti barbari , qui domicilia fixere cis Rhenum , partim difficiles vias et suapte natura clivosas , concaedibus clausere sollerter , arboribus immensi roboris caesis ; 
alii occupatis insulis sparsis crebro per flumen Rhenum , ferum ferum , added by Schneider ; 
in place of Rhenum , Heraeus , c.c. ; 
V omits . 
ululantes et lugubre , conviciis Romanos incessebant et Caesarem ; 
qui graviore motu animi percitus , ad corripiendos aliquos septem a Barbatione petierat naves , ex his quas velut transiturus amnem ad compaginandos paraverat pontes ; 
qui , nequid per eum impetraretur , omnes incendit . 
Doctus denique exploratorum delatione recens captorum , aestate iam torrida fluvium vado posse transiri , hortatus auxiliares velites cum Bainobaude Cornutorum misit tribuno , misit tribuno , tr . 
by Heilmann ; 
tribuno dimisit , Clark , c. c. ; 
misit , V . 
facinus memorabile si iuvisset fors patraturos , qui nunc incedendo per brevia , aliquotiens scutis in modum alveorum suppositis , nando ad insulam venere propinquam , egressique promiscue virile et muliebre secus sine aetatis ullo discrimine trucidabant ut pecudes , nanctique vacuas lintres , per eas licet vacillantes evecti , huius modi loca plurima perruperunt , et ubi caedendi satias cepit , opimitate praedarum onusti , cuius partem vi fluminis amiserunt , rediere omnes incolumes . 
Hocque comperto , residui Germani , ut infido praesidio insularum relicto , ad ulteriora necessitudines et fruges opesque barbaricas contulerunt . 
Conversus hinc Iulianus ad reparandas Tres Tabernas (munimentum ita cognominatum , ) haut ita dudum obstinatione subversum hostili , quo aedificato constabat ad intima Galliarum (ut consueverant) adire Germanos arceri , et opus spe celerius consummavit , et victum defensoribus ibi locandis , ex barbaricis messibus non sine discriminis metu collectum militis manu , condidit ad usus anni totius . 
Nec sane hoc solo contentus , sibi quoque viginti dierum alimenta parata collegit . 
Libentius enim bellatores quaesito dexteris propriis utebantur , admodum indignati , quoniam ex commeatu , qui eis recens advectus est , ideo nihil sumere potuerunt , quod partem eius Barbatio , cum transiret iuxta , superbe praesumpsit ; 
residuumque quod que quod , Giinther (quod , EBG) ; 
quae , V . 
superfuit congestum in acervum exussit , quae utrum ut vanus gerebat et demens , an mandatu principis confidenter nefanda multa multa , E2 G ; ut multi , Her. ; 
multi , V . 
temptabat , 
temptabat , Her. ; 
tentabant , Val. ; 
temptabatus que tamen .. . , added by V2 in margin . 
usque in id temporis latuit . 
Illud tamen rumore tenus ubique iactabatur , quod Iulianus non levaturus incommoda Galliarum electus est , sed ut possit per bella deleri saevissima , rudis etiam tum ut existimabatur , et ne sonitum quidem duraturus armorum . 
Dum castrorum opera castrorum opus militum opera , Mommsen . 
mature consurgunt , consurg unt , G ; consurgit , V . 
militisque pars stationes praetendit agrarias , alia frumenta insidiarum metu colligit caute , multitude barbarica rumorem nimia velocitate praeversa , Barbationem cum exercitu quem regebat (ut praedictum est) Gallico vallo discretum impetu repentino aggressa , sequensque fugientes ad usque Rauracos et ultra quoad potuit , rapta sarcinarum et iumentorum cum calonibus parte maxima redit ad suos . 
lac . 
13 letters at end of page , V . 
Et ille tamquam expeditione eventu prospero terminata , milite disperso per stationes hibernas , ad comitatum imperatoris revertit , crimen compositurus in Caesarem (ut solebat) . 
lac . 
6 letters at end of line , V ; graviter semper incessens , BG . 
Iulianus C. vii Alamannorum reges Galliam incubantes aggreditur , et barbaros apud Argentoratum acie fundit . 
Quo dispalato foedo terrore , Alamannorum reges Chonodomarius et Vestralpus , Urius quin etiam et Ursicinus , cum Serapione et Suomario et Hortario , in unum robore virium suarum omni collecto , bellicumque canere bucinis iussis , venere canere bucinis iussis , Novák ; 
canentibus bucinis uenere , Her. ; 
belli . 
cumque foedere , V . 
prope urbem Argentoratum , extrema metuentem Caesarem arbitrati retrocessisse , cum ille tum tum , Val. ; 
dum , V . 
etiam perficiendi munimenti studio stringeretur . 
Erexit autem confidentiam caput altius attollentum scutarius perfuga , qui commissi criminis metuens poenam , transgressus ad eos post ducis fugati discessum , armatorum tredecim milia tantum remansisse cum Iuliano docebat—is enim numerus eum sequebatur—barbara feritate certaminum rabiem undique concitante . 
Cuius asseveratione eadem subinde replicantis , ad maiora stimulati fiducia , missis legatis , satis pro imperio Caesari mandaverunt , ut terris abscederet virtute sibi quaesitis et ferro ; 
qui ignarus pavendi , nec ira nec dolore perculsus , sed fastus barbaricos ridens , tentis legatis ad usque perfectum opus castrorum , in eodem gradu constantiae stetit immobilis . 
Agitabat autem miscebatque omnia , sine modo ubique sese diffunditans , et princeps audendi periculosa , rex Chonodomarius , ardua subrigens supercilia , ut saepe secundis rebus elatus . 
Nam et Decentium Caesarem superavit , aequo Marte congressus , et civitates erutas multas vastavit et opulentas , licentiusque diu nullo refragante Gallias persultavit . 
Ad cuius roborandam fiduciam , recens quoque fuga ducis accessit , numero praestantis et viribus . 
Alamanni enim scutorum insignia contuentes , norant eos milites permisisse paucis suorum latronibus terrain , quorum metu aliquotiens , antequam antequam , C. F. W. Müller , Haupt. ; 
inaliquam , V . 
gradum conferrent , amissis pluribus abiere dispersi . 
Quae anxie ferebat sollicitus Caesar , quod trudente ipsa necessitate , digresso periculi socio , periculi socio , Günther , Mommsen (s.p. , Madvig) ; 
periculis , V . 
cum paucis (licet fortibus) populosis gentibus occurrere cogebatur . 
Iamque solis radiis rutilantibus , tubarumque concinente clangore , pedestres copiae lentis incessibus educuntur , earumque lateri equestres iunctae iunctae , E , C. F. W. Müller ; 
cunctae , V . 
sunt turmae , inter quas cataphractarii erant et sagittarii , formidabile genus armorum . 
Et quoniam a loco , unde Romana promota sunt signa , ad usque vallum barbaricum quarta leuga signabatur et decima , id est unum et viginti milia passuum , utilitati securitatique recte consulens Caesar , revocatis procursatoribus procursatoribus , Her. ; 
praecursoribus , BG ; 
praecursatoribus , V . 
iam antegressis , indictaque solitis vocibus quiete , cuneatim circumsistentes alloquitur , genuina placiditate sermonis : 
Urget ratio salutis tuendae communis , ut parcissime dicam , non iacentis animi Caesarem hortari vos et orare , -commilitones mei—ut adulta robustaque virtute confisi , cautiorem viam potius eligamus , ad toleranda vel ad depellenda quae sperantur , non praeproperam et ancipitem . 
Ut enim in periculis iuventutem impigram esse convenit et audacem , ita (cum res postulat) regibilem et consultam . 
Quid igitur censeo , si arbitrium affuerit vestrum , iustaque sustinet indignatio , paucis absolvam . 
Iam dies in meridiem vergit , lassitudine nos itineris fatigatos , scrupulosi tramites excipient et obscuri , nox senescente luna nullis sideribus adiuvanda , terrae protinus aestu flagrantes , nullis aquarum subsidiis fultae ; 
quae si dederit quisquam commode posse transiri , ruentibus hostium examinibus post otium cibique refectionem et potus , quid nos agamus ? 
agamus , Clark , c.c. ; 
agimus , V . 
Quo vigore inedia siti laboreque membris marcentibus occurramus ? 
Ergo quoniam negotiis difficillimis quoque quoque before saepe , Her. ; 
q. before Ergo , V . 
saepe dispositio tempestiva prospexit , et statum nutantium rerum , recto consilio in bonam partem accepto , aliquotiens divina remedia repararunt , hic quaeso vallo fossaque circumdati , divisis vigiliis , quiescamus , somnoque et victu congruis potiti pro tempore , pace dei sit dictum , triumphaturas aquilas et vexilla victricia primo lucis moveamus exordio . 
Nec finiri perpessi quae dicebantur , stridore dentium infrendentes , ardoremque pugnandi hastis illidendo scuta monstrantes , in hostem se duci iam conspicuum exorabant , caelestis dei favore , fiduciaque sui , et fortunati rectoris expertis virtutibus freti , atque (ut exitus docuit) salutaris quidam genius praesens ad dimicandum eos (dum adesse potuit) , incitabat . 
Accessit huic alacritati plenus celsarum potestatum assensus , maximeque Florenti praefecti praetorio , periculose quidem sed ratione secunda pugnandum esse censentis , dum starent starent , Haupt ; 
instarent , V . 
barbari conglobati , qui si diffluxissent , motum militis in seditiones nativo calore propensioris ferri non posse aiebat , extortam sibi victoriam (ut putavit) non sine ultimorum conatu graviter toleraturi . 
toleraturi , G (with following lac . 
c.c . 
Her.) ; 
tolleratur , V . 
Addiderat autem fiduciam nostris consideratio gemina , recordantibus quod anno nuper emenso , Romanis per transrhenana spatia fusius volitantibus , nec visus est quisquam laris sui defensor , nec obvius stetit , sed concaede arborum densa undique semitis clausis , sidere urente brumali , aegre vixere barbari longius amendati , quodque imperatore terras eorum ingresso , nec resistere ausi , nec apparere , pacem impetraverunt , suppliciter obsecrantes . 
Sed nullus mutatam rationem temporis advertebat , quod tune tripertito exitio premebantur , imperatore urgente per Raetias , Caesare proximo nusquam elabi permittente , finitimis , quos hostes fecere discordiae , modo non occipitia conculcantibus hinc indeque cinctorum . 
Postea vero pace data discesserat imperator , et sedata iurgiorum materia , vicinae gentes iam concordabant , et turpissimus ducis Romani digressus ferociam natura conceptam auxit in maius . 
Alio itidem modo res est aggravata Romana , ex negotio tali . 
Regii duo fratres vinculo pacis adstricti , quam anno praeterito impetraverant a Constantio , nec tumultuare nec commoveri sunt ausi . 
Sed paulo postea uno ex his Gundomado , qui potior erat , fideique firmioris , per insidias interempto , omnis eius populus cum nostris hostibus conspiravit et confestim Vadomarii plebs (ipso invito , ipso inuito , Clark , c.c. ; 
ipso repugnante , Haupt ; 
lac . 
12 letters at end of line , V . 
ut asserebat) agminibus bella cientium barbarorum sese coniunxit . 
Cunctis igitur summis infimisque approbantibus tune opportune congrediendum , nec de rigore animorum quicquam remittentibus , exclamavit subito signifer Perge , felicissime omnium Caesar , quo te fortuna prosperior ducit ; 
tandem per te virtutem et consilia militare sentimus . 
Praevius praevius , V (defended by Her.) ; 
i praevius , G ; praei nos , Clark . 
ut faustus antesignanus et fortis , experieris quid miles sub conspectu bellicosi ductoris testisque individui gerendorum , modo adsit superum numen , viribus efficiet excitatis . 
His auditis cum nullae laxarentur indutiae , promotus exercitus prope collem advenit molliter editum , opertum segetibus iam maturis , a superciliis Rheni haut longo intervallo distantem ; 
ex cuius summitate speculatores hostium tres equites exciti , subito nuntiaturi Romanum exercitum adventare , festinarunt ad sues , unus vero pedes qui sequi non potuit , captus agilitate nostrorum , indicavit per triduum et trinoctium flumen transisse Germanos . 
Quos cum iam prope densantes semet in cuneos nostrorum conspexere ductores , steterunt vestigiis fixis , antepilanis hastatisque et ordinum primis , velut insolubili muro fundatis , et pari cautela hostes stetere cuneati . 
Cumque ita ut ante dictus docuerat perfuga , equitatum omnem a dextro latere sibi vidissent oppositum , quicquid apud eos per equestres copias praepollebat , in laevo cornu locavere confertum . 
Eisdemque sparsim pedites miscuere discursatores et leves , profecto ratione tuta poscente . 
Norant enim licet prudentem ex equo bellatorem cum clibanario nostro congressum , frena retinentem et scutum , hasta una manu vibrata , tegminibus ferreis abscondito bellatori nocere non posse , peditem vero inter ipsos discriminum vertices , cum nihil caveri solet praeter id quod occurrit , humiliter et et , added by Clark ; 
V omits . 
occulte reptantem , latere forato iumenti , incautum rectorem praecipitem agere , levi negotio trucidandum . 
Hoc itaque disposito , dextrum sui latus struxere clandestinis insidiis et obscuris . 
Ductabant autem populos omnes pugnaces et saevos Chonodomarius et Serapio , potestate excelsiores ante alios reges . 
Et Chonodomarius quidem nefarius turbinis turbinis , Her. ; 
belli , AG ; 
boni , V . 
totius incentor , cuius vertici flammeus torulus aptabatur , anteibat cornu sinistrum , audax et fidens ingenti robore lacertorum , ubi ardor proelii sperabatur , immanis , equo spumante sublimior , erectus in iaculum formidandae vastitatis , armorumque nitore conspicuus ante alios , ante alios , Mommsen (with conspicuus , Her.) . 
et strenuus et strenuus , transposed by Clark , et deleted by Her. ; 
antea strenuus et miles , V . 
miles et utilis praeter ceteros ductor . 
Latus vero dextrum Serapio agebat etiam tum adultae lanuginis iuvenis , efficacia praecurrens aetatem ; 
Mederichi fratris Chonodomarii filius , hominis quoad vixerat perfidissimi ; 
ideo sic appellatus , quod pater eius diu obsidatus pignore tentus in Galliis , doctusque Graeca quaedam arcana , hunc filium suum , Agenarichum genitali vocabulo dictitatum , ad Serapionis transtulit nomen . 
Hos sequebantur potestate proximi reges , numero quinque , regalesque decem , et optimatum series magna , armatorumque milia triginta et quinque , ex variis nationibus partim mercede , partim pacto vicissitudinis reddendae quaesita . 
Iamque torvum concrepantibus tubis , Severus dux Romanorum , aciem dirigens laevam , cum prope fossas armatorum refertas venisset , unde dispositum erat ut abditi repente exorti cuncta turbarent , stetit impavidus , suspectiorque de obscuris , nec referre gradum nec ulterius ire temptavit . 
Quo viso , animosus contra labores maximos Caesar , ducentis equitibus saeptus , ut ardor negotii flagitabat , agmina peditum impetu ut impetu , suggested by Clark . 
veloci discurrerent , verbis hortabatur et gestu . 
et gestu , added by Novak , cf . 
xix . 
11 , 9 . 
Et quoniam alloqui pariter omnes nec longitude spatiorum extenta , nec in unum coactae multitudinis permitteret crebritas , (et alioqui vitabat gravioris invidiae pondus , ne videretur id affectasse quod soli sibi deberi Augustus existimabat) incautior sui hostium tela praetervolans , his et similibus notos pariter et ignotos ad faciendum fortiter accendebat . 
Advenit—o socii—iustum pugnandi iam tempus , olim exoptatum mihi vobiscum , quod antehac arcessentes , arma inquietis inquietis , V , Damsté , cf . 
xvii . 
1 , 13 ; 
inrequietis , Kellerbauer (cf . 
§ 
33) , Clark . 
motibus poscebatis . 
Item cum ad alios postsignanos , in acie locatos extrema , venisset , En inquit commilitones , diu speratus praesto est dies , compellens nos omnes , elutis pristinis maculis , Romanae maiestati reddere proprium decus . 
Hi sunt barbari quos rabies et immodicus furor ad perniciem rerum suarum coegit occurrere , nostris viribus opprimendos . 
Alios itidem bellandi usu diutino callentes , aptius ordinans , his exhortationibus adiuvabat : Exsurgamus—viri fortes—propulsemus propulsemus , Her. ; 
propellamus , BG ; 
propelemus , V , def . 
by Pighi . 
fortitudine congrua illisa nostris partibus probra , quae contemplans Caesaris nomen cunctando suscepi . 
Quoscumque autem pugnae signum inconsulte poscentes , rupturosque imperium irrequietis motibus praevideret , Quaeso inquit ne hostes vertendos in fugam sequentes avidius , futurae victoriae gloriam violetis , neu quis ante necessitatem ultimam cedat . 
Nam fugituros procul dubio deseram , hostium terga caesuris adero indiscretus , si hoc pensatione moderata fiat et cauta . 
Haec aliaque in eundem modum saepius replicando , maiorem exercitus partem primae barbarorum opposuit fronti , et subito Alamannorum peditum fremitus , indignationi mixtus auditus est , unanimi conspiratione vociferantium , relictis equis secum oportere versari regales , ne siquid contigisset adversum , deserta miserabili plebe , facilem discedendi copiam reperirent . 
Hocque comperto , Chonodomarius iumento statim id statim , V ; id deleted by Novak ; 
ipse s. , Eyssen . 
desiluit , et secuti eum residui idem fecere , fecere , Kiessling ; 
facere , V . 
nihil morati ; 
nec enim eorum quisquam ambigebat partem suam fore victricem . 
Dato igitur aeneatorum accentu sollemniter signo ad pugnandum utrimque , magnis concursum est viribus . 
Paulisper paulisper , Mommsen ; 
populis , V . 
praepilabantur missilia , et properantes concito concito , Schneider , Clark ; 
cito , EG ; 
cuto , V . 
quam considerato cursu Germani , telaque dextris explicantes , involavere nostrorum equitum turmas , frendentes immania , eorumque ultra solitum saevientium , comae fluentes horrebant , et elucebat quidam ex oculis furor , quos contra pertinax miles , scutorum obicibus vertices tegens , eiectansque gladios , vel tela concrispans , mortem minitantia perterrebat . 
Cumque in ipso proeliorum articulo eques se fortiter conturmaret , et muniret latera sua firmius pedes , frontem artissimis conserens parmis , erigebantur crassi pulveris nubes , variique fuere discursus , nunc resistentibus , nunc cedentibus nostris , et obnixi genibus quidam barbari peritissimi bellatores , hostem propellere laborabant , sed destinatione nimia dexterae dexteris miscebantur et umbo trudebat umbonem , caelumque exsultantium cadentiumque resonabat a vocibus magnis , et cum cornu sinistrum artius artius , Pet. ; 
altius , V . 
gradiens , urgentium tot agmina Germanorum vi nimia pepulisset , iretque in barbaros fremens , equites nostri cornu tenentes dextrum , praeter spem incondite discesserunt , dumque primi fugientium postremos impediunt , gremio legionum protecti , fixerunt integrate proelio gradum . 
Hoc autem exinde acciderat , quod dum ordinum restituitur series , cataphracti equites viso rectore suo leviter vulnerato , et consorte quodam per cervicem equi labente , labente , Cornelissen , labentis , V . 
pondere armorum oppressi , dilapsi qua quisque poterat , peditesque calcando cuncta turbassent , ni conferti illi sibique vicissim innexi innexi , Her. ; 
innixi , V . 
stetissent immobiles . 
Igitur cum equites nihil praeter fugae circumspectantes praesidia , vidisset longius Caesar , concito equo , eos velut repagulum quoddam cohibuit . 
Quo agnito per purpureum per purpureum , W2G ; 
perpureum , V . 
signum draconis , summitati hastae longioris aptatum , velut senectutis pandentis exuvias , stetit unius turmae tribunus , et pallore timoreque perculsus , ad aciem integrandam recurrit . 
Utque in rebus amat fieri dubiis , eosdem lenius increpans Caesar , Quo inquit cedimus , viri fortissimi ? 
an ignoratis , fugam quae salutem numquam repperit , irriti conatus stultitiam indicare ? 
Redeamus ad nostros , saltim gloriae futuri participes , si eos pro re publica dimicantes reliquimus inconsulte . 
Haec reverenter dicendo , reduxit omnes ad munia subeunda bellandi , imitatus salva differentia veterem Sullam , qui cum contra Archelaum (Mithridatis ducem) educta acie proelio fatigabatur ardenti , relictus a militibus cunctis , cucurrit in ordinem primum , raptoque et coniecto vexillo in partem hostilem , Ite dixerat socii periculorum electi , et scitantibus ubi relictus sim imperator , respondete nihil fallentes : ' solus in Boeotia pro omnibus nobis cum dispendio sanguinis sui decernens.' 
Proinde Alamanni , pulsis disiectisque equitibus nostris , primam aciem peditum incesserunt , earn abiecta resistendi animositate pulsuri . 
Sed postquam comminus ventum est , pugnabatur paribus diu momentis . 
Cornuti enim et Bracchiati , usu proeliorum diuturno firmati , eos iam gestu terrentes , barritum ciere vel maximum : qui clamor ipso fervore certaminum , a tenui susurro exoriens , paulatimque adulescens ritu extollitur fluctuum , cautibus illisorum ; 
iaculorum deinde stridentium crebritate , hinc indeque convolante , pulvis aequali motu adsurgens , et prospectum eripiens arma armis corporaque corporibus obtrudebat . 
Sed violentia iraque incompositi , barbari in modum exarsere flammarum , nexamque scutorum compagem , quae nostros in modum testudinis tuebatur , scindebant ictibus gladiorum assiduis . 
Quo cognito opitulatum conturmalibus suis celeri cursu Batavi venere cum Regibus , formidabilis manus , extremae necessitatis arficulo circumventos , (si iuvisset fors) ereptura , torvumque canentibus classicis , adultis viribus certabatur . 
Verum Alamanni bella alacriter ineuntes , altius anhelabant , velut quodam furoris afflatu , afflatu , Bentley , Hertz ; 
adfectu , V . 
opposita omnia deleturi . 
Spicula tamen verrutaque missilia non cessabant , ferrataeque arundines fundebantur , quamquam etiam comminus mucro feriebat contra mucronem , et loricae gladiis findebantur , et vulnerati nondum effuso cruore ad audendum exsertius consurgebant . 
Pares enim quodam modo coiere cum paribus , Alamanni robusti et celsiores , milites usu nimio dociles ; 
illi feri et turbidi , hi quieti et cauti ; 
animis isti fidentes , grandissimis illi corporibus freti . 
Resurgebat tamen aliquotiens armorum pondere pulsus loco Romanus , lassatisque impressus genibus laevum reflectens poplitem barbarus subsidebat , hostem ultro lacessens , quod indicium est obstinationis extremae . 
Exsiluit itaque subito ardens optimatium globus , inter quos decernebant et reges , et sequente vulgo ante alios agmina nostrorum irrupit , et iter sibi aperiendo , aperiendo , EBG ; 
pandendo , Her. ; 
rapiendo , suggested by Clark , cf . 
xviii . 
9 , 3 ; pariendo , V . 
ad usque Primanorum legionem pervenit locatam in medio—quae confirmatio castra praetoria dictitatur , -ubi densior et ordinibus frequens , miles instar turrium fixa firmitate consistens , proelium maiore spiritu repetivit , et vulneribus declinandis intentus , seque in modum mirmillonis operiens , hostium latera , quae nudabat ira flagrantior , districtis gladiis perforabat . 
At illi prodigere vitam pro victoria contendentes , temptabant agminis nostri laxare compagem . 
Sed continuata serie peremptorum , quos Romanus iam fidentior stravit , succedebant barbari superstites interfectis , auditoque occumbentium gemitu crebro , pavore perfusi torpebant . 
Fessi denique tot aerumnis , et ad solam deinceps strenui fugam , per diversos tramites tota celeritate digredi digredi , Her . 
cf . 
deici , § 
51 ; 
egredi , W2 ; 
gredi , V . 
festinabant , ut e mediis saevientis pelagi fluctibus , quocumque avexerit ventus , eici nautici properant et vectores ; 
quod voti magis quam spei fuisse fatebitur quilibet tunc praesens . 
Aderatque propitiati numinis arbitrium clemens , et secans terga cedentium miles cum interdum flexis ensibus feriendi non suppeterent instrumenta , erepta erepta , added by Haupt (rapta , Novák) ; 
V omits . 
ipsis barbaris tela eorum vitalibus immergebat , nec quisquam vulnerantium sanguine iram explevit nec satiavit caede multiplici dexteram , vel miseratus supplicantem abscessit . 
Iacebant itaque plurimi transfixi letaliter , remedia mortis compendio postulantes , alii semineces , labente iam spiritu , lucis usuram oculis morientibus inquirebant , quorundam capita discissa trabalibus telis , et pendentia iugulis cohaerebant , pars per per , added by W2G ; 
V omits . 
limosum limosum , Clark ; 
scruposum , Her. ; 
lutosum , BG ; 
cliuosum , W2 ; 
luerosum , omitting per , V . 
et lubricum solum , in sociorum cruore relapsi , relapsi , Clark , prolapsi , Her.c.c. ; 
lapse , V . 
intactis ferro corporibus , acervis superruentium obruti necabantur . 
Quae ubi satis evenere prosperrime , validius instante victore , acumina densis ictibus hebescebant , splendentesque galeae sub pedibus volvebantur et scuta , ultimo denique trudente discrimine , barbari , cum elati cadaverum aggeres exitus impedirent , ad subsidia fluminis petivere , quae sola restabant , eorum terga iam perstringentis . 
Et quia cursu sub armis concito , fugientes miles indefessus urgebat , quidam nandi peritia eximi se posse discriminibus arbitrati , animas fluctibus commiserunt . 
Qua causa celeri corde futura praevidens Caesar , cum tribunis et ducibus clamore obiugatorio prohibebat , ne hostem avidius sequens , nostrorum quisquam se gurgitibus committeret verticosis . 
Unde id observatum est , ut marginibus insistentes , confoderent telorum varietate Germanos , quorum siquenm morti velocitas subtraxisset , iacti corporis pondere ad ima fluminis subsidebat . 
Et velut in quodam theatrali spectaculo , aulaeis miranda monstrantibus multa , licebat iam sine metu videre nandi strenuis quosdam nescios adhaerentes , fluitantes alios cum expeditioribus linquerentur ut stipites , et velut luctante amnis violentia vorari quosdam fluctibus involutos , non nullos clipeis vectos , praeruptas undarum occursantium molis , obliquatis meatibus declinantes , ad ripas ulteriores post multa discrimina pervenire . 
Spumans denique cruore barbarico , decolor alveus insueta stupebat augmenta . 
Dum haec ita aguntur , ita aguntur , Novák , cf . 
xvii . 
11 , 5 , etc . 
(aguntur added by AG ; 
V omits) . 
rex Chonodomarius reperta copia discedendi , lapsus per funerum strues , cum satellitibus paucis , celeritate rapida properabat ad castra , quae prope Tribuncos et Concordiam munimenta Romana , fixit intrepidus , ut escensis navigiis , dudum paratis ad casus ancipites , in secretis in secretis , V ; in deleted by Her . 
secessibus se se , added by Val . 
before secessibus ; transposed by Novák ; 
V omits . 
amendaret . 
amendaret , Val. ; 
se mandaret , Mommsen ; 
emendaret , V . 
Et quia non nisi Rheno transito ad territoria sua poterat pervenire , vultum ne agnosceretur operiens , sensim retulit pedem . 
Cumque propinquaret iam ripis , lacunam palustribus aquis interfusam circumgrediens ut transiret , calcata mollitie glutinosa , equo est evolutus , et confestim licet obeso corpore gravior , ad subsidium vicini collis evasit , quem agnitum (nec enim potuit celare qui fuerit , fortunae prioris magnitudine proditus) , statim anhelo cursu cohors cum tribuno secuta , armis circumdatum aggerem nemorosum , cautius obsidebat , perrumpere verita , ne fraude latenti inter ramorum tenebras exciperetur occultas . 
Quibus visis , compulsus ad ultimos metus , ultro se dedidit dedidit , Bentley ; 
dedit , V . 
solus egressus , comitesque eius ducenti numero et tres amici iunctissimi , flagitium arbitrati post regem vivere , vel pro rege non mori , si ita tulerit casus , tradidere se vinciendos . 
Utque nativo more sunt barbari humiles in adversis , disparesque in secundis , servus alienae voluntatis trahebatur pallore confusus , claudente noxarum conscientia linguam , immensum quantum ab eo differens , qui post feros lugubresque terrores , cineribus Galliarum insultans , multa minabatur et saeva . 
Quibus ita favore superni numinis terminatis , post exactum iam diem , occinente liticine revocatus invitissimus miles , prope supercilia Rheni tendebat , scutorumque ordine multiplicato vallatus , victu fruebatur et somno . 
Ceciderunt autem in hac pugna Romani quidem CCXL et III , rectores vero III : Bainobaudes Cornutorum tribunus , adaeque Laipso et Innocentius cataphractarios ducens , et vacans quidam tribunus , cuius non suppetit nomen ; 
ex Alamannis vero sex sex aliis , V ; sex , G , Her . 
(cf . 
note 2) ; 
sex aut septem (AVII) , Clark . 
milia corporum numerata sunt , in campo constrata , et alii alii , added by Her . 
(cf . 
note 1) . 
inaestimabiles mortuorum acervi per undas fluminis ferebantur . 
Tune Iulianus , ut erat fortuna sui spectatior , meritisque magis quam imperio potens , Augustus acclamatione concordi totius exercitus appellatus , ut agentes petulantius milites increpabat , id se nec sperare nec adipisci velle iurando confirmans . 
Et ut augeret eventus secundi laetitiam , concilio convocato propositisque praemiis , propitio ore conuocato . . . ore , Gardt. ; 
concilio omni spectante (contione , Kiessling) , Haupt ; 
concilio (lac . 
9 letters) mus peciare , V . 
Chonodomarium sibi iussit offerri . 
Qui primo curvatus , deinde humi suppliciter fusus , gentilique prece veniam poscens , bono animo esse est iussus . 
Et diebus postea paucis ductus ad comitatum imperatoris , missusque exinde Romam , in castris peregrinis , quae in monte sunt Caelio , morbo veterni consumptus est . 
His tot ac talibus prospero peractis eventu , in palatio Constanti quidam Iulianum culpantes , ut princeps ipse delectaretur , irrisive Victorinum ideo nominabant , quod verecunde referens quotiens imperaret , superatos indicabat saepe Germanos . 
Interque exaggerationem inanium laudum , ostentationemque aperte lucentium , inflabant ex usu imperatorem , suopte ingenio nimium , quicquid per omnem terrae ambitum agebatur , felicibus eius auspiciis assignantes . 
Quocirca magniloquentia elatus adulatorum , tune et deinde edictis propositis , arroganter satis multa mentiebatur , se solum (cum gestis non adfuisset) et dimicasse et vicisse et supplices reges gentium erexisse aliquotiens scribens , et si verbi gratia eo agente tune in Italia , dux quidam egisset fortiter contra Persas , nulla eius mentione per textum longissimum facta , laureatas litteras ad provinciarum damna mittebat , se inter primores versatum cum odiosa sui iactatione significans . 
Exstant denique eius dicta , in tabulariis principis principis , put after eius by Val. ; 
tabulariis principiis (principis , W2BG) , V . 
publicis condita , condita , W2ED ; 
condi (lac . 
27 letters) delata , V . 
in quibus ambitiose in quibus ambitiose , added by Val . 
delata narrandi extollendique semet in caelum . 
Ab Argentorato cum pugnaretur , mansione quadragesima disparatus , describens proelium aciem ordinasse , et stetisse inter signiferos , et barbaros fugasse praecipites , sibique oblatum falso indicat Chonodomarium (pro rerum indignitas) super Iuliani gloriosis actibus conticescens , quos sepelierat penitus , ni fama res maximas , vel obumbrantibus plurimis , silere nesciret . 
Liber XVII 
Iulianus C. transito Rheno Alamannorum vicos diripit ac incendit ; 
ibi munimentum Traiani reparat , et decimestres indutias barbaris concedit . 
Hac rerum varietate , quam iam digessimus , ita varietate . . . ita , Clark ; 
quis varietatem iam digessimus ita , V . 
conclusa , Martius iuvenis , Rheno post Argentoratensem pugnam otiose fluente , securus , sollicitusque idem ne dirae idem ne dirae , Her. ; 
ne dire , EBG ; 
inedire , V . 
volucres consumerent corpora peremptorum , sine discretione cunctos humari mandavit , absolutisque legatis , quos ante certamen superba quaedam portasse praediximus , ad Tres Tabernas revertit . 
Unde cum captivis omnibus praedam Mediomatricos servandam ad reditum usque suum duci praecipit , et petiturus ipse Mogontiacum , ut ponte compacto transgressus , in suis regionibus regionibus , added by Damsté , cf . 
§ 
3 . 
requireret barbaros , cum nullum reliquisset in nostris , refragante vetabatur exercitu ; 
verum facundia iucunditateque sermonum allectum , in voluntatem traduxerat suam . 
Amor enim post documenta flagrantior , sequi libenter hortatus est omnis operae conturmalem , auctoritate magnificum ducem , plus laboris indicere sibi quam militi , sicut perspicue contigit , assuetum . 
Moxque ad locum praedictum est ventum , flumine pontibus constratis transmisso , occupavere terras hostiles . 
At barbari perstricti negotii magnitudine , qui se in tranquillo positos otio , tunc parum inquietari posse sperabant , aliorum exitio quid fortunis suis immineret anxie cogitantes , simulata pacis petitione , ut primae vertiginis impetum declinarent , misere legatos cum verbis compositis , quae denuntiarent concordem foederum firmitatem ; 
incertumque quo consilio statim instituto , statim instituto or statim impetu restituto , Mommsen ; 
stat institutes , V . 
mutata voluntate , per alios cursu celeri venire compulsos , acerrimum nostris minati sunt bellum , ni eorum regionibus excessissent . 
Quibus clara fide compertis , Caesar noctis prima quiete , navigiis modicis et velocibus octingentos imposuit milites , ut spatio stadiorum xx ut spatio stadiorum xx , Novák ; 
militis eorum xx , V . 
sursum versum decurso egressi , quicquid invenire potuerint , ferro violarent et flammis . 
Quo ita disposito , solis primo exortu , visis per montium vertices barbaris , ad celsiora ducebatur alacrior miles , nulloque invento (hoc si quidem opinati discessere confestim) eminus ingentia fumi volumina visebantur , indicantia nostros perruptas populari terras hostiles . 
Quae res Germanorum perculit animos , atque desertis insidiis , quas per arta loca et latebrosa struxerant nostris , trans Menum nomine fluvium ad opitulandum suis necessitudinibus avolarunt . 
Ut enim in in , added by Kellerbauer , cf . 
xvi . 
12 , 40 . 
rebus amat fieri dubiis et turbatis , hinc equitum nostrorum accursu , inde navigiis vectorum militum impetu repentino perterrefacti , evadendi subsidium velox locorum invenere prudentes , quorum digressu miles libere gradiens , opulentas pecore villas et frugibus rapiebat , nulli parcendo , extractisque captivis , domicilia cuncta , curatius ritu Romano constructa , flammis subditis exurebat . 
Emensaque aestimatione decimi lapidis , cum prope silvam venisset squalore tenebrarum horrendam , stetit dux dux , added by Clark ; 
V omits . 
diu cunctando , indicio perfugae doctus per subterranea quaedam occulta , fossasque multifidas , latere hostium hostium , added by Novák ; 
lac . 
after latere , Clark , c.c . 
plurimos , ubi habile visum fuerit erupturos . 
Ausi tamen omnes accedere fidentissime , ilicibus incisis et fraxinis , roboreque abietum magno , semitas invenere constratas . 
Ideoque gradientes cautius retro , non nisi per anfractus longos et asperos ultra progredi posse , vix indignationem capientibus animis , advertebant . 
Et quoniam aeris urente saevitia cum discriminibus ultimis laboratur in cassum (aequinoctio quippe autumnali exacto , per eos tractus superfusae nives opplevere montes simul et campos) opus arreptum est memorabile . 
Et dum nullus obsisteret , munimentum quod in Alamannorum solo conditum Traianus suo nomine voluit appellari , dudum violentius oppugnatum , tumultuario studio reparatum est ; 
locatisque ibi pro tempore defensoribus , ex barbarorum visceribus alimenta congesta sunt . 
Quae illi maturata ad suam perniciem contemplantes , metuque rei peractae volucriter congregati , precibus et humilitate suprema , petiere missis oratoribus pacem ; 
quam Caesar omni consiliorum via firmatam , firmatam , Wagner ; 
firmata , V . 
causatus veri similia plurima , per decem mensium tribuit intervallum ; 
id nimirum sollerti colligens mente , quod castra supra quam optari potuit occupata sine obstaculo , tormentis muralibus et apparatu deberent valido communiri . 
Hac fiducia tres immanissimi reges venerunt tandem aliquando iam trepidi , ex his qui misere victis apud Argentoratum auxilia , iurantes conceptis ritu patrio verbis nihil inquietum uerbis nihil inquietum , G (uerbis , EH) ; 
uero (lac . 
10 letters) linquietum , V . 
acturos , sed foedera ad praestitutum usque diem , quia id nostris placuerat , cum munimento servaturos intacto , frugesque portaturos humeris suis , suis , added by Clark , Her . 
c.c. , or tr . 
p.h. , Clark , Nová 
k . 
si defuisse sibi docuerint defensores . 
Quod utrumque , metu perfidiam frenante , fecerunt . 
Hoc memorabili bello , comparando quidem Punicis et Teutonicis , sed dispendiis rei Romanae peracto levissimis , ut faustus Caesar exultabat et felix ; 
credique obtrectatoribus potuit , ideo fortiter eum ubique fecisse fingentibus , quod oppetere dimicando gloriose magis optabat , quam damnatorum sorte (sicut sperabat , ) ut frater Gallus occidi , ni pari proposito post excessum quoque Constanti actibus mirandis inclaruisset . 
Iulianus Caesar DC Francos , Germaniam II vastantes obsidet , et ad deditionem fame compellit . 
Quibus ut in tali re compositis firmiter , ad sedes revertens hibernas , sudorum reliquias repperit tales . 
Remos Severus magister equitum per Agrippinam petens et Iuliacum , Francorum validissimos cuneos , in sexcentis velitibus (ut postea claruit , ) vacua praesidiis loca vastantes , offendit ; 
hac opportunitate in scelus audaciam erigente , quod Caesare in Alamannorum secessibus occupato , nulloque vetante , expleri se posse praedarum opimitate sunt arbitrati . 
Sed metu iam reversi exercitus , munimentis duobus , quae olim exinanita sunt , occupatis , se quoad fieri poterat , tuebantur . 
Hac Iulianus rei novitate perculsus , et coniciens quorsum erumperet , si eisdem transisset intactis , retento milite circumvallare disposuit castella munita , quae Mosa castella munita , quae , scripsi ; 
castellum oppidum , quod Mosa , BG ; 
disposuit (lac . 
16 letters) osa , V. 2 reluc- fluvius praeterlambit , et ad usque quartum et quinquagesimum diem , Decembri scilicet et Ianuario mense , obsidionales tractae sunt morae , destinatis barbarorum animis incredibili pertinacia reluctantibus . 
tantibus , EW2 , Mommsen ; 
reluctantis , V . 
tunc pertimescens sollertissimus Caesar , ne observata nocte inluni , barbari gelu vinctum amnem pervaderent , cotidie a sole in vesperam flexo , ad usque lucis principium , lusoriis navibus discurrere flumen ultro citroque milites ordinavit , ut crustis pruinarum diffractis , nullus ad erumpendi copiam facile perveniret . 
ac . 
12 letters , end of page , V ; no lac. , EBG . 
Hocque commento , inedia et vigiliis et desperatione postrema lassati , sponte se propria dederunt , statimque ad comitatum Augusti sunt missi . 
Ad quos eximendos periculo , multitudo Francorum egressa , cum captos comperisset et asportatos , nihil amplius ausa , repedavit ad sua , hisque perfectis , acturus hiemem revertit Parisios Caesar . 
Iulianus C. Gallos tributis oppresses levare conatur . 
Quia igitur plurimae gentes vi maiore collaturae capita sperabantur , dubia bellorum coniectans , sobrius rector magnis curarum molibus stringebatur . 
Dumque per indutias , licet negotiosas et breves , aerumnosis possessorum damnis mederi posse credebat , tributi ratiocinia dispensavit . 
Cumque Florentius praefectus praetorio , cuncta permensus (ut contendebat , ) quicquid in capitatione deesset , ex conquisitis se supplere firmaret , talium gnarus , animam prius amittere quam hoc sinere fieri memorabat . 
Norat enim huius modi provisionum , immo eversionum , ut verius dixerim , insanabilia vulnera , saepe ad ultimam egestatem provincias contrusisse , contrusisse , Bentley ; 
conduxisse , Mommsen ; 
contrax . 
quae res (ut docebitur postea , ) penitus evertit Illyricum . 
Ob quae praefecto praetorio ferri non posse clamante , se repente factum infidum , cui Augustus summam commiserit rerum , Iulianus eum sedatius leniens , scrupulose computando et vere , docuit non sufficere solum , verum etiam exuberare capitationis calculum ad commeatuum necessarios apparatus . 
Nihilo minus tamen , diu postea indictionale augmentum oblatum sibi nec recitare nec subnotare perpessus , humi proiecit . 
Litterisque Augusti monitus ex relatione praefecti , non agere ita perplexe , ut videretur parum Florentio credi , rescripsit , gratandum esse si provincialis , hinc inde vastatus , saltem sollemnia praebeat nedum incrementa quae nulla supplicia egenis possent hominibus extorquere . 
Factumque est tunc et deinde , unius animi firmitate , ut praeter solita nemo Gallis quicquam exprimere conaretur . 
Denique , conaretur . 
Denique , Val. ; 
conaretur (lac . 
21 letters) inique , V . 
inusitato exemplo , id petendo Caesar impetraverat a praefecto , ut secundae Belgicae multiformibus malis oppressae , dispositio sibi committeretur , ea videlicet lege , ut nec praefectianus nec praesidialis apparitor ad solvendum quemquam urgeret . 
Quo levati solatio cuncti , quos in curam susceperat suam , curam susceperat suam W2 ; 
cura (lac . 
11 letters) separat suam , V . 
nec interpellati , ante praestitutum tempus debita contulerunt . 
Iussu Constantii Aug . 
obeliscus Romae in Circo Maximo subrectus constituitur ; 
et de obeliscis ac de notis hieorglyphicis . 
Inter haec recreandarum exordia Galliarum , administrante secundam adhuc Orfito praefecturam , obeliscus Romae in circo erectus est maximo . 
Super quo nunc (quia tempestivum est) pauca discurram . 
Urbem priscis saeculis conditam , ambitiosa moenium strue et portarum centum quondam aditibus celebrem , hecatompylos Thebas , institutores ex facto cognominarunt , cuius vocabulo provincia nunc usque Thebais appellatur . 
Hanc inter exordia pandentis se late Carthaginis , improviso excursu duces oppressere Poenorum , posteaque reparatam , Persarum rex ille Cambyses , quoad vixerat alieni cupidus et immanis , Aegypto perrupta aggressus est , ut opes exinde raperet invidendas , ne deorum quidem donariis parcens . 
Qui dum inter praedatores turbulente concursat , laxitate praepeditus indumentorum , concidit pronus , ac suomet pugione , quem aptatum femori dextro gestabat , subita vi ruinae nudato , vulneratus paene letaliter interisset . 
Longe autem postea Cornelius Gallus Octaviano res tenente Romanas , Aegypti procurator , exhausit civitatem plurimis interceptis , reversusque cum furtorum arcesseretur , et populatae provinciae , metu nobilitatis acriter indignatae , cui negotium spectandum dederat imperator , stricto incubuit ferro . 
Is est (si recte existimo) Gallus poeta , quem flens quodam modo in postrema Bucolicorum parte Vergilius carmine leni decantat . 
In hac urbe inter delubra delubra , Cornelissen ; 
labra , V . 
ingentia , diversasque moles , figmenta Aegyptiorum numinum exprimentes , obeliscos vidimus plures , aliosque iacentes et comminutos , quos antiqui reges bello domitis gentibus , aut prosperitatibus summarum rerum elati , montium venis vel apud extremos orbis incolas perscrutatis excisos , et et , added by Clark ; 
V omits ; 
erectosque , BG . 
erectos dis superis in religione dicarunt . 
Est autem obeliscus asperrimus lapis , in figuram metae cuiusdam sensim ad proceritatem consurgens excelsam , utque radium imitetur , gracilescens paulatim , specie quadrata in verticem productus angustum , manu levigatus artifici . 
Formarum autem innumeras notas , hieroglyphicas appellatas , quas ei undique videmus incisas , initialis sapientiae vetus insignivit auctoritas . 
Volucrum enim ferarumque etiam alieni mundi genera multa sculpentes , ut ut before ad , Clark ; 
after aetates , Val. ; 
uti , Gronov ; 
V omits . 
ad aevi quoque sequentis aetates , impetratorum vulgatius perveniret memoria , promissa vel soluta regum vota monstrabant . 
Non enim ut nunc litterarum numerus praestitutus et facilis exprimit , quicquid humana mens concipere potest , ita prisci quoque scriptitarunt Aegyptii , sed singulae litterae singulis nominibus serviebant et verbis ; 
non numquam significabant integros sensus . 
Cuius rei scientiam scientiam , Eyssen. ; 
scientia in , V . 
his interim duobus exemplis monstrari sufficiet : 
duobus exemplis monstrari sufficiet , Novák (d.e . 
expediam , Schneider) ; 
lac . 
indicated by Clark ; 
exemplum without lac. , V . 
per vulturem naturae vocabulum pandunt , quia mares nullos posse inter has alites inveniri , rationes memorant physicae , perque speciem apis mella conficientis , indicant regem , moderatori cum iucunditate aculeos quoque innasci debere his rerum insignibus rerum insignibus , Novák ; 
signibus (signis , V3) , V . 
ostendentes . 
Et similia plurima . 
Et quia sufflantes adulatores ex more Constantium id sine modo strepebant , quod cum Octavianus Augustus obeliscos duos ab Heliopolitana civitate transtulisset Aegyptia , quorum unus in Circo Maximo alter in Campo locatus est Martio , hunc recens advectum , difficultate magnitudinis territus , nec contrectare ausus est nec movere , discant qui ignorant , veterem principem translatis aliquibus hunc intactum ideo praeterisse , quod Deo Soli speciali munere dedicatus , fixusque intra ambitiosi templi delubra , quae contingi non poterant , tamquam apex omnium eminebat . 
Verum Constantinus id parvi ducens , avulsam hanc molem sedibus suis , nihilque committere in religionem recte existimans , si ablatum uno templo miraculum Romae sacraret , id est in templo mundi totius , iacere diu perpessus est , dum translationi pararentur utilia . 
Quo convecto per alveum Nili , proiectoque Alexandriae , navis amplitudinis antehac inusitatae aedificata est , sub trecentis remigibus agitanda . 
Quibus ita provisis , digressoque vita principe memorato , urgens effectus intepuit , tandemque sero impositus navi , per maria fluentaque Tibridis , velut paventis , ne quod paene ignotus miserat Nilus , ipse parum sub emeatus emeatuss , G , Clark ; 
emneatu , V . 
sui discrimine moenibus alumnis inferret , defertur in vicum Alexandri , tertio lapide ab urbe seiunctum . 
Unde chamulcis impositus , tractusque lenius per Ostiensem portam piscinamque publicam , Circo illatus est Maximo . 
Sola post haec restabat erectio , quae vix aut ne vix quidem sperabatur posse compleri . 
At ea ita est facta : aggestis erectisque digestisque ad perpendiculum at ea . . . erectisque , Novák ; 
digestis ad perpendiculum , Haupt ; 
idestisque periculum , V . 
altis trabibus (ut machinarum cerneres nemus) innectuntur vasti funes et longi , ad speciem multiplicium liciorum , caelum densitate nimia subtexentes . 
Quibus colligatus mons ipse effigiatus scriptilibus elementis , paulatimque in arduum per inane in arduum per inane , Eyssen. ; 
id per arduum inane , V . 
protentus , diu diuque , BG ; 
diutius , Her . 
pensilis , hominum milibus multis tamquam molendinarias rotantibus metas , cavea locatur in media , eique sphaera superponitur ahenea , aureis lamminis nitens , qua confestim vi ignis divini contacta , ideoque sublata , facis imitamentum infigitur infigitur , Val. ; 
infigura , V . 
aereum , itidem auro imbracteatum , velut abundanti flamma candentis . 
Secutaeque aetates alios transtulerunt , quorum unus in Vaticano , alter in hortis Sallusti , duo in Augusti monumento erecti sunt . 
Qui autem notarum textus obelisco incisus est veteri , quem videmus in Circo , Hermapionis librum secuti interpretatum litteris subiecimus Graecis . 
The entire inscr . 
is preserved only in G. V has two unintelligible lines with lac . 
of 1 1/2 pages . 
Several MSS . 
omit the Greek , a greater number have the same amount of Greek as V. It seems best to refer to Clark's crit . 
app . 
for the numerous variants and conjectures . 
ARXHN APO TOU NOTIOU DIERMHNEUMENA EXEI STIXOS PRWTOS TADE LEGEI 
(/Hlios basilei= (Pame/sth| : dedw/rhmai/ soi a)na\ pa=san oi)koume/nhn meta\ xara=s basileu/ein , o(\n (/Hlios filei=.—[kai\] )Apo/llwn kratero\s filalh/qhs ui(o\s (/Hrwnos , qeoge/nnhtos ktisth\s th=s oi)koume/nhs , o(\n (/Hlios proe/krinen , a)/lkimos )/Arews basileu\s (Pame/sths . 
w(=| pa=sa u(pote/taktai h( gh= meta\ a)lkh=s kai\ qa/rsous . 
basileu\s (Pame/sths (Hli/ou pai=s ai)wno/bios . 
STIXOS DEUTEROS 
)Apo/llwn kratero/s , o( e(stw\s e)p) a)lhqei/as , despo/ths diadh/matos , th\n Ai)/gupton doca/sas kekthme/nos , o( a)glaopoih/sas (Hli/ou po/lin , kai\ kti/sas th\n loiph\n oi)koume/nhn , kai\ polutimh/sas tou\s e)n (Hli/ou po/lei qeou\s a)nidrume/nous , o(\n (/Hlios filei= . 
TRITOS STIXOS 
)Apo/llwn kratero\s (Hli/ou pai=s pamfeggh\s , o(\n (/Hlios proe/krinen kai\ )/Arhs a)/lkimos e)dwrh/sato . 
ou(= ta\ a)gaqa\ e)n panti\ diame/nei kairw=| . 
o(\n )/Ammwn a)gapa=| , plhrw/sas to\n ne/wn tou= foi/nikos a)gaqw=n . 
w(=| oi( qeoi\ zwh=s xro/non e)dwrh/santo . 
)Apo/llwn kratero\s ui(o\s (/Hrwnos basileu\s oi)koume/nhs (Rame/sths , o(\s e)fu/lacen Ai)/gupton tou\s a)lloeqnei=s nikh/sas , o(\n (/Hlios filei= , w(=| polu\n xro/non zwh=s e)dwrh/santo qeoi\ . 
despo/ths oi)koume/nhs (Rame/sths ai)wno/bios . 
LIBOS STIXOS DEGTEROS 
(/Hlios feo\s me/gas despo/ths ou)ranou= . 
dedw/rhmai/ soi bi/on a)pro/skopon . 
)Apo/llwn kratero\s ku/rios diadh/matos a)nei/kastos , o(\s tw=n few=n a)ndria/ntas a)ne/qhken e)n th=|de th=| basilei/a| , despo/ths Ai)gu/ptou , kai\ e)ko/smhsen (Hli/ou po/lin o(moi/ws kai\ auto\n (/Hlion despo/thn ou)ranou= . 
suneteleu/thsen e)/rgon a)gaqo\n (Hli/ou pai=s basileu\s ai)wno/bios . 
TRITOS STIXOS 
(/Hlios qeo\s despo/ths ou)ranou= (Pame/sth| basilei= . 
dedw/rhmai to\ kra/tos kai\ th\n kata\ pa/ntwn e)cousi/an . 
o(\n )Apo/llwn filalh/qhs despo/ths xro/nwn kai\ (/Hfaistos o( tw=n few=n path\r proe/krinen dia\ to\n )/Area . 
basileu\s pagxarh\s (Hli/ou pai=s , kai\ u(po\ (Hli/ou filou/menos . 
AFHLIWTHS . 
PRWTOS STIXOS 
(O a)f) (Hli/ou po/lews me/gas qeo\s e)noura/nios )Apo/llwn kratero/s , (/Hrwnos ui(o\s , o(\n (/Hlios h)ga/phsen , o(\n oi( qeoi\ e)timhsan , o( pa/shs gh=s basileu/wn , o(\n (/Hlios proe/krinen , o( a)/lkimos dia\ to\n )Area basileu/s , o(/n )/Ammwn filei= . 
kai\ o( pamfeggh\s sugkri/nas ai)w/nion basile/a et reliqua . 
Constantius Aug . 
et Sapor Persarum rex frustra de pace per litteras et legatos agunt . 
Datiano et Cereali consulibus , cum universa per Gallias studio cautiore disponerentur , formidoque praeteritorum barbaricos hebetaret excursus , rex Persarum in confiniis agens adhuc gentium extimarum , iamque cum Chionitis et Gelanis , omnium acerrimis bellatoribus , pignore icto societatis , rediturus ad sua , Tamsaporis scripta suscepit , pacem Romanum principem nuntiantis poscere precativam . 
Ideoque non nisi infirmato imperii robore temptari talia suspicatus , latius semet extentans , pacis amplectitur nomen , et condiciones proposuit graves , missoque cum muneribus Narseo quodam legato , litteras ad Constantium dedit nusquam a genuino fastu declinans , quarum hunc fuisse accepimus sensum : 
"Rex regum Sapor , particeps siderum , frater Solis et Lunae , Constantio Caesari fratri meo salutem plurimam dico . 
Gaudeo tandemque mihi placet , ad optimam viam te revertisse , et incorruptum aequitatis agnovisse suffragium , rebus ipsis expertum pertinax alieni cupiditas quas aliquotiens ediderit strages . 
Quia igitur veritatis ratio soluta esse debet et libera , et celsiores fortunas idem loqui decet atque sentire , propositum meum in pauca conferam reminiscens , haec quae dicturus sum me saepius replicasse . 
Ad usque Strymona flumen et Macedonicos fines tenuisse maiores imperium imperium , added by Clark c.c. ; 
V omits . 
meos , antiquitates quoque vestrae testantur ; 
haec me convenit flagitare (ne sit arrogans quod affirmo) splendore virtutumque insignium serie , vetustis regibus antistantem . 
Sed ubique mihi cordi est recta ratio , recta ratio , Erfurdt ; 
moderatio or ratio , Val. ; recordatio , V . 
cui coalitus ab adulescentia prima , nihil umquam paenitendum admisi . 
Ideoque Armeniam recuperare cum Mesopotamia debeo , avo meo composita fraude praereptam . 
Illud apud nos numquam in acceptum feretur , feretur , Haupt ; 
fretus , V . 
quod asseritis vos exsultantes , nullo discrimine virtutis ac doli , prosperos omnes laudari debere bellorum eventus . 
Postremo si morem gerere suadenti volueris recte , contemne partem exiguam , semper luctificam et cruentam , ut cetera regas securus , prudenter reputans medellarum quoque artifices urere non numquam et secare et partes corporum amputare , ut reliquis uti liceat integris , hocque bestias factitare : quae cum advertant cur maximo opere capiantur , illud propria sponte amittunt , ut vivere deinde possint impavidae . 
Id sane pronuntio , quod si haec mea legatio redierit irrita , post tempus hiemalis quietis exemptum , viribus totis accinctus , fortuna condicionumque aequitate spem successus secundi fundante , venire , quoad ratio siverit , festinabo . 
His litteris diu libratis , recto pectore (quod dicitur) considerateque responsum est , hoc modo : 
"Victor terra marique Constantius , semper Augustus , fratri meo Sapori regi salutem plurimam dico . 
Sospitati quidem tuae gratulor ut futurus (si velis , ) amicus , cupiditatem vero semper indeflexam fusiusque vagantem , vehementer insimulo . 
Mesopotamiam poscis ut tuam , perindeque Armeniam , et suades integro corpori adimere membra quaedam , ut salus eius deinceps locetur in solido , quod infindendum infidendeum , Damsté , cf . 
Val . 
Flacc . 
i. 687 ; 
infringendum , Haupt ; 
in fundendum , V . 
est potius quam ulla consensione firmandum . 
Accipe igitur veritatem , non obtectam praestigiis , sed perspicuam , nullisque minis inanibus perterrendam . 
Praefectus praetorio meus , opinatus aggredi negotium publicae utilitati conducens , cum duce tuo per quosdam ignobiles , me inconsulto , sermones conseruit super pace . 
Non refutamus hanc nec repellimus : adsit modo cum decore et honestate , nihil pudori nostro praereptura vel maiestati . 
Est enim absonum et insipiens nunc cum nunc cum , Clark ; 
cum , Es2 BG ; 
nam , Bentley ; 
num , V . 
gestarum rerum ordines (placatae sint aurae invidiae ! ) nobis multipliciter illuxerunt , cum deletis tyrannis , totus orbis Romanus nobis obtemperat , ea prodere , quae contrusi contrusi , Bentley , Haupt ; 
contra si , V . 
in orientales angustias , diu servavimus inlibata . 
Cessent autem quaeso formidines , quae nobis intentantur ex more , cum ambigi nequeat , non inertia nos sed modestia , pugnas interdum excepisse potius quam intulisse , et nostra quotiens lacessimur , fortissimo bonae conscientiae bone conscientiae , Novák , cf . 
xvi . 
7 , 7 , etc. ; 
benevolentiae , V . 
spiritu defensare , id experiendo legendoque scientes , in proeliis quibusdam raro rem titubasse Romanam , in summa vero bellorum numquam ad deteriora prolapsam." 
Hanc legationem nullo impetrato remissam , — 
nec enim effrenatae regis cupiditati responderi amplius quicquam potuit—post paucissimos dies secutus est Prosper comes et Spectatus tribunus , et notarius itemque Eustathius , Musoniano suggerente philosophus , ut opifex suadendi ; 
imperatoris scripta perferentes et munera , enisuri apparatum interim Saporis arte quadam suspendere , ne ne , added by Clark ; 
ut , BG ; 
dum , Bentley ; 
V omits . 
supra humanum modum provinciae munirentur arctoae . 
Iuthungi , gens Alamannica , in Raetiis quas populabantur , a Romanis caesi fugatique . 
Inter quae ita ambigua , Iuthungi Alamannorum pars Italicis conterminans tractibus , obliti pacis et foederum , quae adepti sunt obsecrando , Raetias turbulente vastabant , adeo ut etiam oppidorum temptarent obsidia praeter solitum . 
Ad quos repellendos cum valida manu missus Barbatio , in locum Silvani peditum promotus magister , ignavus sed verbis effusior , alacritate militum vehementer erecta , prostravit acerrime multos , ita ut exigua portio , quae periculi metu se dedit in fugam , aegre dilapsa , lares lares , N2 E2 , Gardt. ; 
res , V . 
suos non sine lacrimis reviseret et lamentis . 
Huic pugnae Nevitta , postea consul , equestris praepositus turmae , et adfuisse et fortiter fecisse firmatur . 
Nicomedia terrae motu prostrata ; 
et quot modis terra quatiatur . 
Eisdem diebus terrae motus horrendi , per Macedoniam Asiamque et Pontum , assiduis pulsibus oppida multa concusserunt et montes . 
Inter monumenta tamen multiformium aerumnarum , eminuere Nicomediae clades , Bithyniae urbium matris , cuius ruinarum eventum vere breviterque absolvam . 
Primo lucis exortu , diem nonum kal . 
Septembrium , concreti nubium globi nigrantium , laetam paulo ante caeli speciem confuderunt , et amendato solis splendore , nec contigua vel apposita cernebantur ; 
ita oculorum obtutu praestricto , humo involutus crassae caliginis squalor insedit . 
Dein velut numine summo fatales contorquente manubias , ventosque ab ipsis excitante cardinibus , magnitudo furentium incubuit procellarum , cuius impetu pulsorum auditus est montium gemitus , et elisi litoris fragor , haecque secuti typhones atque presteres , cum horrifico tremore terrarum , civitatem et suburbana funditus everterunt . 
Et quoniam acclivitate collium aedes pleraeque vehebantur , aliae super alias concidebant , reclangentibus cunctis sonitu ruinarum immenso . 
Inter quae clamoribus variis celsa culmina resultabant , quaeritantium coniugium liberosque , et siquid necessitudines artae constringunt . 
Post horam denique secundam (multo non multo , Eyssen. ; 
paulo , Bentley ; 
multo , V . 
ante tertiam) aer iam sudus et liquidus latentes retexit funereas strages . 
Non nulli enim superruentium ruderum vi nimia constipati , sub ipsis interiere ponderibus ; 
quidam collo tenus aggeribus obruti , cum superesse possent siqui iuvissent , auxiliorum inopia necabantur ; 
alii lignorum exstantium acuminibus fixi pendebant . 
Uno ictu caesi complures , paulo ante homines tunc promiscae strages cadaverum cernebantur . 
Quosdam domorum inclinata fastigia intrinsecus servabant seruabant , N. Bentley , Novák ; 
serabant , E , Haupt ; 
sepiebant , R. Unger ; 
serebant , V . 
intactos , angore et inedia consumendos . 
Inter quos Aristaenetus affectatam recens dioecensin curans vicaria potestate , quam Constantius ad honorem uxoris Eusebiae , Pietatis cognominarat , animam hoc casu cruciatam diutius exhalavit . 
Alii subita magnitudine ruinae oppressi , eisdem adhuc molibus conteguntur . 
Collisis quidam capitibus , vel umeris praesectis aut cruribus , inter vitae mortisque confinia , aliorum adiumenta paria perferentium implorantes , cum obtestatione magna deserebantur . 
Et superesse potuit aedium sacrarum et privatarum , hominumque pars maior , ni palantes abrupti flammarum ardores per quinque dies et noctes , quicquid consumi poterat exussissent . 
Adesse tempus existimo , pauca dicere quae de terrae pulsibus coniectura veteres collegerunt . 
Ad ipsius enim veritatis arcana , non modo haec nostra vulgaris inscitia , sed ne sempiterna quidem lucubrationibus longis nondum exhausta , physicorum iurgia penetrarunt . 
Unde et in ritualibus et pontificio pontificio . . dicitur , Novák (lac . 
suspected by Clark) ; 
pontifociis (without lac.) obtemperantur optemperantibus observantibus sacerdotiis , V . 
sacerdotio obtemperantibus libris super auctore motus terrae nihil dicitur caute , ne alio deo pro alio nominato , cum qui eorum terram concutiat , sit in abstruse , piacula committantur . 
Accidunt autem , (ut opiniones aestimant inter quas Aristoteles aestuat et laborat) , aut in cavernis minutis terrarum , quas Graece su/riggas appellamus , impulsu crebriore aquis undabundis ; 
aut certe (ut Anaxagoras affirmat , ) ventorum vi subeuntium ima terrarum ; 
qui cum soliditatibus concrustatis inciderint , eruptiones nullas reperientes , eas partes soli convibrant , quas subrepserint tumidi . 
tumidi , suggested by Gardt. ; 
umidi , V ; Cornelissen deleted as dittography . 
Unde plerumque observatur , terra tremente , ventorum apud nos spiramina nulla sentiri , quod in ultimis eius secessibus occupantur . 
Anaximander ait , arescentem nimia aestuum siccitate , aut post madores imbrium terram rimas pandere grandiores , quas penetrat supernus aer violentus et nimius , ac per eas vehementi spiritu quassatam , cieri propriis sedibus . 
Qua de causa terrores huius modi , vaporatis temporibus , aut nimia aquarum caelestium superfusione , contingunt . 
Ideoque Neptunum , umentis substantiae potestatem , Ennosigaeon et Sisichthona poetae veteres et theologi nuncuparunt . 
Fiunt autem terrarum motus modis quattuor : aut enim brasmatiae sunt , qui humum more aestus imitus aestus imitus , Her. , Clark ; 
imitus , Haupt ; 
itus , V1 ; 
itus molestus , V2 . 
suscitantes , sursum propellunt immanissimas moles , ut in Asia Delos emersit , et Hiera et Anaphe et Rhodus , Ophiusa et Pelagia , prioribus saeculis dictitata , aureo quondam imbri perfusa , et Eleusin in Boeotia , et apud Tyrrenos Vulcanus , insulaeque plures ; 
aut climatiae qui limes ruentes atque atque , suggested by Clark , c.c. ; 
et , V . 
obliqui , urbes aedificia montesque complanant ; 
aut chasmatiae qui grandiore motu patefactis subito voratrinis , terrarum partes absorbent , ut in Atlantico mari , Europaeo orbe spatiosior insula , et in Crisaeo sinu Helice et Bura , et in Ciminia Italiae parte , oppidum Saccumum , ad Erebi profundos hiatus abactae , aeternis tenebris occultantur . 
Inter haec tria genera terrae motuum , mycematiae sonitu audiuntur minaci , cum dissolutis elementa compagibus , ultro assiliunt , vel relabuntur considentibus terris . 
Tune enim necesse est velut taurinis reboare mugitibus , fragores fremitusque terrenos . 
Sed hinc ad exorsa . 
Iulianus C. Salios , gentem Francicam , in deditionem accipit ; 
Chamavorum alios caedit , alios capit , reliquis pacem tribuit . 
At Caesar hiemem apud Parisios agens , Alamannos praevenire studio maturabat ingenti , nondum in unum coactos , sed ad ad , A , Novák ; 
in , Lind. ; 
V omits . 
insaniam post Argentoratum audaces omnes et saevos , opperiensque Iulium mensem , unde sumunt Gallicani procinctus exordia , diutius angebatur . 
Nec enim egredi poterat , antequam ex Aquitania aestatis remissione , solutis frigoribus et pruinis , veheretur annona . 
Sed ut est difficultatum paene omnium diligens ratio victrix , multa mente versans et varia , id tandem repperit solum , ut anni maturitate non exspectata , barbaris occurreret insperatus , firmatoque consilio , XX dierum frumentum , ex eo quod erat in sedibus consumendum , ad usus diuturnitatem excoctum , bucellatum (ut vulgo appellant , ) umeris imposuit libentium militum , hocque subsidio fretus , secundis (ut ante , ) auspiciis profectus est , intra mensem quintum vel sextum , duas expeditiones consummari posse urgentes et necessarias arbitratus . 
Quibus paratis , petit primos omnium Francos , eos videlicet quos consuetudo Salios appellavit , ausos olim in Romano solo apud Toxandriam locum habitacula sibi figere praelicenter . 
Cui cum Tungros venisset , occurrit legatio praedictorum , opinantium reperiri imperatorem etiam tum in hibernis , pacem sub hac lege praetendens , ut quiescentes eos tamquam in suis , nec lacesseret quisquam nec vexaret . 
Hos legatos negotio plene digesto , oppositaque condicionum perplexitate , ut in eisdem tractibus moraturus , dum redeunt , muneratos absolvit . 
Dictoque citius secutus profectos , Severo duce misso per ripam , subito cunctos aggressus , tamquam fulminis turbo perculsit , iamque precantes potius quam resistentes , in opportunam clementiae partem effectu victoriae flexo , dedentes se cum opibus liberisque suscepit . 
Chamavos itidem ausos similia adortus , eadem celeritate partim cecidit , partim acriter repugnantes , vivosque captos , compegit in vincula , alios praecipiti fuga repedantes repedantes , Bentley ; 
trepidantes , V . 
ad sua , ne militem spatio longo defatigaret , abire interim permisit innocuos ; 
quorum legatis paulo postea missis precatum consultumque rebus suis , humi prostratis sub obtutibus eius , pacem hoc tribuit pacto , ut ad sua redirent incolumes . 
Iulianus C. tria munimenta ad Mosam eversa a barbaris instaurat , et a milite famem patiente probris ac minis incessitur . 
Cunctis igitur ex voto currentibus , studio pervigili properans , modis omnibus utilitatem fundare provinciarum , munimenta tria recta serie superciliis imposita fluminis Mosae , subversa dudum obstinatione barbarica , reparare pro tempore cogitabat , et ilico sunt instaurata , procinctu paulisper omisso . 
Atque atque , BG ; 
utque , V ; utque id , Novák , Pet . 
ut consilium prudens celeritas faceret tutum , ex annona decem dierum et septem , quam in 
in , E2G ; 
ad , A ; V omits . 
expeditionem pergens vehebat cervicibus miles , portionem subtractam in eisdem condidit castris , sperans ex Chamavorum segetibus id suppleri posse quod ablatum est . 
Longe autem aliter accidit . 
Frugibus enim nondum etiam maturis , miles , expensis quae portabat , nusquam reperiens victus , extrema minitans Iulianum compellationibus incessebat et probris , Asianum appellans Graeculum et fallacem , et specie sapientiae stolidum . 
Utque inveniri solent quidam inter armatos verborum volubilitate conspicui , haec et similia multa strepebant : 
Quo trahimur spe meliorum abolita , olim quidem dura et perpessu asperrima per nives tolerantes et acumina crudelium pruinarum ? 
Sed nunc (pro nefas ! ) cum ultimis hostium fatis instamus , fame , ignavissimo mortis genere tabescentes . 
Et nequi nos turbarum existimet concitores , pro vita loqui sola testamur , non aurum neque argentum petentes , quae olim nec contrectare potuimus nec videre , ita nobis negata , velut contra rem publicam , tot suscepisse labores et pericula confutatis . 
Et erat ratio iusta querellarum . 
Inter tot enim rerum probabilium cursus , articulosque necessitatum ancipites , sudoribus Gallicanis miles exhaustus , nec donativum meruit nec stipendium , iam inde ut Iulianus illo est missus , ea re quod nec ipsi quod daret suppetere poterat usquam , nec Constantius erogari more solito permittebat . 
Hocque exinde claruit fraude potius quam tenacitate committi , quod cum idem Caesar petenti ex usu gregario cuidam , ut barbas detonderet , dedisset aliquid vile , contumeliosis calumniis appetitus est a Gaudentio tunc notario , ad explorandos eius actus diu morato per Gallias , quem postea ipse interfici iusserat , ut ut , added by EG ; 
V omits . 
loco monstrabitur competenti . 
Suomarius et Hortarius , Alamannorum reges , captivis redditis , ab Iuliano Caes . 
pacem impetrant . 
Lenito tandem tumultu , non sine blanditiarum genere vario , contextoque navali ponte transito Rheno , transito Rheno , tr . 
by Clark , Novák , c.c. ; 
R . 
flumine transito , Her. ; 
R . 
transito , V . 
terris Alamannorum calcatis , Severus magister equitum , bellicosus ante haec et industrius , repente conmarcuit . 
Et qui saepe universos ad fortiter faciendum hortabatur et singulos , tunc dissuasor pugnandi , contemptus videbatur et timidus , mortem fortasse metuens adventantem , ut in Tageticis libris legitur vel uel , added by Preller , Haupt ; 
et , Gardi ; 
V omits . 
Vegonicis 
Vegoicis , Kiessling ; 
uegonicus , V . 
fulmine mox tangendos adeo hebetari , ut nec tonitruum tonitruum , E ; 
tonitrum , BG ; 
nectores nitrum , V . 
nec maiores aliquos possint audire fragores . 
Et iter ignaviter egerat praeter solitum , ut ductores , viarum praeeuntes alacri gradu , ultima minitando terreret , ni omnes conspirantes in unum , se loca penitus ignorare firmarent . 
Qui interdicti , metuentes auctoritatem , nusquam deinde sunt progressi . 
Inter has tamen moras , Alamannorum rex Suomarius ultro cum suis improvisus occurrit , ferox ante saeviensque in damna Romana , sed tum lucrum existimans insperatum , si propria retinere permitteretur . 
Et quia vultus incessusque supplicem indicabat , susceptus bonoque animo esse iussus et placido , nihil arbitrio suo relinquens , pacem genibus curvatis oravit . 
Et eam cum concessione praeteritorum sub hac meruit lege , ut captivos redderet nostros , et quotiens sit necesse , militibus alimenta praeberet , susceptorum vilium more securitates accipiens pro illatis : quas si non ostendisset in tempore , sciret se rursus eadem flagitandum . 
eadem flagitandum , Pet. , Niemeyer ; 
ea defatigandum , V . 
Quod ita recte dispositum est , impraepedite completo , Hortari nomine petendus erat regis alterius pagus , et quia nihil videbatur deesse praeter ductores , Nesticae tribuno scutariorum , et Chariettoni viro fortitudinis mirae , imperaverat Caesar , ut magna quaesitum industria , comprehensumque offerrent sibi captivum , et correptus velociter , adulescens ducitur Alamannus , pacto obtinendae salutis pollicitus itinera se monstraturum . 
Hoc progresso secutus exercitus , celsarum arborum obsistente concaede , ire protinus vetabatur . 
Verum per circuitus longos et flexuosos ubi flexuosos ubi , Her. ; 
flexu dissos , V . 
ventum est tandem ad loca , ira quisque percitus armorum urebat agros et et , before pecora , Her. , Clark ; 
before ira , V . 
peoora diripiebat et homines , resistentesque sine ulla parsimonia contruncabant . 
His malis perculsus , rex cum multiplices legiones , legiones , Hadr . 
Val. ; 
regiones , V ; regionum direptiones , Her . 
vicorumque reliquias cerneret exustorum , ultimas fortunarum iacturas adesse iam contemplatus , oravit ipse quoque veniam , facturum se imperanda iurandi exsecratione promisit . 
promisit , tr . 
after exsecratione , Novák ; 
after universes , V . 
Captivos captivos , scripsi ; 
captivosque added by Haupt ; 
lac . 
after exsecratione , Her. , Clark . 
restituere universos—id enim cura agebatur impensiore—iussus fidem non praestitit . 
iussus . . . praestitit , added by Novák ; 
lac . 
indicated by Clark , Her . 
Detentisque plurimis reddidit paucos . 
Quo cognito ad indignationem iustam Iulianus erectus , cum munerandus venisset ex more , quattuor comites eius , quorum ope et fide maxime nitebatur , non ante absolvit , dum omnes rediere captivi . 
Ad colloquium tandem accitus a Caesare , trementibus oculis adorato , victorisque superatus aspectu , condicione difficili premebatur , hac scilicet ut quoniam consentaneum erat , post tot secundos eventus , civitates quoque reparari , vi barbarorum excisas , carpenta et materias ex opibus suis suorumque praeberet ; 
et haec pollicitus imprecatusque (si perfidum quicquam egisset , ) luenda sibi cruore supplicia , ad propria remeare permissus est . 
Annonam enim transferre , ita ut Suomarius , ea re compelli non potuit , quod ad internicionem regione eius vastata , nihil inveniri poterat quod daretur . 
Ita reges illi tumentes quondam immaniter , rapinisque ditescere assueti nostrorum , Romanae potentiae iugo subdidere colla iam domita , et velut inter tributarios nati et educati , obsecundabant imperiis ingravate . 
Quibus hoc modo peractis , disperso per stationes milite consuetas , ad hiberna regressus est Caesar . 
Iulianus Caes. , post res in Gallia bene gestas , in aula Constantii Aug . 
ab invidis deridetur , segnisque et timidus appellatur . 
Haec cum in comitatu Constantii subinde noscerentur—erat enim necesse , tamquam apparitorem , Caesarem super omnibus gestis ad Augusti referre scientiam—omnes qui plus poterant in palatio , adulandi professores iam docti , recte consulta prospereque completa vertebant in deridiculum , talia sine modo strepentes insulse : In odium venit cum victoriis suis capella , non homo , ut hirsutum Iulianum carpentes , appellantesque loquacem talpam et purpuratam simiam et litterionem Graecum , et his congruentia plurima . 
Atque ut tintinnabula tintinnabula , R. Unger ; 
tintinnacula , V , Clark . 
principi resonantes , audire haec taliaque gestienti , virtutes eius obruere verbis impudentibus conabantur ut segnem incessentes et timidum et umbratilem , gestaque secus verbis comptioribus exornantem ; 
quod non tunc primitus accidit . 
Namque ut solet amplissima quaeque amplissima quaeque , Bentley , Eyssen. ; 
amplissimaque , V . 
gloria obiecta esse semper invidiae , legimus in veteres quoque magnificos duces vitia criminaque , etiam si inveniri non poterant , finxisse malignitatem , spectatissimis actibus eorum offensam . 
Ut Cimonem Miltiadis filium , insimulatum incesti , incesti , added by Lind. ; 
lac . 
before saepe , Gardt. ; 
intemperantiae , Val . 
qui saepe ante et ante qui prope , BG ; 
saepe ante et V (no lac.) . 
prope Eurymedonta Pamphylium flumen Persarum populum delevit innumerum , coegitque gentem insolentia semper elatam obsecrare suppliciter pacem ; 
Aemilianum itidem Scipionem ut somniculosum aemulorum incusari malivolentia , cuius impetrabili vigilantia , obstinatae in perniciem Romae , duae potentissimae sunt urbes excisae . 
Nec non etiam in Pompeium obtrectatores iniqui , multa scrutantes , cum nihil unde vituperari deberet , inveniretur , duo haec observarunt ludibriosa et irrita : quod genuino quodam more caput digito uno scalpebat , quodque aliquandiu tegendi ulceris causa deformis fasciola candida crus colligatum gestabat : 
colligatum gestabat (habebat , Novák) , Her. , cf . 
Val . 
Max . 
vi . 
2 , 7 ; collibatanz , V . 
quorum alterum factitare ut dissolutum , alterum ut novarum rerum cupidum asserebant ; 
nihil interesse oblatrantes argumento subfrigido , quam partem corporis redimiret regiae maiestatis insigni ; 
eum virum , quo nec fortior nec autem cautior nec autem cautior , Walter ; 
nec cautior , WBG ; 
nec amantior , Haupt ; 
ne cautautior , V . 
quisquam patriae fuit , ut documenta praeclara testantur . 
Dum haec ita aguntur , Romae Artemius curans vicariam praefecturam , pro Basso quoque agebat , qui recens promotus urbi praefectus , fatali decesserat sorte , cuius administratio seditiones perpessa est turbulentas , nec memorabile quicquam habuit quod narrari sit dignum . 
Constantius Aug . 
Sarmatas dominos olim , tum exules , et Quados , Pannoniarum et Moesiae vastatores , ad obsides dandos et captivos reddendos compellit ; 
atque exulibus Sarmatis , in libertatem avitasque sedes restitutis , regem imposuit . 
Augusto inter haec quiescenti per hiemem apud Sirmium , indicabant nuntii graves et crebri , permixtos Sarmatas et Quados , vicinitate et similitudine morum armaturaeque concordes , Pannonias Moesiarumque alteram cuneis incursare dispersis . 
Quibus ad latrocinia magis quam aperto habilibus Marti , hastae sunt longiores et loricae ex cornibus rasis et laevigatis , plumarum specie linteis indumentis innexae ; 
equorumque plurimi ex usu castrati , ne aut feminarum visu exagitati , raptentur , aut in subsidiis ferocientes , prodant hinnitu densiore vectores . 
Et per spatia discurrunt amplissima , sequentes alios vel ipsi terga vertentes , insidendo velocibus equis et morigeris , trahentesque singulos , interdum et binos , uti permutatio vires foveat iumentorum , vigorque otio integretur alterno . 
Aequinoctio itaque temporis verni confecto , imperator coacta militum valida manu , ductu laetioris fortunae profectus , cum ad locum aptissimum pervenisset , flumen Histrum exundantem 
exundans (with comma) , Novák , c.c. ; 
exundantem , V . 
pruinarum iam resoluta congerie , super navium foros ponte contexto transgressus , populandis barbarorum incubuit terris . 
Qui itinere festinato praeventi , catervasque bellatoris exercitus iugulis suis imminere cernentes , quem nondum per anni tempus colligi posse rebantur , nec spirare ausi nec stare , sed vitantes exitium insperatum , semet omnes effuderunt in fugam . 
Stratisque plurimis , quorum gressus vinxerat timor , si si , Mommsen ; 
hi , E2 A ; ii , BG ; 
his , V . 
quos exemit celeritas morti , inter latebrosas convalles montium occultati , videbant patriam ferro pereuntem , quam vindicassent profecto , si vigore quo discesserant restitissent . 
Gerebantur haec in ea parte Sarmatiae , quae secundam prospectat Pannoniam , parique fortitudine circa circa , W2 HTE , Val. ; 
contra , DG ; 
c_c_ , V . 
Valeriam opes barbaras urendo rapiendoque occurrentia militaris turbo vastabat . 
Cuius cladis immensitate permoti , posthabito latendi consilio , Sarmatae petendae specie pacis , agmine tripertito agentes , securius nostros aggredi cogitarunt ut ut , added by A in lac . 
indicated by Langen , Mommsen ; 
V omits without lac . 
nec expedire tela nec vim vulnerum declinare , nec quod est in rebus artissimis ultimum , verti possent in fugam . 
Aderant autem ilico Sarmatis periculorum Quadi participes , qui noxarum saepe socii fuerant indiscreti , sed ne eos quidem prompta iuvit audacia , in discrimina ruentes aperta . 
Caesis enim compluribus , pars quae potuit superesse , per notos calles calles , Kiessling , Gardt. ; 
colles , V . 
evasit ; 
quo eventu vires et animos incitante , iunctis densius cuneis , ad Quadorum regna properabat exercitus , qui ex praeterito casu impendentia formidantes , rogaturi suppliciter pacem , fidentes ad principis venere conspectum , erga haec et et added in EG ; 
V omits . 
similia lenioris , dictoque die statuendis condicionibus pari pari , Her . 
in lac . 
ind . 
by Eyssen . 
(Lind . 
deleted modo.) modo Zizais quoque etiam tum regalis , ardui ardui , Novák ; 
haud parui , G ; apud ui , V . 
corporis iuvenis , ordines Sarmatarum more certaminis instruxit ad preces ; 
visoque imperatore , abiectis armis pectore toto procubuit , exanimis stratus . 
Et amisso vocis officio prae timore , tum cum orare deberet , maiorem misericordiam movit , conatus aliquotiens , parumque impediente singultu , permissus explicare quae poscebat . 
Recreatus denique tandem , iussusque exsurgere , genibus nixus , usu linguae recuperate , concessionem delictorum sibi tribui supplicavit et veniam , eoque ad precandum admissa multitudo , cuius ora formido muta claudebat , periculo adhuc praestantioris ambiguo , ubi ille solo iussus attolli orandi signum exspectantibus diu monstravit , omnes clipeis telisque proiectis , manus precibus dederunt plura excogitantes , ut vincerent humilitate supplicandi regalem . 
Duxerat potior cum ceteris Sarmatis etiam Rumonem et Zinafrum et Fragiledum subregulos , plurimosque optimates , cum impetrandi spe similia petituros . 
Qui , licet elati gaudio salutis indultae , condicionum sarcina compensare inimice facta pollicebantur , seque cum facultatibus et liberis et coniugibus terrarumque suarum ambitu Romanae potentiae libenter offerrent . 
Praevaluit tamen aequitati iuncta benignitas , iussique obtinere sedes impavidi , nostros reddidere captivos . 
Duxeruntque obsides postulatos , et obedire praeceptis deinde promptissime spoponderunt . 
Hortante hoc exemplo clementiae , advolarunt regalis regalis , Clark ; 
regales , V . 
cum suis omnibus Araharius , et Usafer inter optimates excellens , agminum gentilium duces , quorum alter Transiugitanorum Quadorumque parti , alter quibusdam Sarmatis praeerat , locorum confiniis et feritate iunctissimis ; 
quorum plebem veritus ueritus , Val. ; 
arcuit , G ; 
acrius , V . 
imperator , ne ferire foedera simulans , in arma repente consurgeret , discreto consortio , pro Sarmatis obsecrantes iussit paulisper abscedere , dum Araharii et Quadorum negotium spectaretur . 
Qui cum reorum reorum , Lind. ; 
eorum , V . 
ritu oblati , stantes curvatis corporibus , facinora gravia purgare non possent , ultimae sortis infortunia metuentes , dederunt obsides imperatos , numquam antea pignora foederis exhibere compulsi . 
His ex aequo bonoque compositis Usafer in preces admissus est , Arahario pertinaciter obstrepente , firmanteque pacem quam ipse meruit , ei quoque debere proficere , ut participi licet inferiori , et obtemperare suis imperiis consueto . 
Verum quaestione discussa , aliena potestate eripi Sarmatae iussi (ut semper Romanorum clientes , ) offerre obsides quietis vincula conservandae , gratanter amplexi sunt . 
Ingerebat autem se post haec maximus numerus catervarum confluentium nationum et regum , suspendi a iugulis suis gladios obsecrantium , postquam Araharium impune compererat abscessisse ; 
et pari modo ipsi quoque adepti pacem quam poscebant , accitos ex intimis regni procerum filios obsidatus sorte opinione celerius obtulerunt , itidemque captivos (ut placuerat) nostros , quos haut minore gemitu perdidere quam suos . 
Quibus ordinatis translata est in Sarmatas cura , miseratione dignos potius quam simultate . 
Quibus incredibile quantum prosperitatis prosperitatis , G ; in prosperitatis , V . 
haec attulit causa : ut verum illud aestimaretur , quod opinantur quidam , fatum vinci principis potestate vel fieri . 
Potentes olim ac nobiles ac nobiles , Lind. ; 
potente soli magnobiles , V . 
erant huius indigenae regni , sed coniuratio clandestina servos armavit in facinus . 
Atque ut barbaris esse omne ius in viribus adsuevit , vicerunt dominos ferocia pares , et et , V. ; 
sed , vulgo . 
numero praeminentes . 
Qui confundente metu consilia , ad Victohalos discretos longius confugerunt , obsequi defensoribus , (ut in malis) optabile , quam servire seruire , W2 A , Novák ; 
seruire suis , G ; seruire seruitutem (cf . 
Gell . 
i. 12 , 5) , Her. ; 
seruitute , V . 
mancipiis arbitrati ; 
quae deplorantes , post impetratam veniam recepti in fidem , poscebant praesidia libertati , eosque iniquitate rei permotus , inspectante omni exercitu , convocatos allocutus verbis mollioribus imperator , nulli nisi sibi ducibusque Romanis parere praecepit . 
Atque ut restitutio libertatis haberet dignitatis augmentum , Zizaim regem eisdem praefecit , conspicuae fortunae tum insignibus aptum profecto , (ut res docuit) et fidelem , nec discedere quisquam post haec gloriose gesta permissus est , antequam (ut placuerat) remearent nostri captivi . 
His in barbarico gestis , Bregetionem castra commota sunt , ut etiam ibi belli Quadorum reliquias , circa illos agitantium tractus , lacrimae vel sanguis extingueret . 
Quorum regalis Vitrodorus , Viduari filius regis , et Agilimundus subregulus , aliique optimates et iudices , variis populis praesidentes , viso exercitu in gremio regni solique genitalis , sub gressibus militum iacuere , militum iacuere , Clark , Novák , c.c. ; 
i.m. , V . 
et adepti veniam iussa fecerunt , sobolemque suam obsidatus pignore (ut obsecuturi condicionibus impositis) tradiderunt , eductisque mucronibus , quos quos , added by EW2BG ; 
V omits . 
pro numinibus colunt , iuravere se permansuros in fide . 
Constantius Aug . 
Limigantes Sarmatas servos , post magnam ipsorum caedem factam , cogit sedibus suis emigrare , ac milites suos alloquitur . 
His (ut narratum est) secundo finitis eventu , ad Limigantes , Sarmatas servos , ocius signa transferri utilitas publica flagitabat , quos erat admodum nefas , impune multa et nefaria perpetrasse . 
Nam velut obliti priorum , tunc erumpentibus Liberis , ipsi quoque tempus aptissimum nancti , limitem perrupere Romanum , ad hanc solam fraudem dominis suis hostibusque concordes . 
Deliberatum est tamen , id quoque lenius vindicari , quam criminum magnitudo poscebat , hactenus ultione porrecta , ut ad longinqua translati , amitterent copiam nostra vexandi , quos pericula formidare monebat scelerum conscientia diutius commissorum . 
Ideoque in se pugnae molem suspicati vertendam , dolos parabant et ferrum et preces . 
Verum aspectu primo exercitus tamquam fulminis ictu perculsi , ultimaque cogitantes , vitam precati , tributum annuum delectumque validae iuventutis et servitium spoponderunt , abnuere parati si iuberentur aliorsum migrare , ut gestibus indicabant et vultibus , locorum confisi praesidio , ubi lares post exactos dominos fixere securi . 
Has enim terras Parthiscus irruens obliquatis meatibus , Histro miscetur . 
Sed dum solus licentius fluit , spatia longa et lata sensim praelabens , praelabens , Novák , praeterluens , Clark , c.c. ; 
praeterlabens , V . 
et ea coartans prope exitum in angustias , accolas ab impetu Romanorum alveo Danubii defendit , a barbaricis vero excursibus suo tutos praestat obstaculo , ubi pleraque umidioris soli natura , et incrementis fluminum redundantia , stagnosa sunt et referta salicibus , ideoque invia , nisi perquam gnaris ; 
et super his insularem anfractum , aditu Parthisci paene contiguum , amnis potior ambiens , terrae consortio separavit . 
Hortante igitur principe , cum genuino fastu ad citeriorem venere fluminis ripam , ut exitus docuit , non iussa facturi , sed ne viderentur militis praesentiam formidasse , stabantque contumaciter , ideoque propinquasse monstrantes , ut iubenda repudiarent . 
Quae imperator accidere posse contemplans , in agmina plurima clam distributo exercitu , celeritate volucri morantes morantes , Novák ; 
pigrantes , Pet. ; 
mirantes , Her. ; 
migrantes , V . 
intra suorum acies clausit . 
Stansque in aggere celsiore cum paucis , et stipatorum praesidio tectus , eos ne ferocirent lenius admonebat . 
Sed fluctuantes ambiguitate mentium in diversa rapiebantur , et furori mixta versutia , temptabant cum precibus proelium , vicinumque sibi in nostros parantes excursum , proiecere sproiecere , EA ; 
proiicere , BG ; 
proicere , V . 
consulto longius scuta , ut ad ea recuperanda sensim progressi , sine ullo fraudis indicio spatia furarentur . 
Iamque vergente in vesperum die , cum moras rumpere lux moneret excedens , erectis vexillis in eos igneo miles impetu ferebatur . 
Qui conferti acieque densiore contracta , adversus ipsum principem stantem (ut dictum est) altius , omnem impetum contulerunt , eum oculis incessentes et vocibus truculentis . 
Cuius furoris amentiam exercitus ira ferre non potuit , eosque imperatori (ut dictum est) acriter imminentes , desinente in angustum fronte (quem habitum caput porci simplicitas militaris appellat , ) impetu disiecit ardenti , et dextra pedites catervas peditum obtruncabant , equites laeva equitum se turmis agilibus infuderunt . 
Cohors praetoria ex adverso Augustum cautius stipans , resistentium pectora moxque terga fugientium incidebat , et cadentes insuperabili contumacia barbari non tam mortem suam mortem , C. F. W. Muller ; 
mortem , V . 
dolere , quam nostrorum laetitiam , horrendo stridore monstrabant , et iacentes absque mortuis plurimi , succisis poplitibus ideoque adempto fugiendi subsidio , alii dexteris amputatis , non nulli ferro quidem intacti , sed superruentium collisi ponderibus , cruciatus alto silentio perferebant . 
Nec eorum quisquam inter diversa supplicia veniam petit aut ferrum proiecit , aut exoravit celerem mortem , sed arma iugiter retinentes , licet afflicti , minus criminis aestimabant , alienis viribus potius quam conscientiae suae iudicio vinci ; 
mussantesque audiebantur interdum , fortunae non meriti fuisse quod evenit . 
Ita in semihorae curriculo discrimine proeliorum emenso , tot procubuere subito barbari , ut pugnam fuisse sola victoria declararet . 
Vix dum populis hostilibus stratis , gregatim peremptorum necessitudines ducebantur , humilibus extractae tuguriis , aetatis sexusque promiscui , et fastu vitae prioris abolito , ad infimitatem obsequiorum venere servilium , et exiguo temporis intervallo decurso , caesorum aggeres et captivorum agmina cernebantur . 
Incitante itaque fervore certaminum , fructuque vincendi , consurrectum est in perniciem eorum qui deseruerant deseruerant , suggested by Clark , c.c. ; 
deseruere , V . 
proelia , vel in tuguriis latitantes occultabantur . 
Hos , cum ad loca venisset avidus barbarici sanguinis miles , disiectis culmis levibus obtruncabant , nec quemquam casa , vel trabibus compacta firmissimis , periculo mortis extraxit . 
Denique cum inflammarentur omnia nullusque latere iam posset , cunctis vitae praesidiis circumcisis , aut obstinate igni peribat absumptus , aut incendium vitans , egressusque uno supplicio declinato , ferro sternebatur hostili . 
Fugientes tamen aliqui tela , incendiorumque magnitudinem , amnis vicini se commisere gurgitibus , peritia nandi ripas ulteriores occupare posse sperantes , quorum plerique summersi necati sunt , alii iaculis periere confixi , adeo ut abunde cruore diffuso , meatus fluminis spumaret immensi ; 
ita per elementum utrumque , Sarmatas vincentium ira virtusque delevit . 
Placuerat igitur post hunc rerum ordinem cunctis adimi spem omnem vitaeque solacium . 
Et post lares incensos , raptasque familias , navigia iussa sunt colligi , ad indagandos eos quos a nostrorum acie ulterior discreverat ripa . 
Statimque ne alacritas intepesceret pugnatorum , impositi lintribus , per abdita ducti , velites expediti occuparunt latibula Sarmatarum , quos repentinus fefellit aspectus , gentiles lembos et nota remigia conspicantes . 
Ubi vero procul micantibus telis , quod verebantur , propinquare senserunt , ad suffugia locorum palustrium se se , added by NG (deleted by Löfstedt) ; 
V omits . 
contulerunt , eosque secutus infestius miles , caesis plurimis ibi victoriam repperit , ubi nec caute posse consistere , nec audere aliquid credebatur . 
Post absumptos paene diffusosque Amicenses , petiti sunt sine mora Picenses , ita ex regionibus appellati conterminis ; 
quos tutiores fecere sociorum aerumnae , rumorum assiduitate compertae . 
Ad quos opprimendos , (erat enim arduum sequi per diversa conspersos , imprudentia viarum arcente , ) Taifalorum auxilium et Liberorum adaeque Sarmatarum assumptum est . 
Cumque auxiliorum agmina locorum ratio separaret , tractus contiguos Moesiae sibi miles elegit , Taifali proxima suis sedibus obtinebant , Liberi terras occupaverant e regione sibi oppositas . 
Quae quae , restored and lac . 
indicated by Clark . 
perpessi perpessi , added by Pet. ; 
contemplantes , by Günther . 
Limigantes territique subactorum exemplis et subitum subitum , Pet. ; 
subacie , D2W2 ; 
subacrum , V . 
prostratorum , diu haesitabant ambiguis mentibus , utrum oppeterent an rogarent , cum utriusque rei suppeterent documenta non levia . 
Vicit tamen ad ultimum coetu seniorum urgente , dedendi sese sese , Her . 
c. c. ; 
se , V . 
consilium . 
Variaeque palmae victoriarum accessit eorum quoque supplicatio , qui armis libertatem invaserant , et reliqui eorum reliqui eorum , G ; re iniquiore , Her. ; 
reliqui ore , V . 
cum precibus , ut superatos et imbelles dominos aspernati , fortioribus visis inclinavere cervices . 
Accepta itaque publica fide , deserto montium propugnaculo , ad castra Romana convolavit eorum pars maior , diffusa per spatia ampla camporum , cum parentibus et natis atque coniugibus , opumque vilitate , quam eis celeritatis ratio furari permisit . 
Et qui animas amittere potius , quam cogi solum vertere putabantur , dum licentem amentiam libertatem existimarent , parere imperiis , et sedes alias suscipere sunt assensi , tranquillas et fidas , ut nec bellis vexari , nec mutari seditionibus possint . 
Eisdemque ex sententia (ut credebatur , ) acceptis , quievere paulisper , post feritate nativa in exitiale scelus erecti , ut congruo docebitur textu . 
Hoc rerum prospero currente successu , tutela Illyrico competens gemina est ratione firmata , cuius negotii duplicem magnitudinem imperator aggressus utramque perfecit . 
Infidis attritis stratisque , attritis stratisque ; scripsi (cf . 
28 below , ) , in lac . 
indicated by Haupt ; 
infidis exules populous without lac. , V . 
exsules populos (licet mobilitate suppares suppares , Haupt ; 
supra*res , V . 
) acturos tamen paulo verecundius , tandem reductos in avitis sedibus collocavit . 
Eisdemque ad gratiae cumulum , non ignobilem quempiam regem , sed quem ipsi antea sibi praefecere regalem , imposuit , bonis animi corporisque praestantem . 
Tali textu recte factorum , Constantius iam metuente sublimior , militarique consensu , secundo Sarmaticus appellatus , ex vocabulo subactorum , iamque discessurus , convocatis cohortibus , et centuriis , et manipulis omnibus , tribunal 
tribunali , Kellerbauer ; 
tribunal , V . 
insistens , signisque ambitus et aquilis , et agmine multiplicium potestatum , his exercitum allocutus est , ore omnium favorabilis , (ut solebat) . 
Hortatur recordatio rerum gloriose gestarum , omni iucunditate viris fortibus gratior , ea gratior , EAG ; 
gratior ea , Novk ; 
gratiore ad , V . 
ad modum verecundiae replicare , quae divinitus delata sorte vincendi , et ante proelia et in ipso correximus fervore pugnarum , Romanae rei fidissimi defensores . 
Quid enim tam pulchrum tamque posteritatis memoriae iusta ratione mandandum , quam ut miles strenue factis , ductor prudenter consultis exultet ? 
27 . 
Persultabat Illyricum furor hostilis , absentiam nostram inanitate tumenti despiciens , dum Italos tueremur et Gallos , variisque discursibus vastabat extima limitum , nunc cavatis roboribus , aliquotiens peragrans pedibus flumina , non congressibus nec armis fretus aut viribus , sed latrociniis assuetus occultis , astu et ludificandi varietate , iam inde ab instituta gente nostris quoque maioribus formidatus ; 
quae longius disparati , qua qua , Lind. ; 
quae , V . 
ferri poterant tulimus , saeviores aeviores , Fletcher , cf . 
Tac. , Ann. ii . 
26 , 3 ; leviores , V . 
iacturas efficacia ducum vitari uitari , Cornelissen ; 
uetari , V . 
posse sperantes . 
Ubi vero per licentiam scandens in maius , ad funestas provinciarum clades erepsit et crebras , communitis aditibus Raeticis , tutelaque pervigili Galliarum securitate fundata , terrore nullo relicto post terga , venimus in Pannonias , si placuerit si placuerit , Bentley ; 
si placerit , suggested by Clark ; 
placuit , V . 
numini sempiterno , labentia firmaturi ; 
cunctisque paratis (ut nostis , ) vere adulto egressi , arripuimus negotiorum maximas moles : primum ne struendo textis compagibus ponti , telorum officeret multitudo , quo opera levi perfecto , visis terris hostilibus et calcatis , obstinatis ad mortem animis conatos resistere Sarmatas , absque nostrorum dispendio stravimus , parique petulantia ruentes in agmina nobilium legionum , Quados Sarmatis adiumenta ferentes attrivimus . 
Qui post aerumnosa dispendia , inter discursus et repugnandi minaces anhelitus , quid nostra valeat virtus experti , manus ad dimicandum aptatas , armorum abiecto munimine , pone terga vinxerunt , restareque solam salutem contemplantes in precibus , affusi sunt vestigiis Augusti clementis , cuius proelia saepe compererant exitus habuisse felices . 
His sequestratis Limigantes quoque fortitudine superavimus pari , interfectisque pluribus , alios periculi declinatio adegit suffugia petere latebrarum palustrium . 
Hisque secundo finitis eventu , lenitatis tempus aderat tempestivae . 
Limigantes ad loca migrare compulimus longe discreta , ne in perniciem nostrorum se commovere possent ulterius et pepercimus plurimis , et Zizaim praefecimus Liberis , dicatum nobis futurum et fidum , plus aestimantes creare quam auferre barbaris regem , hoc decore augente sollemnitatem , quod eisdem quoque rector tributus antehac electus est et acceptus . 
Quadruplex igitur praemium , quod unus procinctus absolvit , nos quaesivimus et res publica , primo ultione parta de grassatoribus noxiis , deinde quod vobis abunde sufficient ex hostibus capta . 
capta , Novák ; 
captivis , V . 
His enim virtutem oportet esse contentam , quae sudore quaesivit et dexteris . 
Nobis amplae facultates opumque sunt magni thesauri , si si , added by Bentley , Haupt ; 
V omits . 
integra omnium patrimonia nostri labores et fortitudo servarint . 
Hoc enim boni principis menti , hoc successibus congruit prosperis . 
Postremo ego quoque hostilis vocabuli spolium prae me fero , secundo Sarmatici cognomentum , quod vos unum idemque sentientes , mihi (ne sit arrogans dicere , ) merito tribuistis . 
Post hunc dicendi finem contio omnis alacrior solito , aucta spe potiorum et lucris , vocibus festis in laudes imperatoris adsurgens , deumque ex usu testata non posse Constantium vinci , tentoria repetit laeta . 
Et reductus imperator ad regiam , otioque bidui recreatus , Sirmium cum pompa triumphali regressus est , et militares numeri destinatas remearunt ad ad , added by Clark , c.c. ; 
before destinatas , C. F. W. Miller ; 
V omits . 
sedes . 
Romani legati de pace , re infecta revertuntur ex Perside , Sapore Armeniam et Mesopotamiam repetente . 
Hisce eisdem diebus , Prosper et Spectatus atque Eustathius , legati ad Persas (ut supra docuimus) missi , Ctesiphonta reversum regem adiere , litteras perferentes perferentes , Kellerbauer ; 
praeferentes , V . 
imperatoris et munera , poscebantque rebus integris pacem , et mandatorum principis principis , added by Clark , c.c . 
memores , nusquam ab utilitate Romanae rei maiestateque discedebant , amicitiae foedus sub hac lege firmari debere adseverantes , ne super turbando Armeniae vel Mesopotamiae statu quicquam moveretur . 
Diu igitur ibi morati , cum obstinatissimum regem , nisi harum regionum dominio sibi adiudicato , obdurescentem ad suscipiendam cernerent pacem , negotio redierunt infecto . 
Post quod id ipsum condicionum robore pari impetraturi , Lucillianus missus est comes , et Procopius tunc notarius , qui postea nodo quodam violentae necessitatis adstrictus , ad res consurrexerat consurrexerat , Novák ; 
consurrexit , HAG ; 
consurrexerit , V . 
novas . 
Liber XVIII 
Iulianus Caesar Gallorum commodis consulit , et ubique ab omnibus ius servandum curat . 
Haec per orbis varias partes uno eodemque anno sunt gesta . 
At in Galliis cum in meliore statu res essent , et Eusebium atque Hypatium fratres sublimarent vocabula consulum , Iulianus contextis successibus clarus , apud Parisios hibernans , apud Parisios hibernans , Clark ; 
apud hibernans (ns from s , V2) , V . 
sequestratis interim sollicitudinibus bellicis , haut minore cura provinciarum fortunis multa conducentia disponebat , diligenter observans nequem tributorum sarcina praegravaret , neve potentia praesumeret aliena , aut hi versarentur in medio , quorum patrimonia publicae clades augebant , vel iudicum quisquam ab aequitate deviaret impune . 
Idque ea re levi labore correxit , quod ipse iurgia dirimens , ubi causarum cogebat magnitude vel personarum , erat indeclinabilis iustorum iniustorumque distinctor . 
Et licet multa sint eius laudanda in huius modi controversiis , unum tamen sufficiet poni , ad cuius similitudinem acta vel dicta sunt . 
Numerium Narbonensis paulo ante rectorem , accusatum ut furem , inusitato censorio vigore , pro tribunali palam admissis volentibus audiebat , qui cum infitiatione defenderet obiecta , nec posset in quoquam confutari , Delphidius orator acerrimus , vehementer eum impugnans , documentorum inopia percitus , exclamavit : Ecquis , florentissime Caesar , nocens esse poterit usquam , si negare sufficiet ? Contra quem Iulianus prudenter motus ex tempore , Ecquis ait innocens esse poterit , si accusasse sufficiet ? Et haec quidem et huius modi multa civilia . 
lulianus C. castellorum ad Rhenum quae receperat moenia reparat ; 
Rhenum transit , et hostili Alamanniae parte vastata , V Alamannorum reges ad pacem petendam et captivos reddendos compellit . 
Egressurus autem ad procinctum urgentem , cum Alamannorum pagos aliquos esse reputaret hostiles , et ausuros immania , ni ipsi quoque ad ceterorum sternerentur exempla , haerebat anxius qua vi qua celeritate , cum primum ratio copiam tribuisset , rumore praecurso , terras eorum invaderet repentinus . 
Seditque tandem multa et varia cogitanti , id temptare quod utile probavit eventus . 
Hariobaudem vacantem tribunum , fidei fortitudinisque notae , nullo conscio legationis specie ad Hortarium miserat regem iam pacatum , ut exinde facile ad collimitia progressus eorum , in quos erant arma protinus commovenda , scitari possit quid molirentur , sermonis barbarici perquam gnarus . 
Quo fidenter ad haec patranda digresso , ipse anni tempore opportuno , ad expeditionem undique milite convocato , profectus , id inter potissima mature duxit implendum , ut ante proeliorum fervorem , civitates multo ante excisas ac vacuas excisas ac vacuas , Her. ; 
excisa quas , V . 
introiret , receptasque communiret , horrea quin etiam exstrueret pro incensis , ubi condi possit annona , a Britanniis sueta transferri . 
Et utrumque perfectum est spe omnium citius . 
Nam et horrea veloci opere surrexerunt , alimentorumque in eisdem satias condita , et civitates occupatae sunt septem : Castra Herculis Quadriburgium Tricensima et Novesium , Bonna Antennacum et Vingo , ubi laeto quodam eventu , etiam Florentius praefectus apparuit subito , partem militum ducens , et commeatuum perferens copiam , sufficientem usibus longis . 
Post haec impetrata , restabat adigente necessitatum articulo , receptarum urbium moenia reparari , nullo etiam tum interturbante ; 
idque idque , G ; et que , V ; consociato labore cunctorum mox est perfectum ; 
unde , Novak between idque and claris . 
claris indiciis apparet , ea tempestate utilitati publicae metu barbaros oboedisse , rectoris amore Romanos . 
Reges ex pacto superioris anni aedificiis habilia multa suis misere carpentis , et auxiliarii milites semper munia spernentes huius modi , ad obsequendi sedulitatem Iuliani blanditiis deflexi , quinquagenarias longioresque materias vexere cervicibus ingravate , et fabricandi ministeriis opem maximam contulerunt . 
Quae dum diligenti maturantur effectu , Hariobaudes exploratis omnibus rediit , docuitque comperta . 
Post cuius adventum incitatis viribus omnes venere Mogontiacum , ubi Florentio et Lupicino (Severi successore) destinate certantibus , per pontem illic constitutum transiri debere , renitebatur firmissime Caesar , asserens pacatorum terras non debere calcari , ne (ut saepe contigit) per incivilitatem indiuitatem , V (emended by a later hand) . 
militis militis , G ; militio , V . 
occurrentia vastitantis , abrupte foedera frangerentur . 
Alamanni tamen omnes quos petebat exercitus , confine periculum cogitantes , Suomarium regem amicum nobis ex pactione praeterita monuerunt minaciter , ut a transitu Romanos arceret . 
Eius enim pagi Rheni ripis ulterioribus adhaerebant . 
Quo testante resistere solum non posse , in unum coacta barbara multitude venit prope Mogontiacum , prohibitura viribus magnis exercitum , ne transmitteret flumen . 
Gemina itaque ratione visum est habile quod suaserat Caesar , ne pacatorum terrae corrumperentur , neve renitente pugnacissima plebe , pons cum multorum discrimine iungeretur iri 
Hac . 
ind . 
Her. , Clark ; 
iri , added by Val. , ni by T2 ; 
no lac . 
in V . 
in locum ad compaginandum pontem aptissimum . 
Quod hostes sollertissime contemplati , per contrarias ripas leniter incedentes , ubi nostros figere tentoria , procul cernebant , ipsi quoque noctes agebant exsomnes , custodientes pervigili studio , ne transitus temptaretur . 
Verum cum nostri locum adventarent provisum , vallo fossaque quievere circumdati , et asscito Lupicino in consilium , Caesar certis imperavit tribunis , ut trecentenos pararent cum sudibus milites expedites , quid agi quove iri deberet penitus ignorantes . 
Et collecti nocte provecta , impositique omnes quos lusoriae naves quadraginta quae tune aderant solae , ceperunt , decurrere iubentur per flumen , adeo taciti , ut etiam remi suspenderentur , ne barbaros sonitus excitaret undarum , atque mentis agilitate et corporum , dum hostes nostrorum ignes observant , adversas perrumpere milites milites , V , deleted by Eyssen. , Novák limitis , G . 
ripas . 
Dum haec celerantur , Hortarius rex nobis antea foederatus , non novaturus quaedam , sed amicus finitimis quoque suis , reges omnes et regales et regulos ad convivium corrogatos retinuit , epulis ad usque vigiliam tertiam gentili more extentis ; 
quos discedentes inde casu nostri ex improviso adorti , nec interficere nec corripere ullo genere potuerunt , tenebrarum equorumque adiumento , quo dubius impetus trusit , abreptos ; 
lixas vero vel servos , qui eos pedibus sequebantur , (nisi quos exemit discrimine temporis obscuritas) occiderunt . 
Cognito denique transitu Romanorum , transit Romanorum , Clark , c.c . 
R.t. , V . 
qui tune perque expeditiones praeteritas , ibi levamen sumere laborum opinabantur , ubi hostem contingeret inveniri , perculsi reges eorumque populi , qui pontem ne strueretur , studio servabant intento , metu exhorrescentes diffuse vertuntur in pedes ; 
et indomito furore sedato , necessitudines opesque suas transferre longius festinabant . 
Statimque difficultate omni depulsa , ponte constrato , sollicitarum gentium opinione praeventa , visus in barbarico miles per Hortarii regna transibat intacta . 
Ubi vero terras infestorum etiam tum tetigit regum , urens omnia rapiensque , rapiensque , G ; rapinisque , V . 
per medium rebellium solum grassabatur intrepidus . 
Postque saepimenta fragilium penatium inflammata , et obtruncatam hominum multitudinem , visosque cadentes multos aliosque supplicantes , cum ventum fuisset ad regionem (cui Capillacii vel Palas nomen est) ubi terminales lapides Alamannorum 
Romanorum , V , def . 
Norden . 
et Burgundiorum confinia distinguebant , castra sant posita , ea propter ut Macrianus et Hariobaudus , germani fratres et reges , susciperentur impavidi , qui propinquare sibi perniciem sentientes , venerant pacem anxiis animis precaturi . 
Post quos statim rex quoque Vadomarius venit , cuius erat domicilium contra Rauracos , scriptisque Constantii 
Constantii , Clark , c.c. ; 
Constanti , V . 
principis , quibus commendatus est artius , allegatis , leniter susceptus est (ut ut , added by Henr . 
Val. ; 
ut conducebat , Hadr . 
Val. ; 
V omits . 
decebat) , olim ab Augusto in clientelam rei Romanae susceptus . 
Et Macrianus quidem cum fratre inter aquilas admissus et signa , stupebat armorum viriumque viriumque , del . 
Gardt . 
as dittography . 
varium decus , visa tune primitus , proque suis orabat . 
Vadomarius vero nostris coalitus (utpote vicinus limiti) mirabatur quidem apparatum ambitiosi procinctus , sed vidisse se talia saepe ab adulescentia meminerat prima . 
Libratis denique diu consiliis , concordi assensione cunctorum , Macriano quidem et Hariobaudo pax est attributa , Vadomario vero , qui suam locaturus securitatem in tuto , et legationis nomine precator venerat , pro Urio et Ursicino et Vestralpo regibus pacem itidem obsecrans , interim responderi non poterat , ne (ut sunt fluxioris fidei barbari) post abitum recreati nostrorum , parum acquiescerent per alios impetratis . 
Sed cum ipsi quoque missis legatis , post messes incensas et habitacula , captosque plures et interfectos , ita supplicarent tamquam ipsi ipsi , V ; non ipsi , Mommsen . 
haec deliquissent in nostros , pacem condicionum similitudine meruerunt . 
Inter quas id festinatum festinatum , V ; destinatum , Cornelissen . 
est maxime , ut captives restituerent omnes , quos rapuerant excursibus crebris . 
Barbationi magistro peditum et uxori eius cur capita abscissa sint iussu Constantii Aug . 
Haec dum in Galliis caelestis corrigit cura , in comitatu Augusti turbo novarum exoritur rerum , a primordiis levibus ad luctus et lamenta progressus . 
In domo Barbationis , pedestris militiae tunc rectoris , examen apes fecere fecere , G ; texere , A , Mommsen ; 
struxere , Pet ; 
pestexere , V (ex above the line , ere added by V2) . 
perspicuum . 
Superque hoc ei prodigiorum gnaros sollicite consulenti , discrimen magnum portendi responsum est , coniectura videlicet tali , quod hae volucres post compositas sedes , opesque congestas , fumo pelluntur , et turbulento sonitu cymbalorum . 
Huic uxor erat Assyria nomine , nec taciturna nec prudens , quae eo ad expeditionem profecto , et multiplici metu suspenso , ob ea quae meminerat sibi praedicta , perculsa vanitate muliebri , ancilla asscita notarum perita , quam e patrimonio Silvani possederat , ad maritum scripsit intempestive , velut flens obtestans ne post obitum Constanti propinquantem , in imperium ipse ut sperabat admissus , despecta se anteponeret Eusebiae matrimonium tune reginae , decore corporis inter multas feminas excellentis . 
Quibus litteris occulte quantum fieri potuit missis , ancilla , quae domina dictante perscripserat , reversis omnibus e procinctu , exemplum ferens ad Arbetionem noctis prima quiete confugit , avideque suscepta , chartulam prodidit . 
Hocque indicio ille confisus , ut erat ad criminandum aptissimus , principi detulit , atque ex usu , nec mora ulla negotio tributa nec quiete , Barbatio epistulam suscepisse confessus , et mulier scripsisse documento convicta non levi , cervicibus interiere praecisis . 
Hisque punitis , quaestiones longe serpebant , vexatique multi nocentes sunt et innocentissimi . 
innocentissimi , Damsté , c.c. ; 
innocentes , V ; Fletcher would delete aunt , or write n. simul et innocentes . 
Inter quos etiam Valentinus ex primicerio protectorum tribunus , ut conscius inter complures alios tortus aliquotiens supervixit , penitus quid erat gestum ignorans . 
Ideoque ad iniuriae periculique compensationem , ducis in Illyrico meruit potestatem . 
Erat autem idem Barbatio subagrestis , arrogantisque propositi , ea re multis exosus , quod et dum domesticos protectores sub Gallo regeret Caesare , proditor erat et perfidus , et post eius excessum , nobilioris militiae fastu elatus , in Iulianum itidem Caesarem paria confingebat , crebroque detestantibus bonis , sub Augusti patulis auribus multa garriebat et saeva . 
Ignorans profecto veteris ueteris , Cornelissen , Schneider ; 
uetus , V . 
Aristotelis sapiens dictum , qui Callisthenem sectatorem et propinquum suum ad regem Alexandrum mittens , ei saepe mandabat , ut quam rarissime et iucunde apud hominem loqueretur , vitae potestatem et necis in acie linguae portantem . 
Ne sit hoc mirum , homines profutura discernere non numquam et nocentia , quorum mentes cognatas caelestibus arbitramur , animalia ratione carentia salutem suam interdum alto tueri silentio solent , ut exemplum est hoc perquam notum . 
Linquentes orientem anseres ob calorem , plagamque petentes occiduam , cum montem penetrare coeperint Taurum , aquilis abundantem , timentes fortissimas volucres , rostra lapillis occludunt , ne eis eliciat vel necessitas extrema clangorem , eisdemque collibus agiliore volatu transcursis , proiciunt calculos , atque ita securius pergunt . 
Rex Persarum Sapor Romanos totis viribus aggredi parat . 
Dum apud Sirmium haec diligentia quaeruntur impensa , Orientis fortuna periculorum terribiles tubas reflabat . 
Rex enim Persidis , ferarum gentium quas placarat adiumentis accinctus , augendique regni cupiditate supra homines flagrans , arma viresque parabat et commeatus , consilia tartareis manibus miscens , et superstitiones superstitiones , Her. ; 
praesciones , Gronov ; 
praestionis , V . 
omnes consulens de futuris ; 
hisque satis collectis , pervadere cuncta prima verni temperie cogitabat . 
Et cum haec primo rumores , dein nuntii certi perferrent , omnesque suspensos adventantium calamitatum complicaret magna formido , comitatensis fabrica eandem incudem (ut dicitur) diu noctuque tundendo , ad spadonum arbitrium , imperatori suspicaci ac timido intendebat Ursicinum , velut vultus Gorgonei torvitatem , haec saepe taliaque replicans , quod interempto Silvano , quasi paenuria meliorum , ad tuendas partes eoas denuo missus , altius anhelabat . 
Hac autem assentandi nimia foeditate , mercari complures nitebantur Eusebi favorem , cubiculi tunc praepositi , apud quem (si vere dici debeat) multa Constantius posuit , posuit , Damsté ; 
potuit , V . 
ante dicti magistri equitum salutem acriter impugnantis ratione bifaria , quod omnium solus nec opes hopes , Her. ; 
opis , G ; opus , V . 
eius augebat , augebat , Her. ; 
agebat , V . 
ut ceteri , et domo sua non cederet Antiochiae , quam molestissime flagitabat . 
Qui ut coluber copia virus exuberans , natorum multitudinem etiam tum aegre serpentium , excitans ad nocendum , emittebat cubicularios iam adultos , ut inter ministeria vitae secretioris , gracilitate vocis semper puerilis et blandae , apud principis aures nimium patulas , existimationem viri fortis invidia gravi pulsarent . 
Et brevi iussa fecerunt . 
Horum et similium taedio iuvat veterem laudare Domitianum , qui licet patris fratrisque dissimilis , memoriam nominis sui inexpiabili detestatione perfudit , tamen receptissima inclaruit lege , qua minaciter interdixerat ne intra terminos iuris dictionis Romanae castraret quisquam puerum ; 
quod ni contigisset , quis eorum ferret examina , quorum raritas raritas , Boxh. ; 
paritas , V . 
difficile toleratur ? 
Actum est tamen cautius , ne (ut fingebat) rursus accitus idem Ursicinus , metu cuncta turbaret , sed cum fors copiam detulisset , raperetur ad mortem . 
Haec operientibus illis , et ancipiti cogitatione districtis , nobis apud Samosatam , Commageni quondam regni clarissimam sedem , parumper morantibus , repente novi motus rumoribus densis audiuntur et certis . 
certis , Val. ; 
contextis , Petschenig ; 
concertis , V . 
Quos docebit orationis progrediens textus . 
Antoninus protector cum suis omnibus ad Saporem transfugit ; 
eumque in bellum Romanum sponte iam motum impellit . 
Antoninus quidam ex mercatore opulento rationarius apparitor Mesopotamiae ducis , tunc protector exercitatus et prudens , perque omnes illas notissimus terras , aviditate quorundam nexus ingentibus damnis , cum iurgando contra potentis , se magis magisque iniustitia frangi contemplaretur , ad deferendam potioribus gratiam , qui spectabant negotium , inclinatis , ne contra acumina calcitraret , flexus flexus , Pet. ; 
flectens , Mommsen ; 
flectis , V . 
in blanditias molliores , confessusque debitum per colludia in nomen fisci translatum , iamque ausurus immania , rimabatur tectius rei publicae membra totius , et utriusque linguae litteras sciens , circa ratiocinia versabatur , qui vel quarum virium milites ubi agant , vel procinctus tempore quo sint venturi quo sint uenturi , C. F. W. Muller ; 
q.s . 
ituri , Bentley ; 
quos intuenturi , V . 
describens , itidem armorum et commeatuum copiae , aliaque usui bello futura , an abunde suppetant indefessa scitatione 
scitatione , BG , Novk ; 
sciscitatione , EA ; 
indefessas cititatione , V . 
percontans . 
Et cum cum , Val. ; 
dum , V . 
totius Orientis didicisset interna , virorum stipendiique parte maxima per Illyricum distributa , ubi distinebatur ex negotiis seriis imperator , allapsuro iam praestituto die solvendae pecuniae , quam per syngrapham debere se confiteri , vi metuque compulsus est , cum omnibus se prospiceret undique periculis opprimendum , largitionum comite ad alterius gratiam infestius perurgente , fugam ad Persas cum coniage liberis et omni vinculo caritatum , ingenti molimine conabatur . 
Atque ut lateret stationarios milites , fundum in Iaspide (qui locus Tigridis fluentis adluitur , ) pretio non magno mercatur . 
Hocque commento cum nullus causam veniendi ad extremas Romani limitis partes , iam possessorem cum plurimis auderet exigere , per familiares fidos peritosque nandi , occultis saepe colloquiis cum Tamsapore habitis , qui tractus omnes adversos ducis potestate tune tuebatur , et antea cognitus , misso a Persicis castris auxilio virorum pernicium , lembis impositus , cum omni penatium penatium , Bentley ; 
penatum , AG ; 
paena dum , V . 
dulcedine , nocte concubia transfretatur transfretatur , Clark ; 
transfretat rex , V . 
ex ex , Mommsen ; 
rex , V . 
contraria specie Zopyri illius similis Babylonii proditoris . 
Rebus per Mesopotamiam in hunc statum deductis , Palatina cohors palinodiam in exitium concinens nostrum , invenit tandem amplam nocendi fortissimo viro , auctore et incitatore coetu spadonum , qui feri et acidi semper , carentesque necessitudinibus ceteris , divitias solas ut filiolas iucundissimas amplectuntur . 
Stetitque sententia , ut Sabinianus cultus cultus , Her. ; 
uegetus , Cornelissen and Novák ; 
victus V . 
quidem senex et bene nummatus , sed imbellis et ignavus et ab impetranda magisterii dignitate per obscuritatem adhuc longe discretus , praeficiendus eois partibus mitteretur , Ursicinus vero curaturus pedestrem militiam , et successurus Barbationi , ad comitatum reverteretur , quo praesens rerum novarum avidus concitor , (ut iactabant , ) a gravibus inimicis et metuendis incesseretur . 
Dum haec in castris Constantii quasi per lustra aguntur et scaenam , et diribitores venundatae subito potestatis pretium per potiores diffunditant domos , Antoninus ad regis hiberna perductus , aventer suscipitur , et apicis nobilitatus auctoritate , quo honore participantur mensae regales , et meritorum apud Persas ad suadendum , ferendasque sententias in contionibus ora panduntur , non contis nec remulco (ut aiunt , ) id est non flexiloquis ambagibus vel obscuris , sed velificatione plena in rem publicam ferebatur , eundemque incitans regem , ut quondam Maharbal lentitudinis Hannibalem 
Hannibalem increpans , transposui , c.c. ; 
i. H. , V . 
increpans , posse eum vincere , sed victoria uti nescire , assidue praedicabat . 
Educatus enim in medio , ut rerum omnium gnarus , auditorum nanctus vegetos uegetos (eius a corr . 
of iliis) cf , xxii . 
13 , 1 Her. ; 
vigiles , G ; 
vigiliis eius , V . 
sensus , et aurium delenimenta captantes , nec laudantium , sed secundum Homericos Phaeacas cum silentio admirantium , iam inde quadragesimi anni memoriam replicabat , post bellorum assiduos casus , et maxime apud Hileiam et Singaram , ubi acerrima illa nocturna concertatione pugnatum est , nostrorum copiis ingenti strage confossis , quasi dirimente quodam medio fetiali , Persas nondum Edessam nec pontes Euphratis tetigisse victores quos armipotentia fretos , successibusque magnificis , ita dilatasse decuerat regna , lac . 
after decuerat indic . 
Eyssen. ; 
regna added by Schneider ; 
decue ratarenteo , V . 
ut ut , added by Eyssen . 
toti Asia imperarent , toti Asiae imper(arent) , added by Novák . 
eo maxime tempore quo diuturnis bellorum civilium motibus , sanguis utrimque Romani roboris fundebatur . 
His ac talibus subinde inter epulas sobrius perfuga , ubi de apparatu bellorum et seriis rebus apud eos Graiorum more veterum consultatur , regem incendebat ardentem , ut exacta hieme statim arma fretus fortunae suae magnitudine concitaret , ipse quoque in multis ac necessariis operam suam fidenter promittens . 
Ursicinus magister militum ex Oriente evocatus , cum iam venisset in Thraciam , remittitur in Mesopotamiam ; 
quo reversus , per Marcellinum Saporis adventum explorat . 
Sub eisdem fere diebus , Sabinianus adepta repentina potestate sufflatus , et Ciliciae fines ingressus , decessori suo principis litteras dedit , hortantis ut ad comitatum dignitate afficiendus superiore citius properaret , eo necessitatum articulo , quo etiam si apud Thulen moraretur Ursicinus , acciri eum magnitude rerum ratione probabili flagitabat , utpote disciplinae veteris et longo usu bellandi artis Persicae scientissimum . 
Quo rumore provinciis percitis , ordines civitatum et populi , decretis et acclamationibus densis , iniecta manu detinebant paene publicum defensorem , memores quod relictus ad sui tutelam , cum inerti et umbratili milite , nihil amiserat per decennium ; 
simul metuentes saluti , quod tempore dubio , remoto illo advenisse hominem compererant inertissimum . 
Credimus (neque enim dubium est) per aerios tramites Famam praepetem volitare , cuius indicio haec gesta pandente , consiliorum apud Persas summa proponebatur proponebatur , Lind. ; 
praeponebatur , V . 
 ; et multis ultro citroque deliberatis , placuit Antonino suadente , ut Ursicino procul amoto , despectoque duce novello , duce novello , transposui c.c. ; 
n.d. , V . 
posthabitis civitatum perniciosis obsidiis , perrumperetur Euphrates , ireturque prorsus , ut occupari possint provinciae , fama celeritate praeventa , omnibus ante bellis (nisi temporibus Gallieni , ) intactae , paceque longissima locupletes , cuius rei prosperante deo ductorem commodissimum fore spondebat . 
Laudato firmatoque concordi omnium voluntate consilio , conversisque universis ad ea quae erant citius congerenda , commeatus milites arma ceteraque instrumenta , quae poscebat procinctus adventans , perpetua hieme parabantur . 
Nos interea paulisper cis Taurum morati , ex imperio ad partes Italiae festinantes , prope flumen venimus Hebrum , ex Odrysarum montibus decurrentem , ibique principis scripta suscepimus , iubentia omni causatione posthabita , reverti Mesopotamiam , sine apparitione ulla expeditionem curaturi periculosam , ad alium omni potestate translata . 
Quod ideo per molestos formatores imperil struebatur , ut si Persae frustra habiti redissent ad sua , ducis novi virtuti facinus adsignaretur egregium ; 
si fortuna sequior ingruisset , Ursicinus reus proditae proditae , Cornelissen ; 
ut proditor , Bentley ; 
proditor , V . 
rei publicae deferretur . 
Agitatis itaque itaque , Bentley , Haupt ; 
ita siue , V . 
rationibus , diu cunctati reversique , fastidii plenum Sabinianum invenimus , hominem mediocris staturae , et parvi angustique animi , vix sine turpi metu sufficientem ad levem convivii , nedum proelii strepitum , perferendum . 
Tamen quoniam speculatores apparatus omnes apud hostes fervere , constanti asseveratione perfugis concinentibus , affirmabant , oscitante homunculo , Nisibin propere venimus , utilia paraturi , ne dissimulantes obsidium , Persae civitati supervenirent incautae . 
Dumque intra muros maturanda perurgerentur , fumus micantesque ignes assidue a a , added by Lind. ; 
adsiduae trigidae , V . 
Tigride per Castra Maurorum et Sisara et collimitia reliqua , ad usque civitatem continui perlucebant , solito crebriores , erupisse hostium vastatorias manus superato flumine permonstrantes . 
Qua causa ne occuparentur itinera , celeri cursu praegressi , cum ad secundum lapidem venissemus , liberalis formae puerum torquatum , (ut coniectabamus) octennem , in aggeris medio vidimus heiulantem , ingenui cuiusdam filium (ut aiebat) ; 
quem mater dum imminentium hostium terrore percita fugeret , impeditior trepidando reliquerat solum . 
Hunc dum imperatu ducis miseratione miseratione , Her. ; 
miserati , V . 
commoti , impositum equo , prae me ferens ad civitatem reduco , circumvallato murorum ambitu praedatores latius vagabantur . 
Et quia me obsidionales aerumnae terrebant , intra semiclausam posticam exposito puero , nostrorum agmen agilitate volucri repetebam exanimis , nec multum afuit afuit , Bentley , C. F. W. Müller , Haupt ; 
fuit , V (def . 
Löfstedt , Pighi) . 
quin caperer . 
Nam cum Abdigildum 
Abdigildum , Her. ; 
Abdigidum , G ; abdigitdum , V . 
quendam tribunum , fugientem cum calone ala sequeretur hostilis , lapsoque per fugam domino servum deprehensum , cum ego rapido ictu transirem , interrogassent , quisnam provectus provectus , Val. ; 
profectus , V . 
sit iudex , audissentque Ursicinum paulo ante urbem ingressum , montem Izalam petere ; 
occiso indice in unum quaesiti complures nos irrequietis cursibus sectabantur . 
Quos cum iumenti agilitate praegressus , apud Amudin munimentum infirmum , dispersis per pabulum equis , recubantes nostros securius invenissem , porrecto extentius brachio , et summitatibus sagi contortis elatius , adesse hostes signo solito demonstrabam , eisdemque iunctus impetu communi ferebar , equo iam fatiscente . 
Terrebat autem nos plenilunium noctis , et planities supina camporum , nulla (si occupasset artior casus , ) latibula praebere sufficiens , ubi nec arbores nec frutecta nec quicquam praeter herbas humiles visebatur . 
Excogitatum est ergo ut ardente superposita lampade , et circumligata ne rueret , iumentum solum quod earn vehebat solutum , sine rectore laevorsus ire permitteretur , cum nos ad montanos excessus dextra positos tenderemus , ut praelucere sebalem facem duci lenius gradienti , Persae credentes , eum tenerent potissimum cursum ; 
quod ni fuisset praevisum , circumventi et capti , sub dicionem venissemus hostilem . 
Hoc extracti periculo , cum ad nemorosum quendam locum vineis arbustisque pomiferis consitum , Meiacarire nomine venissemus , cui fontes dedere vocabulum gelidi , dilapsis dilapsis , Cornelissen ; 
lapsis , V . 
accolis omnibus , solum in remoto secessu latentem invenimus militem , qui oblatus duci et locutus varia prae timore , ideoque suspectus , adigente metu qui intentabatur , 
intentatur , suggested by Clark , c.c . 
pandit rerum integram fidem , docetque quod apud Parisios natus in Galliis , et equestri militans turma , vindictam quondam commissi facinoris timens , ad Persas abierat profugus , exindeque morum probitate spectata , sortita coniuge liberisque susceptis , speculatorem se missum ad nostra , saepe veros nuntios reportasse . 
At nunc se a Tamsapore et Nohodare optimatibus missum , qui catervas ductaverant praedatorum , ad eos redire quae didicerat perlaturum . 
Post haec , adiectis quae agi in parte diversa norat , occiditur . 
Proinde curarum crescente sollicitudine , inde passibus citis Amidam pro temporis copia venimus , civitatem postea secutis cladibus inclutam . 
Quo reversis exploratoribus nostris , in vaginae internis notarum figuris membranam repperimus scriptam , a Procopio ad nos perferri mandatam , quem legatum ad Persas antea missum cum comite Lucilliano praedixi , haec consulto obscurius indicantem , ne captis baiulis , sensuque intellecto scriptorum , excitaretur materia funestissima . 
Amendatis procul Graiorum legatis , forsitan et necandis , rex ille ill(e) , added by Clark ; 
vel , E. Meurig Davies ; 
flongeuti. V . 
longaevus non contentus Hellesponto , iunctis Grenici 
Grenici , Her. ; 
graenicia , V . 
et Rhyndaci pontibus , Asiam cum numerosis populis pervasurus adveniet , suopte ingenio irritabilis et asperrimus , auctore et incensore Hadriani quondam Romani Principis successore ; 
actum et conclamatum est , ni caverit Graecia . 
Qui textus significabat Persarum regem transitis fluminibus Anzaba et Tigride , Antonino hortante , dominium Orientis affectare totius . 
His ob perplexitatem nimiam aegerrime lectis , consilium suscipitur prudens . 
Erat eo tempore satrapa Corduenae , quae obtemperabat potestati Persarum , Iovinianus nomine appellatus in solo Romano , 
Romano , adulescens , Mommsen ; 
lac . 
after R. Cornelissen , or educatus for adulescens . 
adulescens nobiscum occulte sentiens ea gratia , quod obsidatus sorte in Syriis detentus , et dulcedine liberalium studiorum illectus , remeare ad nostra ardenti desiderio gestiebat . 
Ad hunc missus ego cum centurione quodam fidissimo , exploratius noscendi gratia quae gerebantur , per avios montes angustiasque praecipites veni . 
Visusque et agnitus , comiterque susceptus , causam praesentiae meae uni illi confessus , adiuncto taciturno aliquo locorum perito , mittor ad praecelsas rupes exinde longe distantes , unde nisi oculorum deficeret acies , ad quinquagesimum usque lapidem , quodvis etiam minutissimum apparebat . 
Ibi morati integrum biduum , cum sol tertius affulsisset , cernebamus terrarum omnes ambitus subiectos , quos o(rizontas appellamus , agminibus oppletos innumeris , et antegressum regem vestis claritudine rutilantem . 
Quem iuxta laevus incedebat Grumbates , Chionitarum rex nervositate neruositate , Pet. ; 
uenustate , Her. ; 
nobilitate , Mommsen ; 
nobis aetate , V . 
quidem media rugosisque membris , sed mente quadam grandifica , multisque victoriarum insignibus nobilis ; 
dextra rex Albanorum , pari loco atque honore sublimis ; 
post duces varii , auctoritate et potestatibus eminentes , quos ordinum omnium multitudo sequebatur , ex vicinarum gentium roboribus lecta , ad tolerandam rerum asperitatem diuturnis casibus erudita . 
Quo usque nobis Doriscum Thraciae oppidum , et agminatim intra consaepta exercitus , recensitos Graecia fabulosa narrabis ? 
cum nos cauti vel (ut verius dixerim) timidi , nihil exaggeremus , praeter ea quae fidei testimonia neque incerta monstrarunt . 
Sapor cum Chionitarum et Albanorum regibus Mesopotamiam intrat . 
Romani suos ipsi agros incendunt , agrestes in oppida compellunt , ac citeriorem ripam Euphratis castellis praesidiisque communiunt . 
Postquam reges Nineve Adiabenae ingenti civitate transmissa , in medio pontis Anzabae hostiis caesis , extisque prosperantibus , transiere laetissimi , coniectantes nos residuam plebem omnem aegre penetrare post triduum posse , citius exinde ad satrapen reversi quievimus , hospitalibus officiis recreati . 
Unde per loca itidem deserta et sola , magno necessitatis ducente solacio , celerius quam potuit sperari reversi , confirmavimus animos haesitantium , unum e navalibus pontem transisse reges absque ulla circumitione perdoctos . 
Extemplo igitur equites citi mittuntur ad Cassianum , Mesopotamiae ducem , rectoremque provinciae tune tunc after Cassianum , Giinther , Mommsen ; 
after prouinciae , V . 
Euphronium , compulsuri agrestes cum familiis et pecoribus universis ad tutiora transire , transire compelli et , VEBG , Bentley (confestim , Pet.) . 
et agiliter deseri Carras , oppidum invalidis circumdatum muris ; 
super his campos omnes incendi , ne pabulorum suppeteret copia . 
Et imperatis sine mora completis , iniecto igni furentis elementi vis maxima , frumenta omnia cum iam stipula flaventi turgerent , herbasque pubentes ita contorruit , ut ad usque Euphraten , ab ipsis marginibus Tigridis , nihil viride cerneretur . 
Tune exustae sunt ferae complures , maximeque leones , per ea loca saevientes immaniter , consumi vel caecari sueti paulatim hoc modo . 
Inter harundineta Mesopotamiae fluminum et frutecta , leones vagantur innumeri , dementia hiemis ibi mollissimae semper innocui . 
At ubi solis radiis exarserit tempus , in regionibus aestu ambustis , vapore sideris et magnitudine culicum agitantur , quorum examinibus per eas terras referta sunt omnia . 
Et quoniam oculos , quasi umida et lucentia membra , eaedem appetunt volucres , palpebrarum libramentis mordicus insidentes , idem leones , cruciati diutius , aut fluminibus mersi sorbentur , ad quae remedii causa confugiunt , aut amissis oculis , quos unguibus crebro lacerantes effodiunt , immanius efferascunt ; 
quod ni fieret , universus oriens huius modi bestiis abundaret . 
Dum campi cremantur (ut dictum est) tribuni cum protectoribus missi , citerioris ripae Euphratis castellis et praeacutis sudibus omnique praesidiorum genere communibant , tormenta , qua parum qua parum erat , Günther ; 
qua flumen parum erat , Mommsen ; 
quarum erat , V . 
erat voraginosum , locis opportunis aptantes . 
Dum haec celerantur , Sabinianus inter rapienda momenta periculorum communium lectissimus moderator belli internecivi , per Edessena sepulchra , quasi fundata cum mortuis pace , nihil formidans , more vitae remissioris fluxius agens , militari pyrrice pyrrice , Clark ; 
pyrrica , Val. ; 
pyrrico , V . 
sonantibus modulis pro histrionicis gestibus , in silentio summo delectabatur , ominoso sane et incepto et loco , et loco , Wagner ; 
et inloco , V . 
cum haec et huius modi factu dictuque tristia , futuros praenuntiantia praenuntiantia , Günther , Mommsen ; 
pronuntiant , V ; futuros . . . motus , del . 
Val . 
motus , vitare optimum quemque debere saeculi progressione discamus . 
Interea reges , Nisibi pro statione pro statione , G ; prostratione , V . 
vili transmissa , incendiis arida nutrimentorum varietate crescentibus , fugitantes inopiam pabuli , sub montium pedibus per valles gramineas incedebant . 
Cumque Bebasen villam venissent , unde ad Constantinam usque oppidum , quod centesimo lapide disparatur , arescunt omnia siti perpetua , nisi quod in puteis aqua reperitur exilis , quid agerent diu cunctati , iamque suorum duritiae fiducia transituri , exploratore fido docente , cognoscunt Euphratem , nivibus tabefactis inflatum , late fusis gurgitibus evagari , ideoque vado nequaquam posse transiri . 
Convertuntur ergo ad ea quae amplectenda fortuita daret occasio , spe concepta praeter opinionem exclusi , ac proposito pro abrupto rerum praesentium statu urgenti consilio , Antoninus dicere quid sentiat iussus , orditur , flecti iter suadens in dexterum latus , ut per longiorem circumitum , omnium rerum usu regionum feracium , et consideratione ea qua rectus pergeret hostis , adhuc intactarum , castra duo praesidiaria Barzalo et Claudias 
Barzalo et Claudias , Kellerbauer ; 
Barzala et Laudias , G ; barzaloc te laudias , V . 
peterentur , sese ductante , ubi tenuis fluvius prope originem et angustus , nullisque adhuc aquis advenis adolescens , facile penetrari poterit ut vadosus . 
His auditis laudatoque suasore , et iusso ducere qua norat , agmina cuncta , ab institute itinere conversa , praevium sequebantur . 
Septingenti equites Illyriciani necopinantes a Persis coniiciuntur in fugam . 
Evadunt hinc Ursicinus , inde Marcellinus . 
Quo certis speculationibus cognito , nos disposuimus properare Samosatam , ut superato exinde flumine , pontiumque apud Zeugma et Capersana iuncturis abscisis , hostiles impetus (si iuvisset fors ulla , ) repelleremus . 
Sed contigit atrox et silentio omni dedecus obruendum . 
Namque duarum turmarum equites circiter septingenti , ad subsidium Mesopotamiae recens ex Illyrico missi , enerves et timidi , praesidium per eos tractus tractus , Lind. ; 
traductus , V . 
agentes , nocturnasque paventes insidias , ab aggeribus publicis vesperi , quando custodiri magis omnes tramites conveniret , longius discedebant . 
Hocque observato , eos vino oppresses et somno , viginti milia fere Persarum , Tamsapore et Nohodare ductantibus , nullo prospiciente transgressa , post tumulos celsos vicinos Amidae , occultabantur armata . 
Moxque (ut dictum est) cum abituri Samosatam luce etiam tum dubia pergeremus , ab alta quadam specula radiantium armorum splendore perstricti , hostisque adesse excitatius clamitantes , signo dato quod ad proelium solet hortari , restitimus conglobati , nec fugam capessere , cum essent iam in contuitu qui sectarentur , nec congredi cum hoste equitatu et numero praevalente , metu indubitatae mortis cautum existimantes . 
Denique ex ultima necessitate manibus iam conserendis , cum quid agi oporteat cunctaremur , occiduntur quidam nostrorum , temere procursantes , et urgente utraque parte , Antoninus ambitiosius 
ambitiosius , Mommsen ; 
ambitiosum , V. 2 praegrediens agmen , agmen , Her. ; 
agmini , Mommsen ; 
agmina bursicino , V . 
ab Ursicino agnitus , et obiurgatorio sonu vocis increpitus , proditorque et nefarius appellatus , sublata tiara , quam capiti summi summi , Damsté ; 
summo , V . 
ferebat honoris insigne , desiluit equo , curvatisque membris , humum vultu paene contingens , salutavit patronum appellans et dominum , manus post terga conectens , quod apud Assyrios supplicis indicat formam . 
Et Ignosce mihi inquit amplissime comes , necessitate non voluntate ad haec quae novi novi , HBG ; 
moui , Kellerbauer , Eyssen. ; 
nonis , V . 
scelesta , prolapso ; 
egere me praecipitem iniqui iniqui , Haupt ; 
inquit , EBG ; 
inquid , V . 
flagitatores , ut nosti , quorum avaritiae ne tua quidem excelsa illa fortuna , propugnans miseriis meis , potuit refragari. Simul haec dicens , e medio prospectu abscessit , non aversus , sed dum evanesceret , verecunde retrogradiens et pectus ostentans . 
Quae dum in curriculo semihorae aguntur , postsignani nostri , qui tenebant editiora collis exclamant , aliam cataphractorum multitudinem equitum pone visam , celeritate quam maxima propinquare . 
Atque ut in rebus solent afflictis , ambigentes cuinam deberet aut posset occurri , trudente pondere plebis immensae , passim qua cuique proximum videbatur , diffundimur universi , dumque se quisque expedire discrimine magno conatur , sparsim disiecti hosti concursatori miscemur . 
Itaque spreta iam vivendi cupiditate , fortiter decernentes , ad ripas pellimur Tigridis , alte excisas . 
Unde quidam praecipites pulsi , implicantibus armis , haeserunt , ubi vadosus est amnis , alii lacunarum hausti vertigine , vorabantur , non nulli cum hoste congressi , vario eventu certabant , quidam cuneorum densitate perterriti , petebant proximos Tauri montis excessus . 
Inter quos dux ipse agnitus pugnatorumque mole circumdatus , cum Aiadalthe tribuno , caloneque uno , equi celeritate ereptus , abscessit . 
Mihi dum avius ab itinere comitum quid agerem circumspicio , Verennianus domesticus protector occurrit , femur sagitta confixus , quam dum avellere obtestante collega conarer , cinctus undique antecedentibus Persis , civitatem petebam , anhelo cursu rependo , ex eo latere quo incessebamur in arduo sitam , unoque ascensu perangusto meabilem , quem scissis collibus molinae , molinae , V ; molimina , Mommsen . 
ad calles aptandas aptandas , Clark ; 
artandas , V . 
aedificatae , densius constringebant . 
Hic mixti cum Persis , eodem ictu procurrentibus ad superiora nobiscum , ad usque ortum alterius solis immobiles stetimus , ita conferti , ut caesorum cadavera multitudine fulta , reperire ruendi spatium nusquam possent , utque miles ante me quidam , discriminate capite , quod in aequas partes ictus gladii fiderat validissimus , in stipitis modum undique coartatus haereret . 
Et licet multiplicia tela , per tormentorum omnia genera , volarent e propugnaculis , hoc tamen periculo murorum nos propinquitas eximebat , tandemque per posticam civitatem 
civitatem , added by Corn . 
ingressus , refertam inveni , confluente ex finitimis virili et muliebri secus . 
Nam et casu illis ipsis diebus , in suburbanis peregrina commercia , circumacto anno solita celebrari , celebrari (i corr . 
from um) , V ; celebrare , G. Langen , Mommsen . 
multitude convenarum augebat agrestium . 
Interea sonitu vario cuncta miscentur , partim amissos gementibus , aliis cum exitio sauciis , multis caritates diversas , quas prae angustiis videre non poterant , invocantibus . 
Descriptio Amidae , et quot tum ibi legiones ac turmae in praesidio fuerint . 
Hanc civitatem olim perquam brevem , Caesar etiam tum Constantius , ut accolae suffugium possint habere tutissimum , eo tempore quo Antoninupolim oppidum aliud struxit , turribus circumdedit amplis et moenibus , locatoque ibi conditorio muralium tormentorum , fecit hostibus formidatam , suoque nomine voluit appellari . 
Et a latere quidem australi , geniculato Tigridis meatu subluitur , propius emergentis ; 
qua Euri opponitur flatibus , Mesopotamiae plana despectat ; 
unde aquiloni obnoxia est , Nymphaeo amni vicina , verticibus Taurinis umbratur , gentes Transtigritanas dirimentibus et Armeniam ; 
spiranti zephyro contraversa Gumathenam contingit , regionem ubere et ubere et , Cornelissen ; 
uberem , V . 
cultu iuxta fecundam , in qua vicus est Abarne nomine , sospitalium aquarum lavacris calentibus notus . 
In ipso autem Amidae meditullio sub arce fons dives exundat , potabilis quidem , sed vaporatis aestibus non numquam faetens . 
Cuius oppidi praesidio erat semper Quinta Parthica legio destinata , cum indigenarum turma non contemnenda . 
Sed tunc ingruentem Persarum multitudinem sex legiones , raptim percursis itineribus antegressae , muris adstitere firmissimis , Magnentiaci et Decentiaci , quos post consummatos civiles procinctus , ut fallaces et turbidos , ad Orientem venire compulit imperator , ubi nihil praeter bella timetur externa , et Tricensimani Decimanique , Fortenses et Superventores atque Praeventores , cum Aeliano iam comite , quos tirones tum etiam novellos , hortante memorato adhuc protectore , erupisse a Singara , Persasque fusos 
Persasque fusos , tr . 
in G ; 
f. Persasque , V . 
in somnum retulimus trucidasse complures . 
Aderat comitum quoque sagittariorum pars maior , equestris equestris , Mommsen ; 
equestres , V . 
videlicet turmae ita cognominatae , ubi merent omnes ingenui barbari , armorum viriumque firmitudine inter alios eminentes . 
Sapor duo castella Romana in fidem recipit . 
Haec dum primi impetus turbo turbo , added in G ; uertigo , Her. ; 
V omits . 
conatibus agitat insperatis , rex cum populo suo gentibusque quas ductabat , a Bebase loco itinere flexo dextrorsus ut monuerat Antoninus , per Horren et Meiacarire et Charcha , ut transiturus Amidam , cum prope castella Romana venisset , quorum unum Reman , alterum Busan appellatur , perfugarum indicio didicit , multorum opes illuc translatas servari , ut in munimentis praecelsis et fidis , additumque est , ibi cum suppellectili pretiosa , inveniri feminam pulchram cum filia parvula , Craugasii Nisibeni cuiusdam uxorem , in municipali ordine genere fama potentiaque circumspecti . 
lac . 
of 23 letters at end of page , V . 
Aviditate itaque rapiendi aliena festinans , petit impetu fidenti castella , unde subita animi consternatione defensores armorum varietate praestricti , se praestricti se , Val. ; 
praestrictis , V . 
cunctosque prodidere , qui ad praesidia confugerunt , et digredi iussi confestim claves obtulere portarum , patefactisque aditibus , quicquid ibi congestum erat eruitur , et productae sunt attonitae metu mulieres , et infantes matribus implicati , graves aerumnas inter initia tenerioris aetatis experti . 
lac . 
after experti , Clark . 
Cumque rex percontando cuiusnam coniux esset , Craugasii comperisset , vim in se metuentem , prope venire permisit intrepidam , et confisam confisam , Novák ; 
invisam , Damsté ; 
uisam , V . 
opertamque ad usque ad usque , Gronovius pater , Bentley ; 
absque , V . 
labra ipsa atro velamine , certiore iam spe mariti recipiendi , et pudoris inviolati mansuri , benignius confirmavit . 
Audiens enim coniugem miro eius amore flagrare , hoc praemio Nisibenam proditionem mercari se posse arbitrabatur . 
Inventas tamen alias quoque alias quoque , Lind. ; 
aliasque , V . 
virgines , Christiano ritu cultui divino sacratas , custodiri intactas , et religioni servire solito more , nullo vetante , praecepit , lenitudinem profecto in tempore simulans , ut omnes quos antehac diritate crudelitateque terrebat , sponte sua metu remoto venirent , exemplis recentibus docti , humanitate eum et moribus iam placidis magnitudinem temperasse fortunae . 
LIBER XIX 
Sapor , dum Amidenses ad deditionem hortatur , a praesidiariis sagittis et tragulis petitur . 
Idem dum temptat Grumbates rex , filius eius interficitur . 
Hoc miserae nostrorum captivitatis eventu rex laetus , successusque operiens similes , egressus exinde paulatimque incedens , Amidam die tertio venit . 
Cumque primum aurora fulgeret , universa quae videri poterant armis stellantibus coruscabant , ac ferreus equitatus campos opplevit et colles . 
Insidens autem equo , ante alios celsior , ipse praeibat agminibus cunctis , aureum capitis arietini figmentum , interstinctum lapillis , pro diademate gestans , multiplici vertice dignitatum , et gentium diversarum comitatu sublimis . 
Satisque eum constabat , colloquio tenus defensores moenium temptaturum , aliorsum Antonini 
Antonini dignitate (d. del . 
m. 1 ? ) , V . 
consilio festinantem . 
Verum caeleste numen ut Romanae rei totius aerumnas intra unius regionis concluderet ambitum , adegerat in immensum se extollentem , credentemque quod viso statim obsessi omnes metu exanimati , supplices venirent in preces . 
Portis obequitabat , obequitabat , V ; obequita (lac . 
1 line) bat , Clark . 
comitante cohorte regali , qui dum se prope confidentius inserit , ut etiam vultus eius possit aperte cognosci , sagittis missilibusque ceteris , ob decora petitus insignia , corruisset , ni pulvere iaculantium adimente conspectum parte indumenti tragulae ictu discissa , editurus postea strages innumeras evasisset . 
Hinc quasi in sacrilegos violati saeviens templi , temeratumque tot regum et gentium dominum praedicans , eruendae urbis apparatu nisibus magnis instabat , et orantibus potissimis ducibus ne profusus in iram a gloriosis descisceret coeptis , leni summatum petitione placatus , postridie quoque super deditione moneri decreverat defensores . 
Ideoque cum prima lux advenisset , rex Chionitarum Grumbates , fidenter domino suam domino , Thörnell ; 
Sapori s. , Clark ; 
suam , Eyssen. ; 
ano per amna baturus (b to u , V2) , V . 
operam navaturus , tendebat ad moenia , cum manu promptissima stipatorum , quem ubi venientem iam telo forte contiguum contemplator peritissimus advertisset , contorta ballista , filium eius primae pubis adulescentem , lateri paterno haerentem , thorace cum pectore perforato perfodit , perfodit , G ; praecipitem fudit , Novk ; 
praefudit , V . 
proceritate et decore corporis aequalibus antestantem . 
Cuius occasu in fugam dilapsi populares eius omnes , moxque ne raperetur , ratione iusta regressi , numerosas gentes ad arma clamoribus dissonis concitarunt , quarum concursu ritu grandinis hinc inde convolantibus telis , atrox committitur pugna . 
Et post interneciva certamina , ad usque finem diei protenta , cum iam noctis esset initium , per acervos caesorum et scaturigines sanguinis aegre defensum caligine tenebrarum extrahitur corpus , ut apud Troiam quondam super comite Thessali ducis exanimi socii exanimi socii Marte , Pet. ; 
exanimes aciem arte , V . 
Marte acerrimo conflixerunt . 
Quo funere regia maesta , et optimatibus universis cum parente subita clade perculsis , indicto iustitio , iuvenis nobilitate commendabilis et dilectus ritu nationis propriae lugebatur . 
Itaque ut armari solebat elatus , in amplo quodam suggestu locatur et celso , circaque eum lectuli decem sternuntur , figmenta vehentes hominum mortuorum , ita curate pollincta , ut imagines essent corporibus similes iam sepultis , ac per dierum spatium septem , viri quidem omnes per contubernia et manipulos epulis indulgebant , saltando , et cantando tristia quaedam genera naeniarum , regium iuvenem lamentantes . 
Feminae vero miserabili planctu , in primaevo flore succisam spem gentis solitis fletibus conclamabant , ut lacrimare cultrices Veneris saepe spectantur , in sollemnibus Adonidis sacris , quod simulacrum aliquod esse frugum adultarum religiones mysticae docent . 
Amida circumsidetur , et intra biduum bis oppugnatur a Persis . 
Post incensum corpus ossaque in argenteam urnam collecta , conlecta , C. F. W. Müller ; 
coniecta , Val. ; 
contecta , V . 
quae ad gentem humo mandanda portari statuerat pater , agitata summa consiliorum , placuerat busto urbis subversae expiare expiari suggested by Clark . 
perempti iuvenis manes ; 
nec enim Grumbates , inulta unici pignoris umbra , ire ultra patiebatur . 
Biduoque ad otium dato , ac missis abunde qui pacis modo patentes agros pingues cultosque vastarent , quinquiens ordine multiplicato scutorum , cingitur civitas ac tertiae principio lucis , corusci globi turmarum impleverunt cuncta quae prospectus humanus potuit undique contueri , et sorte loca divisa , clementi gradu incedentes ordines occuparunt . 
Persae omnes murorum ambitus obsidebant . 
Pars , quae orientem spectabat , Chionitis evenit , qua funestus nobis ceciderat adulescens , cuius manibus excidio urbis parentari debebat , Gelani manibus . . . Gelani , added by Novák ; 
cf . 
xv . 
8 , 6 ; xix . 
7 , 1 . 
meridiano lateri sunt destinati , tractum servabant septentrionis Albani , occidentali portae oppositi sunt Segestani , acerrimi omnium bellatores , cum quibus elata in arduum specie elephantorum agmina rugosis horrenda corporibus , leniter incedebant , armatis onusta , ultra omnem diritatem taetri spectaculi formidanda , ut rettulimus saepe . 
Cernentes populos tam indimensos , ad orbis Romani incendium diu quaesitos , in nostrum conversos exitium , salutis rata desperatione , gloriosos vitae exitus deinde curabamus , iamque omnibus nobis optatos . 
A sole itaque orto usque diei ultimum , acies immobiles stabant , ut fixae nullo variato vestigio , nec sonitu vel equorum audito hinnitu , eademque figura digressi qua venerant , cibo recreati et somno , cum superesset exiguum noctis , aeneatorum clangore ductante , urbem ut mox casuram terribili corona cinxerunt . 
Vixque ubi Grumbates hastam infectam sanguine ritu patrio nostrique more coniecerat fetialis , armis exercitus concrepans , involat inuolat , Eyssen. ; 
inuolanti , V (second n del . 
muros , confestimque lacrimabilis belli turbo crudescit , rapido turmarum processu , in procinctum alacritate omni tendentium , et contra acri intentaque occursatione nostrorum . 
Proinde diffractis capitibus , multos hostium scorpionum iactu moles saxeae colliserunt , alii traiecti sagittis , pars confixi tragulis humum corporibus obstruebant , vulnerati alii socios fuga praecipiti repetebant . 
Nec minores in civitate luctus aut mortes , sagittarum creberrima nube auras spissa multitudine obumbrante , tormentorumque machinis , quae direpta Singara possederant Persae , vulnera inferentibus plura . 
Namque viribus collectis propugnatores , omissa vicissim certamina repetentes , in maximo defendendi ardore saucii perniciose cadebant , aut laniati volvendo stantes proxime subvertebant , aut certe spicula membris infixa , viventes adhuc vellendi peritos quaeritabant . 
Ita strages stragibus implicatas , et ad extremum usque diei productas , ne vespertinae quidem hebetaverunt tenebrae , ea re quod obstinatione utrimque magna decernebatur . 
Agitatis itaque sub onere armorum vigiliis , resultabant altrinsecus exortis clamoribus colles , nostris virtutes Constanti Caesaris extollentibus , ut domini rerum et mundi , Persis Saporem saansaan appellantibus et pirosen , quod rex regibus imperans , et bellorum victor interpretatur . 
Ac priusquam lux quinta occiperet , signo per lituos dato , ad fervorem similium proeliorum excitae undique inaestimabiles copiae in modum alituum ferebantur , unde longe ac late prospici poterat , campis et convallibus nihil praeter arma micantia ferarum gentium demonstrantibus . 
Moxque clamore sublato , cunctis temere prorumpentibus , telorum vis ingens volabat e muris , utque opinari dabatur , nulla frustra mittebantur inter hominum cadentia densitatem . 
Tot enim nos circumstantibus malis , non obtinendae causa salutis , (ut dixi) sed fortiter moriendi studio flagrabamus , et a diei principio ad usque lucem obscuram , neutrubi proelio inclinato , ferocius quam consultius pugnabatur . 
Exsurgebant enim terrentium paventiumque paventiumque , Her. , cf . 
Livy , xxii . 
5 , 4 ; territorum terrentiumque E. Meurig Davies ; 
ruentium ferientiumque Val. ; 
terrentiumque , V . 
clamores , ut prae alacritate consistere sine vulnere vix quisquam possit . 
Tandemque nox finem caedibus fecit , et satias aerumnarum indutias partibus dederat longiores . 
Ubi enim quiescendi nobis tempus est datum , exiguas quae supererant vires , continuus cum insomnia labor absumpsit , sanguine et pallente exspirantium facie perterrente , quibus ne suprema quidem humandi solacia tribui sinebant angustiae spatiorum , intra civitatis ambitum non nimium amplae , legionibus septem et promiscua advenarum civiumque sexus utriusque plebe , et militibus aliis paucis , ad usque numerum milium centum centum , added by Clark . 
viginti cunctis cunctis , Eyssen. ; 
quinque , Mommsen ; 
concitis , V . 
inclusis . 
Medebatur ergo suis quisque vulneribus pro possibilitate vel curantium copia , cum quidam graviter saucii , cruore exhausto , spiritus reluctantes efflarent , alii confossi mucronibus frustraque curati , frustraque curati , Novák ; 
post irritam curam , Fletcher ; 
prostratique humi , Clark , cf . 
xvii . 
8 , 5 , xxii . 
1 , 2 ; prostrati curam , V . 
animis in ventum solutis , proiciebantur exstincti , aliquorum foratis undique membris mederi periti vetabant , ne offensionibus cassis animae vexarentur afflictae , non nulli vellendis sagittis in ancipiti curatione graviora morte supplicia perferebant . 
Ursicinus noctu obsidentibus supervenire frustra conatur , Sabiniano magistro militum repugnante . 
Dum apud Amidam hac partium destinatione pugnatur , Ursicinus maerens , quod ex alterius pendebat arbitrio , auctoritatis tune in regendo milite potioris , Sabinianum etiam tum sepulcris haerentem , crebro monebat , ut compositis velitaribus cunctis , per imos pedes montium occultis itineribus properarent , quo levium armorum auxilio , siqua fors iuvisset , stationibus interceptis , nocturnas hostium aggrederentur excubias , quae ingenti circumitu vallaverant muros , aut lacessitionibus crebris occuparent obsidioni fortiter adhaerentes . 
Quibus Sabinianus renitebatur ut noxiis , palam quidem litteras imperiales praetendens , intacto ubique milite , quicquid geri potuisset impleri debere aperte iubentes , clam vero corde altissimo retinens , saepe in comitatu sibi mandatum , ut amplam omnem adipiscendae laudis decessori suo ardenti studio gloriae circumcideret , etiam ex re publica processuram . 
Adeo vel cum exitio provinciarum festinabatur , ne bellicosus homo memorabilis alicuius facinoris auctor nuntiaretur aut socius . 
Ideoque his attonitus malis , exploratores ad nos saepe mittendo , licet ob custodias artas nullus facile oppidum poterat introire , et utilia agitando complura , nihil proficiens visebatur , ut leo magnitudine corporis et torvitate terribilis , inclusos intra retia catulos periculo ereptum ire non audens , unguibus ademptis et dentibus . 
Pestilentia Amidae orta , intra decimum diem exiguo imbre sedatur . 
Et de causis acgeneribus pestilentiae . 
Sed in civitate , ubi sparsorum per vias cadaverum multitude humandi officia superaret , pestilentia tot malis accessit , verminantium corporum lue tabifica , vaporatis aestibus varioque plebis languore nutrita , quae genera morborum unde oriri solent breviter explicabo . 
Nimietatem frigoris aut caloris , vel umoris vel siccitatis , pestilentias gignere philosophi et illustres medici tradiderunt . 
Unde accolentes loca palustria vel umecta tusses et oculares humecta fusses et oculares , Lind. ; 
umectatus sese ioculares , V . 
casus et similia perferunt , contra confines caloribus tepore tepore , G ; tempore , V . 
febrium arescunt . 
arescunt , G ; arescentes , V ; lac . 
after arescentes , Novák ; 
arescunt frequentes , Her . 
Sed quanto ignis materies ceteris est efficacior , materia est acrior ceteris et efficacior suggested by Novák . 
tanto ad perimendum celerior siccitas . 
Hinc cum decennali bello Graecia desudaret , ne peregrinus poenas dissociati regalis matrimonii lucraretur , huius modi grassante pernicie , telis Apollinis periere complures (qui sol aestimatur) . 
Atque ut Thucydides exponit , clades illa , quae in Peloponnesiaci belli principiis Athenienses acerbo genere morbi vexavit , ab usque ferventi Aethiopiae plaga paulatim proserpens , Atticam occupavit . 
Aliis placet auras (ut solent) aquasque vitiatas faetore cadaverum , vel similibus , salubritatis violare maximam partem , vel certe aeris permutationem subitam aegritudines parere leviores . 
Affirmant etiam aliqui , terrarum halitu densiore crassatum aera , emittendis corporis spiraminibus resistentem , necare non nullos , qua causa animalia praeter homines cetera iugiter prona , Homero auctore , et experimentis deinceps multis , cum talis incesserit labes , ante novimus interire . 
Et prima species luis pandemus appellatur , quae efficit in aridioribus locis agentes , caloribus crebris interpellari , secunda epidemus , quae tempore ingruens , acies hebetat luminum , et concitat periculosos umores , tertia loemodes , quae itidem temporaria est , sed volucri velocitate letabilis . 
Hac exitiali peste quassatis , quassatis , Dederichs , Pet. ; 
quassati , V . 
paucis intemperantia aestuum intem. perantia aestuum , Her. ; 
intemperanti (second n added by V2) aestu , V . 
consumptis , quos multitude augebat , tandem nocte quae diem consecuta est decimum , exiguis imbribus disiecto concreto spiritu et crassato , sospitas retenta est corporum firma . 
Amida hinc circum muros , inde per subterraneos fornices duce transfuga oppugnatur . 
Verum inter haec inquies Persa vineis civitatem pluteisque 
pluteisque , Bentley , Kiessling ; 
et pluteis , Pet. , Mommsen ; 
pluteis , V . 
circumdabat , et erigi aggeres coepti , turresque fabricabantur , frontibus ferratis excelsae , quarum fastigiis ballistae locatae sunt singulae , ut a propugnaculis propellerent defensores , levia tamen per funditores et sagittarios proelia ne puncto quidem brevi cessabant . 
Erant nobiscum duae legiones Magnentiacae recens e Galliis ductae (ut praediximus) virorum fortium et pernicium , ad planarios conflictus aptorum , ad eas vero belli artes quibus stringebamur , non modo inhabiles , sed contra nimii turbatores , qui cum neque in neque in , E , Lind. ; 
nequem , V . 
machinis neque in operum constructione iuvarent , aliquotiens 
aliquotiens , Clark ; 
aliquem , V . 
stolidius stolidius , G ; studiosius , Fletcher ; 
studius , V . 
erumpentes , dimicantesque fidentissime minuto numero revertebant , tantum proficientes , quantum in publico (ut aiunt) incendio , aqua unius hominis manu adgesta . 
Postremo obseratis portis praecaute vetantibusque praecaute uetantibusque (u. , Bentley , Cornelissen) , Novák ; 
praecantibusque , V . 
tribunis , egredi nequeuntes , frendebant ut bestiae . 
Verum secutis diebus efficacia eorum eminuit (ut docebimus) . 
In summoto loco partis meridianae murorum , quae despectat fluvium Tigrim , turris fuit in sublimitatem exsurgens , sub qua hiabant rupes abscisae , ut despici sine vertigine horrenda non posset , unde cavatis fornicibus subterraneis , per radices montis scalae ad usque civitatis ducebant planitiem , quo ex amnis alveo haurirentur aquae furtim , ut in omnibus per eas regiones munimentis quae contingunt flumina vidimus , fabre politae . 
Per has tenebras ob derupta neglectas , oppidano transfuga quodam ductante , qui ad diversam partem desciverat , septuaginta sagittarii Persae ex agmine regio arte fiduciaque praestantes , silentio summoti loci defensi , subito singuli noctis medio ad contignationem turris tertiam ascenderunt , ibique occultati , mane sago punici coloris elato , quod erat subeundae indicium pugnae , cum ex omni parte circumveniri urbem suis copiis inundantibus advertissent , exinanitis proiectisque ante pedes pharetris , clamoris ululabilis incendio tela summa peritia dispergebant . 
Moxque acies omnes densae petebant multo infestius quam antea civitatem . 
Inter inter , added by G ; V omits . 
incertos nos et ancipites , quibus occurri deberet , instantibus supra , an multitudini transcensu scalarum iam propugnacula ipsa prensanti , dividitur opera , et translatae leviores quinque ballistae , contra turrim locantur , quae ocius lignea tela fundentes , non numquam et et , added by Her. , cf . 
xvii . 
12 , 3 . 
binos forabant , e quibus pars graviter vulnerati ruebant , alii machinarum metu stridentium praecipites acti , laniatis corporibus interibant . 
Quibus hac celeritate confectis , relatisque ad loca sueta tormentis , paulo securius moenia omnium concursu defendebantur . 
Et quoniam augebat iras iras , Günther ; 
cumras , V . 
militum scelestum facinus perfugae , quasi decurrentes in planum , ita iaculantes diversa missilia lacertis fortibus incumbebant , ut vergente in uergente in , Gardt. ; 
uergentem , V2 (uertem , V) . 
meridiem die , gentes die gentes , Gardt. ; 
degentes , V . 
acri repulsa disiectae , disiectae , Gardt. ; 
disiecta , V . 
lacrimantes complurium mortes , tentoria repeterent vulnerum uulnerum , tr . 
before metu , Clark ; 
before acri , V . 
metu . 
Gallicanarum legionum eruptio Persis exitiabilis . 
Adspiravit auram quandam salutis fortuna , innoxio die cum hostili clade emenso , cuius reliquo tempore ad quietem reficiendis corporibus dato , posterae lucis initio ex arce innumeram cernimus plebem , quae Ziata capto castello , ad hosticum ducebatur , quem in locum ut capacissimum et munitum—spatio quippe decem stadiorum ambitur —promiscua confugerat multitudo . 
Nam etiam alia munimenta eisdem diebus rapta sunt et incensa , unde hominum milia extracta complura , servituri sequebantur , inter quos multi senecta infirmi , et mulieres iam grandaevae , cum ex variis deficerent causis , itineris longinquitate offensae , abiecta vivendi cupiditate , suris vel suffraginibus relinquebantur exsectis . 
Has miserabiles turmas Galli milites contuentes , rationabili quidem sed intempestivo motu , conferendae cum hostibus manus copiam sibi dari poscebant , mortem tribunis vetantibus , primisque ordinibus minitantes , si deinceps prohiberent . 
Utque dentatae dentatae , G ; tentate , V (tentatae , def . 
Val.) ; 
ut retentatae , Bentley . 
in caveis bestiae , taetro paedore acerbius efferatae , evadendi spe repagulis versabilibus illiduntur , ita gladiis portas caedebant , quas supra diximus obseratas , admodum anxii , ne urbe excisa ipsi quoque sine ullo specioso facinore deleantur , aut exuta periculis , nihil egisse operae pretium pro magnanimitate Gallica memorentur , licet antea saepe egressi , structoresque aggerum confossis confossis , Lind. ; 
confusis , VG . 
quibusdam impedire conati , paria pertulerunt . 
Inopes nos consilii , et quid opponi deberet saevientibus ambigentes , id potissimum aegre eisdem assentientibus , tandem elegimus , ut quoniam ultra ferri non poterant , paulisper morati , custodias aggredi permitterentur hostiles , quae non procul erant a coniectu locatae telorum , ut eis perruptis , pergerent prorsus . 
Apparebat enim eos (si impetrassent) strages maximas edituros . 
Quae dum parantur , per varia certaminum genera defensabantur acriter muri , laboribus et vigiliis , et tormentis , ad emittenda undique saxa telaque dispositis . 
Duo tamen aggeres celsi Persarum peditum manu , e regione et ex pugnaculo e regione et ex pugnaculo , Her. ; 
erecti et expugnatio , V . 
civitatis , struebantur struebantur , Clark ; 
struebatur , V . 
operibus lentis , contra quos nostrorum quoque impensiore cura moles excitabantur altissimae , fastigio adversae celsitudinis aequatae , propugnatorum vel nimia pondera duraturae . 
Inter haec Galli morarum impatientes , securibus gladiisque succincti , patefacta sunt egressi postica , observata nocte squalida et inluni , inluni , edd . 
before Lind. ; 
interlunio , Corn. ; 
interluni , V . 
orantes caeleste praesidium , ut propitium adesset et libens . 
Atque ipsum spiritum reprimentes , cum prope venissent , conferti valido cursu , quibusdam stationariis interfectis , exteriores castrorum vigiles (ut in nullo tali metu) sopitos obtruncant , et obtruncant et , Her. ; 
obstrunccatis , V.2 supervenire ipsi regiae (si prosperior iuvisset eventus) occulte meditabantur . 
Verum audito licet levi reptantium leui reptantium , Haupt ; 
reue temp dentium , V . 
sonitu , gemituque caesorum , discusso somno excitatis multis et ad arma pro se quoque clamitante , steterunt milites vestigiis fixis , progredi ultra non ausi ; 
nec enim cautum deinde videbatur , videbatur , added by Clark . 
expergefactis quos petebant insidiae , in apertum properare discrimen , cum iam undique frendentium catervae Persarum in proelia venirent accensae . 
Contra Galli corporum robore , audaciaque quoad poterant inconcussi , gladiis secantes adversos , parte suorum strata vel sagittarum undique volantium crebritate confixa , cum unum in locum totam periculi molem conversam , et concurrentium hostium agmina advertissent , nullo terga vertente , evadere festinabant , et velut repedantes sub modulis , sensim extra vallum protrusi , cum manipulos confertius invadentes sustinere non possent , tubarum perciti clangore castrensium , discedebant . 
Et resultantibus e civitate lituis multis , portae panduntur , recepturae nostros si pervenire illuc usque valuissent , tormentorumque machinae stridebant sine iaculatione ulla telorum , ut stationibus praesidentes , post interemptos socios , quae pone quae , added by Her. , Novák . 
agerentur ignari , urbis oppositi moenibus nudarent intuta intuta et , added by Novak . 
et porta porta , Clark ; 
in aperta , Novák ; 
mizperta , V . 
viri fortes susciperentur innoxii . 
Hacque arte Galli portam prope confinia lucis introiere minuto , numero quidam perniciose , pars leviter vulnerati , quadringentis ea nocte desideratis , qui non Rhesum nec cubitantes pro muris Iliacis Thracas , sed Persarum regem armatorum centum milibus circumsaeptum , ni obstitisset violentior casus , in ipsis tentoriis obtruncarant . 
Horum campiductoribus , campiductoribus , V ; campidoctoribus , Cornelissen (see Val . 
ad loc.) . 
ut fortium factorum antesignanis , post civitatis excidium , armatas statuas apud Edessam in regione celebri locari iusserat imperator , quae ad praesens servantur intactae . 
Retectis sequenti luce funeribus , cum inter caesorum cadavera optimates invenirentur , et satrapae , clamoresque dissoni fortunam aliam alibi cum lacrimis indicabant , luctus ubique et indignatio regum audiebatur , arbitrantium per stationes muris obiectas irrupisse Romanos indutiisque ob haec tridui datis assensu communi , nos quoque spatium ad respirandum accepimus . 
Turres et alia opera urbis muris admoventur ; 
incenduntur a Romanis . 
Perculsae deinde novitate rei efferataeque gentes , omissa omni cunctatione , operibus (quoniam vis minime procedebat) decernere iam censebant , et concito extremo belli ardore , omnes oppetere gloriose iam properabant , aut ruina urbis animis litasse caesorum . 
Iamque apparatu cunctorum alacritate perfecto , exsiliente lucifero , operum variae species cum turribus ferratis admovebantur , quorum in verticibus celsis aptatae ballistae propugnatores agitantes humilius disiectabant . 
Et albescente iam die , ferrea munimenta membrorum caelum omne subtexunt , densetaeque densetaeque , Cornelissen ; 
densataeque , G , Bentley ; 
densetaequeacie , C. F. W. Müller ; 
tensitate quae , V . 
acies non inordinatim ut antea , sed tubarum sonitu leni ductante , nullis procursantibus incedebant , machinarum operti tegminibus , cratesque vimineas praetendentes . 
Cumque propinquantes ad coniectum venere telorum , oppositis scutis , Persae pedites sagittas tormentis excussas e muris aegrius evitantes laxaverant laxaverant , suggested by Claark , c.c. ; 
laxarunt , V . 
aciem , nullo paene iaculi genere in vanum cadente ; 
etiam cataphracti hebetati et cedentes animos auxere nostrorum . 
Tamen quia hostiles ballistae ferratis impositae turribus , in humiliora ex supernis valentes , ut loco dispari ita eventu dissimili , nostra nostros , Mommsen . 
multo cruore foedabant , ingruente iam vespera , cum requiescerent partes , noctis spatium maius consumptum est , ut excogitari possit quid exitio ita atroci obiectaretur . 
Et tandem multa versantibus nobis , sedit consilium quod tutius celeritas fecit , quattuor eisdem ballistis scorpiones opponi , qui dum translati e regione , caute (quod artis est difficillimae) collocantur , lux nobis advenit maestissima , Persarum manipulos formidatos ostentans , adiectis elephantorum agminibus , quorum stridore immanitateque corporum nihil humanae mentes terribilius cernunt . 
Cumque omni ex latere armorum et operum beluarumque molibus urgeremur , per scorpionum ferreas fundas e propugnaculis subinde rotundi lapides iacti , iacti Pet. ; 
acti , V . 
dissolutis turrium coagmentis , ballistas earumque tortores ita fudere praecipites , ut quidam citra vulnerum noxas , alii aii , V ; at , Mommsen ; 
sola , Her . 
obtriti magnitudine ponderum interirent , elephantis vi magna propulsis , quos flammis coniectis undique circumnexos , iam corporibus tactis , gradientesque retrosus regere regere , W2 , Val. ; 
retinere , NBG ; 
retere , V . 
magistri non poterant , postque post quae , Pet . 
exustis operibus , nulla quies certaminibus data . 
Rex enim ipse Persarum , qui numquam adesse certaminibus cogitur , his turbinum infortuniis percitus , novo et nusquam antea cognito more , proeliatoris militis ritu prosiluit in confertos , et quia conspectior tegentium multitudine procul speculantibus visebatur , petitus crebritate telorum , multis stipatoribus stratis , abscessit , alternans regibilis acies , et ad extremum diei , nec mortium truci visu uisu , C2 A ; viso , BG ; 
visione , Günther , Pet. ; 
visio , V . 
nec vulnerum territus , tandem tempus exiguum tribui quieti permisit . 
Amida per celsos aggeres muris proximos temptatur a Persis ac invaditur . 
Marcellinus post captam urbem nocte evadit , ac fuga Antiochiam petit . 
Verum nocte proelia dirimente , somno per breve otium capto , nitescente iam luce , ad potiunda sperata ira et dolore exundans , nec fas ullum prae oculis habiturus , gentes in nos excitabat . 
Cumque crematis operibus (ut docuimus) , pugna per aggeres celsos muris proximos temptaretur , ex aggestis erectis intrinsecus , quantum facere nitique poterant , nostri aequis viribus per ardua resistebant . 
Et diu cruentum proelium stetit , nec metu mortis quisquam ex aliqua parte a studio propugnandi removebatur , eoque producta contentione , cum sors partium eventu regeretur indeclinabili , diu laborata moles illa nostrorum , velut terrae quodam tremore quassata quassata , EW2G ; 
quasina , V . 
procubuit , et tamquam itinerario aggere , vel superposito ponte , complanatum spatium , quod inter murum murum , G ; muros , Kiessling ; 
murorum , V ; murorum ambitum , Her . 
congestamque forinsecus struem hiabat , patefecit hostibus transitum , nullis obicibus impeditum , et pars pleraque militum deiectorum oppressa vel debilitata cessavit . 
cessauit , Clark ; 
cessabat , EBG ; 
cessabit , V . 
Concursum est tamen undique ad propulsationem periculi tam abrupti , et festinandi studio aliis impedientibus alios , audacia hostium ipso successu crescebat . 
Accitis igitur regis imperio proeliatoribus proeliatoribus , vulgo ; 
praedatoribus , V. oppilatae , Gronov . 
pater ; 
universis , strictoque comminus ferro , cum sanguis utrubique immensis caedibus funderetur , oppilatae oppletae , W2 ; 
appellate , V . 
sunt corporibus fossae latiorque via ideo pandebatur , et concursu copiarum ardenti iam civitate oppleta , cum omnis defendendi vel fugiendi spes esset abscisa , pecorum ritu armati et imbelles sine sexus discrimine truncabantur . 
Itaque vespera tenebrante , cum adhuc licet iniqua reluctante fortuna , multitudo nostrorum manu conserta distringeretur , in abstrusa quadam parte oppidi cum duobus aliis latens , obscurae praesidio noctis postica per quam nihil servabatur evado , et squalentum peritia locorum , comitumque adiutus celeritate , ad decimum lapidem tandem perveni . 
In qua statione lenius recreati , cum ire protinus pergeremus , et incedendi nimietate iam superarer , ut insuetus ingenuus , offendi dirum aspectum , sed fatigato mihi lassitudine gravi levamen impendio tempestivum . 
Fugaci equo nudo et infreni calonum quidam sedens (ne labi possit) ex more habenam qua ductabatur sinistra manu artius illigavit , moxque decussus , vinculi nodum abrumpere nequiens , per avia saltusque membratim discerptus , iumentum exhaustum cursu pondere cadaveris detinebat , cuius dorsuali dorsuali , Langen ; 
dorsuatis , V . 
comprensi servitio usus in tempore , cum eisdem sociis ad fontes sulphureos aquarum , suapte natura calentium , aegre perveni . 
Et quia per aestum arida siti reptantes , aquam diu quaeritando , profundum bene bene , Lind. ; 
paenae , V ; pene , WBG . 
vidimus puteum , et neque descendendi prae altitudine , nec restium aderat copia , necessitate docente postrema , indumenta lintea , quibus tegebamur , tegebanur , BGA ; 
tegebatur , V ; lectulus tegebatur , Clark . 
in oblongos discidimus pannulos , unde explicato fune ingenti , centonem quem sub galea unus ferebat e nostris , ultimae aptavimus summitati , qui per qui per , added in G (lac . 
indicated by Clark) . 
funem coniectus , aquasque hauriens ad peniculi modum , facile sitim qua urgebamur urgebamur , Her. ; 
hauriebamur , EBG ; 
hariebamur , V . 
exstinxit . 
Unde citi ferebamur ad flumen Euphratem , ulteriorem ripam petituri per navem , quam transfretandi causa iumenta et homines , in eo tractu diuturna consuetudo locarat . 
Ecce autem Romanum agmen cum equestribus signis disiectum , eminus cernimus , quod persequebatur multitude Persarum , incertum unde impetu tam repentino terga viantum aggressa . 
Quo exemplo terrigenas illos , non sinibus terrae emersos , sed exuberanti pernicitate credimus natos , qui quoniam inopini per varia visebantur , spartoi/ vocitati , humo exsiluisse , vetustate rem 
rem , Novák , Her. ; 
materiem , Kiessling ; 
ut cetera , G ; rem viatere (see note 5) , V . 
fabulosius extollente , sunt aestimati . 
Hoc malo malo (for viatere , Her.) , put after hoc by G . 
conciti , cum omne iam esset in celeritate salutis praesidium , per dumeta et silvas montes petimus celsiores , exindeque Melitinam minoris Armeniae oppidum venimus , mox mox , Pet. ; 
ubi , W2 , vulgo ; 
uos , V . 
repertum ducem comitatique comitatique , Her. ; 
comitatumque , Gardt. ; 
comitateque , V . 
iam profecturum , Antiochiam revisimus insperati . 
insperati. At , Her. ; 
interea Sapor et , G ; iam impetrata re , Clark ; 
iamimperator et , V (im , added by V2) . 
Amidae ex ducibus Rom . 
alii supplicio affecti , alii vincti . 
Craugasius Nisibenus desiderio uxoris captivae transfugit ad Persas . 
At Persae quia tendere iam introrsus autumno praecipiti haedorumque iniquo haedorumque iniquo , Pet. ; 
haedorum quem pro , V . 
sidere exorto prohibebantur , captives agentes et praedas , remeare cogitabant ad sua . 
Inter haec tamen funera direptionesque civitatis excisae , Aeliano comite et tribunis , quorum efficacia diu defensa sunt moenia , stragesque multiplicatae Persarum , patibulis sceleste suffixis , Iacobus et Caesius , numerarii apparitionis magistri equitum aliique protectores , post terga vinctis manibus ducebantur , Transtigritanis qui sollicita quaerebantur industria , nullo infimi summique discrimine , ad unum omnibus contruncatis . 
Uxor vero Craugasii , quae retinens pudorem inviolatum , ut matrona nobilis colebatur , maerebat velut orbem alium sine marito visura , quamquam sperabat documentis praesentibus altiora . 
In rem itaque consulens suam , et accidentia longe ante prospiciens , anxietate bifaria stringebatur , viduitatem detestans et nuptias . 
Ideo familiarem suum perquam fidum , regionumque Mesopotamiae gnarum , per Izalam montem , inter castella praesidiaria duo Maride et Lorne introiturum , Nisibin occulte dimisit , mandatis arcanisque vitae secretioris , maritum exorans , ut auditis quae contigerint , veniret secum beate victurus . 
Quibus conventis , conventis , Damsté , cf . 
Livy xxx . 
43 , 7 ; contents , V ; contextis , Cornelissen , Petschenig . 
expeditus viator per saltuosos tramites et frutecta , Nisibin passibus citis ingressus , causatusque se domina nusquam visa , et forsitan interempta , data evadendi copia castris hostilibus abscessisse , et ideo ut vilis neglectus , docet Craugasium gesta ; 
moxque accepta fide quod si tuto licuerit , sequetur coniugem libens , evasit , exoptatum mulieri nuntium ferens , quae hoc cognito per Tamsaporem ducem supplicaverat regi , ut si daretur facultas , antequam Romanis excederet finibus , in potestatem suam iuberet propitius maritum adscisci . 
Praeter spem itaque omnium digresso advena repentino , qui postliminio reversus , statim sine ullius evanuit conscientia , perculsus suspicione dux Cassianus , praesidentesque ibi proceres alii , minitantes ultima Craugasium incessebant , non sine eius voluntate vel venisse vel abisse hominem clamitantes . 
Qui proditoris proditoris , W2 , Lind. ; 
proditores , V . 
metuens crimen , impendioque sollicitus , ne transitione perfugae uxor eius superesse doceretur et tractari piissime , per simulationem matrimonium alterius splendidae virginis affectavit . 
Et velut paraturus necessaria convivio nuptiali , egressus ad villa octavo lapide ab urbe distantem , concito equo ad Persarum vastatorium globum , quem didicerat adventare , confugit , susceptusque aventer , qui esset ex his cognitus quae loquebatur , Tamsapori post diem traditur quintum , perque eum regi oblatus , opibus et necessitudine omni recuperata cum coniuge , quam paucos post menses amiserat , erat amiserat , erat , Her. ; 
amisit , erat , Val. ; 
amiserat , V . 
secundi loci post Antoninum , ut ait poeta praeclarus longo proximus intervallo . 
Ille enim ingenio et usu rerum diuturno firmatus , consiliis validis sufficiebat in cuncta quae conabatur , hic natura simplicior , nominis tamen itidem pervulgati . 
Et haec quidem haut diu postea contigerunt . 
Rex vero licet securitatem praeferens 
praeferens , Val. , Bentley ; 
referens , V2 (refens , V) . 
vultu , exultansque specie tenus urbis excidio videbatur , profundo tamen animi graviter aestuabat , reputans in obsidionalibus malis saepe luctuosas se pertulisse iacturas multoque ampliores se ipsum populos perdidisse , quam e nostris ceperat vivos , vel certe per diversas fuderat pugnas , ut apud Nisibin aliquotiens evenit , et Singaram , parique modo cum septuaginta tresque dies Amidam multitudine circumsedisset armorum , triginta milia perdidit bellatorum , quae paulo postea per Discenen tribunum et notarium numerata sunt , hac discretione facilius , quod nostrorum cadavera mox caesorum fatiscunt ac ac , Kellerbauer ; 
et , EBG ; 
V , see note 2 . 
diffluunt , diffluunt , C. F. W. Müller ; 
fatiscunctaede fluunt (nc from m , V2) , V . 
adeo ut nullius mortui facies post quatriduum agnoscatur , interfectorum vero Persarum inarescunt in modum stipitum corpora , ut nec liquentibus membris , nec sanie perfusa , madescant , quod vita parcior facit , et ubi nascuntur exustae caloribus terrae . 
Plebs Romana inopiam frumenti metuens , seditiones movet . 
Dum haec per varies turbines in Orientis extimo festinantur , difficultatem adventantis inopiae frumentorum urbs verebatur aeterna , vique minacissimae plebis , famem ultimum malorum omnium exspectantis , subinde Tertullus vexabatur , ea tempestate praefectus , irrationabiliter plane ; 
nec enim per eum steterat quo minus tempore congruo alimenta navibus veherentur , quas maris casus asperiores solitis ventorumque procellae reflantium , delatas in proximos sinus , introire portum Augusti discriminum magnitudine perterrebant . 
Quocirca idem saepe praefectus seditionibus agitatus , ac plebe iam saeviente immanius , quoniam quoniam , Clark ; 
quam , V . 
verebatur impendens exitium , ab omni spe tuendae salutis exclusus , ut aestimabat , tumultuanti acriter populo , sed accidentia considerare sueto prudenter , obiecit parvulos filios , et lacrimans 
En inquit cives vestri (procul omen dii caelestes avertant ! ) eadem perlaturi vobiscum , ni fortuna affulserit laetior . 
Si itaque his abolitis nil triste accidere posse existimatis , praesto in potestate sunt vestra. Qua miseratione vulgus ad clementiam clementiam , EG ; 
dementia , V ; clementiora , Her . 
suapte natura proclive , lenitum conticuit , aequanimiter venturam operiens sortem . 
Moxque divini arbitrio numinis , quod auxit ab incunabulis Romam , perpetuamque fore spopondit , spopondit , E , Bentley , Haupt ; 
spondit , V . 
dum Tertullus apud Ostia in aede sacrificat Castorum , tranquillitas mare mollivit , mutatoque in austrum placidum vento , velificatione plena portum naves ingressae , frumentis horrea referserunt . 
Limigantes Sarmatae , dum simulata petitione pacis deceptum imperatorem invadunt , maxima suorum strage reprimuntur . 
Inter haec ita ambigua , Constantium Sirmi etiam tum hiberna quiete curantem , permovebant nuntii metuendi et graves , indicantes id quod tune magnopere formidabat , Limigantes Sarmatas , quos expulisse paternis avitisque sedibus dominos suos ante monstravimus , paulatim posthabitis locis quae eis anno praeterito utiliter sunt destinata , ne (ut sunt versabiles) aliquid molirentur inicum , inicum Haupt ; 
incon , V1 ; 
incum , V2 . 
regiones confines limitibus occupasse , vagarique licentius genuine more (ni pellerentur , ) omnia turbaturos . 
Quae superbius incitanda prope diem imperator dilato negotio credens , coacta undique multitudine militis ad bella promptissimi , nec dum adulto vere ad procinctum egressus est gemina consideratione alacrior , quod expletus praedarum opimitate exercitus , aestate nuper emensa , similium spe fidenter in effectus animabitur prosperos , quodque Anatolio regente tune per Illyricum praefecturam , necessaria cuncta , vel ante tempus coacta , sine ullius dispendiis affluebant . 
Nec enim dispositionibus umquam alterius praefecturae (ut inter omnes constat) ad praesens Arctoae provinciae bonis omnibus floruerunt , correctione titubantium benevola et sollerti , vehiculariae rei iacturis ingentibus , quae clausere domos innumeras , et censuali professione speciosa fiducia relevatae ; 
indemnesque deinde et innoxii earum incolae partium , querellarum sopitis materiis viverent , ni postea exquisitorum detestanda nomina titulorum , per offerentes suscipientesque criminose in maius exaggerata , his propugnare sibi nitentibus potestates , illis attenuatis omnium opibus , se fore sperantibus tutos , ad usque proscriptiones miserorumque suspendia pervenerunt . 
Rem igitur emendaturus urgentem , profectus cum instrumentis ambitiosis , imperator (ut dictum est) Valeriam venit , partem quondam Pannoniae , sed ad honorem Valeriae Diocletiani filiae et institutam et ita cognominatam , sub pellibusque exercitu diffuso per Histri fluminis margines , barbaros observabat ante adventum suum amicitiae velamento , Pannonias furtim vastandas , invadere hiemis durissimo cogitantes , cum nec dum solutae vernis caloribus nives amnem undique pervium faciunt , nostrique pruinis subdivales moras difficile tolerabunt . 
Confestim itaque missis ad Limigantes duobus tribunis cum interpretibus singulis , explorabat modestius percunctando , quam ob rem relictis laribus post pacem et foedera petentibus attributa , adtributa , Eyssen. ; 
adtributis , V . 
ita palarentur per per , added by C. F. W. Miller , Cornelissen ; 
V omits . 
varia , limitesque contra interdicta pulsarent . 
Qui vana quaedam causantes et irrita , pavore adigente mentiri , principem exorabant in veniam , obsecrantes ut simultate abolita , transmisso flumine ad eum venire permitterentur , docturi quae sustinerent incommoda , paratique intra spatia orbis Romani (si id placuerit) terras suscipere longe discretas , ut diuturno otio involuti , et Quietem colentes (tamquam salutarem deam) tributariorum onera subirent et nomen . 
His post reditum tribunorum compertis , imperator exsultans , ut negotio quod rebatur inexplicabile sine ullo pulvere consummando , cunctos admisit , aviditate plus habendi incensus , quam adulatorum cohors augebat , id sine modo strepentium , quod externis sopitis , et ubique pace composita , proletarios lucrabitur plures , et tirocinia cogere poterit validissima : aurum quippe gratanter provinciales pro pro , added by Reinesius , Mommsen ; 
V omits . 
corporibus dabunt , quae spes rem Romanam aliquotiens aggravavit . 
adgrauauit , G ; adgrauit , V ; exaggerauit , Pet . 
Proinde vallo prope Acimincum locato , celsoque aggere in speciem tribunalis erecto , naves vehentes quosdam legionarios expedites alveum fluminis proximum ripis observare sunt iussae , cum Innocentio quodam agrimensore , huius auctore consilii , ut si barbaros tumultuare sensissent , aliorsum intentos post terga pervaderent improvisi . 
Quae Limigantes licet properari sentirent , nihil tamen praeter preces praeter preces , Val. ; 
praeces , V . 
fingentes , stabant incurvi , longe alia quam quae gestu praeferebant et verbis altis mentibus perpensantes . 
Visoque imperatore ex alto suggestu , iam sermonem parante lenissimum , meditanteque alloqui velut morigeros iam futuros , quidam ex illis , furore percitus truci , calceo suo in tribunal contorto , Marha marha (quod est apud eos signum bellicum) exclamavit , eumque secuta incondita multitudo , vexillo elato repente barbarico , ululans ferum , in ipsum principem ferebatur . 
Qui cum ex alto despiciens , plena omnia discurrentis turbae cum missilibus vidisset , retectisque gladiis et verrutis iam propinquante propinquante pernicie , Clark , cf . 
xxii . 
3 , 5 ; propinquam perniciem , W2 G ; 
propinquam pernicie , V . 
pernicie , externis mixtus et suis , ignotusque dux esset an miles , quia neque cunctandi aderat tempus , neque cessandi , equo veloci impositus , cursu effuso evasit . 
Stipatores tamen pauci dum ignis more inundantes conabantur arcere , aut vulnerati interierunt , aut ponderibus superruentium solis afflicti , sellaque regalis cum aureo pulvinari , nullo vetante , direpta est . 
Mox autem audito , quod ad ultimum paene tractus exitium , in abrupto staret adhuc imperator , antiquissimum omnium exercitus ratus eum iuvare (nondum enim exemptum periculis aestimavit salutis) fastu fidentior , licet ob procursionem subitam semitectus , sonorum et Martium frendens , barbarorum mori obstinatorum catervis semet immersit . 
Et quia virtute dedecus purgatura , ardens copia nostrorum erupit , iras in hostem perfidum parans , obvia quaeque obtruncabat , sine parsimonia vivos conculcans et semineces et peremptos ; 
et antequam exsatiaret caedibus barbaricis manus , acervi constipati sunt mortuorum . 
Urgebantur enim rebelles , aliis trucidatis , aliis terrore disiectis , quorum pars spem vitae cassis precibus usurpando multiplicatis ictibus caedebantur , postque deletos omnes in receptum canentibus lituis , nostri quoque licet rari videbantur exanimes , quos impetus conculcaverat vehemens , aut furori resistentes hostili , lateraque nudantes intecta , ordo fatalis absumpsit . 
Mors tamen eminuit inter alios Cellae Scutariorum tribuni , qui inter confligendi exordia , primus omnium in medios semet se , added by G (semet , Novák) before immisit ; V omits . 
Sarmatarum globos immisit . 
Post quae tam saeva , digestis pro securitate limitum limitum , Val. ; 
militum , V . 
quae rationes monebant urgentes , Constantius Sirmium redit , ferens de hoste fallaci vindictam , et maturatis quae necessitates temporis poscebant instantes , egressus exinde Constantinopolim petit , ut Orienti iam proximus , cladibus apud Amidam mederetur acceptis , et redintegrato supplementis exercitu , impetus regis Persarum pari virium robore cohiberet , quem constabat (ni caelestis ratio impensiorque repelleret cura multorum) Mesopotamia relicta post terga , per extenta spatia signa moturum . 
Laesae maiestatis multi arcessiti atque damnati . 
Inter has tamen sollicitudines , velut ex recepto quodam antiquitus more , ad vicem bellorum civilium , inflabant litui quaedam colorata laesae crimina maiestatis , quorum exsecutor et administer , saepe dictus Tartareus 
dictus Tartareus , Her . 
(dictus , W2) ; 
dictandus , Val. ; 
dictaneus , V ; dictus Catena , Langen (cf . 
xiv . 
5 , 8 ; xv . 
3 , 4) . 
ille notarius missus est Paulus , qui peritus artium cruentarum , ut lanista ex commerciis libitinae vel ludi , ipse quoque ex eculeo vel carnifice quaestum fructumque captabat . 
Ut enim erat obstinatum fixumque eius propositum ad laedendum , ita nec furtis abstinuit , innocentibus exitialis causas affingens , adfingens dum , G ; adfringen *** dum (from dum dum) , V ; adfingendo , Cornelissen . 
dum in calamitosis stipendiis versaretur . 
Materiam autem in infinitum quaestionibus extendendis dedit occasio vilis et parva . 
Oppidum est Abydum in Thebaidis partis situm extremo . 
partis situm extreme , Pet. ; 
partis dum extreme , V ; parte situm extrema , AG . 
Hic Besae dei localiter appellati , oraculum quondam futura pandebat , priscis circumiacentium regionum caerimoniis solitum coli . 
Et quoniam quidam praesentes , pars per alios desideriorum indice missa scriptura , supplicationibus expresse conceptis , consulta numinum scitabantur , chartulae sive sive , Clark ; 
seu , EBG ; 
saevi , V . 
membranae , continentes quae petebantur , post data quoque responsa , interdum remanebant in fano . 
Ex his aliqua ad imperatorem maligne sunt missa , qui (ut erat angusti pectoris angusti pectoris , G ; augusti rectoris , V . 
) obsurdescens in aliis etiam nimium seriis , in hoc titulo ima (quod aiunt) auricula mollior , et suspicax et minutus , acri felle concaluit ; 
statimque ad Orientem ocius ire monuit Paulum , potestate delata , ut instar ducis rerum experientia clari , ad arbitrium suum audiri efficeret causas . 
Datumque est negotium Modesto .(etiam tum per Orientem comiti) apto ad haec et similia . 
Hermogenes enim Ponticus ea tempestate praefectus praetorio , ut lenioris ingenii , spernebatur . 
Perrexit (ut praeceptum est) Paulus funesti furoris et anhelitus plenus , dataque calumniae indulgentia plurimis , plurimis , Clark with V , corr . 
l from r ; 
plurimi , E2BG . 
ducebantur ab orbe prope terrarum , iuxta nobiles et obscuri , quorum aliquos vinculorum afflixerant nexus , alios claustra poenalia consumpserunt . 
Et electa est speetatrix suppliciorum feralium civitas in Palaestina Scythopolis , gemina ratione visa magis omnibus opportuna , quod secretior est est (before or after secretior) , Nová 
k , Pet. ; 
V omits . 
et inter Antiochiam Alexandriamque media , unde multi plerumque ad crimina trahebantur . 
Ductus est itaque inter primos Simplicius , Philippi filius , ex praefecto et consule , reus hac gratia postulatus , quod super adipiscendo interrogasse dicebatur imperio , perque elogium principis torqueri praeceptus , qui in his casibus nec peccatum aliquando pietati dederat nec erratum , fato quodam arcente , corpore immaculato lata lata , V ; G omits ; 
Cornelissen del . 
as dittography . 
fuga damnatus est . 
Dein Parnasius (ex praefecto Aegypti) homo simplicium morum , eo eo , added in NG ; 
V omits . 
adductus adductus , Clark , cf . 
xiv . 
11 , 8 ; deductus , V (for which Her . 
cites Val . 
Max. , viii . 
1 , abs . 
6) . 
periculi , ut pronuntiaretur capitis reus , itidem pulsus est in exsilium , saepe auditus multo antehac rettulisse , quod cum Patras Achaicum oppidum , ubi genitus habuit larem , impetrandae causa cuiusdam relinqueret potestatis , per quietem deducentia se habitus tragici figmenta viderat multa . 
Andronicus postea , studiis liberalibus et claritudine carminum notus , in iudicium introductus cum secura mente nullis suspicionibus urgeretur , purgando semet semet , Bentley , Günther ; 
semper et , V . 
fidentius , absolutus est . 
Demetrius itidem Cythras cognomento philosophus , grandaevus quidem sed sed , N2 C ; set , Hermann ; 
et , V . 
corpore durus et animo , sacrificasse aliquotiens confutatus , infitiari non potuit , asserens propitiandi causa numinis haec a prima adulescentia factitasse , non temptandi sublimiora scrutatis ; 
nec enim quemquam id noverat affectare . 
Diu itaque adhaerens eculeo , cum fiducia gravi fundatus , nequaquam varians eadem oraret intrepidus , Alexandriam (unde oriebatur) innoxius abire permissus est . 
Et hos quidem aliosque paucos aequa sors , veritatis adiutrix , periculis eximit abruptis . 
Criminibus vero serpentibus latius , per implicates nexus sine fine distentos , quidam corporibus laniatis exstinguebantur , alii poenis ulterioribus damnati sunt bonis ereptis , Paulo succentore fabularum crudelium , quasi e quasi e , W , Lind. ; 
quas ce , V . 
promptuaria cella , fallaciarum et nocendi species suggerente complures , cuius ex nutu (prope dixerim) pendebat incedentium incedentium , V ; incidentium , Clark , cf . 
xxvi . 
10 , 10 . 
omnium salus . 
Nam siqui remedia quartanae vel doloris alterius collo gestaret , sive per monumentum transisse vesperi , malivolorum argueretur indiciis , ut veneficus , sepulchrorumque horrores , et errantium ibidem ibidem , Lind. ; 
intidem , V . 
animarum ludibria colligens vana , pronuntiatus reus capitis interibat . 
Et prorsus ita res agebatur , quasi Clarum , Dodonaeas arbores , et effata Delphorum olim sollemnia , in imperatoris exitium sollicitaverint multi . 
Unde blanditiarum taetra commenta , palatina cohors exquisite confingens , immunem eum fore malorum communium asserebat , fatum eius vigens semper et praesens in abolendis adversa conantibus eluxisse , vocibus magnis exclamans . 
Et inquisitum in haec negotia fortius , nemo qui quidem recte sapiat reprehendet . 
Nec enim abnuimus salutem legitimi principis , propugnatoris bonorum et defensoris , unde salus quaeritur aliis , consociato studio muniri debere cunctorum ; 
cuius retinendae retinendae , EN , Gardt. ; 
redimendae , WBG ; 
redinendae V . 
causa validius , ubi maiestas pulsata defenditur , a quaestionibus vel cruentis , nullam Corneliae leges exemere fortunam . 
Sed exsultare maestis casibus effrenate non decet , ne videantur licentia regi subiecti , non potestate . 
Imitandus sit Tullius , cum parcere vel laedere potuisset , ut ipse affirmat , ignoscendi quaerens causas , non puniendi occasiones , quod iudicis lenti et considerati est proprium . 
Tunc apud Daphnen , amoenum illud et ambitiosum Antioohiae suburbanum , visu relatuque horrendum natum est monstrum , infans ore gemino cum dentibus binis et barba , quattuorque oculis , et brevissimis duabus auriculis , qui partus ita distortus praemonebat rem publicam in statum verti deformem . 
Nascuntur huius modi saepe portenta , indicantia rerum variarum eventus , quae quoniam non expiantur , ut apud veteres publice , inaudita praetereunt et incognita . 
Lauricius comes Isaurorum lactrocinia compescit . 
His temporibus Isauri diu quieti post gesta quae superior continet textus , temptatumque Seleuciae civitatis obsidium , paulatim reviviscentes , ut solent verno tempore foveis exsilire serpentes , saltibus degressi scrupulosis et inviis , confertique in cuneos densos per furta et latrocinia finitimos afflictabant , praetenturas militum (ut montani) fallentes , perque rupis et dumeta ex usu facile discurrentes . 
Ad quos vi vel ratione sedandos Lauricius , adiecta comitis dignitate , missus est rector , homo civilis prudentiae , qui minis potius quam acerbitate pleraque correxit , adeo ut eo diu provinciam obtinente , nihil accideret , quod animadversione dignum aestimaretur . 
Liber XX 
In the critical notes some additional names which occur frequently have been abbreviated : Bent(ley) Corn(elissen) , C. F. W. M(üller) , Momm(sen) , etc . 
1 . 
Lupicinus , magister armorum , adversus Scotorum et Pictorum incursiones in Britannias cum exercitu mittitur . 
Haec per Illyricum perque Orientem rerum series fuit . 
Consulatu vero Constantii deciens , terque Iuliani , in Britanniis cum Scottorum Pictorumque gentium ferarum excursus , excursus , Val. ; 
excursu , V . 
rupta quiete condicta , loca limitibus vicina vastarent , et implicaret formido provincias , praeteritarum cladium congerie fessas , hiemem agens apud Parisios Caesar distractusque in sollicitudines varias , verebatur ire subsidio transmarinis , ut rettulimus ante fecisse Constantem , ne rectore vacuas relinqueret Gallias , Alamannis ad saevitiam etiam tum incitatis et bella . 
Ire igitur ad haec ratione vel vi ui , added by Val. ; 
V omits . 
componenda , Lupicinum placuit , ea tempestate magistrum armorum , bellicosum sane et castrensis rei peritum , sed supercilia erigentem ut cornua , ut cornua , EBG ; 
incongrue , Corn. ; 
cornuae et , V . 
et de tragico (quod aiunt) cothurno strepentem , super quo quo , T2A ; 
quod , V . 
diu ambigebatur , avarus esset potius an crudelis . 
Moto igitur velitari auxilio , Aerulis scilicet et Batavis , numerisque Moesiacorum duobus , adulta hieme dux ante dictus Bononiam venit , quaesitisque navigiis , et omni imposito milite , observato flatu secundo ventorum , ad Rutupias sitas ex adverso defertur , petitque Lundinium , ut exinde suscepto pro rei qualitate consilio , festinaret ocius ad procinctum . 
Ursicinus , magister peditum praesentalis , calumniis appetitus discingitur . 
Quae cum cum , V ; dum , Clark . 
ita geruntur , geruntur , NBG ; 
gererentur Kiessling , Pighius ; 
agerentur , E ; genrentur , V1 ; 
genruntur V2 . 
post Amidae oppugnationem Ursicinum ad commilitium principis ut peditum magistrum reversum , (successisse enim eum Barbationi praediximus) , obtrectatores excipiunt , primo disseminantes mordaces susurros , dein propalam ficta crimina subnectentes . 
Quibus imperator assensus , ex opinione pleraque aestimans , et insidiantibus patens , Arbitionem et Florentium officiorum magistrum quaesitores dederat spectaturos , quas ob res oppidum sit excisum . 
Quibus apertas probabilesque refutantibus causas , veritisque ne offenderetur Eusebius , cubiculi tunc praepositus , si documenta suscepissent perspicue demonstrantia , Sabiniani pertinaci ignavia haec accidisse , quae contigerunt , a veritate detorti , inania quaedam , longeque a negotio distantia , scrutabantur . 
Qua iniquitate percitus qui audiebatur , Etsi me inquit despicit imperator , negotii tamen ea est magnitudo , ut non nisi iudicio principis nosci possit et vindicari ; 
sciat tamen velut quodam praesagio , quod dum maeret super his quae apud Amidam gesta emendata 
On this word see T.L.L. , s.v . 
didicit fide , dumque ad spadonum arbitrium trahitur , defrustandae Mesopotamiae proximo vere ne ipse quidem cum exercitus robore omni , opitulari poterit praesens . 
Relatis adiectisque cum interpretatione maligna compluribus , iratus ultra modum Constantius , nec discusso negotio , nec patefieri quae scientiam eius latebant , permissis , appetitum calumniis , deposita militia digredi iussit ad otium , Agilone ad eius locum immodico saltu promoto , ex Gentilium et et added by Gardt. ; 
V omits , def . 
by Pighius . 
Scutariorum tribuno . 
Defectus Solis : et de duobus Solibus ; 
ac de causis defectuum Solis et Lunae ; 
deque variis Lunae mutationibus et figuris . 
Eodem tempore per Eoos tractus caelum subtextum caligine cernebatur obscura , et a primo aurorae exortu ad usque meridiem , intermicabant iugiter stellae ; 
hisque terroribus accedebat , quod cum lux caelestis operiretur , e mundi conspectu penitus lance abrepta , defecisse diutius solem pavidae mentes hominum aestimabant ; 
primo attenuatum in lunae corniculantis effigiem , deinde in speciem auctum semenstrem , posteaque in integrum restitutum . 
Quod alias non evenit ita perspicue , nisi cum post inaequales cursus iter iter , Val. ; 
inter , V . 
menstruum lunae ad idem idem , G ; id , V . 
revocatur initium , certis temporum intervallis , id est cum in domicilio eiusdem signi tota reperitur luna sub sole , liniamentis obiecta rectissimis , atque in his paulisper consistit minutis , quae geometrica ratio partium partes appellat . 
Ac licet utriusque sideris conversiones et motus , ut scrutatores causarum intellegibilium adverterant , in unum eundemque finem , lunari cursu impleto , perenni distinctione conveniunt , tamen sol non semper his diebus obducitur , sed cum luna e regione (velut libramento quodam igneo) orbi et aspectui nostro opponitur media . 
Ad summam tum sol occultatur , splendore suppresso , cum ipse et lunaris globus astrorum omnium infimus , paril1 infimus parili , G ; infimis parilis , V . 
comitatu obtinentes circulos proprios , salvaque ratione altitudinis interiectae , iunctim locati , ut scienter et decore Ptolemaeus exponit , ad dimensiones venerint , quas quas , Novák ; 
quos , V . 
a)nabiba/zontas et katabiba/zontas e)kleiptikou\s sunde/smous (coagmenta videlicet defectiva.) Graeco dictitamus dictitamus , Clark , c.c. ; 
dictitant , G ; 
dictitata , V . 
sermone . 
Et si contigua eisdem iuncturis praestrinxerint spatia , dilutior erit defectus . 
Si vero articulis ipsis inhaeserint , qui coactius ascensus vinciunt et descensus , offunditur densioribus tenebris caelum , ut crassato aere ne proxima quidem et apposita cernere queamus . 
Sol autem geminus ita videri existimatur , si erecta erecta , V ; euecta , Gardt . 
solito celsius nubes , aeternorumque ignium propinquitate collucens , orbis alterius claritudinem tamquam e speculo puriore formaverit . 
Nunc veniamus ad lunam . 
Apertum et evidentem ita demum sustinet luna defectum , cum pleno lumine rotundata , solique contraria , ab eius orbe centum octoginta partibus (id est signo septimo) disparatur . 
Et quamquam hoc per omne plenilunium semper eveniat , non semper deficit tamen . 
Sed quoniam circa terrenam mobilitatem locata , et a caelo totius pulchritudinis extima , non numquam ferienti se subserit lanci , obiectu metae noctis in conum desinentis angustum , latet parumper umbrata , tumque nigrantibus involvitur globis , si sol ut sphaerae inferioris curvamine circumfusus , mole obsistente terrena , radiis eam suis illustrare non possit , quam numquam habere proprium lumen , opiniones variae collegerunt . 
Et cum et cum . . . gerit , added by V2 in margin . 
ad idem signum aequis partibus soli concurrent , obscuratur (ut dictum est) penitus hebetato candore , Graece su/nodos dicitur . 
Nasci autem putatur et tunc lunae et tune lunae , Her. , Clark ; 
mene , BG ; 
tune nae , V2 . 
cum parva declinatione velut e perpendiculo , superiectum gerit egerit , Clark ; 
gerit , V2 . 
solem . 
Exortus vero eius adhuc gracilescens , primitus mortalitati videtur , cum ad secundum relicto sole migraverit signum . 
Progressa itaque porrectius , iamque abunde nitens cornutae habitu mhnoeidh/s est appellata . 
Cum autem sole longo coeperit interstitio summoveri , et ad quartum quartum , Val. ; 
quintum , V . 
pervenerit signum , radiis eius ad se conversis , maius concipit lumen , et fit Graeco sermone dixo/mhnis , quae forma semiorbem ostendit . 
Procedens deinde iam disiunctissime , quintoque disiunctissime quintoque , Val. ; 
disiunctissimo , V . 
signo arrepto , figuram monstrat amphicyrti , utrimque prominentibus gibbis . 
E regione vero cum normaliter steterit contra , lumine pleno fulgebit , domicilium septimi retinens signi , et in eodem tum etiam agens , paululumque progressa , minuitur , quem habitum vocamus a)po/krousin , et usque et usque , Her. ; 
atque A ; G omits ; 
absque , B ; absque ea idem , V . 
easdem formas repetit senescendo , traditurque doctrina multiplici congruente , non nisi tempore intermenstrui deficere visam usquam lunam . 
Quod autem solem nunc in aethere , nunc in mundo inferiore , inferiore , Val. ; 
interiore , V . 
versari uersari , Bent. ; 
cursare , G ; cursari , V . 
praediximus , sciendum est siderea corpora quantum ad universitatem pertinet) nec occidere nec oriri , sed ita videri nostris obtutibus , constitutis in terra , spiritus cuiusdam interni motu suspensa : rerumque magnitudini instar exigui subditum subditum , Gutschmid ; 
subditam , V . 
puncti , nunc caelo infixas suspicere stellas , quarum ordo est sempiternus , aliquotiens humana visione languente , discedere suis sedibus arbitrari . 
Verum ad instituta iam revertamur . 
Iulianus Caesar a militibus Gallicanis , quos Constantius ipsi detrahi et in Orientem adversas Persas transferri iusserat , Lutetiae Parisiorum , ubi hiemabat , per vim Augustus appellatur . 
Properantem Constantium Orienti ferre suppetias , turbando prope diem excursibus Persicis , ut perfugae concinentes exploratoribus indicabant , urebant Iuliani virtutes , exploratoribus . . . uirtutes , added by V2 in margin ; 
Iuliani , EW2AG ; 
Iulianum , V . 
quas per ora gentium diversarum fama celebrior effundebat , magnorum eius laborum factorumque vehens adoreas celsas , post Alamanniae quaedam regna prostrata , receptaque oppida Gallicana , ante direpta a barbaris et excisa , quos tributarios ipse fecit et vectigales . 
Ob haec et similia percitus , metuensque ne augerentur in maius , stimulante (ut ferebatur) praefecto Florentio , Decentium tribunum et notarium misit , auxiliares milites exinde protinus abstracturum , Aerulos et Batavos , cumque Petulantibus Celtas , et lectos ex numeris aliis trecentenos , hac specie iussos accelerare , ut adesse possint armis primo vere movendis in Parthos . 
Et super auxiliariis quidem et trecentenis , cogendis ocius proficisci , Lupicinus conventus est solus , transisse ad Britannias nondum compertus , de Scutariis autem et Gentilibus excerpere quemque promptissimum , et ipse perducere Sintula iubetur , Caesaris stabuli tunc tribunus . 
Conticuit hisque acquieverat Iulianus , potioris arbitrio cuncta concedens . 
Illud tamen nec dissimulare potuit nec silere : ut illi nullas paterentur molestias , qui relictis laribus transrhenanis , sub hoc venerant pacto , ne ducerentur ad partes umquam transalpinas , verendum esse affirmans , ne voluntarii barbari militares , saepe sub eius modi legibus assueti transire ad nostra , hoc cognito deinceps arcerentur . 
Sed loquebatur in cassum . 
Tribunus enim parvi querellas Caesaris ducens , Augusti iussis obtemperabat , et lecta expeditiore manu vigore , corporumque levitate praestanti , cum eisdem profectus est , spe potiorum erectis . 
erectis , Bent. ; 
erectus , V . 
Et quia sollicitus Caesar , quid de residuis mitti praeceptis agi deberet , perque varias curas animum versans , attente negotium tractari oportere censebat , cum hinc barbara feritas , inde iussorum urgeret auctoritas , maximeque absentia magistri equitum augente augente , vulgo ; 
sugente , V1 ; 
sugerente , V3 . 
dubietatem , redire ad se praefectum hortatus est , olim Viennam specie annonae parandae digressum , ut se militari eximeret turba . 
Perpendebat enim ad relationem suam , quam olim putabatur misisse , abstrahendos e Galliarum defensione pugnaces numeros barbarisque iam formidatos . 
Qui cum suscepisset Caesaris litteras , monentis petentisque ut venire acceleraret , rem publicam consiliis iuvaturus , obstinatissime detrectabat , hac hac , Novák ; 
ea , RBG ; 
ae , V . 
ratione pavore mente confusa , quod aperte aperte , Gardt. ; 
aperta , V . 
scripta significabant , ab imperatore nusquam diiungi debere praefectum , in ardore terribilium rerum . 
Adiectumque est quod si procurare procurare V ; procurrere , N , Val. ; 
procursare , Gardt. ; 
properare , Günther ; 
pop . 
Rom. or provinciam procurare , sugg . 
by Clark ; 
id procurare , Novák . 
dissimulasset , ipse propria sponte proiceret insignia principatus , gloriosum esse existimans iussa morte oppetere , quam ei ei , Val. ; 
B and G omit ; 
et , V . 
provinciarum interitum assignari . 
Sed vicit praefecti propositum pertinax , his quae rationabiliter poscebantur , parere , contentione maxima reluctantis . 
Inter has tamen moras absentis Lupicini , motusque militares timentis praefecti , Iulianus consiliorum consiliorum , V ; consiliatorum , Gardt . 
adminiculo destitutus , ancipitique sententia fluctuans , id optimum factu existimavit : et et , Her . 
(uit deleted as dittogr.) ; 
via , G ; tessera , Val. ; 
lac . 
after existimauit , Momm. ; 
existimauit vita sollemni , V . 
sollemniter sollemniter , Clark ; 
sollemni , V . 
cunctos e stationibus egressos , in quibus hiemabant , maturare disposuit . 
Hocque comperto , apud Petulantium signa famosum quidam libellum humi proiecit occulte , inter alia multa etiam id continentem : Nos quidem ad orbis terrarum extrema ut noxii pellimur et damnati , caritates vero nostrae Alamannis denuo servient , quas captivitate prima post internecivas liberavimus pugnas . 
Quo textu ad comitatum perlato lectoque , Iulianus contemplans rationabiles querellas , cum familiis eos ad orientem proficisci praecepit , clabularis cursus facultate permissa , et cum ambigeretur diutius qua pergerent via , placuit notario suggerente Decentio , per Parisios omnes transire , ubi morabatur adhuc Caesar nusquam motus . 
Et ita est factum . 
Eisdemque adventantibus , in suburbanis princeps occurrit , et et , added by Her. ; 
V omits . 
ex more laudans quos agnoscebat , factorumque fortium singulos monens , animabat lenibus verbis , ut ad Augustum alacri gradu pergerent ire , ire , added by Her . 
from iure (§ 
13 , line 2) . 
ubi potestas est ample patens et larga , praemia laborum adepturi dignissima . 
Utque honoratius procul abituros tractaret , ad convivium proceribus corrogatis , petere petere iure , V ; secure , Corn. ; 
iure del . 
Her . 
(cf . 
note 4) . 
(siquid in promptu esset) edixit . 
Qui liberaliter ita suscepti , dolore duplici suspensi discesserunt et maesti , quod eos fortuna quaedam inclemens et moderato rectore et terris genitalibus dispararet . 
Hocque angore impliciti , ut in stativis solati ut in statiuis , A , Momm. , Her . 
utinstativi , V ; solati , Her. ; 
solet , Momm. ; 
solita , V . 
cessarunt . 
Nocte vero coeptante , in apertum erupere discidium , incitatisque animis , ut quemque insperata res afflictabat , ad tela convertuntur et manus , fremituque ingenti omnes petiverunt petiuerunt , Clark , c.c. ; 
petiuerant , TBG ; 
petiuerat , V . 
palatium , et spatiis eius ambitis , ne ad evadendi copiam quisquam perveniret , Augustum Iulianum horrendis clamoribus concrepabant , eum ad se prodire destinatius adigentes , exspectareque coacti , dum lux promicaret , tandem progredi compulerunt . 
Quo viso iterata magnitudine sonus , Augustum appellavere consensione firmissima . 
Et ille mente fundata , universis resistebat et singulis , nunc indignari semet semet , CG ; 
sed metum , B ; nec metum , Pighius ; 
setmet , V . 
ostendens , nunc manus tendens oransque et obsecrans , ne post multas felicissimasque victorias , agatur aliquid indecorum , neve intempestiva temeritas et prolapsio , discordiarum materias excitaret . 
Haecque adiciebat , tandem sedatos leniter allocutus : 
Cesset ira—quaeso—paulisper : absque dissensione , vel rerum appetitu novarum , impetrabitur facile quod postulatis . 
Quoniam dulcedo vos patriae retinet , et insueta peregrinaque metuitis loca , redite iam nunc ad sedes nihil visuri (quia displicet) transalpinum . 
Hocque apud Augustum , capacem rationis et prudentissimum , ego competenti satisfactione purgabo . 
Conclamabatur post haec ex omni parte nihilo minus , uno parique ardore nitentibus universis , maximoque contentionis fragore , probrosis probrosis , Clark ; 
probros , V . 
conviciis mixto , Caesar assentire coactus est . 
Impositusque scuto pedestri , et sublatius eminens , nullo silente , Augustus renuntiatus , iubebatur diadema proferre , negansque umquam habuisse , uxoris colli decus decus , added by Her . 
(cf . 
Aen. x. 135) , Pet. ; 
V omits without lac . 
vel capitis poscebatur . 
Eoque affirmante , primis auspiciis non congruere aptari muliebri mundo , equi phalera falera , V2EBG ; 
phalerae , V , Gardt. , Novák . 
quaerebatur , quaerebatur , V ; quaerebantur , Gardt. , Novák . 
uti coronatus speciem saltem obscuram , superioris praetenderet potestatis . 
Sed cum id quoque turpe esse asseveraret , Maurus nomine quidam , postea comes , qui rem male gessit apud Succorum angustias , Petulantium 
Petulantium , Lind. ; 
speculantium , V . 
tune hastatus , abstractum sibi torquem , quo ut draconarius utebatur , capiti Iuliani imposuit confidenter , qui trusus ad necessitatem extremam , iamque periculum praesens vitare non posse advertens , si reniti perseverasset , quinos omnibus aureos , argentique singula pondo promisit . 
Hisque gestis , haut minore quam antea cura constrictus , futuraque celeri providens corde , nec diadema gestavit , nec procedere ausus est usquam , nec agere seria quae nimis urgebant . 
Sed cum ad latebras secessisset occultas , accidentium varietate perterritus Iulianus , aliqui palatii decurio , qui ordo est dignitatis , pleniore gradu signa Petulantium ingressus atque Celtarum , facinus indignum turbulente exclamat , pridie Augustum eorum arbitrio declaratum , clam interemptum . 
Hocque comperto , milites quos ignota pari sollicitudine movebant et nota , pars crispantes missilia , alii minitantes nudatis gladiis , diverso vagoque (ut in repentino solet) excursu , occupavere volucriter regiam , regiam , EAG ; 
regem , B ; regum , V . 
strepituque immani excubitores perculsi , et tribuni et domesticorum comes Excubitor nomine , veritique versabilis perfidiam militis , evanuere metu mortis subitae dispalati . 
Viso tamen otio summo , quieti stetere paulisper armati , et interrogati , quae causa esset inconsulti motus et repentini , diu tacendo haesitantes super salute principis novi , novi , added by Clark , c.c . 
non antea discesserunt , quam adsciti in consistorium , fulgentem eum augusto habitu conspexissent . 
Iulianus Aug . 
contionem habet ad milites . 
His tamen auditis , etiam illi quos antegressos rettulimus , ducente Sintula , cum eo iam securi Parisios revertuntur : edictoque ut futura luce cuncti convenirent in campo , progressus princeps ambitiosius solito , tribunal ascendit , signis aquilisque circumdatus et vexillis , saeptusque tutius tutius , T2 , Val. ; 
totius , V . 
armatarum cohortium globis . 
Cumque interquievisset paulisper , paulisper , Damsté ; 
Fletcher would tr . 
interquievisset and paululum ; 
paululum , V . 
dum alte contemplatur praesentium vultus , alacres omnes visos et laetos , quasi lituis verbis (ut intellegi possit) simplicibus incendebat : 
Res ardua poscit et flagitat , propugnatores mei reique publicae fortes et fidi , qui mecum pro statu provinciarum vitam saepius obiecistis , quoniam Caesarem vestrum firmo iudicio ad potestatum omnium columen sustulistis , perstringere pauca summatim , ut remedia permutatae rei iusta rei iusta , G ; re rustra , V ; re in tuta , V3 . 
colligantur et cauta . 
Vixdum adulescens specie tenus purpuratus (ut nostis) , vestrae tutelae nutu caelesti commissus , numquam a proposito recte vivendi deiectus sum , vobiscum in omni labore perspicuus , cum dispersa gentium confidentia , post civitatum excidia , peremptaque innumera hominum milia , pauca quae semiintegra sunt relicta cladis immensitas persultaret . 
Et retexere superfluum puto , quotiens hieme cruda rigentique caelo , quo tempore terrae ac maria opere Martio vacant , indomitos antea , cum iactura virium suarum reppulimus Alamannos . 
Id sane nec praetermitti est aequum est aequum , added by G ; oportet by Brakman , est by Pighius ; 
V omits . 
nec taceri , quod cum prope Argentoratum illuxisset ille beatissimus dies , vehens quodam modo Galliis perpetuam libertatem , inter confertissima tela me discurrente , vos vigore ususque diuturnitate fundati , velut incitatos torrentes , hostes abruptius inundantes , superastis ferro prostratos , vel fluminis profundo submersos , paucis relictis nostrorum , quorum exequias honestavimus , celebri potius laude quam luctu . 
Post quae opinor tanta et talia , nec posteritatem tacituram de vestris in rem publicam meritis , quae gentibus cunctis plene iam cognita sunt , si eum iam .. . 
eum , added by Her. ; 
plene quem , without lac. , V ; si plene , G . 
quem altiore fastigio maiestatis ornastis , virtute gravitateque , siquid adversum ingruerit , defendatis . 
Ut autem rerum integer ordo servetur , praemiaque virorum fortium maneant incorrupta , nec honores ambitio praeripiat clandestina , id sub reverenda consilii vestri facie statuo , ut neque civilis quisquam iudex , nec militiae rector , alio quodam praeter merita suffragante , ad potiorem veniat gradum , non sine detrimento pudoris , eo qui pro quolibet petere temptaverit discessuro . 
Hac fiducia spei maioris animatus inferior miles , dignitatum iam diu expers et praemiorum , hastis feriendo clipeos sonitu assurgens ingenti , uno prope modum ore dictis favebat et coeptis . 
Statimque ne turbandae dispositioni consultae , tempus saltem breve concederetur , pro actuariis obsecravere obsecrauere , G ; observare , V . 
Petulantes et Celtae , recturi quas placuisset provincias , mitterentur ; 
quo non impetrato , abiere nec offensi nec tristes . 
Nocte tamen , quae declarationis Augustae praecesserat diem , iunctioribus proximis rettulerat imperator , per quietem aliquem visum , ut formari Genius publicus solet , haec obiurgando dixisse : Olim Iuliane vestibulum aedium tuarum observo latenter , augere tuam gestiens dignitatem , et aliquotiens tamquam repudiatus abscessi abscessi , NT2 , Eyssen. ; 
abcesse , V . 
 : si ne nunc quidem recipior , sententia concordante multorum , ibo demissus et maestus . 
Id tamen retineto imo imo , CG ; 
inme , V ; in meo , B ; intimo , Her . 
Officers of the army , who received the provisions from the contractors and delivered them to the soldiers ; 
and kept the accounts ; 
see also xv . 
5 , 3 , note . 
corde quod tecum non diutius habitabo . 
Singara a Sapore oppugnata , et capta : oppidani cum equitibus auxiliaribus et duobus legionibus praesidiariis in Persidem abducti ; 
oppidum excisum . 
Haec dum per Gallias agerentur intente , truculentus rex ille Persarum , incentivo Antonini adventu Craugasii duplicato , ardore obtinendae Mesopotamiae flagrans , dum ageret cum exercitu procul Constantius , armis multiplicatis et viribus , transmisso sollemniter Tigride , oppugnandam adoritur Singaram , milite usuique congruis omnibus , ut ut , added by G ; V omits . 
existimavere qui regionibus praeerant , abunde munitam . 
Cuius propugnatores viso hoste longissime , clausis ocius portis , ingentibus animis per turres discurrebant et minas , minas , V ; minis , Momm. ; 
pinnas , Novák . 
saxa tormentaque bellica congerentes , cunctisque praestructis , stabant omnes armati , multitudinem parati propellere , si moenia subire temptasset . 
Adventans itaque rex cum per optimates suos propius admissos , pacatiore colloquio flectere defensores ad suum non potuisset arbitrium , quieti diem integrum dedit , et matutinae lucis exordio , signo per flammeum erecto vexillum , circumvaditur civitas a quibusdam vehentibus scalas , aliis componentibus machinas , plerisque obiectu vinearum pluteorumque tectis , iter ad fundamenta parietum quaerentibus subvertenda . 
Contra haec oppidani superstantes propugnaculis celsis , lapidibus eminus telorumque genere omni ad interiora ferocius se proripientes arcebant . 
Et pugnabatur eventu ancipiti diebus aliquot , hinc inde multis amissis et vulneratis : postremo fervente certaminum mole , et propinquante iam vespera , inter machinas plures admotus aries robustissimus , orbiculatam turrim feriebat ictibus densis , unde reseratam urbem obsidio superiore docuimus . 
Ad quam conversa plebe dimicabatur artissime , facesque cum taedis ardentibus et malleolis , ad exurendum imminens malum undique convolabant , nec sagittarum crebritate nec glandis hinc inde cessante . 
Vicit tamen omne prohibendi commentum acumen arietis , coagmenta fodiens lapidum recens structorum , madoreque etiam tum infirmium . 
Dumque adhuc ferro certatur et ignibus , turri collapsa , cum patuisset iter in urbem , nudato propugnatoribus loco , quos periculi disiecerat magnitudo , Persarum agmina undique ululabili clamore sublato , nullo cohibente cuncta oppidi membra complebant , caesisque promiscue paucissimis , residui omnes mandatu Saporis vivi comprehensi , ad regiones Persidis ultimas sunt asportati . 
Tuebantur autem hanc civitatem legiones duae (prima Flavia primaque Parthica) , et indigenae plures cum auxilio equitum , illic illic , Traube ; 
ilico , V . 
ob repentinum malum malum , BG ; 
ad V ; adventum hostium , Momm . 
clausorum , clausorum , Clark ; 
inclusorum , V . 
qui omnes (ut dixi) vinctis manibus ducebantur , nullo iuvante nostrorum . 
Nisibin enim sub pellibus agens pars maior exercitus custodibat , intervallo perquam longo discretam , alioqui numquam labenti Singarae vel temporibus priscis , quisquam ferre auxilium potuit , aquarum penuria cunctis circum arentibus locis . 
Et licet ad praesciscendos adversos subitosque motus , id munimentum opportune locavit antiquitas , dispendio tamen fuit rei Romanae , cum defensorum iactura aliquotiens interceptum . 
Bezabden oppidum , a tribus legionibus defensum , Sapor expugnat ; 
ac reparatum praesidio commeatuque instruit : idem Virtam munimentum frustra adoritur . 
Exciso itaque oppido , rex Nisibin prudenti consilio vitans , memor nimirum quae saepius ibi pertulerat , dextrum latus itineribus petit obliquis , Bezabden , quam Phaenicham quoque institutores veteres appellarunt , vi vel promissorum dulcedine illectis defensoribus retenturus , retenturus , V ; reseraturus or tentaturus , C. F. W. M. ; 
recepturus , Novák . 
munimentum impendio validum in colle mediocriter edito positum , vergensque in margines Tigridis , atque ubi loca suspecta sunt et humilia , duplici muro vallatum . 
Ad cuius tutelam tres legiones sunt deputatae , secunda Flavia secundaque Armeniaca , et Parthica itidem 
Partica itidem , NT2G ; 
Parthicas ft lem , V . 
secunda cum sagittariis pluribus Zabdicenis , in quorum solo tunc nobis obtemperantium hoc est municipium positum . 
Primo igitur impetu , cum agmine cataphractorum fulgentium , rex ipse sublimior ceteris castrorum ambitum circumcursans , prope labra ipsa fossarum venit audentius , petitusque ballistarum ictibus crebris ictibus crebris , Bent. , Novák ; 
actibus cretis , V ; iactibus crebris , Eyssen . 
et sagittarum , densitate opertus armorum in modum testudinis contextorum , abscessit innoxius . 
Ira tamen tum sequestrata , caduceatoribus missis ex more , clausos blandius hortabatur , ut vitae speique consulturi , obsidium deditione solverent opportuna , reseratisque portis egressi , supplices victori gentium semet offerrent . 
Quibus adire propius ausis , defensores moenium ideo pepercerunt , quod cohaerenter sibi iunctos duxerant eisdem notos ingenuos Singarae captos : eorum enim miseratione , telum nemo contorsit , nec super pace respondit . 
Deinde datis indutiis diei totius et noctis , ante alterius lucis initium Persarum populus omnis adortus avide vallum , acriter minans ac fremens , ubi ad ipsa moenia confidenter accessit , dimicabat dimicabat , HA ; 
instabat , G ; dicabat , V . 
vi magna resistentibus oppidanis . 
Eaque eaque , Haupt , Novák ; 
atque ea re , Gardt. ; 
et quae res , V . 
re sauciabantur plerique Parthorum , quod pars scalas vehentes , alii opponentes vimineas crates , velut caeci pergebant introrsus , nec nostris innocui . 
Sagittarum enim nimbi crebrius volitantes , stantes confertius perforabant , partibusque post solis occasum aequa iactura digressis , appetente postridie luce , ardentius multo quam antea pugnabatur , hinc inde concinentibus tubis , nec minores strages utrubique visae sunt , ambobus obstinatissime colluctatis . 
Verum secuto die otio communi assensu post aerumnas multiplices attribute , cum magnus terror circumsisteret muros , Persaeque paria formidarent , Christianae legis antistes exire se velle gestibus ostendebat et nutu , acceptaque fide quod redire permitteretur incolumis , usque ad tentoria regis accessit . 
Ubi data copia dicendi quae vellet , suadebat placido sermone discedere Persas ad sua , post communes partis utriusque luctus , formidari formidari , V ; formidatos , Pet. ; 
formidare , suggested by Clark . 
etiam maiores affirmans forsitan adventuros . 
Sed perstabat in cassum , haec multaque similia disserendo , efferata vesania regis obstante , non ante non ante , added by G ; V omits ; 
regis non se ante , Corn . 
castrorum excidium digredi pertinaciter adiurantis . 
Perstrinxit tamen suspicio vana quaedam episcopum (ut opinor) , licet asseveratione vulgata multorum , quod clandestine colloquio Saporem docuerat , quae moenium appeteret membra , ut fragilia intrinsecus et invalida . 
Hocque exinde veri simile visum est , quod postea intuta loca carieque nutantia , cum exsultatione maligna , maligna , Clark , c.c. ; 
magna , V . 
velut regentibus penetralium callidis , contemplabiliter machinae feriebant hostiles . 
Et quamquam angustae calles difficiliorem aditum dabant ad muros , aptatique arietes aegre promovebantur , manualium saxorum , sagittarumque metu arcente , nec ballistae tamen cessavere nec scorpiones , illae tela torquentes , hi lapides crebros , qualique simul ardentes pice et bitumine illiti , quorum assiduitate per proclive labentium , machinae machinae , G ; machinarum , V ; moles machinarum , Her haerebant velut altis radicibus fixae , easque malleoli et faces iactae destinatius exurebant . 
Sed cum haec ita essent , caderentque altrinsecus multi , ardebant magis oppugnatores , naturali situ et ingenti opere munitum oppidum ante brumale sidus excindere , rabiem regis non ante sedari posse credentes . 
Quocirca nec multa cruoris effusio , nec confixi mortiferis vulneribus plurimi , ceteros ab audacia parili revocabant . 
Sed diu cum exitio decernentes , postremo periculis obiectavere semet abruptis , et agitantes arietes denso saxorum molarium pondere , fomentisque ignium variis ire protinus vetabantur . 
Verum unus aries residuis celsior , umectis taurinis opertus copertus , Clark ; 
opertus , EBG ; 
opertus , V3 from copertes exuviis , ideoque minus casus flammeos pertimescens aut tela , antegressus omnes erepsit erepsit , Her. ; 
repsit , NBG ; 
epsit , V . 
nisibus magnis ad murum , vastoque acumine coagmenta lapidum fodiens , turrim laxatam evertit . 
Qua sonitu lapsa ingenti , superstantes quoque repentina ruina deiecti , diffractique vel obruti , mortibus interiere diversis et insperatis , inventoque tutiore ascensu , armata irruit multitudo . 
Trepidis deinde superatorum auribus ululantium undique Persarum intonante fragore , artius proelium intra muros exarsit , hostium nostrorumque catervis certantibus comminus , cum confertis inter se corporibus hinc indeque stricto mucrone , nulli occurrentium parceretur . 
Magna denique mole , ancipiti diu exitio renitentes obsessi , postremo plebis immensae ponderibus effuse disiecti sunt . 
Et post haec iratorum hostium gladii quicquid inveniri poterat concidebant , abreptique sinibus matrum parvuli ipsaeque ipsaeque , Langen ; 
ipse quoque , V . 
matres trucidabantur , nullo quid ageret respectante . 
Inter quae inter quae , Her . 
(from quoque in preceding line) ; 
V omits . 
tam funesta gens rapiendi cupidior , onusta spoliorum genere omni , captivorumque examen maximum ducens , tentoria repetivit exsultans . 
Rex tamen gaudio insolenti elatus , diuque desiderio capiendae Phaenichae flagrans , munimenti perquam tempestivi , non ante discessit quam labefactata murorum parte reparata firmissime , alimentisque affatim conditis , armatos ibi locaret , insignis origine , bellique artibus claros . 
Verebatur enim quod accidit , ne amissionem castrorum ingentium ferentes aegre Romani , ad eadem obsidenda viribus magnis accingerentur . 
Latius se proinde iactans , additaque spe quicquid aggredi posset adipiscendi , interceptis castellis aliis vilioribus , Virtam adoriri disposuit , munimentum valde vetustum , ut aedificatum a Macedone credatur Alexandro , in extreme quidem Mesopotamiae situm , sed muris velut sinuosis circumdatum et cornutis , instructioneque varia inaccessum . 
Quod cum omni arte temptaret , nunc promissis defensores alliciens , nunc poenas cruciabiles minitans , aliquotiens struere aggeres parans , obsidionalesque admovens machinas , multis acceptis vulneribus quam illatis , omisso vano incepto , tandem abscessit . 
Iulianus Aug . 
per litteras Constantium A. de re Lutetiae gesta certiorem facit . 
Haec eo anno inter Tigrim gesta sunt et Euphraten . 
Quae cum frequentibus nuntiis didicisset Constantius , expeditiones metuens expeditiones metuens , tr . 
by Novák , c. c . 
Parthicas , hiemem apud Constantinopolim agens , impensiore cura limitem instruebat eoum eoum , C. F. W. M. ; 
cum , V . 
omni apparatu bellorum , armaque et tirocinia cogens , legionesque augens iuventutis validae supplementis , quarum statariae pugnae per orientales saepius eminuere eminuere , Kiessling ; 
emicuere , EBG ; 
enimuere , V ; emicuere , V2 . 
procinctus , auxilia super his Scytharum poscebat , mercede vel gratia , ut adulto vere profectus e Thraciis , loca suspecta protinus occuparet . 
Inter quae Iulianus apud Parisios hibernis locatis , summa coeptorum quorsum evaderet pertimescens haeserat haeserat , Her . 
and Clark , c.c. ; 
erat , V . 
anxius , numquam assensurum Constantium factis multa volvendo considerans , apud quem sordebat ut infimus et contemptus . 
Circumspectis itaque trepidis rerum novarum exordiis , legatos ad eum mittere statuit , gesta docturos , eisque concinentes litteras dedit , quid actum sit quidve fieri oporteat deinceps , monens apertius et demonstrans . 
Quamquam eum haec dudum comperisse opinabatur , relatu Decentii olim reversi , et cubiculariorum recens de Galliis praegressorum , praegressorum , V ; regressorum , G ; progressorum , NB . 
qui ad Caesarem 
Caesaream , Corn. , Gardt . 
(cf . 
xx . 
9 , 1) ; 
Caessarem , V . 
aliqua aliqua , V ; maligna , Corn . 
portavere sollemnia . 
Et quamquam nova referret , nova referret , added by Novák . 
non repugnanter tamen nec arrogantibus verbis quicquam scripsit , ne videretur subito redundasse tumore . 
redundasse , W , Novák ; 
redundasset , V1 ; 
repuggnasse , V2 ; 
tumore , added by Novák . 
Erat autem litterarum sensus huius modi : 
"Ego quidem propositi mei fidem non minus moribus quam foederum pacto (quoad fuit) unum semper atque idem sentiens conservavi , ut effectu multiplici claruit evidenter . 
Iamque inde uti me creatum Caesarem pugnarum horrendis fragoribus obiecisti , potestate delata contentus , currentium ex voto prosperitatum , nuntiis crebris (ut apparitor fidus) , tuas aures implevi , nihil usquam periculis meis assignans , cum documentis assiduis constet , diffusis permixtisque passim Germanis , in laboribus me semper visum omnium primum , in laborum refectione postremum . 
"Sed bona tua venia dixerim , siquid novatum est nunc (ut existimas) : in multis bellis et asperis , aetatem sine fructu conterens miles , olim deliberatum implevit , fremens , secundique impatiens loci rectorem , cum nullas sibi vices a Caesare diuturni sudoris et victoriarum frequentium rependi posse contemplaretur . 
Cuius iracundiae nec dignitatum augmenta , nec annuum merentis stipendium , id quoque inopinum accessit , quod ad partis orbis eoi postremas venire iussi homines iussi homines , tr . 
by G ; hominis iussi , V , with homines def . 
by Pighius . 
assueti glacialibus terris , separandique liberis et coniugibus , egentes trahebantur et nudi . 
Unde solito saevius efferati nocte in unum collecti , palatium obsidere , Augustum Iulianum vocibus magnis appellantes et crebris . 
Cohorrui (fateor) et secessi , amendatusque dum potui , salutem occultatione occultatione , Corn. ; 
mussatione , G ; salutemus latione , V ; dissimulatione , C. F. W. M . 
quaeritabam et latebris . 
Cumque nullae darentur indutiae , libero pectoris muro (ut ita dixerim) saeptus , progressus ante conspectum omnium steti , molliri posse tumultum auctoritate ratus vel sermonibus blandis . 
Sed set , added by Clark , quum , by Bent. ; 
V omits , def . 
by Pighius . 
exarsere mirum in modum , eo usque provecti , ut quoniam precibus vincere pertinaciam conabar , instanter mortem contiguis assultibus intentarent . 
Victus denique mecumque ipse contemplans , contemplans , Corn. ; 
contestans , V , def . 
by Pighius . 
quod alter confosso me forsitan libens declarabitur princeps , assensus sum , vim lenire posse ratus posse ratus , Her. ; 
speratus , Löfstedt , Pighius ; 
superatus , V . 
armatam . 
"Gestorum hic textus est , quem mente quaeso accipito placida . 
Nec actum quicquam secus existimes , vel susurrantes perniciosa malignos admittas , ad compendia sua excitare secessiones principum assuetos ; 
sed adulatione vitiorum altrice depulsa , excellentissiman virtutum omnium adverte iustitiam , et condicionum aequitatem , quam propono , bona fide suscipito , cum animo disputans , haec statui Romano prodesse , nobiscum , nobiscum , Novák ; 
nobisque , AG ; 
nobis , V . 
qui caritate sanguinis et et , add . 
in G ; V omits (def . 
Heilmnann) . 
fortunae superioris culmine sociamur . 
Ignosce enim : quae cum ratione poscuntur , non tam fieri cupio , quam a te utilia probari et recta , avide tua praecepta deinde quoque suscepturus . 
"Quae necesse sit fieri in compendium redigam breue . 
Equos praebebo currules Hispanos , et miscendos Gentilibus atque Scutariis adulescentes Laetos quosdam , cis Rhenum editam barbarorum progeniem , vel certe ex dediticiis , qui ad nostra desciscunt . 
Et haec ad usque exitum vitae me spondeo non modo grato animo , animo , added by G ; V omits ; 
non modo gratum verum cupidum (om . 
animo) sugg . 
by Pighius . 
verum cupido quoque facturum . 
Praefectos praetorio , aequitate et meritis notos , tua nobis dabit dementia , residuos ordinarios iudices , militiaeque moderatores , promovendos arbitrio meo concedi est consentaneum , itidemque stipatores . 
Stultum est enim cum ante caveri possit ne fiat , eos ad eos ad , NA ; 
ad BG ; 
V omits ad , def . 
by Pighius . 
latus imperatoris adscisci , quorum mores ignorantur et voluntates . 
"Hoc sane sine ulla dubitatione firmaverim : tirones ad peregrina et longinqua Galli transmittere , transmittere or dimittere , Clark , c.c. ; 
mittere , V , def . 
by Pighius . 
diuturna perturbatione , casibusque vexati gravissimis , nec sponte sua poterunt nec coacti , ne consumpta penitus iuventute , ut ut , added by Val. ; 
V omits . 
affliguntur praeterita recordantes , ita desperatione pereant impendentium . 
Nec Parthicis gentibus opponenda auxilia hinc acciri conveniet , cum adhuc nec barbarici sint impetus interclusi , et (si dici quod verum est pateris) , haec provinciae malis iactatae continuis , externis indigeant adiumentis et fortibus . 
Haec hortando (ut aestimo) salutariter scripsi , poscens et rogans . 
Scio enim scio nequid sublatius dicam , quam quam , Clark ; 
cum , V ; parum , Novák . 
imperio congruens , congruit , Clark ; 
congrues V1 ; 
congruens , V2 , Novák . 
quas rerum acerbitates , iam conclamatas et perditas , concordia vicissim sibi cedentium principum , meliorem revocavit in statum , cum appareat maiorum exemplo nostrorum , moderatores haec et similia cogitantes , fortunate beateque vivendi reperire quodam modo viam , et ultimo tempori posteritatique iucundam sui memoriam commendare . 
His litteris iunctas secretiores alias Constantio offerendas clanculo misit , obiurgatorias et mordaces , quarum seriem nec scrutari licebat , licebat , Clark ; 
licunt , V ; licuerat , Novák . 
nec (si licuisset) , proferre decebat in publicum . 
Ad id munus implendum , electi viri sunt graves , Pentadius officiorum magister , et Eutherius cubiculi tunc praepositus , post oblatas litteras relaturi , nullo suppresso , quae viderunt , et super ordine futurorum fidenter acturi . 
Auxerat inter haec coeptorum invidiam , Florenti fuga praefecti , qui velut praesagiens concitandos concitandos , NAG ; 
concitanda moturus militem , Pet. ; 
concitandos motus ut militem , V . 
motus ob ob , G ; et , A ; ut , V . 
militem (ut sermone tenus iactabatur) , accitum , consulto discesserat Viennam , alimentariae rei gratia divelli causatus a Caesare , quem saepe tractatum asperius formidabat . 
Dein cum comperisset eum ad Augustum culmen evectum , exigua ac prope nulla vivendi spe versus in metum , ut longe disiunctus , malis se quae suspicabatur , exemit , et necessitudine omni relicta , digressus venit ad Constantium itineribus lentis , utque se nulli obnoxium culpae monstraret , Iulianum ut perduellem multis criminibus appetebat . 
Cuius post abitum , bene Iulianus cogitans et prudenter , scirique volens quod praesenti quoque pepercisset , caritates eius cum re familiari intacta , publico cursu usu permisso , publico cursu usu permisso , V ; usu del . 
as dittography by Pet. ; 
publico cursu , usu permisso , Momm. ; 
publici cursus , Lind . 
ad Orientem vehi uehi , Novák ; 
redire , G ; digredi , Her. ; 
redi , V . 
tutius imperavit . 
Constantius A. Iulianum Caesaris nomine contentus esse iubet , legionibus Gallicanis uno animo constanter repugnantibus . 
Nec minore studio secuti legati , haec secum ferentes , quae praediximus , intentique ad viandum , cum venirent ad iudices celsiores , oblique tenebantur , morasque per Italiam et Illyricum perpessi diuturnas et graves , tandem transfretati per Bosporum , itineribusque lentis progressi , apud Caesaream Cappadociae etiam tum degentem invenere Constantium , Mazacam antehac nominatam , opportunam urbem et celebrem , sub Argaei montis pedibus sitam . 
Qui intromissi data potestate offerunt scripta , hisque recitatis , ultra modum solitae indignationis excanduit imperator , limibusque limibusque , Amm . 
alone seems to use this form ; 
of . 
limes , xvii . 
7 , 13 . 
oculis eos ad usque metum contuens mortis , egredi iussit , nihil post haec percontatus , vel audire perpessus . 
Perculsus tamen ardenter , cunctatione stringebatur ambigua , utrum in Persas an contra Iulianum moveri iuberet acies quibus fidebat , haesitansque diu perpensis consiliis , flexus est quorundam sententia utilium suasorum , et iter orientem versus edixit . 
Statim tamen et legatos absolvit , et Leonam quaestorem suum in Gallias cum litteris datis ad Iulianum pergere celeri statuit gradu , nihil aovatorum se asserens suscepisse , sed eum si saluti suae proximorumque consulit , tumenti flatu deposito , intra Caesaris se potestatem continere praecipiens . 
Utque id facile formido intentatorum efficeret , velut magnis viribus fretus , in locum Florentii praefectum praetorio , Nebridium tum quaestorem eiusdem Caesaris promoverat , et Felicem notarium , officiorum magistrum , et quosdam alios . 
gumoarium enim successorem Lupicini , antequam sciretur huius modi quicquam , magistrum provexit armorum . 
Ingressus itaque Parisios , Leonas susceptus ut honoratus et prudens , postridie principi progresso in campum , cum multitudine armata pariter et plebeia , quam de industria convocarat , e tribunali (ut emineret altius) superstanti , scripta iubetur offerre . 
Replicatoque volumine edicti quod missum est , et legi ab exordio coepto , cum ventum fuisset ad locum id continentem , quod gesta omnia Constantius improbans Caesaris potestatem sufficere Iuliano censebat , exclamabatur undique vocum terribilium sonu : 
Auguste Iuliane , 
Quotation mark after Iuliane , Clark ; 
after excursus (at end of paragraph) , Lind . 
ut provincialis et miles , et rei publicae decrevit auctoritas recreatae quidem , sed adhuc metuentis redivivos barbarorum barbarorum , EBG ; 
barbarum , V , Heilman , reading bar . 
red. exc. , c.c . 
excursus . 
Quibus auditis , Leonas cum Iuliani litteris haec eadem indicantibus , revertit incolumis , solusque admissus est ad praefecturam Nebridius ; 
id enim Caesar quoque scribens , ex sententia sua fore aperte praedixit . 
Magistrum enim officiorum iam pridem ipse Anatolium ordinavit , libellis antea respondentem , et quosdam alios ut sibi utile videbatur et tutum . 
Et quoniam cum haec ita procederent , timebatur Lupicinus , licet absens agensque etiam tum apud Britannos , homo superbae mentis et turgidae , eratque suspicio quod (si haec trans mare didicisset) novarum rerum materias excitaret , notarius Bononiam mittitur , observaturus sollicite , ne quisquam fretum oceani transire permitteretur . 
Quo vetito , reversus Lupicinus , antequam horum quicquam sciret , nullas ciere potuit turbas . 
lulianus Aug . 
Francos cognomine Attuarios trans Rhenum inopinantes aggressus , post plurimos partim captos , partim occisos , ceteris pacem petentibus dedit . 
Iulianus tamen iam celsiore fortuna , militisque fiducia laetior , ne intepesceret , neve ut remissus argueretur et deses , legatis ad Constantium missis , in limitem Germaniae secundae egressus est , omnique apparatu , quem flagitavit flagitauit , Clark ; 
flagitabat EBG ; 
flagitabit , V . 
instans negotium , communitus , Tricensimae oppido propinquabat . 
Rheno exinde transmisso , regionem subito pervasit Francorum , quos Atthuarios vocant , inquietorum hominum licentius etiam tum percursantium extima Galliarum . 
Quos adortus subito nihil metuentes hostile , nimiumque securos , quod scruposa viarum difficultate arcente , nullum adhuc adhuc , Novkáak ; 
ad , V . 
suos pagos introisse meminerant principem , superavit negotio levi : captisque plurimis et occisis , orantibus aliis qui superfuere , pacem ex arbitrio dedit , hoc prodesse possessoribus finitimis arbitratus . 
Unde reversus pari celeritate per flumen , praesidiaque limitis explorans diligenter et corrigens , ad usque Rauracos venit , locisque recuperatis , quae olim barbari intercepta retinebant ut propria , eisdemque pleniore cura firmatis , per Besantionem Viennam hiematurus abscessit . 
Constantius A. Bezabden omnibus copiis oppugnat , ac re infecta discedit ; 
et de arcu caelesti . 
Hic per Gallias erat ordo gestorum . 
Quae dum ita prospere succedunt et caute , Constantius accitum Arsacen Armeniae regem , summaque liberalitate susceptum , praemonebat et hortabatur , ut nobis amicus esse perseveraret et fidus . 
Audiebat enim saepius eum temptatum a rege Persarum fallaciis et minis et dolis , ut Romanorum societate posthabita , suis rationibus stringeretur . 
Qui crebro adiurans , animam prius posse amittere quam sententiam , muneratus cum comitibus quos duxerat redit ad regnum , nihil ausus temerare postea promissorum , obligatus gratiarum multiplici nexu Constantio , inter quas illud potius excellebat , quod Olympiada (Ablabi filiam) , praefecti quondam praetorio , ei copulaverat coniugem sponsam fratris sui Constantis . 
Quo dimisso a Cappadocia ipse per Melitenam (minoris Armeniae oppidum) , et Lacotena et Samosata , transito Euphrate Edessam venit , ibique dum agmina undique convenientium militum , et rei cibariae abundantes copias operitur , diu moratus , post aequinoctium egreditur autumnale Amidam petens . 
Cuius cum prope venisset moenia favillis oppleta , 
Comma after oppleta , Clark , c.c . 
collustrans , flebat cum gemitu , reputans qualis miseranda civitas pertulerat clades . 
Ibi tunc forte Ursulus praesens , qui aerarium tuebatur , dolore percitus exclamavit : En quibus animis urbes a milite defenduntur , cui ut abundare stipendium possit , imperii opes iam fatiscunt ! Quod dictum ita amarum militaris multitudo postea apud Chalcedona recordata , ad eius exitium consurrexit . 
Exinde cuneis confertis incedens , cum Bezabden adventaret , fixis tentoriis , vallo fossarumque altitudine circumsaeptis , obequitans castrorum ambitum longius , docebatur relatione multorum , instaurata esse firmius loca , quae antehac incuria corruperat vetustatis . 
Et nequid omitteret , quod ante fervorem certaminum erat necessario praestruendum , viris prudentibus missis , condicione posita dupla , urgebat moenium defensores redire ad suos , alienis sine cruore concessis , aut in dicionem venire Romanam , dignitatibus augendos et et , added by G ; V omits . 
praemiis . 
Atque cum illi destinatione nativa reniterentur , ut dare nati periculisque et et , added by G ; V omits . 
laboribus indurati indurati , Val. ; 
in cuncta , V . 
obsidioni congrua parabantur . 
Densis itaque ordinibus , cum tubarum incitamentis , latera oppidi cuncta adortus alacrius alacrius , Her. ; 
alacris , EBG ; 
alacrus V2 , alacris , V1 . 
miles , legionibus in testudines varias conglobatis paulatim tuto progrediens , subruere moenia conabatur , et quia telorum omne genus in subeuntes effundebatur , nexu clypeorum soluto discessum est , in receptum canentibus signis . 
Laxatis deinde ad diem unum indutiis , tertia luce milite milite , added by Her. ; 
V omits . 
curiosius tecto , elatis passim clamoribus , ascensus undique temptabatur . 
Et licet defensores sub defensores sub , Clark ; 
defensoribus , V . 
obtentis ciliciis , ne conspicerentur ab hostibus , latebant intrinsecus , tamen quotiens flagitabat necessitas , lacertos fortiter exsertantes , lapidibus subiectos incessebant et telis . 
Et vimineae crates cum procederent confidenter , essentque parietibus iam iam , added by Novák ; 
V omits . 
contiguae , dolia desuper cadebant et et , added by Her. ; 
V omits . 
molae , et columnarum fragmenta , quorum ponderibus nimiis obruebantur oppugnatores , hiatuque violento disiectis operimentis , cum periculis ultimis evadebant . 
Decimo itaque postquam pugnari coeptum est die , cum spes nostrorum inferior inferior , G ; interior , V . 
cuncta maerore compleret , transferri placuerat molem arietis magnam , quam Persae quondam , Antiochia pulsibus eius excisa , relatam reliquerant apud Carras . 
Quae subito visa , aptataque faberrime , clausorum hebetaverat mentes , ad usque deditionis remedia paene prolapsas , ni resumptis viribus opponenda minaci machinae praeparassent . 
Nec temeritas post haec cessaverat nec consilium ; 
namque dum instrueretur aries vetustus et dissolutus , ut facile veheretur , omni arte omnique virium nisu , et oppugnatorum oppugnatorum , Val. ; 
oppugnaturum , V . 
vineae uineae Her. ; 
ui et , G ; ueniet , V . 
firmitudine summa defensabatur , tormenta nihilo minus et lapidum crebritas atque fundarum ex utraque parte plurimos consumebant , et aggerum moles incrementis celeribus consurgebant , acriorque in dies adulescebat obsidio , multis nostrorum idcirco cadentibus , quod decernentes sub imperatoris conspectu , spe spe , added by G ; V omits . 
praemiorum , ut possint facile qui essent agnosci , nudantes galeis capita , sagittariorum hostilium peritia fundebantur . 
Proin dies et noctes intentae vigiliis cautiores stantes utrubique faciebant . 
Et Persae aggerum altitudine iam in sublime porrecta , machinaeque ingentis horrore perculsi , quam minores quoque sequebantur , omnes exurere vi maxima nitebantur , et assidue malleolos atque incendiaria tela torquentes , laborabant in cassum , ea re quod umectis coriis et centonibus erant opertae materiae plures , aliae unctae alumine diligenter , ut ignis in eas laberetur innoxius . 
Verum has admoventes fortitudine magna , Romani licet difficile defensabant , tamen cupiditate potiundi oppidi ne prompta quidem pericula non non , added by Novák ; 
V omits . 
contemnebant . 
Et contra propugnatores cum iam discussurus turrim oppositam aries maximus adventaret , prominentem eius ferream frontem , quae re vera formam effingit arietis , arte subtili illaqueatam altrinsecus , laciniis retinuere longissimis , ne retrogradiens resumeret vires , neve ferire muros assultibus densis contemplabiliter posset , fundentes quoque quoque , G ; que , V . 
ferventissimam picem . 
Et diu promotae machinae stabant , muralia saxa perferentes et tela . 
Iamque aggeribus cumulatius excitatis , defensores , ni vigilassent , exitium affore iam sperantes , in audaciam ruere praecipitem , et repentino decursu , portis effusi , primosque adorti nostrorum , faces sitellasque ferreas onustas ignibus in arietes magnis viribus iaciebant . 
Verum post ambiguam proelii varietatem , varietatem , suggested by Her. ; 
sortema , Novák ; 
uirtutem , V . 
plurimi nullo nullo , Haupt , C. F. W. M. ; 
nihil , V . 
impetrato intra moenia repelluntur : moxque ex aggeribus quos erexerunt erexerunt , Clark , c.c. ; 
erexerant , EBG ; 
erexerat , V . 
Romani , idem Persae propugnaculis insistentes , sagittis incessebantur , et fundis telisque igniferis , quae per tegumenta turrium volitantia , paratis qui restinguerent , plerumque irrita labebantur . 
Cumque pauciores utrubique fierent bellatores , et Persae truderentur ad ultima ni potior ratio succurrisset , impensiore opera procursus temptabatur ex castris , et eruptione subita multitudinis facta , inter armatos qui portabant ignes amplioribus ordinatis , iaciebantur corbes in materias ferreae , plenae flammarum , et sarmenta aliaque ad ignes concipiendos aptissima . 
Et quia conspectum abstulerant fumi nigerrimae nubes , classico excitante in pugnam , legiones procinctae celeri gradu venerunt , et subcrescente paulatim ardore bellandi , cum ventum fuisset ad manus , repente machinae omnes effusis ignibus urebantur praeter maiorem , quam diruptis diruptis , Bent. , Gardt. ; 
direptis , V . 
restibus quibus e muro iactis implicabatur , virorum fortium acrior nisus aegre semustam extraxit . 
At ubi nocturnae tenebrae finem proeliis attulerunt , non in longum militi quies data . 
Cibo enim exiguo refectus et somno , rectorum monitu excitus , munitiones a muro longe demovit , dimicare succinctius parans per sublimes aggestus , qui iam consummati muris altius imminebant . 
Utque facile defensuri defensuri , A ; defensori , V . 
moenia pellerentur , in ipsis aggerum summitatibus binae sunt locatae ballistae , quarum metu ne prospicere quidem posse hostium quisquam crederetur . 
His satis provisis , prope ipsum crepusculum triplex acies nostrorum instructa , conisque galearum minacius nutans , scalas vehentibus multis , impetum conabatur in muros . 
Iamque resultantibus armis et tubis , uno parique ardore hinc indeque pugnabatur audaci conflictu , latiusque sese pandente manu manu Romana , Clark , adding manu ; 
Roma , changed to Romanu , V (Romana , V2) . 
Romana , cum Persas occultari viderent , pavore impositorum aggeribus tormentorum , pulsabant turrim ariete , et cum ligonibus et dolabris et vectibus scalae quoque scalae quoque , Her. ; 
scalisque , G ; scaleque , V . 
propinquabant utrimque convolante missilium crebritate . 
Afflictabant tamen multo vehementius Persas ictus varii ballistarum , tamquam per transennam a clivis structilibus decurrentes . 
Unde fortunas suas sitas in extremo iam cogitantes , destinatam ruebant in mortem , et partiti munera dimicandi inter necessitatis articulos , relictis qui moenia tuerentur , reserata latenter postica , strictis gladiis valida manus erupit , pone sequentibus aliis , qui flammas occulte portabant . 
Dumque Romani nunc instant cedentibus , nunc ultro incessentes excipiunt , qui vehebant foculos repentes incurvi , prunas unius aggesti inseruere iuncturis ramis arborum diversarum , et iunco et manipulis constructi cannarum : qui conceptis incendiorum aridis nutrimentis , iam cremabantur , militibus cum intactis tormentis exinde periculose digressis . 
Ut vero certaminibus finem vespera dedit incedens , partesque discesserunt ad otium breve , imperator in varia sese consilia diducens et versans , cum excidio Phaenichae diutius imminere , necessariae rationes urgerent , quod munimentum velut insolubile claustrum , hostium excursibus erat obiectum , et serum repelleret tempus : certaturus leviter ibi statuit immorari , alimentis destituendos forsitan cedere existimans Persas . 
Quod secus atque rebatur evenit . 
Cum enim remissius pugnaretur , umente caelo undantes nubes cum tenebris advenere minacibus , assiduisque imbribus ita immaduerat solum , ut luti glutinosa mollities , per eas regiones pinguissimi caespitis , omnia perturbaret . 
Et super his iugi fragore , tonitrua fulguraque mentes hominum pavidas perterrebant . 
Accedebant arcus caelestis conspectus assidui . 
Quae species unde ita figurari est figurari est , Pet. ; 
itaque igurari et , V ; figurari sit , E , Val . 
solita , expositio brevis breuis , Val. ; 
dure bis , V . 
ostendet . 
Halitus terrae calidiores et umoris spiramina conglobata in nubes , exindeque disiecta in aspergines parvas , ac radiorum fusione splendida facta , supinantur volubiliter contra ipsum igneum orbem , irimque conformant , ideo spatioso curvamine sinuosam , quod in nostro panditur mundo , quem sphaerae dimidiae parti rationes physicae superponunt . 
Cuius species quantum mortalis oculus contuetur , prima lutea visitur , secunda flavescens vel fulva , punicea punicea , EAG ; 
pucea , V . 
tertia , quarta purpurea , postrema caerulo concreta et viridi . 
Hac haec , sugg . 
by Clark . 
autem mixta pulchritudine temperatur , ideo ut terrenae existimant mentes , quod prima eius pars dilutior cernitur , aeri concolor circumfuso , sequens fulva , id est paulo excitatior quam lutea , punicea tertia , quod solis obnoxia claritudini , pro pro , omitted by EG (perhaps rightly , Clark) . 
reciprocatione reciprocatione , E , Val. ; 
reticatione , V . 
spiritus fulgores eius purissime purissime , Erfurdt ; 
purissimos , G ; purissimem , V . 
e regione deflorat , quarta ideo purpurat , quod intermicante asperginum densitate , per quas oritur , radiorum splendor concipiens splen . 
dorem concipiens , Madvig ; 
splendorum conspiciens , V . 
ostendit aspectum flammeo propiorem , qui color quanto magis diffunditur , concedit in caerulum et virentem . 
Arbitrantur alii tune iridis formam rebus apparere mundanis , cum altius delatae nubi crassae radii solis infusi , lucem iniecerint liquidam , quae non reperiens exitum , in se conglobata nimio splendescit attritu , et proximos quidem albo colores a sole sublimiore decerpit , subvirides vero a nubis similitudine superiectae , ut in mari solet usu venire , ubi candidae sunt undae quae litoribus illiduntur , interiores sine ulla concretione caerulae . 
Et quoniam indicium est permutationis aurae (ut diximus) , a sudo aere nubium concitans globos , aut contra ex concreto mutans in serenam laetitiam caelum , ideo apud poetas legimus saepe , Irim de caelo tunc tunc , added by Her. ; 
V omits . 
mitti , cum praesentium rerum verti necesse sit status . 
Suppetunt aliae multae opiniones et variae , quas dinumerare nunc est supervacuum , narratione redire unde digressa est festinante . 
His ac talibus imperator inter spem metumque iactabatur , ingravescente hiemis magnitudine , suspectisque suspectisque , G ; speratisque , Haupt ; 
superetisque , V (second e del . 
by V3) . 
per avios tractus insidiis , inter quae etiam tumultum tumultum , G ; turn , preceded by lac . 
18 letters , V . 
exasperati militis verebatur . 
Super his urebat eius anxiam mentem , quod velut patefacta ianua divitis domus , irritus propositi reverteretur . 
Quas ob res omisso vano incepto , hiematurus Antiochiae redit in Syriam , aerumnosa aerumnosa , Hadr . 
Val. , Haupt ; 
aerumnosam , V . 
perpessus et gravia ; 
nec enim levia erant damna quae Persae intulerant , perpessus et . . . int(ulerant) , added by Novák ; 
etulerint sed atrotia , V . 
sed sed , V , Novák ; 
et , Haupt , Corn . 
atrociora diuque deflenda . 
Evenerat enim hoc , quasi fatali constellatione ita regente diversos eventus , ut ipsum Constantium dimicantem cum Persis , fortuna semper sequeretur afflictior , unde vincere saltim per duces optabat , quod aliquotiens meminimus contigisse . 
Liber XXI 
Iulianus Aug . 
Viennae quinquennalia celebrat : quo modo Constantium A. brevi moriturum praenoverit : et de variis artibus futura praenoscendi . 
Intercluso hac bellorum difficili sorte Constantio trans flumen Euphratem , Iulianus agens apud Viennam , firmandis firmandis , C. F. W. M. ; 
formandis , V . 
in futura consiliis , dies impendebat et noctes , quantum opes patiebantur angustae , altius semet attollens , semperque ambigens , utrum Constantium modis omnibus alliceret in concordiam , an terroris incutiendi gratia lacesseret prior . 
Quae sollicite reputans , utrumque formidabat , et amicum cruentum et in aerumnis civilibus saepe victorem , maximeque Galli fratris exemplum , mentem eius anxiam suspendebat , quem inertia mixtaeque periuriis fraudes prodidere quorundam . 
Erigebat tamen aliquotiens animum ad multa et urguentia , urguentia , Clark , c.c. ; 
urgentia , V . 
tutissimum ratus inimicum se ex confesso monstrare , ei cuius ex praeteritis motus coniectabat ut prudens , ne ne , Lind. ; 
ni , V . 
per amicitias fictas insidiis falleretur occultis . 
Parvi igitur habitis , quae per Leonam Constantius scripserat , nulloque arbitrio eius promotorum suscepto , praeter Nebridium , quinquennalia Augustus iam edidit : et ambitioso diademate utebatur , lapidum fulgore distincto , cum inter exordia principatus , assumpta vili corona circumdatus erat xystarchae similis purpurato . 
Inter quae Helenae coniugis defunctae suprema miserat Romam , in suburbano viae Nomentanae condenda , ubi uxor quoque Galli quondam (soror eius) sepulta est Constantina . 
Acuebat acuebat , Wagner ; 
accidebat , Eyssen. ; 
accidat , V . 
autem incendebatque eius cupiditatem , pacatis iam Galliis , incessere ultro Constantium , animus animus , Momm . 
(after somnia , Novák) ; 
V omits . 
coniciens eum per vaticinandi praesagia multa (quae callebat) et somnia , e vita protinus excessurum . 
Et quoniam erudito et studioso cognitionum omnium principi , malivoli praenoscendi futura pravas artes assignant , advertendum est breviter , unde sapienti viro hoc quoque accedere accedere , Bent. ; 
accidere , V . 
poterit , doctrinae genus haud leve . 
Elementorum omnium spiritus , utpote perennium corporum praesentiendi motu semper et ubique vigens , ex his , quae per disciplinas varias affectamus , participat nobiscum munera divinandi : et substantiales potestates ritu diverso placatae , velut ex perpetuis fontium venis , vaticina mortalitati suppeditant verba , quibus numen praeesse dicitur Themidis , quam ex eo quod fixa fatali lege decreta , praescire facit in posterum , quae teqeime/na sermo Graecus appellat , ita cognominatam , in cubili solioque Iovis , vigoris vivifici , theologi veteres collocarunt . 
Auguria et auspicia non volucrum arbitrio futura nescientium colliguntur (nec enim hoc vel insipiens quisquam dicet) sed volatus avium dirigit deus , ut rostrum sonans aut praetervolans pinna , turbido meatu vel leni , futura praemonstret . 
Amat enim benignitas numinis , seu quod merentur homines , seu quod tangitur eorum affectione , his quoque artibus prodere quae impendent . 
Extis itidem pecudum attenti fatidicis , in species converti assuetis adsuetis , Clark ; 
suetis , AG , Heilmann ; 
sueti , V . 
innumeras , accidentia sciunt . 
Cuius disciplinae Tages nomine quidam monstrator est , ut fabulantur , in Etruriae partibus emersisse subito visus e terra . 
Aperiunt tunc quoque ventura , cum aestuant hominum corda , sed locuntur divina . 
Sol enim (ut aiunt physici) mens mundi nostras mentes ex sese velut scintillas diffunditans cum eas incenderit vehementius , futuri conscias reddit . 
Unde Sibyllae crebro se dicunt ardere , torrente vi magna flammarum . 
Multa significant super his crepitus vocum , et occurrentia signa , tonitrua quin etiam et fulgura , et fulmina itidemque siderum sulci . 
Somniorum autem rata fides et indubitabilis foret , ni ratiocinantes coniectura fallerentur fallerentur interdum : quae , Bent. , Madvig ; 
fallerentur interdumque , BG ; 
fallerentur . 
interdumque , V . 
interdum . 
Quae fallerentur interdum : quae , Bent. , Madvig ; 
fallerentur interdumque , BG ; 
fallerentur . 
interdumque , V . 
(ut Aristoteles affirmat) tum fixa sunt et stabilia , cum animantis altius quiescentis , ocularis pupula pupula , Her. ; 
pupilla , W2BG ; 
popiala , V . 
neutrubi inclinata , rectissime cernit . 
Et quia vanities aliquotiens plebeia strepit , haec imperite mussando , si esset praesentiendi notitia quaedam , cur ille se casurum in bello , vel alius hoc se passurum ignoravit aut illud , sufficiet dici , quod et grammaticus locutus interdum est barbare , et absurde cecinit musicus , et ignoravit remedium medicus : sed set , Clark ; 
at A ; et , V . 
non ideo nec grammatica nec musica nec medicina subsistit . 
Unde praeclare hoc quoque (ut alia) Tullius : Signa ostenduntur ait a dis rerum futurarum . 
In his siqui erraverit , non deorum natura sed hominum coniectura peccavit. Ne igitur extra calcem (quod dicitur) sermo decurrens , lecturo fastidium ferat , ad explicanda prospecta revertamur . 
Iulianus A. Viennae Christianum se simulat illiciendae multitudinis causa : et die festo in Ecclesia inter Christianos Deum precatur . 
Cum apud Parisios adhuc Caesar Iulianus quatiens scutum variis motibus exerceretur in campo , axiculis , quibus quibus , N , Novák ; 
quis , BG ; 
quid , V . 
orbis erat compaginatus , in vanum excussis , ampla ansa , G ; ample , V . 
remanserat sola , quam retinens valida manu stringebat . 
Territisque ut omine diro praesentibus cunctis , Nemo inquit vereatur : habeo firmiter quod tenebam. Item cum apud Viennam postea quiesceret sobrius , horrore medio noctis , imago quaedam visa splendidior , hos ei versus heroes modo non vigilanti aperte edixit , edixit , Clark , c.c. ; 
dixit , V . 
eadem saepius replicando , quibus fretus nihil asperum sibi superesse existimabat Zeu\s o(/tan ei)s platu\ te/rma mo/lh| klutou= u(droxo/oio , Parqenikh=s de\ Kro/nos moi/rh| bai/nh| e)pi\ pe/mpth| ei)kosth=| , basileu\s Kwnsta/ntios )Asi/dos ai)/hs te/rma fi/lou biotou= stugero\n kai\ e)pw/dunon e(/cei . 
Agebat itaque nihil interim de statu rerum praesentium mutans , sed animo tranquillo et quieto incidentia cuncta disponens , paulatimque sese corroborans , ut dignitatis augmento , virium quoque congruerent incrementa . 
Utque omnes nullo impediente , ad sui favorem illiceret , adhaerere cultui Christiano fingebat , a quo iam pridem occulte desciverat , arcanorum participibus paucis , haruspicinae auguriisque intentus , et ceteris quae deorum semper fecere cultores . 
Et ut haec interim celarentur , feriarum die , quem celebrantes mense Ianuario Christiani Epiphania dictitant , progressus in eorum ecclesiam , sollemniter numine orato discessit . 
Vadomarius , rex Alamannorum , rupto foedere , per emissarios limites vastat , et Libinonem comitem cum paucis interficit . 
Dum haec ita aguntur , propinquante iam vere , nuntio percitus inopino , ad tristitiam versus est et maerorem . 
Didicit enim Alamannos a pago Vadomarii exorsos , unde nihil post ictum foedus sperabatur incommodum , vastare confinis Raetiis tractus , nihilque sinere intemptatum , manus praedatorias fusius discurrentes . 
Quod ne dissimulatum redivivas bellorum materias excitaret , Libinonem quendam comitem cum Celtis et Petulantibus misit , hiemantibus secum , negotium (ut poscebat ratio) correcturum . 
Qui cum mature prope oppidum Sanctionem 
Sanctionem , V ; Sanetionem , Her . 
venisset , longe visus a barbaris , qui iam certamina meditantes , sese per valles abdiderant , hortatusque milites licet numero impares , cupidine tamen pugnandi vehementius irritatos , aggreditur inconsulte Germanos , interque dimicandi exordia , ipse concidit omnium primus , cuius interitu erecta barbarorum fiducia , Romanisque ad ducis vindictam accensis , certamen committitur obstinatum , et urgente magnitudinis mole , disiecti sunt nostri occisis paucis et vulneratis . 
Cum hoc Vadomario et Gundomado eius fratre itidem rege , Constantius (ut iam relatum est) firmaverat pacem . 
Post quae mortuo Gundomado , hunc sibi fore existimans fidum , secretorumque taciturnum exsecutorem et et added by Val. ; 
V omits . 
efficacem mandabat , si famae solius admittenda est fides , scribebatque , ut tamquam rupto concordiae pacto , subinde collimitia sibi vicina vexaret , quo Iulianus id metuens nusquam a tutela discederet Galliarum . 
Quibus (si si , C. F. W. M. , Novák , Momm. ; 
ut , EAG ; 
et , V . 
dignum est credere) obtemperans Vadomarius haec et similia perpetrabat , ad perstringendum fallendumque miris modis ab aetatis primitiis callens , ut postea quoque ducatum per Phoenicen regens ostendit . 
Sed re ipsa convictus abstinuit . 
Capto enim a stationariis militibus notario , quem miserat ad Constantium , scrutatoque siquid portaret , epistula eius reperta est , in qua praeter alia multa , id quoque scripserat : Caesar tuus disciplinam non habet. Iulianum autem assidue per litteras dominum et Augustum appellabat et deum . 
Iulianus A. , interceptis Vadomarii litteris ad Constantium A. , eum in convivio comprehendendum curavit : et Alamannis aliis occisis , aliis in deditionem acceptis , ceteris pacem petentibus dedit . 
Haec ut erant periculosa et dubia , Iulianus in exitiale malum eruptura considerans , in unum omni cogitatione intenta , eum vi incautum rapere festinabat , ut securitatem suam provinciarumque locaret in tuto , et iniit consilium tale . 
Philagrium notarium , Orientis postea comitem , ad eas miserat partes , cuius prudentiae fidebat , olim sibi compertae , eique inter multa , quae pro captu instantium rerum erat acturus , signatam quoque chartulam tradidit , mandavitque , ne aperiret vel recitaret nisi Vadomario viso cis Rhenum . 
Perrexit Philagrius ut praeceptum est , eoque praesente et negotiis adstricto diversis , transgressus Vadomarius flumen , ut nihil in profunda metuens pace nihilque secus gestorum simulans scire , viso praeposito militum ibi degentium , pauca locutus ex more , ultro semet , ut suspicionis nihil relinqueret abiturus , ad convivium eius venire promisit , ad quod erat etiam Philagrius invitatus . 
Qui statim ingressus , rege conspecto imperatoris recordatus est verba , causatusque rem seriam et urgentem , ad diversorium rediit , scriptisque lectis , doctus quid agi conveniet , conveniet , V , Pet. ; 
conveniret , EBG . 
confestim reversus discubuit inter ceteros . 
Finitisque epulis Vadomarium fortiter apprehensum , rectori militum arte custodiendum apud signa commisit , textu lecto iussorum , comitibus eius ad sua redire compulsis , super quibus nihil fuerat imperatum . 
Exhibitus tamen idem rex ad principis castra , iamque spe veniae omni praeclusa , cum interceptum notarium et quae scripserat ad Constantium , comperisset iam publicata , ne convicio quidem tenus compellatus , missus est ad Hispanias . 
Id enim studio curabatur ingenti , ne Iuliano discedente a Galliis , immanissimus homo provinciarum statum aegre compositum , licentius conturbaret . 
Hoc casu elatior Iulianus , regis opinione citius intercepti , quem profecturus ad longinqua formidabat nihil remittentibus curis , barbaros adoriri disposuit , quos peremisse Libinonem comitem in congressu cum militibus docuimus paucis . 
Et ne rumor adventus sui eos ad remotiora traduceret , superato Rheno noctis alto silentio , cum auxiliorum expeditissimis globis , nihil metuentes huius modi circumvenit , excitatosque hostilium fragore armorum , dum gladios circumspectant et tela , celeriter involavit et quosdam occidit , orantes alios praedamque que , added by Lind. ; 
V omits . 
offerentes , dediticios cepit , reliquis , qui remansere , pacem precantibus dedit , quietem pollicitis firmam . 
Iulianus A. milites suos alloquitur , et in verba sua universes adigit , Constantio A. bellum illaturus . 
Quae dum mentibus aguntur erectis , coniectans quantas intestinae cladis excitaverat moles , nihilque tam convenire conatibus subitis , quam celeritatem sagaci praevidens mente , professa palam defectione , se tutiorem fore existimavit , incertusque de militum fide , placata ritu secretiore Bellona , classico ad contionem exercitu convocato , saxeo suggestu insistens , iamque (ut apparebat) fidentior haec clarius solito disserebat : 
"Iam dudum tacita deliberatione vos aestimo (magni aestimo magni V ; aestimo magna , Pet. ; 
magnanimi , Erfurdt ; 
amati , Corn . 
commilitones) gestorum excitos amplitudine , hoc operiri consilium , ut eventus , qui sperantur , perpendi possint et praecaveri . 
Plus enim audire quam loqui militem decet actibus coalitum magnis et magnis et , added by Novák . 
gloriosis , nec alia spectatae aequitatis sentire rectorem , quam ea , quae laudari digne potuerunt et probari . 
Ut igitur quae proposui ambagibus ambagibus , added by Wagner ; 
lac . 
of 6 letters conjectured by Her . 
abiectis absolvam , advertite oro benivole , quae sermone brevi percurram . 
Arbitrio dei caelestis , vobis inter ipsa iuventae rudimenta permixtus , irruptiones Alamannorum assiduas et Francorum , populandique iugem licentiam fregi , et vigore communi , Romanis agminibus quotiens libet Rhenum pervium feci , contra rumorum fremitus gentiumque validarum violentos excursus , stando immobilis , virtutis vestrae nimirum firmamento confisus . 
Et haec laborum , quos exhausimus , Galliae spectatrices post funera multa , iacturasque recreatae diuturnas et graves , posteritati per aetatum examina commendabunt . 
At nunc cum auctoritate vestri iudicii , rerumque necessitate compulsus , ad Augustum elatus sum culmen , deo vobisque fautoribus , si fortuna coeptis adfuerit , altius affecto maiora , id prae me ferens quod exercitui cuius aequitas armorumque inclaruit magnitudo , domi moderatus visus sum et tranquillus , et in crebritate bellorum , contra conspiratas gentium copias , consideratus et cautus . 
Ut igitur adversa praeveniamus mentium societate iunctissima , sequimini viam consilii mei salutarem (ut puto) , cum integritas rerum intentioni nostrae voluntatique respondeat , et dum maioribus vacant praesidiis regiones Illyricae , impraepedito cursu tendentes , Daciarum interim fines extimos occupemus , exinde quid agi oporteat bonis successibus instruendi . 
Ad quae ad quae vos , Her. ; 
at vos , Wagner ; 
utque vos . . . ducam , Pet. ; 
utque vos . . . ducum , Pighius ; 
ut quos , V . 
vos ex more fidentium ducum , iuramento quaeso concordiam spondete mansuram et fidem , fidem , V , def . 
Pighius ; 
fidam , Kiessling , Corn . 
operam mi mi navaturo , Pighius ; 
mihi n. , Val. ; 
minabanturo , V navaturo sedulam et sollicitam , sollicitam , C. F. W. M. , Pighius ; 
sollitam , V , solitam , V2 nequid agatur inconsultum et segne , et producturo , siquis exegerit , incorruptam conscientiam meam , quod nihil voluntate praeter ea , quae in commune conducunt , aggrediar aut temptabo . 
Illud sane obtestor et rogo : observate , ne impetu gliscentis ardoris , in privatorum damna quisquam vestrum exsiliat , id cogitans quod ita nos illustrarunt hostium innumerae strages , ut indemnitas provinciarum et salus exemplis virtutum pervulgatae . 
Hoc sermone imperatoris vice alicuius oraculi comprobato , mota est incitatius contio , et rerum cupida novandarum , unanimanti consensu , voces horrendas immani scutorum fragore miscebat , magnum elatumque ducem , et (ut experta est) fortunatum domitorem gentium appellans et regum . 
Iussique universi in eius nomen iurare , sollemniter , gladiis cervicibus suis admotis , sub exsecrationibus diris , verbis iuravere conceptis , omnes pro eo casus , quoad vitam profuderint (si necessitas adegerit) necessitas adegerit , Her. ; 
si id necessitas egerit , V perlaturos ; 
quae secuti rectores , omnesque principis proximi , fidem simili religione firmarunt . 
Solus omnium licet proposito stabili , audacter tamen praefectus repugnavit Nebridius , iuris iurandi nexu contra Constantium nequaquam se stringi constringi , V (con- del . 
V1) . 
posse commemorans , cuius beneficiis obligatus erat crebris et multis . 
Quibus auditis , cum stantes constantes , V , constanter , V2 . 
propius milites acriter inflammati , eum appeterent trucidandum , ad genua sua prolapsum , imperator paludamento protexit , indeque et indeque , V , indeque , V2 . 
reversus in regiam cum antegressum eum vidisset supplicemque iacentem orare , ut levandi causa timoris , ei porrigeret dexteram , Ecquid ait praecipuum amicis servabitur , si tu manum tetigeris meam ? 
Sed tu tu , Her. ; 
hinc , EBG ; 
hi , V , hinc , V3 . 
quo libet abi securus." Hocque audito , ille innoxius ad larem suum recessit in Tusciam . 
His Iulianus , ut poscebat negotii magnitudo , praestructis , expertus quid in rebus tumultuosis anteversio valeat et praegressus , per tesseram edicto itinere in Pannonias , castris promotis et signis , temere se fortunae commisit ambiguae . 
Constantius A. Faustinam ducit uxorem ; 
auget supplementis exercitum ; 
Armeniae et Hiberiae regis donis sibi conciliat . 
Replicare nunc convenit tempora , et narrare summatim , quae dum aguntur in Galliis ante dicta , Constantius hiemans Antiochiae , domi militiaeque perfecit . 
Inter complures alios honore conspicuos , adoraturi imperatorem peregre venientem , ordinantur etiam ex tribunis insignibus . 
Cum igitur a Mesopotamia reversus , Constantius hoc exciperetur officio , Amphilochius quidam ex tribuno Paphlago , quem dudum sub Constante militantem discordiarum sevisse causas inter priores , priores , W2BG , Gronov , Wagner ; 
pii pectoris Her. ; 
priorem et fratres , sugg . 
by Clark ; 
prioris , V . 
fratres , suspiciones contiguae veritati pulsabant , ausus paulo petulantius stare , ut ipse quoque ad parile obsequium admittendus , agnitus est et prohibitus , strepentibusque multis , et intueri lucem ulterius non debere clamantibus , ut perduellem , et obstinatum , Constantius circa haec lenior solito , Desinite ait urgere hominem ut existimo sontem , sed nondum aperte convictum , et mementote quod , siquid admisit huius modi , sub obtutibus meis conscientiae ipsius sententia punietur , quam latere non poterit , et ita discessum est . 
Postridie ludis Circensibus idem ex adverse imperatoris (ubi consueverat) spectans , repentino clamore sublato , cum certamen opinatum emitteretur , diffractis cancellis , quibus una cum pluribus incumbebat , cunctis cum eo in vanum excussis laesisque leviter paucis , interna compage disrupta , efflasse spiritum repertus est est , added in A . 
solus , unde Constantius ut ut , added by C. F. W. M . 
futurorum quoque praescius exsultabat . 
Eodem tempore Faustinam nomine sortitus est coniugem , amissa iam pridem Eusebia , cuius fratres erant Eusebius et Hypatius consulares , corporis morumque pulchritudine pluribus antistante , et in culmine tam celso humana , cuius favore iustissimo exemptum periculis , declaratumque Caesarem rettulimus Iulianum . 
Habita est eisdem diebus etiam Florentii ratio , e Galliis novitatis metu digressi , et Anatolio recens mortuo praefecto praetorio per Illyricum , ad eius mittitur locum , cumque Tauro itidem praefecto praetorio per Italiam , amplissimi suscepit insignia magistratus . 
Parabantur nihilo minus externorum atque civilium instrumenta bellorum , et augebatur turmarum equestrium numerus , parique studio supplementa legionibus scripta sunt , indictis per provincias tirociniis , omnisque ordo et professio vexabatur , vestem armaque exhibens et tormenta , aurum quin etiam et argentum , multiplicisque rei cibariae copias , et diversa genera iumentorum . 
Et quia a a , W2 , Momm. ; 
V omits . 
Persarum rege ad sua ob ad sua ob , Novák ; 
ob , G ; ad , V (ad-con , in contruso added by V2 in margin) . 
difficultatem hiberni temporis aegre contruso , reserata caeli temperie validior impetus timebatur , ad Transtigritanos reges et satrapas legati cum muneribus missi sunt amplis , monituri cunctos et hortaturi , nostra sentire , et nihil fallax temptare vel fraudulentum . 
Ante omnia tamen Arsaces et Meribanes , Armeniae et Hiberiae reges , cultu ambitioso indumentorum emercabantur , et multiformibus donis , damna Romanis negotiis 
Romanis negotiis , transposui , c.c . 
illaturi , si rebus tum etiam dubiis descivissent ad Persas . 
Inter tot urgentia , Hermogene defuncto , ad praefecturam promovetur Helpidius , ortus in Paphlagonia , aspectu vilis et lingua , sed simplicioris ingenii , incruentus et mitis , adeo ut cum ei coram innocentem quendam torquere Constantius praecepisset , aequo animo abrogari sibi potestatem oraret , oraret , Lind. ; 
orabat , V . 
haecque potioribus aliis ex sententia principis agenda permitti . 
Constantius A. Antiochiae tum agens , per Gaudentium notarium Africam in sua potestate retinet , ac Euphrate transito Edessam se exercitumque oonfert . 
Rigore itaque instantium negotiorum anceps Constantius , quid capesseret ambigebat , diu multumque anxius , utrum Iulianum peteret et longinqua , an Parthos repelleret , iam transituros (ut minabantur) Euphratem , haerensque tandem cum ducibus communicato saepe consilio , in id flexus est , ut finito propiore bello vel certe mollito , nullo post terga relicto quem formidaret , Illyriis percursis et Italia (ut rebatur) , Iulianum inter exordia ipsa coeptorum tamquam praedam venaticiam praedam venaticiam , transposui , c.c . 
caperet . 
Hoc enim ad leniendum suorum metum subinde praedicabat . 
Tamen ne intepesceret , aut omisisse belli videretur aliud latus , adventus sui terrorem ubique dispergens , veritusque ne Africa absente eo perrumperetur , ad omnes casus principibus opportuna , velut finibus Orientis egressurus , egressurus , Pet. ; 
egressus , V . 
per mare notarium misit Gaudentium , quem exploratorem actuum Iuliani per Gallias aliquamdiu fuisse praestrinximus . 
Hunc enim obsequio celeri cuncta consideratione gemina efficere posse sperabat , quod adversam partem metueret offensam et properaret , properaret , Bent. ; 
properabat , V nanctus hanc opportunitatem commendari Constantio , quem credebat procul dubio fore victorem : nemo enim omnium tunc ab hac constanti sententia discrepabat . 
Qui cum eo venisset , mandatorum principis memor , per litteras Cretione comite quid ageretur edocto , reliquisque rectoribus , lecto undique milite fortiore , translatisque ab utraque Mauritania discursatoribus expeditis , Aquitaniae et Italiae 
Italiae , Val. ; 
Galliae , N2BG ; 
Hispaniae , W2 ; 
haliae , V . 
obiecta litora tuebatur artissime . 
Neque id consilium fefellit Constantium . 
Eo enim superstite nullus adversorum illas tetigit terras , licet oram Siciliensem a Lilybaeo protentam ad Pachynum multitudo servabat armata , si patuisset facultas , ocius transitura . 
His pro rerum ratione , ut sibi prodesse existimabat Constantius , aliisque minutis et levioribus levioribus , EG ; 
levibus , W2 ; 
leui , V . 
ordinatis , ducum nuntiis docebatur et litteris , Persarum copias in unum coactas , rege turgido praeeunte , iam prope margines tendere Tigridis , incertum quonam erumpere cogitantes . 
Quibus percitus , ut propius agens , futuros possit antevenire conatus , quam primum hibernis egressus , accito undique equitatu , peditumque robore , quo fidebat , per Capersanam Euphrate navali ponte transcurso Edessam petit , uberem commeatibus et munitam , ibi parumper operiens , dum exploratores aut perfugae motum castrorum hostilium indicarent . 
lulianus Augustus post ordinatas res Galliarum ripam Danubii petit , et partem militum per Italiam perque Raetias praemittit . 
Discedens inter haec Iulianus a Rauracis , peractis quae docuimus dudum , Sallustium praefectum promotum remisit in Gallias , Germaniano iusso vicem tueri Nebridii , itidemque Nevittae magisterium commisit armorum , Gumoarium proditorem antiquum timens , quem cum Scutarios ageret , latenter prodidisse Veteranionem suum principem audiebat ; 
et Iovio quaesturam , cuius in actibus Magnenti meminimus , et Mamertino largitiones curandas , et Dagalaifum praefecit domesticis , aliosque plures ex arbitrio suo militibus regendis apposuit , quorum merita norat et fidem . 
Profecturus itaque per Marcianas silvas viasque iunctas Histri fluminis ripis , inter subita vehementer incertus , id verebatur , ne contemptus ut comitantibus paucis , multitudinem offenderet repugnantem . 
Quod ne fieret consilio sollerti praevidit , et agminibus distributis , per itinera Italiae nota quosdam properaturos cum Iovino misit et Iovio , alios per mediterranea Raetiarum magistro equitum Nevittae commissos , quo diffusi per varia , opinionem numeri praeberent immensi , formidineque cuncta complerent . 
Id enim et Alexander Magnus , et deinde alii plures , negotio ita poscente , periti fecere ductores . 
Mandabat tamen egressis , ut tamquam hoste protinus occursuro , tutius graderentur , stationesque nocturnas agerent et vigilias , ne improviso hostium hostium , E3 , Eyssen. ; 
suorum , Bent. ; 
subsidentium hostium , cf . 
xxiv . 
4 , 29 ; 
xxvi . 
6 , 10 , Novák ; 
suo (lac . 
14 letters) minuaderentur , V ; manuum insidiatricum , Brakman . 
invaderentur excursu . 
Taurus et Florentius , consules ac praefectipraetorio hic per Illyricum , ille per Italiam , fugiunt appropinquante Iuliano A. Lucillianus , magister equitum , qui resistere Iuliano parabat , oppri . 
mitur . 
Quibus ita (ut videbatur) apte dispositis , more quo tractus perruperat saepe barbaricos , contextis successibus fidens , porrectius ire pergebat . 
Cumque ad locum venisset , unde navigari posse didicit flumen , lembis escensis , escensis , V , Bent. , Eyssen. ; 
ascensis , AG . 
quos opportune fors dederat plurimos , per alveum , quantum fieri potuit , ferebatur occulte , ideo latens , quod toleranter et fortiter , nullius cibi indigens mundioris , sed paucis contentus et vilibus , oppida forinsecus transibat et castra , imitatus egregium illud Cyri veteris dictum , qui cum delatus ad hospitem interrogaretur ab eo , quid ad convivium parari deberet , panem responderat solum : sperare enim aiebat , prope rivum se cenaturum . 
Fama vero , quae mille , ut aiunt , linguis rerum mire exaggerat mire exaggerat , Val. ; 
misere exaggerat , E2AG ; 
misere exigerat , V . 
fidem , per Illyrios omnes celebrior fundebatur , Iulianum strata per Gallias multitudine regum et gentium numeroso exercitu , et successibus tumidum variis , adventare . 
Quo rumore perculsus , praefectus praetorio Taurus , ut hostem vitans externum , mature discessit , vectusque mutatione celeri publici cursus , publici cursus , transposui , c.c. , cf . 
xx . 
8 , 22 . 
transitis Alpibus Iuliis , eodem ictu Florentium itidem praefectum secum abduxit . 
Levibus tamen indiciis super Iuliani motu Lucillianus percitus comes , qui per illas regiones rem curabat ea tempestate castrensem , agensque apud Sirmium milites congregans , quos ex stationibus propinquis propinquis , Bent. ; 
ex (lac . 
14 letters) propriis , V . 
acciri celeritatis ratio permittebat , venture resistere cogitabat . 
Sed ille ut fax vel incensus malleolus , volucriter ad destinata festinans , cum venisset Bononeam , a Sirmio miliario nono disparatam et decimo , senescente luna ideoque obscurante noctis maximam partem , e navi exsiluit improvisus , statimque Dagalaifum misit cum expeditis ad Lucillianum vocandum , trahendumque si resistere niteretur . 
resistere niteretur , Clark , c.c. ; 
reniteretur , V . 
Qui tum etiam quiescens , cum strepitu excitatus turbulento vidisset ignotorum hominum se circulo circumsaeptum , concepto negotio , et imperatorii nominis metu praestrictus , praeceptis paruit invitissimus , secutusque alienum arbitrium , magister equitum paulo ante superbus et ferox , iumentoque impositus repentino , impositus , repentino , Bent . 
principi ut captivus offertur ignobilis , oppressam terrore vix colligens mentem . 
Verum cum primitus visus , adorandae purpurae datam sibi copiam advertisset , recreatus tandem suique securus , Incaute inquit imperator et temere cum paucis alienis partibus te commisisti. Cui amarum Iulianus subridens , Haec verba prudentia serva inquit Constantio . 
Maiestatis enim insigne non ut consiliario tibi , sed ut desinas pavere porrexi . 
Iulianus A. Sirmium , caput Illyrici Occidui , una cum praesidio in fidem recepit ; 
Succos occupat et ad Senatum scribit contra Constantium . 
Nihil deinde amoto Lucilliano , differendum nec agendum segnius segnius ratus , Novák ; 
segne ratus , BG ; 
segem catus , V . 
ratus , ut erat in rebus trepidis audax et confidentior , civitatem (ut praesumebat) dediticiam petens , citis passibus incedebat , eumque suburbanis propinquantem amplis nimiumque protentis , militaris et omnis generis turba , cum lumine multo et floribus , votisque votisque , G ; portisque , EB ; 
portisque changed from uortisque , V . 
faustis , Augustum appellans et dominum , duxit in regiam . 
Ubi eventu laetus et omine , firmata spe venturorum , quod ad exemplum urbium matris populosae et celebris , per alias quoque civitates ut sidus salutare susciperetur , edito postridie curuli certamine , cum gaudio plebis , ubi lux excanduit tertia , morarum impatiens , percursis aggeribus publicis , Succos nemine auso resistere , praesidiis occupavit , eisdemque tuendis Nevittam praefecit ut fidum . 
Cuius loci situm excessu brevi excessu brevi , Her. ; 
exnunc conueniet et ostendi , V . 
conveniet ostendi . 
Consertae celsorum montium summitates Haemi et Rhodopae , quorum alter ab ipsis Histri marginibus , alter ab Axii fluminis citeriore parte consurgit , in angustias tumulosis collibus desinentes , Illyrios 
Illyrios , Val. ; 
per Illyrios , WAG ; 
partes Illyrici , suggested by Clark ; 
desinenter per Illyrio , V . 
interscindunt et Thracas , hinc vicinae mediterraneis Dacis et Serdicae , inde Thracias despectantes et Philippopolim , civitates amplas et nobiles , et tamquam natura in dicionem Romanam redigendas nationes circumsitas praenoscente , ita figuratae consuite , inter artos colles quondam hiantes obscurius , ad magnitudinem splendoremque postea rebus elatis , patefactae sunt et carpentis , aditibusque aliquotiens clausis , magnorum ducum populorumque reppulere conatus . 
Et pars , quae Illyricum spectat , mollius edita , velut incauta , subinde superatur . 
Latus vero e e , added in BG ; 
V omits . 
regione oppositum Thraciis , prona humilitate deruptum , hincque et inde fragosis tramitibus impeditum difficile scanditur , etiam nullo vetante . 
Sub hac altitudine aggerum , utrubique spatiosa camporum planities iacet , superior ad usque Iulias Alpes extenta , inferior ita resupina et panda ut nullis habitetur obstaculis ad usque fretum et Propontidem . 
His ut in re tali tamque urgenti compositis , magistro equitum illic relicto , imperator revertitur Naessum (copiosum oppidum) , de quo impraepedite de quo imprae . 
pedite , Novák ; 
impraepedite , Val. ; 
inde praepedite , V . 
cuncta disponeret , suis utilitatibus profutura . 
Ubi Victorem apud Sirmium visum , scriptorem historicum , exindeque venire praeceptum , Pannoniae secundae consularem praefecit , et honoravit aenea statua , virum sobrietatis gratia aemulandum , multo post urbi praefectum . 
Iamque altius semet semet extollens , Novák ; 
altius est et tollens , V ; se extollens , NG . 
extollens , et numquam credens ad concordiam provocari posse Constantium , orationem acrem et invectivam , probra quaedam in eum explanantem et vitia , scripserat ad senatum . 
Quae cum Tertullo administrante adhuc praefecturam , recitarentur in curia , eminuit nobilitatis cum speciosa fiducia , benignitas grata . 
Exclamatum est enim in unum , cunctorum sententia congruente , auctori tuo reverentiam rogamus . 
tunc et memoriam Constantini , ut novatoris turbatorisque priscarum legum et moris antiquitus recepti , vexavit , eum aperte incusans , quod barbaros omnium primus ad usque fasces auxerat et trabeas consulares , insulse nimirum et leviter , qui cum vitare deberet id quod infestius obiurgavit , brevi postea Mamertino in consulatu iunxit Nevittam , nec splendore nec usu nec gloria horum similem , quibus magistratum amplissimum detulerat Constantinus : contra inconsummatum et subagrestem et (quod minus erat ferendum) celsa in potestate crudelem . 
Duae legiones Constantianae , quae apud Sirmium ad Iulianum A. transierant , ab eo missae in Gallias , Aquileiam occupant consentientibus oppidanis , ac Iuliani militi portas claudunt . 
Haec et talia cogitanti , sollicitoque super maximis rebus et seriis , nuntius metuendus intimatur et insperatus , ausa indicans quorundam immania , impeditura cursus eius ardentes , ni vigilanter haec quoque antequam adolescerent hebetasset . 
Quae breviter exponentur . 
Duas legiones Constantiacas addita una sagittariorum cohorte , quas invenerat apud Sirmium , ut suspectae adhuc fidei , per speciem necessitatum urgentium misit in Gallias . 
Quae pigrius motae , spatiaque itinerum longa , et Germanos hostes truces et assiduos formidantes , novare quaedam moliebantur , auctore et incitatore Nigrino , equitum turmae tribuno , in Mesopotamia genito : reque digesta per secreta colloquia , et alto roborata silentio , cum Aquileiam pervenissent , uberem uberem , Gardt. ; 
urbem , EBG ; 
uberi (urbem , V2) , V . 
situ et opibus , murisque circumdatam validis , eam hostiliter repente clausere , iuvante indigena plebe tumultum horrore , plebem (plebe , EBG) tumultum horrare (horrore , V2) , V ; tumultus horrorem , G ; tumultus initium , Val . 
cui Constanti nomen erat tum etiam iunctum . 
iunctum , Pighius ; 
sanctum , Momm. ; 
amicum , G ; initium , V . 
Et obseratis aditibus , turribusque armatis ac propugnaculis , futurae concertationi praeparabant utilia , interim soluti et liberi , hocque facinore ita audaci , ad favendum Constanti partibus ut superstitis Italicos incolas excitabant . 
Aquileia , favens Constantii A. partibus , oppugnatur ; 
quae postea comperto eius obitu Iuliano se dedidit . 
Quibus Iulianus acceptis , agens tunc apud Naessum , nihil a tergo timens adversum , legensque et audiens hanc civitatem circumsessam quidem aliquotiens , numquam tamen excisam aut deditam , impensiore studio sibi sociare vel fraude , vel diversis adulationum generibus , antequam maius oriretur aliquid , properabat . 
Ideoque Iovinum magistrum equitum venientem per Alpes , Noricosque ingressum , ad id quod exarserat , quoquo modo corrigendum , redire citius imperavit . 
Et nequid deesset , milites omnes , qui comitatum sequebantur aut signa , retineri iussit per idem oppidum transeuntes , pro viribus laturos auxilium . 
Hisque dispositis , ipse haut diu postea cognita morte Constanti , discursis Thraciis Constantinopolim introiit : ac saepe doctus lentius lentius , Val. ; 
centius , V . 
fore id obsidium quam verendum , Immone cum comitibus aliis ad hoc destinato , ire monuit ire monuit , Her. ; 
removit , NBG ; 
remonuit , V . 
exinde Iovinum , alia quae potiores flagitabant necessitates , acturum . 
Ordine itaque scutorum gemino Aquileia circumsaepta , concinentibus sententiis ducum , conveniens visum est ad deditionem allicere defensores , minacium blandorumque varietate sermonum : et multis ultro citroque dictitatis , in immensum obstinatione gliscente , ex colloquio re infecta disceditur . 
Et quia nihil praeter pugnam exspectabatur , expectabatur (ex from sugenteex , V , see note 4 ; am del . 
as dittography , i explained as belonging to quia) , Her. ; 
iam spectabantur , V . 
curatis utrubique cibo somnoque corporibus , aurora iam surgente , sugenteex , V (ex del . 
and r added by V2) . 
concrepante sonitu bucinarum , bucinarum , Ihm in T.L.L. ; 
bucinorum , V . 
partes accensae in clades mutuas , ferocientes magis quam consultius , elatis clamoribus ferebantur . 
Pluteos igitur prae se ferentes prae se ferentes , Novák ; 
praeferentes , G ; ē (= est) seferentes , V . 
oppugnatores , cratesque densius textas , sensim incedentes et caute , murorum ima suffodere ferramentorum multitudine conabantur , aptas aptas , Clark ; 
natas , V . 
plerique vehentes ad mensuram moenium scalas , iamque parietibus paene contigui pars lapidibus volutis in pronum collisi , pars confixi stridentibus iaculis , retroque gradientes , averterunt secum omnes alios metu similium a proposito pugnandi detortos . 
Hoc primo congressu erecti in audaciam clausi , assumpta fiducia meliorum , parvi ducebant restantia , mentibusque fundatis et compositis per opportuna tormentis , indefesso labore , vigilias et cetera subsidia securitatis implebant . 
Contra munitores licet pavore discriminum anxii , pudore tamen ne secordes viderentur et segnes , ubi parum vis procedebat , Marte aperto temptata , ad instrumenta obsidionalium artium transtulerunt . 
se transtulerunt , Bent. ; 
operam transtulerunt , Novák ; 
transtulerunt , V (def . 
Heilmann , Damsté) ; 
no lac . 
in V ; so also Damsté . 
Et quia nec arietibus admovendis , nec ad intemptandas machinas vel ut possint forari cuniculi , inveniebatur locus locus , after habilis , ed . 
Bipont. , Eyssen. , Gardt. ; 
before usquam , Clark . 
usquam habilis , disparatione brevi civitatem Natisone 
Natesione , Her. ; 
tesi oni , V . 
amni praeterlabente , commentum excogitatum est cum veteribus admirandum . 
Constructas veloci studio ligneas turres , propugnaculis hostium celsiores , imposuere trigeminis navibus , valide valide , Bent. ; 
valde , EBG ; 
valda , V . 
sibi conexis , quibus insistentes armati , uno parique ardore prohibitores dispellere , collatis ex propinquo viribus , nitebantur : subterque expediti velites a turrium cavernis egressi , iniectis ponticulis , quos ante compaginarant , transgredi festinarunt indiviso negotio ut , dum vicissim missilibus se petunt et saxis utrimquesecus alte locati , hi qui transiere per pontes , nullo interpellante , aedificii parte convulsa , aditus in penetralia oppidi reserarent . 
penetralia reserarent , iterum , G ; oppidi , addidi ; 
penetrali (lac . 
12 letters) serarent (lac . 
3 letters) iterum , V . 
Verum verum , Haupt ; 
iterum , V. (see crit . 
note 2) . 
summa coepti prudentis aliorsum evasit . 
Cum enim adventarent iam turres , contortis malleolis madentibus pice , harundine quin etiam , sarmentis ac vario fomite flammarum incessebantur . 
Quae quoniam , incendio celeri , ponderibusque trepide superstantium inclinatae , prociderunt in flumen , armatorum aliqui per earum fastigia interibant , eminus aliqui eminus , Momm. ; 
alii e , suggested by Clark . 
confixi tormentis . 
Inter quae destituti pedites post navalium sociorum occasum , obtriti sunt saxis immanibus , praeter paucos quos morte scilicet per impedita suffugia , velocitas exemerat pedum . 
Ad ultimum certamine protracto in vesperam , datoque signo in receptum ex more , ambo digressi , diei residuum animis egere disparibus . 
Munitorum enim maerores , funera lugentium propria , prohibitores spe iam superandi firmabant , licet ipsi quoque paucos gemebant amissos . 
Properabatur tamen nihilo minus , et quantum recreandis viribus quiete et cibo satis fuit tribute , per noctis integrae spatium , reparatur lucis exordio proelium , incitamento tubarum . 
Et quidam elatis super capita scutis (ut pugnaturi levius) , alii vehentes umeris ut antea scalas , ferventique impetu procurrentes , pectora multiformium telorum ictibus exponebant . 
Alii ferratas portarum obices effringendas adorti , ultro ignibus petebantur , vel elisi saxis elisi saxis , Her. ; 
saxis , N2BG ; 
diffracti saxis , Novák ; 
vaeldis traxis , V , uel distraxis , V2 . 
muralibus oppetebant . 
Quidam fossam fidentius transire conati , repentinis eorum assultibus , qui erumpebant clanculo per posticas , ruebant incaute , aut aut , added by Clark ; 
uel , by G ; V omits (def . 
Heilmann) . 
saucii discedebant . 
Recursus enim ad moenia tutior , vallumque antemuranum caespitibus fultum , insidiantes ab omni discrimine defendebant . 
Et quamquam prohibitores duritia bellorumque artibus antistarent , antistabant , Pet. ; 
antistarent , BG ; 
antis (lac . 
11 letters) iant , V quibus nihil praeter moenium supererat adiumentum , collectus tamen ex potioribus numeris miles , diuturnas ferre nequiens moras , suburbana omnia circumibat , diligenter inquirens , qua vi vel machinis posset patefactam irrumpere civitatem . 
Quod ubi patrare non poterat , magnitudine vetante difficultatum , obsideri remissius coepta est , et excubiis stationibusque relictis , praesidiarii milites vastantes agros propinquos , omnibus congruentibus abundabant , raptorum pleraque concorporalibus suis impertientes . 
Unde largiore admodum potu , saginisque distenti marcebant . 
His relatione Immonis consortiumque cognitis , Iulianus Constantinopoli etiam tum hibernans , sollerti remedio turbatis consuluit rebus , moxque Agilonem magistrum peditum ea tempestate probe cognitum miserat , ut viso honoratissimo viro , compertaque per eum morte Constanti , solveretur obsidium . 
Inter quae ne cessaret Aquileiae oppugnatio oppugnatio , G ; circumvallatio , Brakman ; 
aquilei (lac . 
15 letters) cum , V . 
cum in reliquis opera consumeretur in cassum , placuit resistentes acriter ad deditionem siti compelli , et ubi aquarum ductibus intersectis , nihilo minus celsiore fiducia repugnarent , flumen laboribus avertitur magnis . 
Quod itidem frustra est factum . 
Attenuatis enim avidioribus bibendi subsidiis , hic quos temeritas clauserat , contenti putealibus aquis , parce vixerunt . 
Quae dum agitantur casibus ante dictis , supervenit supervenit , G ; dictis (lac . 
19 letters) nit ut , V . 
(ut praeceptum est) Agilo , scutorumque densitate contectus , prope fidenter accessit , multaque locutus et vera , quibus Constanti obitum , firmatumque Iuliani docebat imperium , sine fine sine fine , Her. ; 
non sine , G ; sine , V . 
conviciis confutabatur confutabatur , Lind. ; 
conputabatur , V . 
ut fallax . 
Nec ei quisquam credidit gesta narranti , antequam pacta salute , susceptus ad pugnaculum solus , fide religiosius reddita , ea quae docuerat , replicaret . 
His auditis ex diuturno angore portis reclusis omnes effusi , suscepere laeti pacificum ducem , seque purgantes , Nigrinum totius furoris auctorem , paucosque alios obtulerunt , eorum supplicio laesae crimina maiestatis et urbis aerumnas expiari poscentes . 
Paucis denique post diebus , exploratius spectato negotio , Mamertino tum iudicante , praefecto praetorio , Nigrinus ut acerrimus belli instinctor , exustus est vivus . 
Romulus vero post eum et Sabostius 
Perhaps Sallustius , Clark . 
curiales , convicti , sine respectu periculi studia sevisse discordiarum , poenali consumpti sunt ferro . 
Residui omnes abierunt residuo omnes abierunt , G ; resdu (lac . 
12 letters) nes alterunt , V . 
innoxii , quos ad certaminum rabiem necessitas egerat , non voluntas . 
Id enim aequitate pensata , statuerat placabilis imperator et clemens . 
Et haec quidem postea gesta sunt . 
Iulianus vero agens etiam tum apud Naessum , curis altioribus stringebatur , multa utrimque pertimescens . 
Formidabat enim ne clausorum militum apud Aquileiam repentino assultu , obseratis angustiis Alpium Iuliarum , provincias et adminicula perderet , quae exinde sperabat in dies . 
Itidemque opes Orientis magnopere verebatur audiens dispersum per Thracias militem , contra vim subitam cito coactum , adventare Succorum confinia , comite Martiano ducente . 
Sed tamen congrua instantium sollicitudinum moli , ipse quoque agitans efficaciter , agitans efficaciter , Bent. ; 
agitans , e. others . 
Illyricum contrahebat exercitum , pulvere coalitum Martio , promptumque in certaminibus bellicoso iungi rectori . 
Nec privatorum utilitates in tempore ita flagranti ita flagranti , Her. ; 
afflagranti , BG ; aflagranti , V . 
despiciens , litesque audiens controversas maxime municipalium ordinum , ad quorum favorem propensior , iniuste plures muneribus publicis annectebat . 
Ibi Symmachum repertum et Maximum , senatores conspicuos , a nobilitate legatos ad Constantium missos , exinde reversos honorifice vidit , et potiore posthabito , in locum Tertulli Maximum urbi praefecit aeternae , ad Rufini Vulcatii gratiam , cuius sororis eum filium norat . 
Hoc administrante alimentaria res abundavit et querellae plebis excitari crebro solitae cessaverunt . 
tunc ut et ut et , Clark ; 
ut , bG ; 
et , V . 
securitatem trepidis rebus afferret , et obedientium nutriret fiduciam , Mamertinum promotum 
Mamertinum promotum , Her. ; 
M. , NG ; 
M. pro meritis , E ; Mamertinum promer tinum , V . 
praefectum praetorio per Illyricum designavit consulem et Nevittam , qui nuper ut primum augendae barbaricae vilitatis auctorem , immoderate notaverat Constantinum . 
Sapor domum reducit copias , inhibentibus bellum auspiciis ; 
Constantius A. in Iulianum arma moturus , Hierapoli milites alloquitur . 
His ac talibus eo eo , Pet. ; 
et , V . 
inter spem metumque nova negotia commovente , Constantius apud Edessam exploratorum relationibus variis anxius , in rationes diducebatur ancipites , nunc ad concursatorias pugnas militem struens , nunc si copia patuisset , obsidione gemina Bezabden aggressurus , consultans prudenter , ne mox partes petiturus arctoas , improtectum Mesopotamiae relinqueret latus . 
Verum consiliorum ambiguum retinebant multiplices morae , tardante trans Tigridem rege , dum moveri permitterent sacra . 
Nam si permeate flumine nullum qui resisteret invenisset , absque difficultate penetrarat Euphratem ; 
alioqui ad civilia bella custodiens militem , timebat eum periculis obiectare circummuranis , firmitatem moenium munimenti , defensorumque alacritatem expertus . 
Ne quiesceret tamen , neve condemnaretur condemnaretur , Lind. ; 
con . 
temneretur , HBG ; 
contemptaretur , V , contempnaretur , V2 . 
inertiae , Arbitionem et Agilonem , equestris pedestrisque pedestris , added by Val . 
before equestris ; after eq. , Momm. , Clark . 
militiae magistros , cum agminibus maximis properare coegit , non ut lacesserent Persas in proelia , sed praetenturis iuncturos citeriores Tigridis ripas , et speculaturos quonam rex erumperet violentus . 
Addebatque monendo saepius et scribendo , ut si multitudo transire coepisset hostilis , referrent citius pedem . 
Dumque collimitia iussa custodiunt duces , et occulta fallacissimae gentis observantur , agens ipse cum parte validiori exercitus , curabat urgentia (velut pugnaturus) oppidaque tuebatur excursu . 
Speculatores vero et transfugae subinde venientes , repugnantia prodebant , ideo futurorum incerti , quod apud Persas nemo consiliorum est conscius , praeter optimates taciturnos et fidos , apud quos Silentii quoque colitur numen . 
Accersebatur autem a memoratis ducibus imperator assidue , orantibus ferri sibi suppetias . 
Testabantur enim se non nisi coactis in unum viribus cunctis , posse impetum regis ardentissimi sustinere . 
Quae dum aguntur ita sollicite , nuntii percrebuere certissimi , quorum clara fide compertum est , Iulianum Italiam et Illyricum cursu celeri praetergressum , claustra interim occupasse Succorum , accita undique praestolantem auxilia , ut multitudine stipatus armorum pervaderet Thracias . 
Quo cognito , maerore offusus Constantius , solacio uno sustentabatur , quod intestinos semper superaverit motus ; 
re tamen magnam ei difficultatem ad capessendum consilium afferente , id elegit potissimum , ut vehiculis publicis impositum paulatim praemitteret militem , imminentis imminentis , Bent. ; 
inminenti , V . 
casus atrocitati velocius occursurum . 
Omniumque consensu hac probata hac probata , Her. ; 
approbata , EBG ; 
ac probata , V . 
sententia , pergebant (ut praeceptum est) , expediti . 
Eique haec disponenti , luce postera nuntiatur , regem cum omni manu quam duxerat , ad propria revertisse , auspiciis dirimentibus , lenitoque metu , revocatis omnibus praeter eos quos consuetudo praesidio Mesopotamiae destinarat , confestim reversus est Nicopolim urbem . 
Nicopolim , B , Pighius (adding confestim and urbem) ; 
Hierapolim , G ; est (lac . 
8 letters) capolim (lac . 
4 letters) , V . 
Summa itaque coeptorum quorsum evaderet ambigens , cum in unum exercitus convenisset , omnes centurias et manipulos et cohortes in contionem vocavit , concinentibus tubis , oppletoque multitudinis campo , ut eam ad firmanda promptius adigeret imperanda , tribunali celso insistens , insistens , Bent. ; 
sistens , V . 
stipatusque stipatusque , Bent . 
Novák , Momm. ; 
stipatoque , V . 
solito densius , haec prosecutus est , ad serenitatis speciem et fiduciae vultu formato : 
"Sollicitus semper nequid re levi vel verbo committam , inculpatae parum congruens honestati , utque cautus navigandi magister , clavos pro fluctuum motibus erigens vel inclinans , compellor nunc apud vos , amantissimi viri , confiteri meos errores , quin potius (si dici liceat verum) humanitatem , quam credidi negotiis communibus profuturam . 
Proinde ut sciri facilius possit , quae sit huius concilii convocandi materia , accipite quaeso aequis auribus et secundis . 
Gallum patruelem meum tempore quo confundendis rebus pertinaciter Magnentius inhaerebat , quem obruere vestrae virtutes , potestate Caesaris sublimatum , ad Orientis praesidium misi . 
Qui cum a iustitia per multa visu relatuque nefaria defecisset , arbitrio punitus est legum . 
Atque utinam hoc contenta fuisset fuisset , Eyssen. ; 
extitisset , EW2A ; 
contemptatisset , V ; contempta extitisset , V3 . 
Invidia , turbarum acerrima concitatrix , ut angat ut angat , Pet. ; 
et angebat , V nos una sed secura doloris praeteriti recordatio . 
At nunc aliud accidit , ausim dicere praeteritis maestius , quod per fortitudinem vobis ingenitam , adiumenta caelestia coercebunt . 
Iulianus , quem dum circumfrementes Illyricum nationes exteras oppugnatis , tuendis praefecimus Galliis , levium confidentia proeliorum , quae cum Germanis gessit semermibus , ut vecors elatus , adscitis in societatem superbam auxiliaribus paucis , feritate speque postrema , ad perniciosam audaciam promptis , in noxam publicam conspiravit , aequitate calcata , parente nutriceque orbis Romani , quam tumentes spiritus tamquam favillas reflaturam vindicaturamque , deinde reflaturam .. . 
deinde , Nová 
k ; tamquam favillas flaturam fracturamque deo iubente , et , Pighius ; 
favillas se facturamque dei inde , V . 
ut sceleste factorum factorum , Bent. , Eyssen. ; 
laetorum , VG . 
ultricem , et ipse expertus , et docente antiquitate facile credo . 
Quid igitur superest , nisi ut turbinibus excitis occurramus , subcrescentis rabiem belli , antequam pubescat validius , celeritatis remediis oppressuri ? 
Nec enim dubium , favore numinis summi praesente , cuius perenni suffragio damnantur ingrati , ferrum impie praeparatum ad eorum interitum esse vertendum , qui non lacessiti , sed aucti beneficiis pluribus , ad insontium pericula surrexerunt . 
Ut enim mea mens augurat inaugurat , Eyssen. ; 
iam augurat , Günther , Pet. ; 
mensam auguratio stitia que (quae , V2) , V . 
Iustitiaque rectis consiliis adfutura promittit , spondeo quod , si ventum fuerit comminus , ita pavore torpescent , ut nec oculorum vestrorum vibratae lucis ardorem , nec barritus sonum perferant primum . 
Omnes post haec dicta in sententiam ducti ducti , Clark ; 
tracti , Bent. ; 
ibant , Haupt ; 
flexerat , Novák ; 
no lac . 
in V . 
suam hastasque vibrantes irati , post multa quae benivole responderant , petebant duci se protinus in rebellem . 
Qua gratia in laetitiam imperator versus ex metu , contione mox absoluta , Arbitionem ante alios faustum ad intestina bella sedanda , ex ante actis iam sciens , iter suum praeire cum Lanceariis et Mattiariis , et catervis expeditorum praecepit , et cum Laetis itidem Gomoarium , venturis in Succorum angustiis angustiis , EB ; 
angustias , G ; angus . 
tus , V . 
opponendum , ea re aliis antelatum , quod ut contemptus in Galliis erat Iuliano infestus . 
Praesagia mortis Constantii A . 
In hoc rerum adversarum tumultu , haerens eius fortuna iam et subsistens , adventare casum vitae difficilem , modo non loquentibus signis aperte monstrabat . 
Namque et nocturnis imaginibus terrebatur , et nondum penitus mersus in somnum , umbram viderat patris obtulisse pulchrum infantem , eumque susceptum et locatum in gremio suo , excussam sibi proiecisse longius sphaeram , quam ipse dextera manu gestabat . 
Id autem permutationem temporum indicabat , licet interpretantes placentia responderent . 
Post haec confessus est iunctioribus proximis , quod tamquam desolatus , secretum aliquid videre desierit , quod interdum adfuisse sibi squalidius aestimabat , et putabatur genius esse quidam , tutelae salutis appositus , eum reliquisse mundo citius digressurum . 
Ferunt enim theologi in lucem editis hominibus cunctis , salva firmitate fatali , huius modi quaedam velut actus rectura numina sociari , admodum tamen paucissimis visa , quos multiplices auxere virtutes . 
Idque et oracula et auctores docuere praeclari . 
Inter quos est etiam Menander comicus , apud quem hi senarii duo leguntur : a(/panti dai/mwn a)ndri\ sumpari/statai eu)qu\s genome/nw| , mustagwgo\s tou= bi/ou . 
Itidem ex itidem ex , G ; inde with lac. , UB ; 
tou= bi/ou (lac . 
4 letters) itide (lac . 
14 letters) sempiternis , V . 
sempiternis Homeri carminibus intellegi datur , non deos caelestes cum viris fortibus collocutos , nec adfuisse pugnantibus vel iuvisse , sed familiaris genios cum eisdem versatos , quorum adminiculis freti praecipuis , Pythagoras enituisse dicitur et Socrates , Numaque Pompilius , et superior Scipio et (ut quidam existimant) Marius et Octavianus , cui Augusti vocabulum delatum est primo , Hermesque Termaximus , et Tyaneus Apollonius atque Plotinus , ausus quaedam super hac re disserere mystica , alteque monstrare , quibus primordiis hi genii animis conexi mortalium eas tamquam gremiis suis susceptas tuentur (quoad licitum est) docentique maiora , si senserint puras et a colluvione peccandi , immaculata corporis societate discretas . 
Moritur Constantius A. apud Mopsucrenas Ciliciae . 
Ingressus itaque Antiochiam festinando Constantius , ad motum certaminum civilium (ut solebat) , avide surrecturus , paratis omnibus exire properabat immodice , renitentibus plurimis murmure tenus . 
Nec enim dissuadere palam audebat quisquam vel vetare . 
Autumno iam senescente profectus , cum ad suburbanum venisset , disiunctum exinde tertio lapide , Hippocephalum nomine , lucente iam die , cadaver hominis interfecti , dextra iacens capite avulso conspexit , contra occiduum latus extensum : territusque omine , finem parantibus fatis , destinatius ipse tendebat , venitque Tarsum , ubi leviore febri contactus , ratusque itinerario motu imminutae valetudinis excuti posse discrimen , petit per vias difficiles Mobsucrenas , Ciliciae ultimam hinc pergentibus stationem , sub Tauri montis radicibus positam , egredique secuto die conatus , illabente morbi gravitate detentus est : paulatimque urente calore nimio venas , ut ne tangi quidem corpus eius posset , in modum foculi fervens , cum usus deficeret medelarum , ultimum spirans , deflebat exitium , mentisque sensu tum etiam integro , successorem suae potestatis statuisse dicitur Iulianum . 
Deinde anhelitu iam pulsante letali , conticuit , diuque cum anima colluctatus iam discessura , abiit e vita tertium nonarum Octobrium , 
Novembrium , Seeck . 
imperii tricesimo octavo tricesimo octavo , added by Val. ; 
V omits . 
vitaeque anno quadragesimo quarto quarto added by Val. ; 
V omits . 
et mensibus paucis . 
Post quae , supremis cum gemitu conclamatis , excitisque lamentis et luctu , deliberabant locum obtinentes in aula regia primum , quid agerent quidve moliri deberent : paucisque occulte super eligendo imperatore temptatis , incitante (ut ferebatur) Eusebio , quem noxarum conscientia stimulabat , cum novandis rebus imminens obsisteret Iulianus , mittuntur ad eum Theolaifus et Aligildus tunc comites , mortem indicantes propinqui , et oraturi , ut mora omni depulsa , ad obtinendum obtemperare sibi paratum , tenderet Orientem . 
Fama tamen rumorque loquebatur incertus , Constantium voluntatem ordinasse postremam , in qua Iulianum (ut praediximus) scripsit heredem , et his quos diligebat , fidei commissa detulit et legata . 
Uxorem autem praegnantem reliquit , unde edita postuma eiusque nomine appellata , cum adolevisset , matrimonii iure copulata est Gratiano . 
Constantii A. virtutes , et vitia . 
Bonorum igitur vitiorumque eius differentia vere servata , praecipua prima conveniet expediri . 
Imperatoriae auctoritatis cothurnum ubique custodiens , popularitatem elato animo contemnebat et magno , erga tribuendas celsiores dignitates impendio parcus , nihil circa administrationum augmenta praeter pauca novari perpessus , numquam erigens cornua militarium . 
Nec sub eo dux quisquam cum clarissimatu provectus est . 
Erant enim (ut nos quoque meminimus) , perfectissimi : nec occurrebat magistro equitum provinciae rector nec contingi ab eo civile negotium permittebat . 
Sed cunctae castrenses et ordinariae potestates , ut honorum omnium apicem , priscae reverentiae more , praefectos semper suspexere praetorio . 
In conservando milite nimium cautus , examinator meritorum non numquam subscruposus , subscruposus , Loiselle from cod . 
Valent. ; 
suscruposus , V (su- added by V2) . 
palatinas dignitates velut ex quodam tribuens perpendiculo , et sub eo nemo celsum aliquid acturus , in regia repentinus adhibitus est vel incognitus , sed qui post decennium officiorum magisterium vel largitiones vel simile quicquam esset recturus , apertissime noscebatur . 
Valdeque raro contigerat , ut militarium aliquis ad civilia regenda transiret , contraque non nisi pulvere bellico indurati , praeficiebantur armatis . 
Doctrinarum diligens affectator , sed cum a rhetorice per ingenium desereretur obtunsum , ad versificandum transgressus , nihil operae pretium fecit . 
In vita parca et sobria , edendi potandique moderatione , valetudinem ita retinuit firmam , ut raros colligeret morbos , sed eos non non , added by V2 . 
procul a vitae periculis : id enim evenire corporibus a lascivia dimotis et luxu , diuturna experimenta et professiones professiones , Bent. ; 
probationes , W2BG ; 
propassiones , V . 
medendi monstrarunt . 
Somno contentus exiguo , cum id posceret tempus et ratio , perque spatia vitae vitae , vulgo , deleted by Novák , see note 4 . 
longissima impendio castus , ut nec malivolo citerioris vitae malevolo . . . vitae , Novák ; 
mare ministro , V ; a citeriore ministro , Bent . 
ministro saltem suspicione tenus posset redargui , quod crimen etiam si non invenit , malignitas fingit , in summarum licentia potestatum . 
Equitandi et iaculandi , maximeque perite dirigendi sagittas , artiumque armaturae pedestris pedestrios , V , see note 6 . 
perquam scientissimus . 
Quod autem nec os tersisse umquam vel nec os tersisse umquam vel , cf . 
xvi . 
10 , 10 (o from pedestrios , see note 5) , Her. ; 
autem stersisse cum quam nares (from mares) , V . 
nares in publico , nec spuisse , nec transtulisse in partem alterutram vultum aliquando est visus , nec pomorum quoad vixerat gustaverit (ut dicta saepius) praetermitto . 
Dinumeratis carptim bonis , quae scire potuimus , nunc ad explananda eius vitia veniamus . 
Cum esset in negotiis aliis principibus mediis comparandus , si affectatae dominationis amplam quandam falsam repperisset aut levem , hanc sine fine scrutando , fasque eodem loco ducens et nefas , Caligulae et Domitiani et Commodi immanitatem facile superabat , quorum aemulatus saevitiam inter imperandi exordia , cunctos sanguine et genere se contingentes , stirpitus interemit . 
Addebatur miserorum aerumnis , qui rei maiestatis imminutae vel laesae deferebantur , acerbitas eius et iracundia suspicionesque suspicionesque , Her. ; 
suspitiones , V . 
in huius modi cuncta distentae . 
Et siquid tale increpuisset , in quaestiones acrius exsurgens quam civiliter , spectatores apponebat his litibus truces , mortemque longius in puniendis quibusdam , si natura permitteret , conabatur extendi , in eius modi controversiarum partibus etiam Gallieno ferocior . 
Ille enim perduellionum crebris verisque appetitus insidiis , Aureoli et Postumi et Ingenui et Valentis , cognomento Thessalonici , aliorumque plurium , mortem factura crimina aliquotiens lenius vindicabat : hic etiam ficta ficta , Bent. , Hermann ; 
facta , V . 
vel dubia , adigebat videri certissima , vi nimia nimia , Lind. ; 
vi , W2BG ; 
ignea , Pet. ; 
nea , V . 
tormentorum . 
iustumque iustumque , Val . 
from cod . 
Fauchetii ; 
iusque , Her. ; 
tumque , V . 
in eius modi titulis capitali odio capitali odio. Momm. ; 
capitaliter , G ; capitali operat corn (o to u , V2) , V . 
oderat , cum maxime id ageret ut iustus aestimaretur et clemens . 
Et tamquam ex arida silva volantes scintillae , flatu leni ventorum , ad usque discrimina vicorum agrestium incohibili cursu perveniunt , ita ille quoque ex minimis causis , malorum congeries excitabat , Marci illius dissimilis principis verecundi , qui cum ad imperiale culmen in Syria Cassius surrexisset , epistularum fascem ab eo ad conscios missum , perlatore capto sibi oblatum , ilico signatum exuri praecepit , agens adhuc in Illyrico , ne insidiatoribus cognitis , invitus quosdam habere posset offensos . 
Utque recte sentientes quidam arbitrabantur , virtutis erat potius indicium magnum , magnum , Clark ; 
magnae , BG ; 
Magnenti , Momm. ; 
magni , V . 
imperio eundem Constantium sine cruore cessisse , quam vindicasse tam inclementer . 
Ut Tullius quoque docet , crudelitatis increpans Caesarem , in quadam ad Nepotem epistula : Neque enim quicquam aliud est felicitas inquit nisi honestarum rerum prosperitas . 
Vel ut alio modo definiam : felicitas est fortuna adiutrix consiliorum bonorum , quibus qui non utitur , felix esse nullo pacto potest . 
Ergo in perditis impiisque consiliis , quibus Caesar usus est , nulla potuit esse felicitas . 
Feliciorque meo iudicio Camillus exsulans quam temporibus eisdem Manlius , etiam si (id quod cupierat) regnare potuisset . 
Id Ephesius quoque Heraclitus asserens monet , ab inertibus et ignavis , eventus variante fortuna , superatos aliquotiens viros fuisse praestantes ; 
illud vero eminere inter praecipuas laudes , cum potestas , in gradu , iracunda , Bent. ; 
invicto gradu , Momm. ; 
lac . 
indicated by Novák ; 
leni gradu incedens , E. Meurig Davies ; 
in gradu , V . 
velut sub iugum missa nocendi saeviendi cupiditate et irascendi , in arce victoris animi tropaeum erexerit gloriosum . 
Ut autem in externis bellis hie princeps fuit saucius et afflictus , ita prospere succedentibus pugnis civilibus tumidus , et intestinis ulceribus rei publicae sanie perfusus horrenda : quo pravo proposito magis quam recto vel usitato , triumphalis arcus ex clade provinciarum sumptibus magnis erexit in Galliis et Pannoniis , titulis gestorum affixis , se (quoad stare poterunt monumenta) lecturis . 
Uxoribus et spadonum gracilentis vocibus et palatinis quibusdam nimium quantum addictus , ad singula eius verba plaudentibus , et quid ille aiat aut neget (ut assentiri possint) observantibus . 
Augebat etiam amaritudinem temporum , flagitatorum rapacitas inexpleta , plus odiorum ei quam pecuniae conferentium . 
Hocque multis intolerantius videbatur , quod nec causam aliquando audivit , nec provinciarum indemnitati prospexit , cum multiplicatis tributis et vectigalibus vexarentur . 
Eratque super his adimere facilis quae donabat . 
Christianam religionem absolutam et simplicem anili superstitione confundens , in qua scrutanda perplexius quam componenda gravius excitavit discidia plurima , quae progressa fusius aluit concertatione verborum , ut catervis antistitum iumentis publicis ultro citroque discurrentibus per synodos (quas appellant) , dum ritum omnem ad suum trahere conatur arbitrium , rei vehiculariae succideret nervos . 
Figura tali situque membrorum : subniger , luce oculorum edita , cernensque acutum , molli capillo , rasis assidue genis lucentibus ad decorem , usque ad pubem ab ipsis colli confinis longior , brevissimis cruribus et incurvis , unde saltu valebat et cursu . 
unde . . . cursu , enclosed in brackets by Gardt. , cf . 
xxv . 
4 , 22 . 
Pollinctum igitur corpus defuncti , conditumque in loculis , Iovianus etiam tum protector domesticus , cum regia prosequi pompa , Constantinopolim usque iussus est , prope necessitudines eius humandum . 
Eique vehiculo insidenti , quod portabat reliquias , ut principibus solet , annonae militaris offerebantur indicia (ut ipsi nominant probae) et animalia publica monstrabantur , et ex usu crebrescebant occursus , quae et alia horum similia eidem Ioviano imperium quidem sed et cassum sed etcassum , A ; sed vicarium , Harman ; 
sede et assum , V . 
et umbratile (ut ministro rerum funebrium) portendebant . 
Liber XXII : Julianus 
Iulianus A. metu Constantii A. subsistit in Dacia , et clam haruspices et augures consulit . 
Dum haec in diversa parte terrarum , Fortunae struunt volubiles casus , Iulianus inter multa , quae per Illyricum agitabat , exta rimabatur assidue , avesque suspiciens , praescire festinabat accidentium finem , sed responsis ambiguis et obscuris haerebat , futurorum incertus . 
Eique tandem aruspicinae peritus , Aprunculis Gallus orator , promotus rector postea Narbonensis , nuntiavit eventus , inspectu iecoris (ut aiebat ipse) praedoctus , quod operimento duplici viderat tectum . 
Cumque ille timeret , ne cupiditati suae congruentia fingerentur , eratque eratque , Haupt ; 
atque , V . 
ideo maestus , omen multo praesentius ipse conspexit , quod excessum Constantii dare monstrabat . 
Eodem enim puncto quo idem obierat in Cilicia , lapso milite qui se insessurum equo dextra manu erexit , humique prostrate , exclamavit ilico audientibus multis , cecidisse qui eum ad culmen extulerat celsum . 
Et quamquam haec laetifica sciret , tulerat . . . sciret , added in G ; culmen ex uelut , V (euexit , V3) . 
velut fixa tamen firmitate consistens , intra terminos Daciae se continebat , sic quoque plurima pertimescens . 
Nec enim cautum ducebat , coniecturis credere forsitan in contrarium erupturis . 
Iulianus cognita morte Constantii transcurrit Thracias , et Constantinopolim pacatam intrat , totumque imperium Rom . 
citra pugnam recipit . 
Inter quae tam suspensa advenere subito missi ad eum legati Theolaifus atque Aligildus , defunctum Constantium nuntiantes , addentesque quod eum voce suprema successorem suae fecerit potestatis . 
Qua re cognita post exemptos periculorum aestus et bellicarum sollicitudinum turbas , in immensum elatus , iamque vaticiniis credens , et celeritatem negotiis suis aliquotiens profuisse expertus , edixit iter in Thracias , motisque propere signis , emensa declivitate Succorum Philippopolim petit , Eumolpiada veterem , alacri gradu sequentibus quos duxerat cunctis . 
Advertebant enim imperium , quod ereptum ibant cum ultimorum metu discriminum , praeter spem ordinario iure concessum . 
Utque solet fama novitates augere , properabat exinde sublimior , uti uti , Clark ; 
ut , G ; vel ut quo , Novák ; 
um quondam , V . 
quodam Triptolemi curru , quem ob rapidos circumgressus , aeriis serpentibus et pinnigeris fabulosa vetustas imponit : perque terras et maria formidatus , nullis obstantibus moris , moris , Bent. ; 
muris , V . 
Heracleam ingressus est Perinthum . 
Quo apud Constantinopolim mox comperto , effundebatur aetas omnis et sexus , tamquam demissum aliquem visura de caelo . 
Exceptus igitur tertium Iduum Decembrium verecundis senatus officiis , et popularium consonis plausibus , stipatusque armatorum et togatorum agminibus , velut acie ducebatur instructa , omnium oculis in eum non modo contuitu destinato , sed cum admiratione magna defixis . 
Somnio somnio , Lind. ; 
omini , G ; omnia , V . 
enim propius videbatur adultum adhuc iuvenem , exiguo corpore , factis praestantem ingentibus , post cruentos exitus regum et gentium , ab urbe in urbem inopina velocitate transgressum , quaqua incederet accessione opum et virium , famae instar cuncta facilius occupasse , principatum denique deferente nutu caelesti , absque ulla publicae rei suscepisse iactura . 
Constantiani quidem , pars iure , pars inuria damnantur . 
Brevi deinde Secundo Salutio , 
Salutio , V , restored by Pet. , Momm. ; 
Salustio , H2G . 
promoto praefecto praetorio , summam quaestionum agitandarum ut fido commisit : Mamertino et Arbitione et Agilone atque Nevitta adiunctis , itidemque Iovino magistro equitum per Illyricum recens provecto . 
Qui omnes transgressi Chalcedona , praesentibus Iovianorum Herculianorumque principiis et tribunis , causas vehementius aequo bonoque spectaverunt , praeter paucas ubi ubi , Clark ; 
in , V (quibus added in G) ; 
ni , B . 
veritas reos nocentissimos offerebat . 
Et Palladium primum ex magistro officiorum in Brittannos exterminarunt , suspicione tenus insimulatum , quaedam in Gallum composuisse apud Constantium , dum sub eodem Caesare officiorum esset magister . 
Dein Taurum ex praefecto praetorio in exilium egere Vercellum , cuius factum apud iudices iustorum iniustorumque distinctores , videri potuit veniae dignum . 
dignum , Her. ; 
plenum , V . 
Quid enim deliquit , si ortum turbinem veritus , ad tutelam principis sui confugit ? 
Et acta super eo gesta non sine magno legebantur horrore , cum id voluminis publici contineret exordium : Consulatu Tauri et Florenti , inducto sub praeconibus Tauro . 
Ad exitium itidem tale Pentadius trahebatur , cui id obiectum est , quod a Constantio missus , notis excepit , quae propinquante pernicie , super multis interrogatus , responderat Gallus . 
Sed cum se iuste defenderet , tandem abiit innoxius . 
Iniquitate simili Florentius tunc magister officiorum (Nigriniani filius) contrusus est in insulam Delmatiam Boas . 
Alter enim Florentius , ex praefecto praetorio consul etiamtum , rerum mutatione subita territus , cum coniuge periculis exemptus , diu delituit , nec redire ante mortem potuit Iuliani , 
Iuliani , added in G ; V omits . 
capitis crimine tamen damnatus est absens . 
Pari sorte Euagrius comes rei privatae , et Saturninus ex cura palatii , et Cyrinus ex notario , portati sunt in exilium . 
Ursuli vero necem largitionum comitis ipsa mihi videtur flesse Iustitia , imperatorem arguens ut ingratum . 
Cum enim Caesar in partes mitteretur occiduas , omni tenacitate stringendus , nullaque potestate militi quicquam donandi delata , ut pateret ad motus asperiores asperiores , Pet. ; 
aptior , Bent. ; 
asperior , V . 
exercitus , hic idem Ursulus datis litteris ad eum qui Gallicanos tuebatur thesauros , quicquid posceret Caesar , procul dubio iusserat dari . 
Quo exstincto cum maledictis execrationibusque multorum se Iulianus sentiret expositum , impurgabile crimen excusari posse existimans , absque conscientia sua hominem affirmabat occisum , praetendens quod eum militaris ira delevit , memor quae dixerat (ut ante rettulimus) , cum Amidam vidisset excisam . 
Ideoque timidus videbatur , vel parum intellegens quid conveniret , cum Arbitionem semper ambiguum et praetumidum his quaestionibus praefecisset , aliis specie tenus cum principiis legionum praesentibus , quem primum omnium saluti suae norat obiectum , ut decuit victoriarum civilium participem fortem . 
Et quamquam haec quae retulimus , eius displicuere fautoribus , sequentia tamen severitatis recto vigore sunt gesta . 
Apodemium enim ex agente in rebus , quem in Silvani necem et Galli , effrenatius arsisse docuimus , Paulumque notarium cognomento Catenam , cum multorum gemitu nominandum , vivos exustos , qui sperari debuit oppressit eventus . 
Eusebium super his , cui erat Constantiani thalami cura commissa , alte spirantem et dirum , addixere iudices iudices , added by Novák . 
poenae letali , quem ab ima sorte ad usque iubendum imperatoria paene elatum , ideoque intolerabilem , humanorum spectatrix Adrastia aurem (quod dicitur) vellens , monensque ut castigatius viveret , reluctantem , praecipitem tamquam e rupe quadam egit excelsa . 
Eunuchos omnes , et tonsores ac coquos palatio expellit Iulianus Aug . 
Et de palatinorum spadorum vitiis et de corrupta disciplina militum . 
Conversus post haec princeps ad palatinos , omnes omnino qui sunt quique esse possunt removit removit , added by Pithoeus . 
non ut philosophus veritatis indagandae professor . 
Laudari enim poterat , si saltem moderatos quosdam licet paucos retinuisset , morumque probitate compertos . 
Namque fatendum est , pleramque eorum partem vitiorum omnium seminarium effusius aluisse , ita ut rem publicam infecerint cupiditatibus pravis , plusque exemplis , quam peccandi licentia , laederent multos . 
Pasti enim ex his quidam templorum spoliis et lucra ex omni odorantes occasione , ab egestate infima ad saltum culmen altum , suggested by Her. ; 
altum , Haupt ; 
fastum , Corn . 
sublati divitiarum ingentium nec largiendi nec rapiendi nec absumendi tenuere aliquem modum , aliena invadere semper assuefacti . 
Unde fluxioris vitae initia pullularunt , et periuria , et nullus existimationis respectus , demensque superbia fidem suam probrosis quaestibus polluebat . 
Inter quae ingluvies ingluvies , E , Lind. ; 
glubies , V (corr . 
by V3) . 
et gurgites crevere praerupti conviviorum , et pro victorialibus epulares triumphi , ususque abundantes abundantes , Lind. ; 
abundantis , V . 
serici et textiles auctae sunt artes , et culinarum sollicitior cura , et ambitiosa ornatarum domorum exquisita sunt spatia , quorum mensuram si in agris consul Quinctius possedisset , amiserat etiam post dictaturam gloriam paupertatis . 
Quibus tam maculosis accessere flagitia disciplinae castrensis , cum miles cantilenas meditaretur , pro iubilo molliores : et non saxa (ut erant saxa (ut erant antehac) , Pighius ; 
saxa merant uthac , V (c add . 
V2 , ut hac , del . 
V3) . 
antehac) armato cubile , sed pluma et flexiles lectuli , et graviora gladiis pocula (testa enim bibere iam pudebat) , quaerebantur et quaerebantur et , tr . 
by Gardt . 
aedes marmoreae , cum scriptum sit antiquitatibus , Spartanum militem coercitum acriter , quod procinctus tempore ausus sit videri sub tecto . 
Adeo autem ferox erat in suos illis temporibus miles et rapax , ignavus vero in hostes et fractus , ut per ambitiones otiumque opibus partis , auri et lapillorum varietates discerneret scientissime , contra quam recens memoria tradidit . 
Notum est enim sub Maximiano Caesare vallo regis Persarum direpto , gregarium quendam post post , added in G ; scuto Parthico . . . reperto , Val. , Bent. ; 
saccutum (sacculum , V3) . . . repertum , V . 
sacculum Parthicum (in quo erant margaritae) repertum , proiectis imperitia gemmis , abisse , pellis nitore solo contentum . 
Evenerat eisdem diebus , ut ad demendum imperatoris capillum , tonsor venire praeceptus , introiret quidam ambitiose vestitus . 
Quo viso Iulianus obstipuit , et obstupuit et , Her. ; 
V omits et ; 
obstupuit , WBG . 
Ego inquit non rationalem iussi , sed tonsorem acciri. Interrogatus tamen ille quid haberet ex arte compendii , vicenas diurnas respondit annonas , totidemque pabula iumentorum , quae vulgo dictitant capita , et annuum stipendium grave , absque fructuosis petitionibus multis . 
Unde motus omnes huius modi , cum cocis similibusque allis , eadem paene accipere consuetos (ut parum sibi necessarios) data quo velint eundi potestate , proiecit . 
Iulianus A. cultum deorum , antea dissimulatum , palam et libere profitetur , et Christianorum episcopos inter se committit . 
Et quamquam a rudimentis pueritiae primis , inclinatior erat erga numinum cultum , paulatimque adulescens , desiderio rei flagrabat , multa metuens tamen agitabat quaedam ad id pertinentia , quantum fieri poterat , occultissime . 
Ubi vero abolitis quae verebatur , adesse sibi liberum tempus faciendi quae vellet advertit , pectoris patefecit arcana , et planis absolutisque decretis , aperire aperire , Clark ; 
aperiri , V . 
templa arisque hostias admovere , et restituere etrestituere , add . 
Her. ; 
admovere deorum , V . 
deorum statuit cultum . 
Utque dispositorum roboraret effectum , dissidentes Christianorum antistites cum plebe discissa in palatium intromissos , monebat civilius , ut discordiis consopitis , quisque nullo vetante , religioni suae serviret intrepidus . 
Quod agebat ideo obstinate , ut dissensiones augente licentia , non timeret unanimantem postea plebem , nullas infestas hominibus bestias , ut sunt sibi ferales plerique bestias ut sibi feralibus plerisque , Momm. ; 
bestias sunt sibi feralibus plerique , V (ut sunt , G ; ferales , W2HTN2 , Lind.) . 
Christianorum expertus . 
Saepeque dictitabat : Audite me quem Alamanni audierunt et Franci , imitari putans Marci principis veteris dictum . 
Sed parum advertit , hoc ab eo nimium discrepare . 
Ille enim cum Palaestinam transiret , Aegyptum petens , Iudaeorum faetentium et tumultuantium saepe taedio percitus , dolenter dicitur exclamasse : O Marcomanni , o Quadi , o Sarmatae , tandem alios vobis inquietiores inveni . 
Qua arte complures litigatores Aegyptios , a quibus moleste interpellabatur , domum redire coegit . 
Per hoc idem tempus , rumoribus exciti variis , Aegyptii venere complures , genus hominum controversum et assuetudine perplexius litigandi semper laetissimum , maximeque avidum multiplicatum reposcere , si compulsori quicquam dederit , ut levari debito possit , vel certe commodius per dilationem inferre quae flagitantur , aut criminis vitandi formidine , divites pecuniarum repetundarum interrogare . 
Hi omnes densati in unum , denseti in , Kiessling ; 
densati in , G ; densi coactique in , Brakman ; 
densi (i add . 
V2) (lac . 
10 letters) unum , V . 
principem ipsum , et praefectos praetorio , graculorum more strepentes , interpellabant incondite , modo non ante septuagensimum annum extorquentes , quae dedisse se iure vel secus plurimis affirmabant . 
Cumque nihil aliud agi permitterent , edicto proposito , universos iussit transire Chalcedona , pollicitus quod ipse quoque protinus veniet , veniet , V ; veniret , G . 
cuncta eorum negotia finiturus . 
Quibus transgressis , mandatum est navigiorum magistris , ultro citroque discurrentium , nequis transfretare auderet Aegyptium , hocque observato cura perpensiore , perpensiore , V ; inpensiore , Her . 
evanuit pertinax calumniandi propositum , et omnes spe praesumpta frustrati , redierunt ad lares . 
Unde velut aequitate ipsa dictante lex est promulgata , qua cavetur nullum interpellari suffragatorem , super his quae eum recte constiterit accepisse . 
Iulianus Constantinopoli saepe ius dicit in curia , et dum ibi Thraciarum res ordinat , variis exterarum gentium legationibus aditur . 
Allapso itaque Calendarum Ianuariarum die cum Mamertini et Nevittae nomina suscepissent paginae consulares , humilior princeps visus est , in officio pedibus gradiendo cum honoratis , quod laudabant alii quidam ut affectatum et vile carpebant . 
Dein Mamertino ludos edente circenses , manu mittendis ex more inductis per admissionum proximum , ipse lege agi ocius ocius , Novák ; 
ductus , V . 
dixerat , ut solebat , statimque admonitus iuris dictionem eo die ad alterum pertinere , ut errato obnoxium , decem libris auri semet ipse multavit . 
decem . . . multavit , Val . 
in 2nd ed. ; 
decem bris aurorem et ipse mutavit , V . 
Frequentabat inter haec curiam agendo diversa , quae divisiones multiplices ingerebant . 
Et cum die quodam ei causas ibi spectanti , venisse nuntiatus esset ex Asia philosophus Maximus , exsiluit indecore : et qui esset oblitus , effuso cursu a vestibulo longe progressus , exosculatum susceptumque reverenter , secum induxit per ostentationem intempestivam , nimius captator inanis gloriae visus , praeclarique illius dicti immemor Tulliani , quo tales notando ita relatum : 
Ipsi illi philosophi etiam in his libris , quos de contemnenda gloria scribunt , nomen suum inscribunt , ut in eo ipso , quo praedicationem nobilitatemque despiciunt , praedicari de se ac se nominari velint . 
Haud multo deinceps , duo agentes in rebus , ex his qui proiecti sunt , eum adiere fidentius , promittentes latebras monstrare Florentii , si eis gradus militiae redderetur , quos incessens delatoresque appellans addebat non esse imperatorium , obliquis flecti indiciis ad retrahendum hominem mortis metu absconditum , qui forte non diu latitare citra spem veniae permitteretur . 
Aderat his omnibus Praetextatus , praeclarae indolis gravitatisque priscae senator , ex negotio proprio forte repertus apud Constantinopolim , quem arbitrio suo Achaiae proconsulari praefecerat potestate . 
Nec tamen , cum corrigendis civilibus ita diligenter instaret , omisit castrensia , rectores militibus diu exploratos apponens , urbes quin etiam per Thracias omnes , cum munimentis reparans extimis , curansque sollicite , ne arma vel indumenta , aut stipendium vel alimenta deessent his quos per supercilia Histri dispersos , excursibusque barbarorum oppositos agere vigilanter audiebat et fortiter . 
Quae cum ita divideret , nihil segnius agi permittens , suadentibus proximis , ut aggrederetur propinquos Gothos , saepe fallaces et perfidos , hostes quaerere se meliores aiebat : illis enim sufficere mercatores Galatas , per quos ubique sine condicionis discrimine venundantur . 
Haec eum curantem et talia , commendabat externis nationibus fama , ut fortitudine , sobrietate , militaris rei scientia , virtutumque omnium incrementis excelsum , paulatimque progrediens , ambitum oppleverat mundi . 
Proinde timore eius adventus per finitimos longeque distantes latius explicato , legationes undique solito ocius solito ocius , vulgo ; 
solito eius (magis , V3) , V . 
concurrebant : hinc Transtigritanis pacem obsecrantibus et Armeniis , inde nationibus Indicis certatim cum donis optimates mittentibus ante tempus ab usque Divis et Serendivis , ab australi plaga ad famulandum rei Romanae semet offerentibus Mauris , ab aquilone et regionibus solis , per quas in mare Phasis accipitur , Bosporanis aliisque antehac ignotis legationes vehentibus supplices , ut annua complentes sollemnia , intra terrarum genitalium terminos otiose vivere sinerentur . 
Descriptio Thraciarum , et sinus Pontici , regionumque ac nationum Ponto adiacentium . 
Appositum est (ut existimo) tempus , ad has partes nos occasione magni principis devolutos , super Thraciarum extimis situque Pontici sinus , visa vel lecta quaedam perspicua fide monstrare . 
Athos in Macedonia mons ille praecelsus navibus quondam Medicis pervius , et Caphereus Euboicus scopulus , ubi Nauplius Palamedis pater classem collisit Argivam , licet longo spatio controversi a Thessalo mari distinguunt Aegaeum , quod paulatim fusius adulescens , dextra (qua late protenditur) per Sporadas est insulosum atque Cycladas , ideo sic appellatas quod omnes ambiunt Delon partu deorum insignem , laeva Imbrum et Tenedum circumluens et Lemnum et Thasum , quando perflatur , Lesbo illiditur violentius . 
Unde gurgitibus refluis Apollinis Sminthii templum et Troada perstringit et Ilium heroicis casibus claram , efficitque Melana sinum oppositum Zephyro , cuius apud principium Abdera visitur Protagorae domicilium et Democriti , cruentaeque Diomedis Thracii sedes et convalles , per quas Hebrus sibi miscetur , et Maronea et Aenus , qua diris auspiciis coepta moxque relicta ad Ausoniam veterem ductu numinum properavit Aeneas . 
Hinc gracilescens paulatim et velut naturali quodam commercio ruens in Pontum eiusque partem ad se iungens , in speciem F litterae Graecae litterae Graecae , Eyssen. ; 
litterae caeli terrae , V . 
formatur , exin Hellespontum a Rhodopa scindens , Cynossema (ubi sepulta creditur Hecuba) et Coelan praeterlabitur et Seston et Callipolin . 
Contra per Achillis Aiacisque sepulchra , Dardanum contingit et Abydon , unde iunctis pontibus Xerxes maria pedibus peragravit , dein Lampsacum Themistocli dono datam a rege Persarum , et Parion quam condidit Iasionis filius Paris . 
Unde semiorbe curvescens altrinsecus , lataque aperiens terrarum divortia , circumfluis spatiis Propontidos respergit ex eoo latere Cyzicum , et Dindyma (religiosa Matris Magnae delubra) , et Apamiam Ciumque , ubi Hylam et Astacum 
Hyla , Gronov ; 
Hilam , BA ; 
lac . 
after Hylam , N , Pithoeus , Hadr . 
Val. ; 
et Olbiam , Gronov , Pet. ; 
et Astacum , G ; see also note 9 of translation . 
secuto tempore Nicomediam a rege cognominatam , qua in occasum procedit Cherronesum pulsat et Aegospotamus , in quo loco lapides casuros ex caelo praedixit Anaxagoras , et Lysimachiam et civitatem , quam Hercules conditam Perinthi comitis sui memoriae dedicavit . 
Et ut effecte pleneque F litterae figura servetur , in meditullio ipso rotunditatis Proconesus insula est oblonga et Besbicus . 
Post cuius summitatem in angustias rursus extenuatum Europam et Bithyniam intercurrens , per Chalcedona et Chrysopolim et stationes transit obscuras . 
Nam supercilia eius sinistra Athyras portus despectat et Selymbria et Constantinopolis , vetus Byzantium , Atticorum colonia , et promuntorium Ceras praelucentem navibus vehens constructam celsius turrim , quapropter Ceratas appellatur ventus inde suetus oriri praegelidus . 
Hoc modo fractum et participatione maris utriusque finitum , iamque mitescens in aequoream panditur faciem , quantum potest cadere sub aspectum , late diffusum et longe . 
Omnis autem eius velut insularis circuitus litorea navigatio viginti tribus dimensa milibus stadiorum , ut Eratosthenes affirmat et Hecataeus et Ptolomaeus aliique huius modi cognitionum minutissimi scitatores , in speciem Scythici arcus nervo coagmentati geographiae totius assensione formatur . 
Et qua sol oceano exsurgit eoo , paludibus clauditur Maeotidos : qua declinat in vesperum , Romanis provinciis terminatur : unde suspicit sidus arctoum , homines alit linguis et moribus dispares : latus eius austrinum molli devexitate subductum . 
Per haec amplissima spatia oppida sunt dispersa Graecorum , quae cuncta aetatibus variis praeter pauca Atheniensium coloni condidere Milesii , inter Ionas alios in Asia per Nileum multo multo , added by b , Bent . 
ante locati , Codri illius filium , qui se pro patria bello fertur Dorico devovisse . 
Extremitatis extremitatis , Pighius ; 
extremitates , V . 
autem arcus utrumque tenus utrumque tenus , Pighius , cf . 
Serv. , Aen. vi . 
62 ; 
utrumque tenues , V . 
duo exprimunt Bospori , e regione sibi oppositi , Thracius et Cimmericus : hac causa Bospori vocitati , quod per eos quondam Inachi filia , mutata (ut poetae loquuntur) in bovem , in bovem , W2BG ; 
inde usque , Bent. ; 
in bovem usque , Novák ; 
imbus quem admaxionem (adma deleted by V2 , which adds ad mare— 
infle** in margin) . 
ad mare Ionium permeavit . 
Dextram igitur inflexionem Bospori Thracii excipit Bithyniae litus , litus , Bent. , Gardt. ; 
latus , VEAG . 
quam veteres dixere Mygdoniam , in qua Thynia et Mariandena sunt regiones et Amyci saevitia Bebryces exempti virtute Pollucis , remotaque statio , in qua volitantes minaciter harpyias Phineus vates horrebat ; 
per quae litora in sinus oblongos curvatus Sangarius et Phyllis et Lycus 
Lycus , Lind. ; 
bycus , V . 
et Rhebas fluvii funduntur in maria , quibus controversae cyaneae sunt Symplegades , gemini scopuli in vertices undique porrecti deruptos , deruptos , Her. ; 
diruptos , T2AG ; 
diruptis , V2 (from dirubtis , V) . 
assueti priscis saeculis obviam sibi cum horrendo fragore collisis molibus ferri , cedentesque retrorsus acri assultu , ad ea reverti quae pulsarant . 
Per has saxorum dehiscentium concursantiumque crebritates si etiam ales intervolasset , nulla celeritate pinnarum eripi poterat quin interiret oppressa . 
Hi scopuli cum eos Argo prima omnium navis Colchos as direptionem aurei properans velleris praeterisset innoxia , immobiles turbine circumfracto stetere concorporati , ut eos aliquando fuisse diremptos nulli nunc conspicantium credant , nisi super hoc congruerent omnes priscorum carminum cantus . 
Post Bithyniae partem provinciae Pontus et Paphlagonia protenduntur , in quibus Heraclea et Sinope et Polemonion , et Amisos amplae sunt civitates , et Tios et Amastris , omnes ab auspicio diligentia fundatae Graecorum , et Cerasus , unde advexit huius nominis huius nominis , Haupt , Corn. ; 
huius modi , V . 
poma Lucullus , insulaeque duae , duae , Bent. ; 
arduae , V . 
et Trapezunta et et , added by Gardt . 
Pityunta continentis oppida non obscura . 
Ultra haec loca Acherusium specus est , quod accolae Muxopo/ntion appellant , et portus Acone , fluviique fluviique Acheron , Clark ; 
f . 
diversi Acheron idemque , G ; f. diversae cherontidem quae , V . 
Acheron , idemque Arcadius , et Iris et Tibris et iuxta Parthenius , omnes in mare ictu rapido decurrentes . 
Thermodon his amnis amnis , added by Novák , c.c . 
est proximus ab Armonio defluens monte , et Themiscyraeos interlabens lucos ad quos Amazonas quondam migrare necessitas subegerat talis . 
Attritis damnorum assiduitate finitimis , Amazones veteres , quae eos cruentis populabantur incursibus , altiora spirabant , viresque suas circumspectantes his , quae propinqua saepius appetebant , validiores , raptae praecipiti cupiditatis ardore , perruptis nationibus plurimis , manus Atheniensibus intulerunt , acrique concertatione effuse disiectae , omnes nudatis equitatus sui lateribus , corruere . 
Harum interitu cognito , residuae ut imbelles domi relictae , extrema perpessae , et et , BG (eis , vulgo) , put before vicinitatis by Clark . 
vicinitatis repensantis similia , funestos impetus declinantes , ad pacatiorem sedem transiere Thermodontis , quarum progenies longe deinde propagata , per numerosam subolem manu firmissima ad loca reverterat genitalia , secuto tempore populis diversarum originum formidabilis . 
Haut procul inde attollitur Carambis , placide collis contra septentrionem septentrionen , regarded as a gloss by Wagner . 
Helicen exsurgens , cuius e regione est Criumetopon , Tauricae 
Taurices , restored by Clark ; 
Tauricaes , V (e , V2) . 
promuntorium , duobus milibus et quingentis stadiis disparatum . 
Hocque ex loco omnis ora maritima , cuius initium Halys est amnis , velut longitudine lineali directa nervi efficit speciem , duabus arcus summitatibus complicati . 
complicati , EBG ; 
conligati , Gardt. ; 
compligati , V . 
His regionibus Dahae confines sunt , acerrimi omnium bellatores , et Chalybes , per quos erutum et domitum est primitus ferrum . 
Post quos terras patentes Byzares obtinent et Sapires et Tibareni et Mossynoeci et Macrones et Philyres , populi nulla nobis assuetudine cogniti . 
A quibus brevi spatio distant virorum monumenta nobilium , in quibus Sthenelus est humatus et Idmon et Tiphys , primus Herculis socius , Amazonico bello letaliter vulneratus , alter augur Argonautarum , tertius eiusdem navis cautissimus rector . 
Praetercursis partibus memoratis , Aulion antron est , et fluenta Callichori , ex facto cognominati , quod superatis post triennium Indicis nationibus , ad eos tractus Liber reversus , circa huius ripas viridis et opacas orgia pristina reparavit et choros : trieterica huius modi sacra quidam existimant appellari . 
Lac . 
after appellari indicated by Gardt . 
Post haec confinia , Camaritarum pagi sunt celebres , et Phasis fremebundis cursibus Colchos attingit , Aegyptiorum antiquam subolem , ubi inter civitates alias Phasis est nomine fluvii dictitata , et Dioscurias nunc usque nota , cuius auctores Amphitus et Cercius Spartani traduntur , aurigae Castoris et Pollucis , quibus Heniochorum natio est instituta . 
Paulum ab his secernuntur Achaei , qui bello anteriore quodam apud Troiam consummate , non cum super Helena certaretur (ut auctores prodidere non nulli) , usque in Pontum reflantibus ventis errore delati , cunctisque hostilibus , stabilem domicilii sedem domicilii sedem , Corn. ; 
domiciliis sedem , NBG ; 
domiciliis idem , V . 
nusquam reperientes , verticibus montium insedere semper nivalium , et horrore caeli districti , victum sibi victum sibi , EG , Val. ; 
victum etiam sibi , Lind. ; 
virium etum sibi , V . 
cum periculis raptu raptu , Corn. ; 
rapto , V . 
parare assuefacti sunt , atque eo ultra omnem deinde ferociam saevierunt . 
Super Cercetis , qui eisdem annexi sunt , nihil memoratu traditur dignum . 
Quorum post terga Cimmerici agitant incolae Bospori , ubi Milesiae sunt civitates , harumque velut mater omnium Panticapaeum , quam perstringit Hypanis fluvius , genuinis intumescens aquis et externis . 
Itineribus hinc extensis , Amazones ad usque Caspium mare porrectae , circumcolunt Tanain , qui inter Caucasias oriens rupes per sinuosos labitur circumflexus , Asiamque disterminans ab Europa , in stagnis Maeoticis delitescit . 
Huic Ra 
Ra , V ; Rha , BG . 
vicinus est amnis , in cuius superciliis quaedam vegetabilis eiusdem nominis gignitur radix , proficiens ad usus multiplicis medelarum . 
Ultra Tanain panduntur in latitudinem Sauromatae , per quos amnes fluunt perpetui Marabius 
Maraccus , V ; Marabius , Gardt et Rombitus et Theophanes et Totordanes . 
Licet alia quoque distans immanibus intervallis , Sauromatarum praetenditur natio , litori iuncta , quod Coracem suscipiens fluvium in aequor eiectat Euxinum . 
Euxinum , Bent. ; 
extremum , V . 
Prope palus est Maeotis amplissimi circumgressus , ex cuius uberrimis venis per Panticapes 
Panticapes , Voss ; 
patares , V . 
angustias undarum magnitudo prorumpit in Pontum , cuius in dextro latere insulae sunt Phanagorus et Hermonassa studio constructae Graecorum . 
Circa haec stagna ultima extimaque plures habitant gentes , sermonum institutorumque varietate dispariles , Iaxamatae et Maeotae et Iazyges , Roxolanique et Halani et Melanchlaenae et cum Gelonis Agathyrsi , apud quos adamantis est copia lapidis : aliique ultra latentes , quod sunt omnium penitissimi . 
Sed Maeotidos lateri laevo Cherronesus est propinqua , coloniarum plena Graecarum . 
Unde quieti sunt homines et sedati , adhibentes vomeri curam , et proventibus fructuariis victitantes . 
A quibus per varia regna diducti itineribus modicis Tauri dissociantur , inter quos immani diritate terribiles Arichi 
Arichi , Wagner , Kellerbauer ; 
Arinchi , V . 
et Sinchi et Napaei , intendente saevitiam licentia diuturna , indidere mari nomen inhospitali , et a contrario per cavillationem Pontus Eu)/ceinos appellatur , ut eu)h/qh Graeci dicimus stultum et noctem eu)fro/nhn , et furias eu)meni/das . 
Deos deos , V ; diis , G ; deus , b . 
enim hostiis litantes humanis et immolantes advenas Dianae , quae apud eos dicitur Orsiloche , caesorum capita fani parietibus praefigebant , velut fortium perpetua monumenta facinorum . 
In hac Taurica insula Leuce sine habitatoribus ullis Achilli est dedicata . 
In quam si fuerint quidam forte delati , visis antiquitatis vestigiis temploque et donariis eidem heroi consecratis , vesperi repetunt naves : aiunt enim non sine discrimine vitae illic quemquam pernoctare . 
Ibi et aquae sunt , et candidae aves nascuntur , halcyonibus similes , super quarum origine et Hellespontiacis proeliis tempore disseremus . 
disseremus , V ; disserebamus , Gardt . 
Sunt autem quaedam per Tauricam civitates , inter quas eminet Eupatoria et Dandace , et Theodosia et minores aliae nullis humanis hostiis impiatae . 
Hactenus arcus apex protendi existimatur . 
Eius nune residua leniter sinuata , subiectaque ursae caelesti , ad usque laevum Bospori Thracii latus (ut ordo postulat) exsequemur , id admonentes , quod , cum arcus omnium gentium flexis curventur hastilibus , Scythici soli vel Parthici , circumductis utrimque introrsus pandis et patulis cornibus , effigiem lunae decrescentis ostendunt , medietatem recta et rotunda regula dividente . 
Ergo in ipso huius compagis exordio , ubi Riphaei deficiunt montes , habitant Arimphaei , iusti homines placiditateque cogniti , quos amnes Chronius et Visula 
Visula , vulgo ; 
Vistula , Val. ; 
bisula , V . 
praeterfluunt ; 
iuxtaque Massagetae , Halani et Sargetae , aliique plures obscuri , quorum nec vocabula nobis sunt nota nec mores . 
Interiectu deinde non mediocri Carcinites panditur sinus eiusdemque nominis fluvius , et religiosus per eas terras Triviae lucus . 
Dein Borysthenes a montibus oriens Nerviorum , primigeniis fontibus copiosus concursuque multorum amnium adulescens , mari praeruptis undarum verticibus intimatur , cuius in marginibus nemorosis Borysthenes est civitas et Cephalonesus , et arae Alexandro Magno Caesarique Augusto sacratae . 
Longo exinde intervallo paene est insula , quam incolunt Sindi ignobiles , post eriles in Asia casus , coniugiis potiti dominorum et rebus , quibus subiectum gracile litus )Axille/ws vocant indigenae dro/mon , exercitiis ducis quondam Thessali memorabilem . 
Eique proxima est civitas Tyros , colonia Phoenicum , quam praestringit fluvius Tyras . 
In medio autem spatio arcus , quod prolixae rotunditatis esse praediximus , quodque expedite viatori diebus conficitur quindecim , Europaei sunt Halani et Costobocae , gentesque Scytharum innumerae , quae porriguntur ad usque terras sine cognito fine distentas . 
Quarum pars exigua frugibus alitur , residuae omnes palantes per solitudines vastas , nec stivam aliquando nec sementem expertas , sed squalentes et pruinosas , ferarum taetro ritu vescuntur , eisque caritates et habitacula , vilesque suppellectiles plaustris impositae sunt corticibus tectis , et cum placuerit , sine obstaculo migrant , eodem carpenta quo libuerit convolventes . 
Cum autem ad alium portuosum ambitum fuerit ventum , qui arcus figuram determinat ultimam , Peuce prominet insula , quam circumcolunt Trogodytae et Peucini , minoresque aliae gentes , et Histros quondam potentissima civitas , et Tomi et Apollonia et Anchialos et Odessos , 
Odessos , Lind. ; 
odyssos , V . 
aliae praeterea multae , quas litora continent Thraciarum . 
Amnis vero Danubius , oriens prope Rauracos montesque montesque confines , Her . 
(confines , Bent.) ; 
montes confines , V . 
confines limitibus Raeticis , per latiorem orbem praetentus , ac sexaginta navigabilis paene omnes omnes , added by Gardt. ; 
V omits . 
recipiens fluvios , septem ostiis per hoc Scythicum litus erumpit in mare . 
Quorum primum est Peuce insula supra dicta , insula supra dicta , regarded as a gloss by Clark ; 
Her . 
thought cum should be supplied . 
ut interpretata sunt vocabula Graeco sermone , secundum Naracustoma , tertium Calonstoma , quartum Pseudostoma ; 
nam Borionstoma ac deinde Stenostoma longe minora languidiora , Gardt . 
sunt ceteris ; 
septimum caenosum caenosum , Novák ; 
segnius , Gardt. ; 
caenosa , Clark ; 
genus , V . 
et palustri specie nigrum . 
Omnis autem circumfluo ambitu Pontus et nebulosus est , et dulcior aequorum ceteris et vadosus , quod et concrescit aer ex umorum spiramine saepe densatus , et irruentium undarum magnitudine temperatur , et consurgit in brevia dorsuosa , limum glebasque glebasque , Bent. , Reinesius , Wagner ; 
glareasque , Corn. ; 
globosque , V . 
aggerente multitudine circumvenientium fluentorum . 
Et constat ab ultimis nostri finibus maris , agminatim ad ad , deleted by Bent . 
hunc secessum pariendi gratia petere pisces , ut aquarum suavitate salubrius fetus educant in receptaculis cavis (qualia qualia , Her. ; 
quae , added by EG ; 
V omits . 
sunt ibi densissima) , securi voracium beluarum : nihil enim in Ponto huius modi aliquando est visum , praeter innoxios delphinas et parvos . 
parvos , EAV2 , cf . 
Pliny , cited in note 1 , p. 241 ; 
paucos , W2BG ; 
pauos , V . 
Quicquid autem eiusdem Pontici sinus aquilone caeditur et pruinis , ita perstringitur gelu , ut nec amnium cursus subtervolvi credantur , nec per infidum et labile solum , gressus hominis possit vel iumenti firmari , quod vitium numquam mare sincerum , sed permixtum aquis amnicis temptat . 
Prolati aliquanto sumus aliquanto sumus , Her. ; 
aliquorum , G ; aliquantorsum , V . 
longius quam sperabamus , pergamus ad reliqua . 
Accesserat aliud ad gaudiorum praesentium cumulum , diu quidem speratum , sed dilationum ambage multiplici tractum . 
Nuntiatum est enim per Agilonem et Iovium , postea quaestorem , Aquileiae defensores longioris obsidii taedio , cognitoque Constanti excessu , patefactis portis egressos , auctores prodidisse turbarum , eisdemque vivis exustis (ut supra relatum est) , omnes concessionem impetrasse delictorum et veniam . 
Iulianus A. , aucta ornataque Constantinopoli , Antiochiam petit , ac in itinere Nicomediensibus ad reparandas urbis ruinas pecunias tribuit , Ancyrae iuris dictionibus vacat . 
At prosperis Iulianus elatior , ultra homines iam spirabat , periclis expertus assiduis , quod ei orbem Romanum placide iam regenti , velut mundanam cornucopiam Fortuna gestans propitia , cuncta gloriosa deferebat et prospera , antegressis victoriarum titulis haec quoque adiciens , quod , dum teneret imperium solus , nec motibus internis est concitus , nec barbarorum quisquam ultra suos exsiluit fines : et populi omnes , aviditate semper insectari praeterita , ut damnosa et noxia , in laudes eius studiis miris accendebantur . 
Omnibus igitur , quae res diversae poscebant et tempora , perpensa deliberatione dispositis , et militibus orationibus crebris , crebris , EBG ; 
crebrius , Bent. ; 
crebriis suspendioque , V . 
stipendioque competenti , ad expedienda incidentia promptius animatis , cunctorum favore sublimis , Antiochiam ire contendens , reliquit Constantinopolim incrementis maximis fultam : natus enim illic , diligebat eam ut genitalem patriam et colebat . 
Transgressus itaque fretum , praetercursa Chalcedone 
Chalcedone , Bent. ; 
calcedona , V . 
et Libyssa , ubi sepultus est Hannibal Poenus , Nicomediam venit , urbem antehac inclytam , ita magnis retro principum amplificatam impensis , ut aedium multitudine privatarum et publicarum , recte noscentibus regio quaedam urbis aestimaretur aeternae . 
Cuius moenia cum vidisset in favillas miserabiles consedisse , angorem animi tacitis fletibus indicans , pigriore gradu pergebat ad regiam , hoc maxime aerumnis eius illacrimans , quod ordo squalens occurrit et et , add . 
Val. ; 
V omits . 
populus nimium quantum antehac florentissimus ; 
et agnoscebat quosdam , ibidem ab Eusebio educatus episcopo , quem genere longius contingebat . 
Hic quoque pari modo ad reparanda , quae terrae subverterat tremor , abunde praestitis plurimis , per Nicaeam venit ad Gallograeciae fines , unde dextrorsus itinere declinato , Pessinunta convertit , visurus vetusta Matris magnae delubra , a quo oppido bello Punico secundo , carmine Cumano monente , per Scipionem Nasicam simulacrum translatum est Romam . 
Cuius super adventu in Italiam pauca cum aliis huic materiae congruentibus , in actibus Commodi principis digessimus per excessum . 
Quam autem ob rem hoc nomine oppidum sit appellatum , variant rerum scriptores : 
quidam enim figmento deae caelitus lapso a)po\ tou= pesei=n (quod cadere nos dicimus) urbem asseruere cognominatam . 
Alii memorant Ilum , Trois filium Dardaniae regem , 
V has bello cum after regem , followed by uel locu m ; Giinther suggested for the lac . 
plurimis ibi concidissent , inde . 
locum sic appellasse . 
At at , add . 
Clark ; 
set , Her . 
(t from appellasset , of V) . 
Theopompus non Ilum id egisse , sed Midam affirmat , Phrygiae quondam potentissimum regem . 
Venerato igitur numine , hostiisque litato et votis , Ancyram rediit rediit , Clark ; 
redit , EBG ; 
reddit , V . 
 : eumque exinde progredientem ulterius , multitudo inquietabat , pars violenter erepta reddi sibi poscentium , alii querentes consortiis se curialium curialium , vulgo ; 
curiarum , BG ; 
curiarium , V . 
addictos iniuste , non nulli sine respectu periculi agentes ad usque rabiem , ut adversarios suos laesae maiestatis criminibus illigarent . 
Verum ille iudicibus Cassiis tristior et Lycurgis , causarum momenta aequo iure perpendens , suum cuique tribuebat , nusquam a vero abductus , acrius in calumniatores exsurgens , quos oderat , multorum huius modi petulantem saepe dementiam , ad usque discrimen expertus , dum esset adhuc humilis et privatus . 
Exemplumque patientiae eius in tali negotio , licet sint alia plurima , id unum sufficiet poni . 
Inimicum quidam suum , cum quo discordabat asperrime , commisisse in maiestatem turbulentius deferebat , imperatoreque dissimulante , eadem diebus continuis replicans , interrogatus ad ultimum , qui esset quem argueret , respondit municipem locupletem Quo audito princeps renidens Quibus indiciis ait ad hoc pervenisti ? 
Et ille Purpureum sibi inquit indumentum ex serico pallio parat , iussusque post haec ut vilis arduae rei vilem incusans , abire tacitus et innoxius , nihilo minus instabat . 
Quo taedio Iulianus defetigatus ad largitionum comitem visum propius Iube inquit periculoso pediculoso , Reinesius , Bent. ; 
perridiculoso , Her. ; 
peri . 
culoso , V . 
garrulo pedum tegmina dari purpurea , ad adversarium perferenda , quem (ut datur intellegi) , chlamydem huius coloris memorat sibi consarcinasse , ut sciri possit sine viribus maximis quid pannuli proficiant leves . 
Sed ut haec laudanda et bonis moderatoribus aemulanda , ita illud amarum et notabile fuit , quod aegre sub eo a curialibus quisquam appetitus , licet privilegiis et stipendiorum numero et originis penitus alienae firmitudine communitus , ius ius obtinebat , Pet. ; 
subobtinebat , V3 (from suboptinebat , V) . 
obtinebat aequissimum , adeo ut plerique territi emercarentur molestias pretiis clandestinis et magnis . 
et magnis , Novák in lac . 
of 7 letters ; 
no lac . 
in BG . 
Itineribus itaque emensis cum ad Pylas venisset , qui locus Cappadocas discernit et Cilicas , osculo susceptum rectorem provinciae , nomine Celsum , iam inde a studiis cognitum Atticis , asscitumque in consessum vehiculi , Tarsum secum induxit . 
At hinc videre properans Antiochiam , orientis apicem pulcrum , usus itineribus solitis venit , urbique propinquans , in speciem alicuius numinis votis excipitur publicis , miratus voces os (for voces) . . . adclamans , Momm. ; 
addamans , V . 
multitudinis magnae , salutare sidus illuxisse eois partibus acclamantis . 
Evenerat autem eisdem diebus , annuo cursu completo , Adonea ritu veteri celebrari , amato Veneris (ut fabulae fingunt) , apri dente ferali deleto , quod in adulto flore sectarum est indicium frugum . 
Et visum est triste , quod amplam urbem principumque domicilium introeunte imperatore tunc tunc , W2 , Clark ; 
nunc , G ; et nunc , B ; imperator et nunc , V . 
primum , ululabiles undique planctus et lugubres sonus audiebantur . 
Hic patientiae eius et lenitudinis documentum leve quidem apparuit , sed mirandum . 
Thalassium quendam ex proximo libellorum , insidiatorem fratris oderat Galli , quo adorare adesseque officio inter honoratos prohibito , adversarii , cum quibus litigabat in foro , postridie turba congregata superflua , adito imperatore Thalassius clamitabant , inimicus pietatis tuae nostra violenter eripuit . 
Et ille hac occasione hominem opprimi posse coniciens , Agnosco respondit , quem dicitis offendisse me iusta de causa , sed silere vos interim consentaneum est , dum mihi inimico potiori faciat satis. Mandavitque assidenti praefecto , ne audiretur eorum negotium , antequam ipse cum Thalassio rediret in gratiam , quod brevi evenit . 
Antiochiae hiemans Iulianus iura reddit , nec quemquam propter religionem gravat . 
Ibi hiemans ex sententia , nullis interim voluptatium voluptatium , C2 ; 
voluptatum , AG ; 
voluptatis , Val. ; 
voluptatibus , V . 
rapiebatur rapiebatur , vulgo ; 
pariebatur , V . 
illecebris , quibus abundant Syriae omnes , verum per speciem quietis , iudicialibus causis intentus , non minus quam arduis bellicisque , distrahebatur multiformibus curis , exquisita docilitate deliberans , deliberans , Corn. ; 
librans , BG ; 
liberans , V . 
quibus modis suum cuique tribueret , iustisque sententiis , et improbi modicis coercerentur suppliciis , et innocentes et innocentes , added by G ; et innoxii , Her . 
fortunis defenderentur intactis . 
Et quamquam in disceptando aliquotiens erat intempestivus , quid quisque iurgantium coleret , tempore alieno interrogans , tamen nulla eius definitio litis a vero dissonans reperitur , nec argui umquam potuit , ob religionem vel quodcumque aliud ab aequitatis recto tramite deviasse . 
Iudicium enim hoc est optandum et rectum , ubi per varia negotiorum examina , iustum distinguitur distinguitur , Novák ; 
id est , V . 
et iniustum ; 
a quo ille ne aberraret , tamquam scopulos cavebat abruptos . 
Hoc autem ideo assequi potuit , quod levitatem agnoscens commotioris ingenii sui , praefectis proximisque permittebat , ut fidenter impetus sues aliorsum tendentes atque atque , Kellerbauer , Corn. , Pet. ; 
ad quae , G . 
decebat , monitu opportune frenarent ; 
monstrabatque subinde quae permittebat quae subinde (omitting ut fidenter . 
. . monstrabat , supplied by G) , V . 
se dolere delictis et gaudere correctione . 
Cumque eum defensores causarum , ut conscium rationis perfectae , plausibus maximis celebrarent , fertur id dixisse permotus : Gaudebam plane praeque me ferebam , praeque me ferebam , Novák ; 
prae meque me ferebam , V . 
si ab his laudarer , quos et vituperare posse adverterem , siquid factum sit secus aut dictum . 
Sufficiet autem pro multis , quae clementer egit in litibus cognoscendis , hoc unum ponere nec abhorrens a proposito , nec absurdum . 
Inducta in iudicium femina quaedam , cum palatinum adversarium suum e numero proiectorum cinctum praeter spem conspexisset , hoc factum insolens tumultuando querebatur , et imperator Prosequere ait mulier , siquid te laesam existimas ; 
hic enim sic cinctus est , ut expeditius per lutum incedat : parum nocere tuis partibus potest . 
Et aestimabatur per haec et similia , ut ipse dicebat assidue , vetus illa Iustitia , quam offensam vitiis hominum , Aratus extollit in caelum , imperante eo reversa ad terras , ni quaedam suo ageret , non legum arbitrio , erransque aliquotiens , obnubilaret gloriarum multiplices cursus . 
Post multa enim etiam iura quaedam correxit in melius , ambagibus circumcisis , indicantia liquide , quid iuberent fieri vel vetarent . 
Illud autem erat inclemens , obruendum perenni silentio , quod arcebat docere magistros rhetoricos et grammaticos , ritus Christiani cultores . 
Georgius , Alexandriae episcopus ab ethnicis Alexandrinis cum duobus aliis per vicos trahitur , discerpiturque ac crematur impune . 
Eisdem diebus notarius ille Gaudentius , quem opponendum per Africam missum supra diximus a Constantio , Iulianus quin etiam ex vicario , earundem partium nimius fautor , retracti sub vinculis , morte periere poenali . 
tunc et Artemius , ex duce Aegypti , Alexandrinis urgentibus atrocium criminum mole , supplicio capitali multatus est . 
Post quem Marcelli ex magistro equitum et peditum filius , ut iniectans imperio manus publica deletus est morte . 
Romanus quin etiam et Vincentius , scutariorum scholae primae secundaeque tribuni , agitasse convicti quaedam suis viribus altiora , acti sunt in exilium . 
Cumque tempus interstetisset exiguum , Alexandrini , Artemii comperto interitu , quem verebantur , ne cum potestate reversus (id enim minatus est) , multos laederet ut offensus , iram in Georgium verterunt episcopum , vipereis (ut ita dixerim) , morsibus ab eo saepius appetiti . 
Is is , added by Günther , Pet. ; 
in fullio (fullonio , Lind.) , V . 
in fullonio natus (ut ferebatur) , apud Epiphaniam Ciliciae oppidum , auctusque in damna complurium , contra utilitatem suam reique communis , episcopus Alexandriae est ordinatus , in civitate quae suopte motu et ubi causae non suppetunt , seditionibus crebris agitatur et turbulentis , ut oraculorum quoque loquitur fides . 
His efferatis hominum mentibus , Georgius quoque ipse grave accesserat incentivum , apud patulas aures Constantii multos exinde incusans ut eius recalcitrantes imperiis , professionisque suae oblitus , quae nihil nisi iustum suadet et lene , ad delatorum ausa feralia desciscebat . 
Et inter cetera dicebatur id quoque maligne docuisse Constantium , quod in urbe praedicta aedificia cuncta solo 
Serapio or Bucolo , Reinesius ; 
salo , Pet. ; 
solo , V . 
cohaerentia , a conditore Alexandro magnitudine impensarum publicarum exstructa , emolumentis aerarii proficere debent ex iure . 
Ad haec mala id quoque addiderat , unde paulo post actus actus , Kiessling ; 
trusus , G ; eius , V . 
est in exitium praeceps . 
Reversus ex comitatu principis cum transiret per speciosum Genii templum , multitudine stipatus ex more , flexis ad aedem ipsam luminibus Quam diu inquit sepulcrum hoc stabit ? Quo audito , velut fulmine multi perculsi , metuentesque ne illud quoque temptaret evertere , quicquid poterant in eius perniciem clandestinis insidiis insidiis , added in G ; V omits . 
concitabant . 
Ecce autem repente perlato laetabili nuntio , indicante exstinctum Artemium , plebs omnis elata gaudio insperato , vocibus horrendis infrendens , Georgium petit , raptumque diversis mulcandi generibus proterens et conculcans , divaricatis lac . 
indicated by Clark after divaricatis c.c. , interfecit , added by Novák ; 
no lac . 
in V . 
pedibus , interfecit . 
lac . 
indicated by Clark after divaricatis c.c. , interfecit , added by Novák ; 
no lac . 
in V . 
Cumque eo Dracontius monetae praepositus et Diodorus quidam , veluti comes , iniectis per crura funibus simul exanimati sunt ; 
ille quod aram in moneta quam regebat , recens locatam evertit ; 
alter quod dum aedificandae praeesset ecclesiae , cirros puerorum licentius detondebat , id quoque ad deorum cultum existimans pertinere . 
Quo non contenta multitudo immanis , dilaniata cadavera peremptorum camelis imposita , vexit ad litus , eisdemque subdito igne crematis , cineres proiecit in mare , id metuens (ut ut , added in G ; V omits . 
clamabat) , ne collectis supremis , aedes illis exstruerentur , ut reliquis , qui deviare a religione compulsi , pertulere cruciabiles poenas , ad usque gloriosam mortem intemerata fide progressi , et nunc martyres appellantur . 
Poterantque miserandi homines ad crudele supplicium ducti , Christianorum adiumento defendi , ni Georgii odio omnes indiscrete flagrabant . 
Hoc comperto imperator ad vindicandum facinus nefandum erectus , iamque expetiturus poenas a noxiis ultimas , mitigatus est lenientibus proximis , missoque edicto , acri oratione scelus detestabatur admissum , minatus extrema , si deinde temptatum fuerit aliquid quod iustitia vetet et leges . 
Expeditionem Iulianus parat in Persas , et ad praenoscendum belli eventum oracula consulit , victimasque innumerabiles caedit , totus haruspicinae et auguriis addictus . 
Inter haec expeditionem parans in Persas , quam dudum animi robore conceperat celso , ad ultionem praeteritorum vehementer elatus est , sciens et audiens , gentem asperrimam per sexaginta ferme annos inussisse Orienti caedum et direptionum monumenta saevissima , ad internecionem exercitibus nostris saepe deletis . 
Urebatur autem bellandi gemino desiderio , primo quod impatiens otii , lituos somniabat et proelia , dein quod in aetatis flore primaevo , obiectus efferatarum efferatarum , Eyssen. ; 
efferarum , EBG ; 
effetarum , V . 
gentium armis , recalentibus etiam tum regum precibus et regalium , qui vinci magis posse quam supplices manus tendere credebantur , ornamentis illustrium gloriarum inserere Parthici cognomentum ardebat . 
Quae maximis molibus festinari cernentes , obtrectatores desides et maligni , unius corporis permutationem tot ciere tot ciere , Clark ; 
tot cieri , EAG ; 
tot cier , V (cieri , V3) . 
turbas intempestivas , indignum et perniciosum esse strepebant , studium omne in differendo procinctu ponentes . 
Et dictitabant , his praesentibus quos audita referre ad imperatorem posse rebantur , eum ni sedatius ageret in immodica in immodica , Corn. ; 
in modica , Momm. ; 
V omits in . 
rerum secundarum prosperitate , velut luxuriantes ubertate nimia fruges , bonis suis protinus occasurum . 
Et haec diu multumque agitantes , frustra virum circumlatrabant immobilem occultis iniuriis , ut Pygmaei vel Thiodamas agrestis homo Lindius 
Lindius , Lind. ; 
lidius (from adius) , V . 
Herculem . 
Ille tamen ut maioris praeter ceteros spiritus , nihilo lentius magnitudinem expeditionis secum commentans , in praeparandis congruis operam navabat enixam . 
Hostiarum tamen sanguine plurimo aras crebritate nimia perfundebat , tauros aliquotiens immolando centenos , et innumeros varii pecoris greges , avesque candidas terra quaesitas et mari , adeo ut in dies paene singulos milites carnis distentiore sagina , victitantes incultius , potusque aviditate corrupti , umeris impositi transeuntium , per plateas ex publicis aedibus , ubi vindicandis potius quam cedendis conviviis indulgebant , ad sua diversoria portarentur , Petulantes ante sua . 
. ante , added by V2 in margin . 
omnes et et , add . 
V2 . 
Celtae , quorum ea tempestate confidentia creverat ultra modum . 
Augebantur autem cerimoniarum ritus immodice , cum impensarum amplitudine antehac inusitata et gravi : et quisque cum impraepedite liceret , scientiam vaticinandi professus , iuxta imperitus et docilis , sine fine vel praestitutis ordinibus , oraculorum permittebantur scitari responsa , et extispicia non numquam futura pandentia , oscinumque et auguriorum et ominum fides , si reperiri usquam posset , affectata varietate quaerebatur . 
Haecque dum more pacis more pacis (after procedunt) obelized by Clark , defended by Fletcher (cf . 
xxiii . 
5 , 3 ; Tac. , Hist. iv . 
15 and iv . 
28) with comma after procedunt ; 
transposui c.c . 
ita procedunt , multorum curiosior Iulianus , novam novam , added by V2 . 
consilii viam ingressus est , venas fatidicas Castalii recludere cogitans fontis , quem obstruxisse Caesar dicitur Hadrianus mole saxorum ingenti , veritus ne (ut ipse praecinentibus aquis capessendam rem publicam comperit) , etiam alii similia docerentur : deumque adfatus deumque adfatus , Momm. , who indicated a lac. ; 
adfatus , V ; ac statim G ; ad fastus , Pet . 
circumhumata corpora statuit exinde transferri , eo ritu quo Athenienses insulam purgaverant Delon . 
Templi Apollinis Daphnaei incendium Iulianus A. immerito imputat Christianis , et maiorem Antiochiae ecclesiam claudi iubet . 
Eodem tempore diem diem , Kiessling ; 
die , V . 
undecimum kalendarum Novembrium amplissimum Daphnaei Apollinis fanum , quod Epiphanes Antiochus rex ille condidit iracundus et saevus , et simulacrum in eo Olympiaci Iovis imitamentum , eiusque imitamentum , eiusque , Damsté ; 
imitamenti Phidiaci eiusque , Momm. ; 
semitamenti , V . 
aequiperans magnitudinem , subita vi flammarum exustum est . 
Quo tam atroci casu repente consumpto , ad id usque imperatorem ira provexit , ut quaestiones agitari iuberet , solito acriores , et maiorem ecclesiam Antiochiae claudi . 
Suspicabatur enim id Christianos egisse , stimulatos invidia , quod idem templum inviti videbant ambitioso circumdari peristylio . 
Ferebatur autem licet rumore levissimo , hac ex causa conflagrasse delubrum , delubrum , Bent. ; 
delublum , V (corr . 
by contemporary hand) . 
quod Asclepiades philosophus , cuius in actibus Magnenti meminimus , cum visendi gratia Iuliani peregre ad id suburbanum venisset , deae caelestis argenteum breve figmentum , quocumque ibat secum solitus ferre , ferre , Clark , c.c. ; 
afferre , BG ; 
efferre , V . 
ante pedes statuit simulacri sublimes , sublime , Corn. ; 
sublimis , Pet. ; 
accensisque cereis ex usu cessit , unde medietate noctis emensa , cum nec adesse quisquam potuit nec iuvare , volitantes scintillae adhaesere materiis vetustissimis , ignisque aridis nutrimentis , omne quicquid contingi potuit (licet erecta erecta , Her . 
(from erecti before omne , V) . 
discretum celsitudine) concremarunt . 
Eo anno sidere etiam tum instante brumali , aquarum incessit inopia metuenda , ut et rivi cassescerent cassescerent , Haupt ; 
iri vicasse soerent , V . 
quidam , et fontes antehac aquarum copiosis pulsibus abundantes , sed in integrum postea restituti sunt . 
Et quartum nonas quarto nonas Decembres , G ; quarto (lac . 
of 5 or 6 letters) Decembrium , A ; quartum Decembres , V . 
Decembres , vergente in vesperam die , reliqua Nicomedia collapsa est terrae motu , itidemque Nicaeae portio non mediocris . 
Iulianus A. in monte Casio Iovi sacra facit ; 
cur Antiochensibus iratus Misopogonem scripserit . 
Quae tametsi maestitiam sollicito incuterent principi , residua tamen non contemnebat urgentia , dum pugnandi tempus ei veniret optatum . 
Inter praecipua tamen et seria illud agere superfluum videbatur , quod , nulla probabili ratione suscepta , popularitatis amore , vilitati studebat venalium rerum , quae non numquam secus quam convenit ordinata , inopiam gignere solet et famem . 
Et Antiochensi ordine id tunc fieri , cum ille iuberet , non posse , aperte monstrante , nusquam a proposito declinabat , Galli similis fratris licet incruentus . 
Quocirca in eos deinceps saeviens ut obtrectatores et contumaces volumen composuit invectivum , quod Antiochense vel Misopogonem appellavit , probra civitatis infensa mente dinumerans , dinumerans , G ; annunerans , B ; innumerans , V . 
addensque veritati complura : post quae multa in se facete dicta comperiens , coactus dissimulare pro tempore , ira sufflabatur interna . 
Ridebatur enim ut Cercops , homo brevis humeros extentans angustos et barbam prae se ferens hircinam , grandiaque incedens tamquam Oti frater et Ephialtis , quorum proceritatem Homerus in immensum extollit , extollit , Clark , Novák , c.c. ; 
tollit , V . 
itidemque victimarius pro sacricola dicebatur ad crebritatem hostiarum alludentibus multis , et culpabatur hinc opportune , cum ostentationis gratia , vehens licenter pro sacerdotibus sacra , stipatusque mulierculis laetabatur . 
Et quamquam his paribusque de causis indignaretur , tacens tamen motumque in animi retinens potestate , sollemnia celebrabat . 
Denique praestituto feriarum die Casium montem ascendit , nemorosum et tereti ambitu in sublime porrectum , unde secundis galliciniis videtur primo solis exortus . 
Cumque Iovi faceret rem divinam , repente conspexit quendam humi prostratum , supplici voce vitam precantem et veniam . 
Interrogantique ei , qui esset , responsum est praesidalem esse Theodotum Hierapolitanum , qui profectum a civitate sua Constantium inter honoratos deducens , adulando deformiter , tamquam futurum sine dubietate victorem , orabat , lacrimas fingens et gemitum , ut Iuliani ad eos mitteret caput , perduellis ingrati , specie illa , qua Magnenti circumlatum meminerat membrum . 
Quibus auditis , Accepi inquit , olim hoc dictum imperator imperator , omitted by G . 
relatione multorum , sed abi securus ad lares exutus omni metu dementia principis , qui (ut prudens definivit) inimicorum minuere numerum augereque amicorum sponte sua contendit ac libens . 
Exinde sacrorum exinde sacrorum or locorum , Her. ; 
exin vectorum , V . 
perfecto ritu digresso , offeruntur rectoris Aegypti scripta , Apim bovem operosa quaesitum industria , tandem tandem , Bent. , Madvig ; 
tamen , V . 
post tempus inveniri potuisse firmantis , quod (ut earum regionum existimant incolae) faustum , et ubertatem frugum diversaque indicans indicans , Haupt ; 
indicat , AG , Her. ; 
indicant , V . 
bona . 
Super qua re pauca conveniet expediri . 
Inter animalia antiquis observationibus consecrata , Mnevis et Apis sunt notiora : Mnevis Soli sacratur , super quo nihil dicitur memorabile ; 
sequens Lunae . 
Est enim Apis bos diversis genitalium notarum figuris expressus , maximeque omnium corniculantis lunae specie latere dextro insignis , qui cum post vivendi spatium praestitutum , sacro fonte immersus e vita abierit (nec enim ultra eum trahere licet aetatem , quam secreta librorum praescribit auctoritas mysticorum) , necatur choragio pari , choragio pari , Haupt ; 
eadem hora et , Val. ; 
horago arei , V . 
bos femina , quae ei quae ei , add . 
Salmasius , Val. ; 
V omits . 
inventa cum notis certis offertur , quo perempto alter cum publico quaeritur luctu , et si omnibus signis consummatus reperiri potuerit , ducitur ducitur , E , Lind. ; 
defertur , BG ; 
dicitur , V . 
Memphim , urbem praesentia frequenti praesentia frequenti , Her. ; 
frequentedpraesentiaque , Val. ; 
praesentiam praesentiam , V , frequentia praesentiam , V2 . 
numinis Aesculapii claram . 
Cumque initiante antistitum numero centum , inductus in thalamum esse coeperit sacer , coniecturis apertis , signa signa , EBG ; 
omina (cf . 
Sol.) , Her. ; 
ima , Clark ; 
siina , V (sima , V2 , signa , V3) . 
rerum futurarum dicitur demonstrare , et adeuntes quosdam indiciis averti videtur obliquis , ut offerentem cibum aliquando Germanicum Caesarem (sicut lectum est) aversatus portenderat paulo post eventura . 
Descriptio rerum Aegyptiarum ; 
et de Nilo , de crocodilo , de ibi , ac de pyramidibus . 
Strictim itaque , quoniam tempus videtur hoc flagitare , res Aegyptiacae tangantur , quarum notitiam in actibus Hadriani et Severi principum digessimus late , visa pleraque narrantes . 
Aegyptum gentem omnium vetustissimam , nisi quod super antiquitate certat cum Scythis , a meridiali latere Syrtes maiores et Phycus promuntorium et Borion et Garamantes nationesque varia claudunt ; 
qua orientem e regione prospectat , prospectat , Her. ; 
prospicit , V . 
Elephantinen et Meroen urbes Aethiopum , et Catadupos rubrumque pelagus , et Scenitas praetenditur Arabas , quos Sarracenos nunc appellamus ; 
septentrioni supposita , supposita , Gardt. ; 
opposita , V . 
terrarum situ cohaeret immenso , unde exordium Asia Syriarumque provinciae sumunt ; 
a vespera Issiaco disiungitur mari , quod quidam nominavere Parthenium . 
Pauca itaque super benivolo omnium flumine omnium . . . Nilo , add . 
V2 in margin ; 
benevolo solo , Madvig ; 
amnium numine , Petschenig . 
Nilo (quem Aegyptum Homerus appellat) , praestringi conveniet , mox ostendendis aliis , quae sunt in his regionibus admiranda . 
Origines fontium Nili , ut mihi quidem videri solet , sicut adhuc factum est , posterae quoque ignorabunt aetates . 
Verum quoniam fabulantes poetae variantesque geographi , in diversa latentem notitiam scindunt , opiniones eorum veritati confines , ut arbitror , expediam paucis . 
Affirmant aliqui physicorum , in subiectis septentrioni spatiis cum hiemes frigidae cuncta constringunt , magnitudines nivium congelare , easque postea vi flagrantis sideris resolutas , fluxis umoribus nubes efficere gravidas , quae in meridianam plagam Etesiis flantibus pulsae , expressaeque tepore nimio incrementa ubertim suggerere Nilo creduntur . 
Ex Aethiopicis imbribus , qui abundanter qui abundanter , Bent. ; 
qui abundantes , G ; qua ludantes , V . 
in tractibus illis per aestus torridos cadere memorantur , exundationes eius erigi anni temporibus asserunt alii praestitutis : quod utrumque dissonare videtur a veritate . 
Imbres enim apud Aethiopas aut numquam aut per intervalla temporum longa cadere memorantur . 
Opinio est celebrior alia , quod spirantibus Prodromis , perque dies quadraginta et quinque , Etesiarum continuis flatibus repellentibus eius meatum , velocitate cohibita , superfusis fluctibus intumescit ; 
et reluctante spiritu controverso adulescens in maius , hinc vi reverberante ventorum , inde urgente cursu venarum perennium , progrediens in sublime , contegit contegit or integit , Her. , Clark , c.c. ; 
sublimem tegit , V . 
omnia , et humo suppressa , per supina camporum speciem exhibet maris . 
Rex autem Iuba , Punicorum confisus textu librorum , a monte quodam oriri eum exponit , qui situs in Mauritania despectat oceanum , hisque indiciis hoc proditum ait , quod pisces et herbae et beluae similes per eas paludes gignuntur . 
Aethiopiae autem partes praetermeans Nilus nominum diversitate decussa , decursa , BG ; 
decussa , V (restored by Corn.) . 
quae ei ei , vulgo ; 
eum , G ; et VEB . 
orbem peragranti nationes indidere complures , aestuans aestuans , vulgo ; 
G omits ; 
etans , V ; exultans , sugg . 
by Novák , cf . 
xiv . 
8 , 3 ; xv . 
11 , 14 . 
inundatione ditissima , ad cataractas (id est praeruptos scopulos id est praeruptos scopulos , regarded as a gloss by Reinesius . 
) venit , e quibus praecipitans , ruit potius quam fluit : unde Atos olim accolas usu aurium fragore assiduo deminuto , necessitas vertere solum ad quietiora ad quietiora , G in epist . 
Froben. ; 
ad editiora , G in ed. ; 
atque diciora , V . 
coegit . 
Exinde lenius means , per ostia septem , quorum singula perpetuorum amnium usum et faciem praebent , nullis per Aegyptum aquis externis adiutus eiectatur . 
Et praeter amnis plurimos ex alveo derivatos auctore , cadentesque in suppares eis , eis , Pet. ; 
eius , V , Clark . 
septem navigabiles sunt et undosi , quibus subiecta vocabula veteres indiderunt : Heracleoticus , Sebennyticus , Bolbiticus , Pathmiticus , Mendesius , Taniticus et Pelusiacus . 
Oriens autem inde (ut dictum est) propellitur e paludibus ad usque cataractas , insulasque efficit plures , quarum aliquae ita porrectis spatiis spatiis , Bent. ; 
agris , Pet. ; 
porrectus aquis , V . 
dicuntur extentae , ut singulas aegre tertio die relinquat . 
Inter quas duae sunt clarae , Meroe et Delta , a triquetrae litterae forma hoc vocabulo signatius appellata . 
Cum autem sol per Cancri sidus coeperit vehi , augescens ad usque transitum eius in Libram , 
After libram V2 adds a second eius in margin , put after diebusque by BG , deleted by W2A . 
diebusque centum sublatius fluens , minuitur postea , et mitigatis ponderibus aquarum , navibus antea pervios equitabiles campos ostendit . 
Abunde itaque luxurians ita est noxius , ut infructuosus , si venerit parcior : gurgitum enim nimietate umectans diutius terras culturas moratur agrorum , parvitate autem minatur steriles segetes . 
Eumque nemo aliquando extolli cubitis altius sedecim possessor optavit . 
Et si inciderit moderatius , aliquotiens iactae sementes in loco prae- loco prae- , Her. ; 
loquore pinguis , V . 
pinguis cespitis cum augmento fere septuagesimo renascuntur : solusque fluminum auras nullas exspirat . 
exspirat , Her. ; 
inspirat , V . 
Exuberat Aegyptus etiam pecudibus multis , inter quas terrestres sunt et aquatiles , aliaeque humi et in humoribus vivunt , unde a)mfi/bioi nominantur . 
Et in aridis quidem capreoli vescuntur et bubali et spinturnicia omni deformitate ridicula , aliaque monstra quae enumerare enumerare , C. F. W. M. ; 
dinumerare , Novák ; 
nunc d. , Her. ; 
numerare , V , Heilm . 
non refert . 
Inter aquatiles autem bestias , crocodilus ubique per eos tractus abundat , exitiale quadrupes malum , assuetum elementis ambobus , lingua carens , maxillam superiorem commovens solum , ordine dentium pectinato , perniciosis morsibus quicquid contigerit pertinaciter petens , per ova edens fetus anserinis similia . 
Utque armatus est unguibus , si haberet etiam pollices , ad evertendas quoque naves sufficeret viribus magnis : ad cubitorum enim longitudinem octodecim xviii . 
A ; decem , V2 (from ecbecem , V) , WBG ; 
sedecim , suggested by Clark . 
interdum extentus , noctibus quiescens per undas , diebus humi vaporatur vaporatur , Erfurdt , Haupt , Novák ; 
versatur , Val. ; 
veperatur , V2 (from vituperatur , V.) confidentia cutis , quam ita validam gerit , ut eius terga cataphracta vix tormentorum ictibus perforentur . 
Et saevientes semper eaedem ferae (quasi pacto foedere quodam castrensi) , per septem caerimoniosos dies mitescunt , ab omni saevitia desciscentes , quibus sacerdotes Memphi natales celebrant Nili . 
Praeter eos autem , qui fortuita pereunt morte , alii dirumpuntur suffossis alvis alvi , Salmasius , Lind. ; 
alvis , E2BG ; 
alveis , V . 
mollibus serratis serratis , Gardt. ; 
certis , V3EBG ; 
sertis , V . 
ferarum dorsualibus cristis , cristis , Salmasius ; 
crustis (V2 , from crussis , V) . 
quas delphinis similes nutrit fluvius ante dictus , alii exitio intereunt tali . 
Trochilus avicula brevis , dum escarum minutias captat , circa cubantem feram volitans blande , genasque eius irritatius titillando pervenit ad usque ipsam viciniam gutturis . 
Quod factum contuens enhydrus , enhydrus , Salmasius ; 
hydrus hicheumonis , V . 
ichneumonis genus , oris aditum penetrat alite praevia patefactum , et populato ventre , vitalibus dilancinatis erumpit . 
Audax tamen crocodilus monstrum fugacibus ; 
ubi audacem senserit , timidissimum ; 
et in terra acutius cernens , per quattuor menses hibernos , nullo vesci dicitur cibo . 
Hippopotami quoque generantur in illis partibus , ultra animalia cuncta ratione carentia sagacissimi , ad speciem equorum bifidos bifidos unguis habentes , Clark ; 
bifidas habentes ungulas , Lind. ; 
unguii habentes omitted by V . 
unquis habentes , caudasque breves , quorum sollertiae duo interim ostendere documenta sufficiet . 
Inter arundines celsas , ut squalentes nimia densitate , haec belua cubilibus positis , otium pervigili studio circumspectat , laxataque copia , ad segetes depascendas egreditur . 
Cumque iam coeperit redire distenta , aversis vestigiis distinguit tramites multos , ne unius plani itineris lineas insidiatores secuti , repertum sine difficultate confodiant . 
Item cum aviditate nimia extuberato ventre pigrescit , super calamos recens exsectos femora convolvit et crura , ut pedibus vulneratis cruor egestus sagina sagina distentum , G ; inadestemtum , V . 
distentum faciat levem : et partes saucias caeno oblinit quam diu in cicatrices conveniant plagae . 
Has monstruosas antehac raritates in beluis , in aedilitate Scauri vidit Romanus populus primitus , patris illius Scauri , quem defendens Tullius imperat Sardis , ut de familia nobili ipsi quoque cum orbis terrarum auctoritate sentirent , et per aetates exinde plures saepe huc ducti , nunc inveniri nusquam possunt , ut coniectantes regionum incolae dicunt , insectantis multitudinis taedio ad Blemmyas migrasse compulsi . 
Inter Aegyptias alites , quarum varietas nullo comprehendi numero potest , ibis sacra est et amabilis , et innocua ideo , quod nidulis suis ad cibum suggerens ova serpentum , efficit ut rarescant mortiferae pestes absumptae . 
Occurrunt eaedem volucres pinnatis agminibus anguium , qui ex Arabicis emergunt paludibus , venena maligna gignentes , maligna gignentes , Clark ; 
malignantes , VBG ; 
maligna manantes , Her . 
mosque antequam finibus suis excedunt , proeliis superatos aeriis vorant , quas aves per rostra edere fetus accepimus . 
Serpentes quoque Aegyptus alit innumeras , ultra omnem perniciem saevientes : basiliscos et amphisbaenas et scytalas , et acontias et dipsadas et viperas , aliasque complures , quas omnes magnitudine et decore aspis facile supereminens , numquam sponte sua fluenta egreditur Nili . 
V has lac . 
of 18 letters after Nili ; no lac . 
BG . 
Multa in illis tractibus pretium est operae ac maxima cernere ; 
acmaxima , Her. ; 
maximum legere e , G ; maximum cernere , Haupt ; 
maxima aeger naequibus , V . 
e quibus pauca conveniet explicari . 
Templa ubique molibus magnis exstructa . 
Pyramides pyramides , add . 
EAG ; 
extensive lac . 
suspected by Her . 
and Clark . 
ad miracula septem provectae , quarum diuturnas surgendi difficultates scriptor scriptor , V3EBG ; 
auctor , Her. ; 
ruptor , V ; Clark thinks antiquitatum , or something similar , has been lost . 
Herodotus docet , ultra omnem omnem omnino , G ; omnem nominum , V . 
altitudinem , quae humana manu humana manu , Lind. ; 
humanis , VBG (defended by Löfstedt) . 
confici potest , erectae sunt turres , ab imo latissimae in summitates acutissimas desinentes . 
Quae figura apud geometras ideo sic appellatur , quod ad ignis speciem (tou= puro\s , ut nos dicimus) extenuatur in conum . 
Quarum magnitudo quoniam in celsitudinem nimiam scandens , gracilescit paulatim , umbras quoque mechanica ratione consumit . 
Sunt et syringes subterranei quidam , et flexuosi secessus , quos (ut fertur) periti rituum vetustorum adventare diluvium praescii , metuentesque ne cerimoniarum oblitteraretur memoria , penitus operosis digestos fodinis per loca diversa struxerunt , et excisis parietibus volucrum ferarumque genera multa sculpserunt , et animalium inanimalium , Madvig ; 
alis , Gardt . 
species innumeras illas , illas , Eyssen. ; 
multas , V . 
quas hierographicas litteras appellarunt . 
V has a lac . 
of 19 letters ; 
no lac . 
in G . 
Dein Syene , in qua solstitii tempore , quo sol aestivum cursum extendit , recta omnia ambientes radii excedere ipsis corporibus umbras non sinunt . 
Inde si si , added in EG ; 
V omits . 
stipitem quisquam fixerit rectum , vel hominem aut arborem viderit stantem , circa lineamentorum ipsas extremitates contemplabitur umbras absumi , sicut apud Meroen , Aethiopiae partem aequinoctiali circulo proximam , dicitur evenire , ubi per nonaginta dies umbrae nostris in nostrils in , W2 , Lind. ; 
nostrae in , BG ; 
nostrae , omitting in , V . 
contrarium cadunt , unde Antiscios eius incolas vocant . 
Quae quoniam miracula multa sunt , opusculi nostri propositum excedentia , ad ingenia celsa reiciamus , pauca super provinciis narraturi . 
De quinque Aegypti provinciis , deque claris eorum urbibus . 
Tres provincias Aegyptus fertur habuisse temporibus priscis , Aegyptum ipsam et Thebaida 
Thebaida , Clark ; 
Thebaidem , Bent. ; 
Thebaidam , V . 
et Libyam , quibus duas adiecit posteritas , ab Aegypto Augustamnicam et Pentapolim a Libya sicciore disparatam . 
Igitur Thebais multas inter urbes clariores aliis Hermopolim habet , et Copton et Antinou , quam Hadrianus in honorem Antinoi ephebi condidit sui : hecatompylos apud ecaton pylos , V ; apud deleted by Lind. , Haupt ; 
Eyssen . 
indicates lac . 
after pylos ; 
nemo non novit , add . 
Lind. ; 
nemo ignorat , by Haupt ; 
magnorum , without lac . 
V . 
enim Thebas nemo ignorat . 
In Augustamnica Pelusium est oppidum nobile , quod Peleus Achillis pater dicitur condidisse , lustrari deorum monitu iussus in lacu , qui eiusdem civitatis alluit moenia , cum post interfectum fratrem nomine Phocum , horrendis furiarum imaginibus raptaretur , et Cassium , ubi Pompei sepulcrum est Magni , et Ostracine et Rhinocorura . 
In Pentapoli Libya Cyrene est posita , urbs antiqua sed deserta , quam Spartanus condidit Battus , et Ptolemais et Arsinoe (eadem quae Teuchira) et Darnis et Berenice , quas Hesperidas appellant . 
In sicciore vero Libye Paraetonion et Chaerecla et Neapolis inter municipia pauca et brevia . 
Aegyptus ipsa , quae iam inde uti Romano imperio iuncta est , regio iure regio iure regitur , Val. ; 
regitur , G ; regie regitur , Gronov ; 
regio regitur , V . 
regitur a praefectis , exceptis minoribus multis , Athribi et Oxyryncho et Thmui et Memphi maximis urbibus nitet . 
Alexandria enim vertex omnium est civitatum , quam multa nobilitant et magnifica , magnifica , V , restored by Pet. ; 
magnificentia , G . 
conditoris altissimi , et architecti sollertia Dinocratis , qui cum ampla moenia fundaret et pulchra , paenuria calcis ad am]pla . . . cacis id (ad , Lind.) , added in G ; cumam .. . monumentum , V . 
momentum parum repertae , omnes ambitus lineales farina respersit , quod civitatem post haec alimentorum uberi copia circumfluere fortuito monstravit . 
Inibi aurae salubriter spirant , et spirant et , Clark ; 
spirant , Novák ; 
spirantes , V . 
aer est aer est , Clark ; 
aer , N2BG ; 
aer saepe , Novák ; 
spirantes saepe tranquillus , V . 
tranquillus et clemens atque , ut periculum docuit , per varias collectum aetates , nullo paene die incolentes hanc civitatem solem serenum non vident . 
Hoc litus cum fallacibus et insidiosis accessibus affligeret antehac navigantes discriminibus plurimis , excogitavit in portu Cleopatra turrim excelsam , quae Pharos a loco ipso cognominatur , praelucendi navibus nocturna suggerens ministeria , cum quondam ex Parthenio pelago venientes vel Libyco , per pandas oras et patulas , patulas , Gruter from cod . 
Fauchetti ; 
peculas (lac . 
of 8 letters at end of page) , V . 
montium nullas speculas vel collium signa cernentes , harenarum illisae glutinosae mollitiae frangerentur . 
Haec eadem regina heptastadium sicut vix credenda celeritate , ita magnitudine mira construxit , ob causam notam et necessariam . 
Insula Pharos , ubi Protea cum phocarum gregibus diversatum Homerus fabulatur inflatius , a civitatis litore mille passibus disparata , Rhodiorum erat obnoxia vectigali . 
Quod cum hi die quodam hi die quodam , Momm. . 
in die quodam , vulgo ; 
in die quidam , V (by a new scribe) ; 
nimium quantum petituri venissent , femina callida semper in fraudes , sollemnium specie feriarum eisdem publicanis secum ad suburbana perductis , opus iusserat inrequietis laboribus consummari , et septem diebus totidem stadia molibus iactis in mari solo propinquante , mari solo propinquante , Her. ; 
mare solo propinquanti , V . 
terrae sunt vindicata ; 
equorumque equorumque , Her. ; 
quocumque , V . 
cum vehiculo ingressa riserat riserat , Her. ; 
erat , V . 
Rhodios , insularum non continentis portorium flagitantes . 
His accedunt altis sufflata fastigiis templa , inter quae eminet Serapeum , quod licet minuatur exilitate verborum , atriis tamen columnatis amplissimus , et spirantibus signorum figmentis , et reliqua operum multitudine ita est exornatum , ut post Capitolium , quo se venerabilis Roma in aeternum attollit , nihil orbis terrarum ambitiosius cernat . 
In quo bybliothecae fuerunt inaestimabiles : et loquitur monumentorum veterum concinens fides , septingenta voluminum milia , Ptolomaeis regibus vigiliis intentis composita , bello Alexandrino , dum diripitur civitas , sub dictatore Caesare conflagrasse . 
Canopus inde duodecimo disiungitur lapide , quem (ut priscae memoriae tradunt) , Menelai gubernator sepultus ibi cognominavit . 
Amoenus amoenus , Bent. , C. F. W. M. , Haupt ; 
hactenus , V . 
impendio locus , et diversoriis laetis exstructus , auris et salutari temperamento perflabilis , ita ut extra mundum nostrum morari se quisquam arbitretur , in illis tractibus agens , cum saepe aprico spiritu immurmurantes audierit ventos . 
Sed Alexandria ipsa non sensim (ut aliae urbes) , sed inter initia prima aucta per spatiosos ambitus internisque seditionibus diu aspere fatigata , ad ultimum multis post annis , Aureliano imperium agente , civilibus iurgiis ad certamina interneciva prolapsis , dirutisque moenibus , amisit regionum regionum , V ; restored by Bent. ; 
regionis , Val . 
maximam partem , quae Bruchion appellabatur , diuturnum praestantium hominum domicilium . 
Unde Aristarchus grammaticae rei dumis dumis , Her. , cf . 
Anth . 
Pal. xi . 
322 , 347 ; 
doctrinis , G ; dotibus , Pet. ; 
domis , V . 
excellens , et Herodianus artium minutissimus sciscitator , et Saccas Ammonius Plotini magister , aliique plurimi scriptores multorum in litteris nobilium studiorum , inter quos Chalcenterus eminuit Didymus , multiplicis scientiae copia copia , Bent. , M. Schmidt , Haupt ; 
copti , V . 
memorabilis , qui in illis sex libris , ubi non numquam imperfecte Tullium reprehendit , sillographos imitatus , scriptores maledicos , scriptores maledicos , regarded as a gloss by Corn. ; 
male edi eos , V . 
iudicio doctarum aurium incusatur , ut immania frementem leonem trepidulis trepidulis , Her . 
from Gell . 
ii . 
29 , 8 ; putredulis , P ; stridulis , Corn. ; 
pitredulis , V . 
vocibus canis catulus longius circumlatrans . 
Et quamquam veteres cum his quorum memini floruere complures , tamen ne nunc quidem in eadem urbe doctrinae variae silent ; 
nam et disciplinarum magistri quodam modo spirant , et nudatur ibi geometrico radio quicquid reconditum latet , nondumque apud eos penitus exaruit musica , nec harmonia conticuit , et recalet apud quosdam adhuc (licet raros raros , Lind. , Val ; 
atros , V . 
) , consideratio mundani motus et siderum , doctique sunt alii numeros ; 
pauci super his scientiam callent , quae fatorum vias ostendit . 
Medicinae autem— 
cuius in hac vita nostra nec parca nec sobria , desiderantur adminicula crebra—ita studia augentur in dies ut (licet opus ipsum redoleat) redoleat , V ; refellat , Haupt ; 
edoceat , Corn . 
pro omni tamen experimento sufficiat medico ad commendandam artis auctoritatem , Alexandriae si si , added in G before Alexandriae ; 
si arbitrii , Momm. ; 
V omits . 
se dixerit eruditum . 
Et haec quidem hactenus . 
Sed si si , added in G ; V omits . 
intellegendi divini editionem multiplicem , et praesensionum originem mente vegeta quisquam volverit replicare , per mundum omnem inveniet mathemata inveniet mathemata , G ; inveniet cuncta or universa , Her. ; 
inveni (lac . 
of 11 letters) a , V . 
huius modi ab Aegypto circumlata , 20 , Ibi ibi , addidi ; 
ubi , Her. ; 
hic , G . 
primum homines longe ante alios ad varia religionum incunabula (ut dicitur) pervenerunt et initia prima sacrorum caute tuentur condita scriptis scriptis , cod . 
Fauchetii ; 
scribis , WBG ; 
scribus , V . 
arcanis . 
Hac institutus prudentia Pythagoras colens secretius deos , quicquid dixit aut voluit auctoritatem esse instituit ratam , et femur suum aureum apud Olympiam saepe monstrabat , et cum aquila colloquens subinde visebatur . 
Hinc Anaxagoras lapides e caelo lapsuros et putealem limum contrectans , tremores futuros praedixerat terrae . 
Et Solon sententiis adiutus Aegypti sacerdotum , latis iusto moderamine legibus , Romano quoque iuri maximum addidit firmamentum . 
Ex his 
Iesus (ihs) added by A. de Gutschmidt . 
fontibus per sublimia gradiens , sermonum amplitudine Iouis aemulus Platon , 
Platon , Val. ; 
non , V (retained by A. de G.) . 
visa Aegypto militavit sapientia gloriosa . 
Homines autem Aegyptii plerique subfusculi sunt et atrati , magisque maestiores , gracilenti et aridi , ad singulos motus excandescentes , controversi et reposcones acerrimi . 
Erubescit apud eos siqui non infitiando tributa , plurimas in corpore vibices ostendat . 
Et nulla tormentorum vis inveniri adhuc potuit , quae obdurato illius tractus latroni invito elicere potuit , ut nomen proprium dicat . 
Id autem notum est (ut annales veteres monstrant) , quod Aegyptus omnis sub avitis avitis , Pet . 
in Index ; 
amicis , V . 
erat antea regibus , sed superatis apud Actium bello navali Antonio et Cleopatra , provinciae nomen accepit , ab Octaviano Augusto possessa . 
Aridiorem Libyam supremo Apionos regis consecuti sumus arbitrio , Cyrenas cum residuis civitatibus Libyae Pentapoleos , Ptolomaei liberalitate suscepimus . 
Evectus longius ad ordinem remeabo coeptorum . 
Liber XXIII 
Iulianus A. templum apud Hierosolyma pridem dirutum , frustra instaurare conatur . 
Haec eo anno (ut ut , added by BG ; 
V omits . 
praetereamus negotiorum minutias) agebantur . 
Iulianus vero iam iam , added by Bent . 
tertio tertio , Her . 
c.c. ; 
ter , V . 
consul , adscito in collegium trabeae Sallustio praefecto per Gallias , quater ipse amplissimum inierat magistratum et videbatur novum adiunctum esse Augusto privatum , quod post Diocletianum et Aristobulum , nullus meminerat gestum . 
Et licet accidentium varietatem sollicita mente praecipiens , multiplicatos expeditionis apparatus flagranti studio perurgeret , diligentiam tamen ubique dividens , dividend , Val. ; 
diffundens , Bent. ; 
diffidens , V. ; 
perhaps diffindens . 
imperiique sui memoriam , magnitudine operum gestiens propagare , ambitiosum quondam apud Hierosolymam templum , quod post multa et interneciva certamina , obsidente Vespasiano , posteaque Tito , aegre est expugnatum , instaurare sumptibus cogitabat immodicis , negotiumque maturandum Alypio dederat Antiochensi qui olim Britannias curaverat pro praefectis . 
Cum itaque rei idem fortiter instaret Alypius , iuvaretque provinciae rector , metuendi globi flammarum prope fundamenta crebris assultibus erumpentes , fecere locum exustis aliquotiens operantibus inaccessum , hocque modo elemento destinatius repellente , cessavit inceptum . 
Eisdem diebus , legatos ad se missos ab urbe aeterna , dare natos meritisque probabilis vitae compertos , imperator honoribus diversis affecit . 
Et Apronianum Romae decrevit esse praefectum , Octavianum proconsulem Africae , Venusto vicariam commisit Hispaniae , Rufinum Aradium comitem Orientis , in locum avunculi sui Iuliani , recens defuncti , provexit . 
Quibus ut convenerat ordinatis , terrebatur omine quodam , ut docuit exitus , praesentissimo . 
Felice enim largitionum comite profluvio sanguinis repente exstincto , eumque comite Iuliano secuto , vulgus publicos contuens titulos , Felicem Iulianum Augustumque pronuntiabat . 
Praecesserat aliud scaevum scaevum , Brakman ; 
saevum , V . 
 ; namque kalendis ipsis Ianuariis ascendente eo gradile Genii templum , e sacerdotum consortio quidam ceteris diuturnior , nullo pulsante , repente concidit animamque insperato casu efflavit , quod adstantes (incertum per imperitiam an adulandi cupiditate) , memorabant consulum seniori portendi , nimirum Sallustio , sed (ut apparuit) non aetati sed potestati maiori , interitum propinquare monstrabat . 
monstrabat Bent. ; 
monstrabatur , A ; monstrabant , V . 
Super his alia quoque minora signa subinde quod acciderat quod acciderat , V ; quid accideret , T2 ; 
quid accidet , Novák . 
ostendebant . 
Inter ipsa enim exordia procinctus Parthici disponendi , nuntiatum est Constantinopolim terrae pulsu vibratam : quod horum periti minus laetum esse pronuntiabant aliena pervadere molienti rectori . 
Ideoque intempestivo conatu desistere suadebant , ita demum haec et similia contemni oportere firmantes , cum irruentibus armis externis , lex una sit et perpetua , salutem omni ratione defendere , nihil remittentem vigoris , Madvig ; 
vi moris , BG ; 
vi mortis , Lind. ; 
vim oris , V . 
vigoris . 
Cf . 
xxi . 
6 , 8 . 
Eisdem diebus nuntiatum est ei per litteras , Romae super hoc bello libros Sibyllae consultos , ut iusserat , imperatorem eo anno discedere a limitibus suis , aperto prohibuisse responso . 
Arsacem idem Armeniae regem ad bellum Persicum parari iubet , et cum exercitu ac Scytharum auxiliis transit Euphratem . 
Inter haec tamen legationes gentium plurimarum auxilia pollicentium , liberaliter susceptae remittebantur , speciosa fiducia principe respondente , nequaquam decere adventiciis adiumentis rem vindicari Romanam , cuius opibus foveri conveniret amicos et socios , si auxilium eos adegerit necessitas implorare . 
Solum Arsacem monuerat Armeniae regem , ut collectis copiis validis , iubenda operiretur , quo tenderet , quid deberet urgere , propere cogniturus . 
Proinde cum primam consultae rationes copiam praebuissent , rumore praecurso , hostiles occupare properans terras , nondum adulto vere , missa per militares numeros expeditionali tessera cunctos transire iussit Euphraten . 
Quo comperto omnes evolant ex hibernis , transmissique (ut textus docebat scriptorum) , dispersi per stationes varias adventum principis exspectabant . 
Ipse autem Antiochiam egressurus , Heliopoliten quendam Alexandrum , Syriacae iuris dictioni praefecit , turbulentum et saevum ; 
dicebatque non illum meruisse , sed Antiochensibus avaris et contumeliosis huius modi iudicem convenire . 
Cumque eum profecturum deduceret multitudo promiscua , itum felicem reditumque gloriosum exoptans , oransque ut deinde placabilis esset et lenior , nondum ira , quam ex compellationibus et probris conceperat , emollita , loquebatur asperius , se esse eos asserens postea non visurum . 
Disposuisse enim aiebat , hiemandi gratia per compendiariam viam , consummate procinctu , Tarsum Ciliciae reversurum , scripsisseque ad Memorium praesidem , ut in eadem urbe cuncta usui usui , Bent. , Kellerbauer , Kiess. ; 
sui , VBA . 
congrua pararentur . 
Et hoc haud diu postea contigit . 
Corpus namque eius illuc relatum exsequiarum humili pompa , in suburbano sepultum est , ut ipse mandarat . 
Iamque apricante caelo tertium nonas Martias profectus , Hierapolim solitis itineribus venit . 
Ubi cum introierit civitatis capacissimae portas , sinistra porticus subito lapsa , subter tendentes quinquaginta milites exceptis plurimis vulneratis , tignorum tegularumque pondere magno collisit . 
Unde contractis copiis omnibus , Mesopotamiam 
Mesopotamiam iam , V ; tam , Lind. ; 
deleted by Novák as dittography ; 
put before contractis by Her . 
propere signa commovit , ut fama de se nulla praeversa—id enim curatius observarat , —improvisus Assyrios occuparet . 
Denique cum exercitu et Scytharum auxiliis , Euphrate navali ponte transmisso , venit ad Batnas , municipium Osdroenae , ibique illaetabile portentum offendit . 
Cum enim calonum frequens multitude ad suscipiendum consuete pabulum prope acervum palearum stetisset , impendio celsum—hoc enim modo per regiones illas tales species construuntur , —rapientibus multis , quassata congeries inclinata est , parique exitio quinquaginta obruit homines , mole maxima ruinarum . 
Iuliano A. per Mesopotamiam iter facienti Saracenarum gentium reguli coronam auream et auxilia ultro offerunt ; 
classis Romana milli et centum navium adveniens consternit Euphratem . 
Maestus exinde digressus , venit cursu propero Carras , antiquum oppidum , Crassorum et Romani exercitus aerumnis insigne . 
Unde duae ducentes Persidem viae regiae distinguuntur , laeva per Adiabenam et Tigridem , dextra per Assyrios et Euphraten . 
Ibi moratus aliquot dies , dum necessaria parat , et Lunae (quae religiose per eos colitur tractus) , ritu locorum fert sacra , dicitur ante aras , nullo arbitrorum admisso occulte paludamentum purpureum propinquo suo tradidisse Procopio , mandasseque arripere fidentius principatum , si se interisse didicerit apud Parthos . 
Hic Iuliani quiescentis animus agitatus insomniis , insomniis , Lind. ; 
insomnis , V . 
eventurum triste aliquid praesagibat . 
praesagibat , Her. ; 
praesagiebat , NBG ; 
praesagebat , V . 
Quocirca et ipse et visorum interpretes , praesentia contemplantes , diem secutum , qui erat quartum decimum kalendas Aprilis , observari debere pronuntiabant . 
Verum ut compertum est postea , hac hac , E , Lind. ; 
omitted by BG ; 
haec , V . 
eadem nocte Palatini Apollinis templum , praefecturam regente Aproniano , in urbe conflagravit aeterna , ubi ni multiplex iuvisset auxilium , etiam Cumana carmina consumpserat magnitudo flammarum . 
Post quae ita digesta , agmina et commeatus omnis generis disponenti disponenti , Lind. ; 
principi d. , Novk ; 
disponendi , V . 
imperatori , procursatorum imperatori procursatorum , Pet. ; 
procursatorum , G , Novák (cf . 
note 2) ; 
perparo cursatorum , V . 
adventu anhelantium etiam tum indicatur , equestres hostium turmas vicino limite quodam perrupto , avertisse subito praedas . 
Cuius atrocitate mali perculsus , ilico (ut ante cogitaverat) triginta milia lectorum militum eidem commisit Procopio , iuncto ad parilem potestatem Sebastiano comite ex duce Aegypti , eisdemque praecepit , ut intra Tigridem interim agerent , vigilanter omnia servaturi , nequid inopinum ex incauto latere oreretur , qualia multa saepe didicerat evenisse , mandabatque eis ut (si fieri potius posset) , regi sociarentur Arsaci , cumque eo per Corduenam et Moxoenam , Chiliocomo uberi Mediae tractu , partibusque aliis praestricto cursu vastatis , apud Assyrios adhuc agenti sibi concurrerent , necessitatum articulis adfuturi . 
His ita ordinatis , ipse exitu simulato per Tigrim , 
Tigrim , NBG ; 
Tigridem , Gardt. ; 
Tigrum , V quod iter etiam re cibaria de industria iusserat instrui , flexit dextrorsus , et quieta nocte emensa , mane iumentum quo veheretur ex usu poposcit , oblatusque ei equus Babylonius nomine , ictu torminum torminum , Bent. ; 
torminis , C2BG ; 
tormini , V . 
consternatus , dum dolorum impatiens volvitur , auro lapillisque ornamenta distincta conspersit . 
Quo ostento laetior exclamavit , plaudentibus proximis , Babylona humi procidisse ornamentis omnibus spoliatam . 
Et paulisper detentus , ut omen per hostias litando firmaret , Davanam venit castra praesidiaria , unde ortus Belias fluvius funditur in Euphraten . 
Hic corporibus cibo curatis et quiete , postridie ventum est ad Callinicum , munimentum robustum et commercandi opimitate gratissimum , ubi diem sextum kalendas Apriles , 
Apriles , added by Kiessling ; 
V omits . 
quo Romae Matri deorum pompae celebrantur annuales , et carpentum , quo vehitur simulacrum , Almonis undis ablui perhibetur , sacrorum sollemnitate prisco more completa , somno per otium capto , exsultans pernoctavit et laetus . 
Luce vero secuta , profectus exinde per supercilia riparum fluvialium , aquis adulescentibus undique undique , Lind. ; 
unde quae , V . 
convenis , cum armigera gradiens manu , in statione quadam sub pellibus mansit , ubi Saracenarum reguli gentium , genibus supplices nixi , oblata ex auro corona , tamquam mundi nationumque suarum dominum adorarunt , suscepti gratanter , ut ad furta bellorum appositi . 
Dumque hos alloquitur , Xerxis illius potentissimi regis instar , classis advenit , tribuno Constantiano cum comite Lucilliano ductante , quae latissimum flumen Euphraten artabat , in qua mille erant onerariae naves , ex diversa trabe confectae , confectae , Momm. ; 
contextae , HNG ; 
contectae , V . 
commeatus abunde ferentes , et tela , et obsidionales etiam etiam , addidi c.c . 
This seems preferable to alias (see Amer . 
Jour . 
of Phil. lvii . 
137 ff.) because of aliae in the next line . 
aliae represents the usage referred to in A.J.P . 
machinas , quinquaginta aliae bellatrices , totidemque ad compaginandos necessariae pontes . 
Descriptiones muralium machinarum , ballistae , scorpionis vel onagri , arietis , helepoleos , ac malleoli . 
Re ipsa admoneor , breviter quantum mediocre potest ingenium , haec instrumentorum genera ignorantibus circumscripte monstrare ; 
et ballistae figura docebitur prima . 
Ferrum inter axiculos duos firmum compaginatur et vastum in modum regulae maioris extentum , cuius ex volumine tereti , quod in medio pars polita componit , quadratus eminet stilus extentius , recto canalis angusti meatu cavatus , et hac multiplici chorda nervorum tortilium illigatus : eique cochleae duae ligneae coniunguntur artissime , artissime , Momm. , Pet . 
in index ; 
aptissime , V . 
quarum prope unam assistit artifex contemplabilis , et subtiliter apponit in temonis cavamine , sagittam ligneam spiculo maiore conglutinatam , hocque facto , hinc inde validi iuvenes versant agiliter rotabilem flexum . 
Cum ad extremitatem nervorum acumen venerit summum , percita interno pulsu a ballista ex oculis avolat , interdum nimio ardore scintillans , et evenit saepius ut antequam telum cernatur , dolor letale vulnus agnoscat . 
Scorpionis autem (quem appellant nunc Onagrum) huius modi forma est . 
Dolantur axes duo quernei vel ilicei , curvanturque mediocriter , ut prominere videantur in gibbas , hique in modum serratoriae machinae conectuntur ex utroque latere patentius perforati , quos inter per cavernas funes colligantur robusti , compagem (ne dissiliat) continentes . 
Ab hac medietate restium ligneus stilus exsurgens obliquius , obliquiu ss , Bent. ; 
obliquus , V . 
et in modum iugalis temonis erectus , ita nervorum nodulis implicatur , ut altius tolli possit et inclinari , summitatique eius unci ferrei copulantur , e quibus pendet stuppea vel ferrea funda , cui ligno fulmentum prosternitur ingens , cilicium paleis confertum minutis , validis nexibus illigatum , et locatum super congestos caespites vel latericios aggeres . 
Nam muro saxeo huius modi moles imposita disiectat quidquid invenerit subter concussione violenta , non pondere . 
Cum igitur ad concertationem fuerit ventum , fuerit ventum , tr . 
by Novák , c.c . 
(cf . 
xxiii . 
5 , 21) . 
lapide rotundo fundae imposito , quaterni altrinsecus iuvenes repagula quibus incorporati sunt funes , explicantes retrorsus , stilum paene supinum inclinant : itaque demum sublimis adstans magister , claustrum quod totius operis continet vincula , reserat malleo forti perculsum , perculsum , Haupt ; 
percussum , EG ; 
perclausum , VWB (perclusum , V2) . 
unde absolutus ictu volucri stilus , et mollitudine offensus cilicii , saxum contorquet , quicquid incurrerit collisurum . 
Et tormentum quidem appellatur ex eo quod omnis explicatio torquetur , scorpio autem quoniam aculeum desuper habet erectum , cui etiam onagri vocabulum indidit aetas novella ea re , quod asini feri cum venatibus agitantur , ita eminus lapides post terga calcitrando emittunt , ut perforent pectora sequentium aut perfractis ossibus capita ipsa displodant . 
Hinc ad ad , added by EBG ; 
V omits . 
arietem veniemus . 
Eligitur abies vel ornus excelsa , cuius summitas duro ferro concluditur et prolixo , arietis efficiens prominulam speciem , quae forma huic machinamento vocabulum indidit , et sic suspensa utrimque , transversis asseribus et ferratis , quasi ex lance vinculis trabis alterius continetur , eamque quantum mensurae ratio patitur , multitudo retro repellens , rursus ad obvia quaeque rumpenda protrudit , ictibus validissimis , instar adsurgentis et cedentis cedentis , N , Val. , Bent. ; 
caedentis , V . 
arietis cornuti or arietis cornuti , Clark ; 
arietis , N , Val. ; 
armati , V . 
Qua crebritate velut reciproci fulminis fulminis , V ; fluminis , Pet. , def . 
by Damsté . 
impetu aedificiis scissis in rimas , ruinas , Pet. ; 
rimas , V . 
concidunt structurae laxatae murorum . 
Hoc genere operis si fuerit exserto vigore discussum , nudatis defensoribus muris , muris , added by Novák ; 
moenibus , by Her. ; 
no lac . 
in V . 
ideoque solutis obsidiis , civitates munitissimae recluduntur . 
Pro his arietum meditamentis iam crebritate despectis , conditur machina scriptoribus historicis nota , quam e(le/polin Graeci cognominamus . 
Cuius opera diuturna Demetrius , Antigoni filius regis , Rhodo aliisque urbibus oppugnatis , Poliorcetes est appellatus . 
Aedificatur autem hoc modo : testudo compaginatur immanis , axibus roborata longissimis , ferreisque clavis aptata , et contegitur coriis bubulis , virgarumque recenti textura , atque limo asperguntur eius suprema , ut flammeos detrectet et missiles casus . 
Conseruntur autem eius frontalibus trisulcae cuspides praeacutae , ponderibus ferreis graves , qualia nobis pictores ostendunt fulmina vel fictores , ut quicquid petierit , aculeis exsertis abrumpat . 
Hanc ita validam molem rotis et funibus regens , numerosus intrinsecus miles , languidiori murorum parti viribus admovet concitis , et nisi desuper propugnantium valuerint vires , collisis parietibus aditus patefacit ingentes . 
Malleoli autem , teli genus , figurantur hac specie : sagitta est cannea , inter spiculum et harundinem multifido ferro coagmentata , quae in muliebris coli formam (quo nentur lintea stamina) , concavatur ventre subtiliter , et plurifariam patens , atque in alveo ipso ignem cum aliquo suscipit alimento . 
Et si emissa lentius arcu invalido , —ictu enim rapidiore exstinguitur , —haeserit usquam , tenaciter cremat , aquisque conspersa acriores excitat aestus incendiorum , nec remedio ullo quam superiacto pulvere consopitur . 
Hactenus de instrumentis muralibus , e quibus pauca sunt dicta . 
Nunc ad rerum ordinem revertamur . 
Iulianus A. apud Cercusium Aboram flumen cum omnibus copiis ponte navali transgreditur , et milites alloquitur . 
Adscitis Saracenorum auxiliis , quae animis obtulere promptissimis , tendens imperator agili gradu Cercusium , principio mensis Aprilis ingressus est , munimentum tutissimum et fabre politum , cuius moenia Abora et Euphrates ambiunt flumina , velut spatium insulare fingentes . 
Quod Diocletianus exiguum antehac et suspectum , muris turribusque circumdedit celsis , cum in ipsis barbarorum confiniis interiores limites ordinaret , documento recenti perterritus , ne vagarentur recenti perterritus , ne vagarentur , added by Her. ; 
e documento per Syriam , V , without lac . 
per Syriam Persae , ita ut paucis ante annis cum magnis provinciarum contigerat damnis . 
Namque , cum Antiochiae in alto silentio , scaenicis ludis mimus cum uxore immissus , e medio sumpta quaedam imitaretur , populo venustate attonito , coniunx Nisi somnus est inquit en Persae , et retortis plebs universa cervicibus , ex arce volantia ex arce volantia , Pet. ; 
ex arce ruentia , Novák ; 
exacervantia , G ; exacerbantia , V . 
in se tela declinans , spargitur passim . 
Ita civitate incensa , et obtruncatis pluribus , qui pacis more palabantur effusius , incensisque locis finitimis et vastatis , onusti praeda hostes ad sua remearunt innoxii , Mareade vivo exusto , qui eos ad suorum interitum civium duxerat inconsulte . 
Et haec quidem Gallieni temporibus evenerunt . 
Iulianus vero dum moratur apud Cercusium , ut per navalem Aborae pontem exercitus et omnes sequelae transirent , litteras tristes Sallusti , Galliarum praefecti , suscepit , orantis suspendi expeditionem in Parthos , obtestantisque , ne ita intempestive , nondum pace numinum exorata , irrevocabile subiret exitium . 
Posthabito tamen suasore cautissimo , fidentius ultra tendebat , quoniam nulla vis humana vel virtus meruisse umquam potuit , ut quod praescripsit fatalis ordo non fiat . 
Statimque transgressus , pontem avelli praecepit , necui nequi , EGV ; 
necui , Val . 
militum ab agminibus propriis revertendi fiducia remaneret . 
Pari sorte hic quoque omen inlaetabile visum est , apparitoris cuiusdam cadaver extentum , carnificis manu deleti , quem praefectus Sallustius 
Salutius , Pet. , Momm. ; 
Salustius , V . 
praesens , ea re supplicio capitali damnarat , quod intra praestitutum diem alimentorum augmentum exhibere pollicitus , casu impediente frustratus est . 
Sed miserando homine trucidato , postridie advenit , ut ille promiserat , alia classis , abunde vehens annonam . 
Profecti exinde Zaitham venimus locum , qui olea arbor interpretatur . 
Hic Gordiani imperatoris longe conspicuum vidimus tumulum , cuius actus a pueritia prima , exercituumque felicissimos ductus , et insidiosum interitum , digessimus tempore competenti . 
Ubi cum pro ingenita pietate consecrato principi parentasset , pergeretque ad Duram (desertum oppidum oppidulum , Her . 
c.c. ; 
oppidum , V . 
) procul militarem cuneum conspicatus , stetit immobilis , eique dubitanti quid ferrent , offertur ab eis immanissimi corporis leo , cum aciem peteret , multiplici telorum iactu confossus . 
Quo omine velut certiore iam spe status spe status , Val. ; 
spe elatus , Kiessling ; 
spectatos , V . 
prosperioris prosperiorum , Kiessling ; 
prosperioris , V . 
elatus , exsultantius incedebat , sed incerto flatu flatu , Kiessling , H. Michael ; 
fato , W2G ; 
fatu , V . 
fortunae , aliorsum prorupit eventus . 
Obitus enim regis portendebatur , sed cuius , erat incertum . 
Nam et oracula dubia legimus , quae non nisi casus discrevere postremi , ut fidem vaticinii Delphici , quae post Halyn flumen transmissum , maximum regnum deiecturum praedixerat Croesum , et aliam quae Atheniensibus ad certandum contra Medos oblique destinaverat mare , sortemque his posteriorem , veram quidem , sed non minus ambiguam : aio te , Aeacida , Romanos vincere posse . 
Etrusci tamen haruspices qui comitabantur gnaros gnaros , Momm. ; 
gnari , EAG ; 
gnarus , V . 
prodigialium rerum , cum illis procinctum hunc saepe arcentibus , non crederetur , prolatis libris exercitualibus , ostendebant signum hoc esse prohibitorium , principique aliena licet iuste invadenti , contrarium . 
Sed calcabantur philosophis refragantibus , quorum reverenda tunc erat auctoritas , errantium subinde , et in parum cognitis perseverantium diu . 
Et enim ut probabile argumentum ad fidem implendam scientiae suae , id praetendebant , quod et Maximiano antehac Caesari , cum Narseo Persarum rege iam congressuro , itidem leo et aper ingens trucidati simul oblati sunt , et superata gente discessit incolumis , illo minime contemplato , quod aliena petenti portendebatur exitium , et Narseus primus Armeniam Romano iuri obnoxiam occuparat . 
Secuto itidem die , qui erat septimum idus Aprilis , sole vergente iam in occasum , ex parva nubecula subito aere crassato , usus adimitur lucis , et post minacem tonitruum crebritatem et fulgurum , Iovianus nomine miles ex ex , Clark ; 
de , Lind. ; 
V omits . 
caelo tactus cum duobus equis concidit , quos potu satiatos a flumine reducebat . 
Eoque viso , harum rerum interpretes arcessiti , interrogatique etiam id vetare procinctum fidentius affirmabant , fulmen consiliarium esse monstrantes : ita enim appellantur quae dissuadent aliquid fieri vel suadent . 
Ideoque hoc nimis cavendum , quod militem celsi nominis cum bellatoriis iumentis exstinxit , et hoc modo contacta loca nec intueri nec calcari debere fulgurales pronuntiant libri . 
Contra philosophi , candorem ignis sacri repente conspecti , nihil significare aiebant , sed esse acrioris spiritus cursum , ex aethere aliqua vi ad inferiora detrusum , aut si exinde praenoscitur aliquid , incrementa claritudinis imperatori portendi , gloriosa coeptanti , cum constet flammas suapte natura nullo obstante ad sublimia convolare . 
Fracto fracto , Momm. ; 
perfecto , E2C. F. W. M. ; 
facto , VN2 igitur (ut ante dictum est) ponte , cunctisque transgressis , imperator antiquissimum omnium ratus est militem alloqui , sui rectorisque fiducia properantem intrepide . 
Signo itaque per lituos dato , cum centuriae omnes et cohortes et manipuli convenissent , ipse aggeri aggeri , Clark ; 
aggere , V . 
glebali assistens , coronaque celsarum circumdatus potestatum , talia ore sereno disseruit favorabilis studio concordi cunctorum : 
Contemplans maximis viribus et alacritate vos vigere , fortissimi milites , contionari disposui , docturus ratione multiplici , non nunc primitus (ut maledici mussitant) Romanos penetrasse regna Persidis . 
Namque ut Lucullum transeam vel Pompeium , qui per Albanos et Massagetas , quos Alanos nunc appellamus , hac quoque natione perrupta , adivit adivit , Haupt ; 
vidit , V. et , added by Val. ; 
V omits . 
Caspios lacus , Ventidium novimus Antoni legatum , strages per hos tractus innumeras edidisse . 
Sed ut a vetustate discedam , haec quae tradidit recens memoria replicabo . 
Traianus et Verus et 
The Massagetae and the Alani are distinguished by Claudian , in Ruf. i. 310 ff . 
(i . 
48 , L.C.L.) . 
Severus hinc sunt digressi , victores et tropaeati , redissetque pari splendore iunior Gordianus , cuius monumentum nunc vidimus honorate , apud Resainan superato fugatoque rege Persarum , ni factione Philippi , praefecti praetorio , sceleste iuvantibus paucis , in hoc ubi sepultus est loco , vulnere impio cecidisset . 
Nec erravere diu manes eius inulti , quod velut facta librante velut facta librante , Novk ; 
veluti librante , Kiessling ; 
velut elabrente (r del . 
V . 
Iustitia , omnes qui in eius conspiravere perniciem , perniciem , added by Novák after conspiravere , cf . 
xiv . 
7 , 9 ; necem , by Kiessling ; 
eum , N2G ; 
eius , without lac. , V . 
cruciabilibus interiere suppliciis . 
Et illos quidem voluntas , ad altiora propensiores , subire impulit facinora memoranda , sors sors , Damsté ; 
nos , V ; lac after miseranda , Clark . 
vero miseranda recens captarum urbium et inultae caesorum exercituum umbrae , et damnorum magnitudines castrorumque castrorumque , Bent. ; 
carorumque , V . 
amissiones , ad haec quae proposuimus agenda agenda , added by Novák . 
hortantur , votis omnium sociis ut medeamur praeteritis , et roborata roborata , C. F. W. M. ; 
honorata , V . 
huius lateris securitate re publica , quae de nobis magnifice loquatur posteritas relinquamus . 
Adero ubique vobis , adiumento numinis sempiterni , imperator et antesignanus et conturmalis ominibus secundis (ut reor) . 
At si fortuna versabilis in pugna me usquam fuderit , mihi vero pro Romano orbe memet vovisse sufficiet , ut Curtii Muciique veteres , et clara prosapia Deciorum . 
Abolenda nobis natio molestissima , cuius in gladiis nondum nostrae propinquitatis exaruit cruor . 
Plures absumptae sunt maioribus nostris aetates , ut interirent radicitus quae vexabant . 
Devicta est perplexo et diuturno Marte Carthago , sed eam dux inclytus timuit superesse victoriae . 
Evertit funditus Numantiam Scipio , post multiplices casus obsidionis emensos . 
Fidenas ne imperio subcrescerent aemulae Roma subvertit , et Faliscos ita oppressit et Veios , et suadere nobis laborat monumentorum veterum fides , ut has civitates aliquando valuisse credamus . 
Haec ut antiquitatum peritus exposui ; 
superest ut aviditate rapiendi posthabita , quae insidiatrix saepe Romani militis fuit , quisque agmini cohaerens incedat , cum ad necessitatem congrediendi fuerit ventum , signa propria secuturus , sciens quod si si , added by G , qui by Eyssen. ; 
si restored from hi before signa by Her. ; 
hi signa quam (del . 
V2 exsectis (i V2from u) V (in text) ; 
propria . . . usquam added by V2in margin . 
remanserit usquam , exsectis cruribus relinquetur . 
Nihil enim praeter dolos et insidias hostium vereor , nimium callidorum . 
Ad summam polliceor universis , rebus post haec prospere mitigatis , absque omni praerogativa principum , qui quod dixerint vel censuerint , pro potestate auctoritatis iustum esse existimant , rationem me recte consultorum vel secus , siquis exegerit , redditurum . 
Quocirca erigite iam nunc , quaeso , erigite animos vestros , multa praesumentes et bona , bona et , tr . 
by G . 
aequata sorte nobiscum quicquid occurrerit difficile subituri , et coniectantes aequitati semper solere iungi victoriam . 
Conclusa oratione ad hunc gratissimum finem , ductoris gloria proeliator miles exsultans , speque prosperorum elatior , sublatis altius scutis , nihil periculosum fore vel arduum clamitabat , sub imperatore plus sibi laboris quam gregariis indicente . 
Maxime omnium id numeri Gallicani fremitu laetiore monstrabant , memores aliquotiens eo ductante , perque ordines discurrente , cadentes vidisse gentes aliquas alias supplicantes . 
Describuntur maiores privinciae xviii regni Persarum , una cum suis quaeque viribus , moresque nationum . 
Res adigit huc prolapsa ut in excessu celeri situm monstrare monstrarem , Bent. ; 
monstrare , V . 
Persidis , descriptionibus descriptionibus , Pet. ; 
descriptoribus , V . 
gentium curiose digestis , in digenstis in , Pet. ; 
digestum e , AG ; 
digestis , V . 
quibus aegre vera dixere paucissimi . 
Quod autem erit paulo prolixior textus , ad scientiam proficiet plenam . 
Quisquis enim affectat nimiam brevitatem ubi narrantur incognita non quid signatius explicet , sed quid debeat praeteriri , scrutatur . 
Hoc regnum quondam exiguum , multisque antea nominibus appellatum , ob causas quas saepe rettulimus , cum apud Babylona Magnum fata rapuissent Alexandrum , in vocabulum Parthi concessit Arsacis , obscuro geniti loco , obscuro geniti loco , Clark ; 
obscure geniti , V . 
latronum inter adulescentiae rudimenta ductoris , verum paulatim in melius mutato proposito , clarorum contextu factorum aucti sublimius . 
Qui post multa gloriose et fortiter gesta , superato Nicatore Seleuco , eiusdem Alexandri successore , cui victoriarum crebritas hoc indiderat cognomentum , praesidiisque Macedonum pulsis , ipse tranquillius agens temperator oboedientium fuit et arbiter lenis . 
Denique post finitima cuncta vi vel aequitatis consideratione vel metu subacta , civitatum et castrorum castellorumque munimentis oppleta Perside , assuefactaque timori esse accolis omnibus , quos antea formidabat , medium ipse agens cursum aetatis placida morte decessit . 
Certatimque summatum et vulgi sententiis concinentibus , astris , ut ipsi existimant , ritus sui consecratione permixtus est omnium primus . 
Unde ad id tempus reges eiusdem gentis praetumidi , appellari se patiuntur Solis fratres et Lunae , utque imperatoribus nostris Augusta nuncupatio amabilis est et optata , ita regibus Parthicis abiectis et ignobilibus antea , incrementa dignitatum felicibus Arsacis auspiciis accessere vel maxima . 
Quam ob rem numinis eum vice venerantur et colunt , eo usque propagatis honoribus , ut ad nostri memoriam temporis , temporis , added by Novák . 
non nisi Arsacides (si sit usquam) si sit usquam , Her. ; 
is sit , quisquam , Lind. ; 
is situs quam , V . 
in suscipiendo regno cunctis anteponatur , et in qualibet civili concertatione , quae assidue apud eos eveniunt , velut sacrilegium quisque caveat , ne dextra sua Arsaciden arma gestantem feriat vel privatum . 
Satisque constat , hanc gentem regna populis vi vi , added by G ; deleted by Novák as dittography ; 
suis superatis (last i from u) , V . 
superatis compluribus dilatasse ad usque Propontidem et Thracias , sed alte spirantium ducum superbia , licenter grassantium per longinqua , aerumnis maximis imminutam , primo per Cyrum , quem Bospori fretum cum multitudine fabulosa transgressum , ad internecionem delevit Tomyris , regina Scytharum , ultrix acerrima filiorum . 
Deinde cum Dareus posteaque Xerxes , Graeciam elementorum usu mutato aggressi , cunctis paene copiis terra marique consumptis , vix ipsi tutum invenere discessum , ut bella praetereamus Alexandri , ac 
Alexandri , ac , Her. ; 
Alexandrina et , G ; Alexandrinae testamento , V . 
testamento nationem omnem in successoris unius iura translatam . 
Quibus peractis , transcursisque temporibus longis sub consulibus et deinceps in potestatem Caesarum redacta re publica , nobiscum hae nationes subinde dimicarunt paribusque momentis interdum , aliquotiens superatae , non numquam abiere victrices . 
Nunc locorum situm (quantum ratio sinit) , carptim breviterque absolvam . 
Hae regiones in amplitudines diffusae longas et latas , ex omni latere insulosum et celebre , Persicum ambiunt mare , cuius ostia adeo esse perhibentur angusta , ut ut , added by EAG ; 
V omits . 
ex Harmozonte , Carmaniae promuntorio , contra oppositum aliud promuntorium , quod appellant incolae Maces , sine impedimento cernatur . 
Quibus angustiis permeatis , cum latitudo patuerit nimis extensa , aequa aequa , Pet. ; 
vacua , Her. ; 
qua , V . 
navigatio ad usque urbem Teredona porrigitur , ubi post iacturas multiplices pelago miscetur Euphrates , omnisque sinus dimensione litorea in numerum viginti milium stadiorum velut spatio detornato , finitur , cuius per oras omnes oppidorum est densitas et vicorum , naviumque crebri discursus . 
Ergo permeatis angustiis ante dictis venitur ad Carmaniae 
Carmaniae , Bent. , Gardt. ; 
Armeniae , EBG ; 
armeme , V , armeniae , V3 . 
sinum orienti obiectum . 
Inde longo inde longo , added by Her. ; 
obiectum intervallo , V . 
intervallo cantichus nomine panditur sinus australis , haut procul inde alius , quem vocant Chaliten 
Sachaliten , Ptolemy . 
occiduo obnoxius sideri . 
Hinc praestrictis pluribus insulis , e quibus paucae sunt notae , Indorum mari iunguntur oceano , qui ferventem solis exortum suscipit omnium primus , ipse quoque nimium calens . 
Utque geographici stili formarunt , hac specie distinguitur omnis circuitus ante dictus . 
Ab arctoo cardine usque ad Caspias portas , Cadusiis conterminat et Scytharum gentibus multis et Arimaspis hominibus luscis et feris . 
Ab occidua plaga contingit Armenios et Niphaten et in Asia sitos Albanos , Mare Rubrum et Scenitas Arabas quos Saracenos posteritas appellavit : Mesopotamiam sub axe meridiali despectat : orienti a fronte contrarius ad Gangen extenditur flumen , quod Indorum intersecans terras , in pelagus eiectatur australe . 
Sunt autem in omini Perside , hae regiones maximae , quas vitaxae (id est magistri equitum) curant , et reges et satrapae—nam minores plurimas recensere difficile est et superfluum—Assyria , Susiana , Media , Persis , Parthia , Carmania maior , Hyrcania , Margiana , Bactriani , Sogdiani , Sacae , Scythia infra Imaum et infra Imaum et , added by Gardt. , cf . 
Ptol . 
vi . 
1 ; V omits . 
ultra eundem montem , Serica , Aria , Paropanisadae , Drangiana , Arachosia et Gedrosia . 
Citra omnes propinqua est nobis Assyria , celebritate et magnitudine et multiformi feracitate ditissima . 
Quae per populos pagosque amplos diffusa quondam et copiosos , ad unum concessit vocabulum et nunc omnis appellatur Assyria , ubi inter bacarum vulgariumque abundantiam frugum , bitumen nascitur prope lacum nomine Sosingiten , cuius alveo Tigris voratus , fluensque subterraneus , percursis spatiis longis emergit . 
hic et naphtha gignitur picea specie glutinosa , similis ipsa quoque bitumini , cui etiam si avicula insederit brevis , praepedito volatu submersa penitus evanescit . 
Et cum hoc liquoris ardere coeperit genus , nullum inveniet humana mens praeter pulverem exstinguendi commentum . 
In his pagis hiatus quoque conspicitur terrae , unde halitus letalis exsurgens , quodcumque animal proxime steterit , odore gravi consumit . 
Quae lues oriens a profundo quodam puteo , cum os eius excesserit , si in si in , added by Madvig ; 
V omits . 
latum ante quam sublimius vagaretur , terras circumsitas inhabitabiles acerbitate fecisset . 
Cuius simile foramen apud Hierapolim Phrygiae antehac (ut asserunt aliqui) , videbatur . 
Unde emergens itidem noxius spiritus , perseveranti odore quidquid prope venerat corrumpebat , absque spadonibus solis , quod qua causa eveniat , rationibus physicis permittatur . 
Apud Asbamaei quoque Iovis templum in Cappadocia , ubi amplissimus ille philosophus Apollonius traditur natus prope oppidum Tyana , stagno effluens fons cernitur , qui magnitudine aquarum inflatus , seseque resorbens , numquam extra margines intumescit . 
Intra hunc circuitum Adiabena est , Assyria priscis temporibus vocitata , longaque assuetudine ad hoc translata vocabulum , ea re quod inter Onam et Tigridem sita , navigeros fluvios , adiri vado numquam potuit : transire enim diabai/nein dicimus Graeci . 
Et veteres quidem hoc arbitrantur . 
Nos autem dicimus quod in his terris amnes sunt duo perpetui , quos ipsi ipsi , Eyssen. , sie , V (deleted as dittogr . 
by Novák) . 
transivimus , Diabas et Adiabas , iunctis iunctis , Gardt. ; 
iuncti , V . 
navalibus pontibus , ideoque intellegi Adiabenam cognominatam ut a fluminibus maximis Aegyptos , Homero auctore , et India et Euphratensis ante hoc Commagena , itidemque Hiberia ex Hibero (nunc Hispania) et a Baeti amne insigni provincia Baetica . 
In hac Adiabena , Ninus est civitas , quae olim Persidis regna possederat , nomen Nini potentissimi quondam regis , Samiramidis mariti , declarans , et Ecbatana et Arbela et Gaugamela , ubi Dareum Alexander post discrimina varia proeliorum , incitato Marte prostravit . 
In omni autem Assyria , multae sunt urbes . 
Inter quas Apamia eminet , Mesene cognominata , et Teredon et Apollonia et Vologessia , hisque similes multae . 
Splendidissimae vero et pervulgatae hae solae sunt tres : Babylon cuius moenia bitumine Samiramis struxit—arcem enim antiquissimus rex condidit Belus—et Ctesiphon , quam Vardanes temporibus priscis instituit , posteaque rex Pacorus , incolarum viribus amplificatam et moenibus , Graeco indito nomine , Persidis effecit specimen summum . 
Post hanc Seleucia ambitiosum opus Nicatoris Seleuci . 
Qua per duces Veri Caesaris (ut ante rettulimus) , expugnata , expugnata , C. F. W. M. ; 
expoliata , Pet. ; 
expulsata , V . 
avulsum sedibus simulacrum Comei Apollinis , perlatumque Romam , in aede Apollinis Palatini deorum antistites collocarunt . 
Fertur autem quod post direptum hoc idem figmentum , incensa civitate , milites fanum scrutantes invenere foramen angustum , quo reserato , ut ut , added by N (afterwards deleted) , AG ; 
quasi , Her. ; 
V omits . 
pretiosum aliquid invenirent , ex adyto quodam concluso a Chaldaeorum arcanis , labes primordialis exsiluit , quae insanabilium vi concepta morborum , eiusdem Veri Marcique Antonini temporibus , ab ipsis Persarum finibus ad usque Rhenum et Gallias , cuncta contagiis polluebat et mortibus . 
His his , Her. ; 
hic , V . 
prope Chaldaeorum est regio , altrix philosophiae veteris , ut memorant ipsi , apud quos veridica vaticinandi fides eluxit . 
Perfluunt autem has easdem terras potiores ante alios amnes , hi quos praediximus , et Marses et Flumen Regium et Euphrates , cunctis excellens . 
Qui tripertitus navigabilis per omnes est rivos , insulasque circumfluens , et arva cultorum industria diligentius rigans , vomeri et gignendis arbustis habilia facit . 
His tractibus Susiani iunguntur , apud quos non multa sunt oppida . 
Inter alia tamen eminet Susa , saepe domicilium regum , et Arsiana et Sele et Aracha . 
Cetera brevia sunt et obscura . 
Fluvii vero multi per haec loca discurrunt , quibus praestant Oroates et Harax et Mosaeus , per harenosas angustias , quae a Rubro prohibent Caspium mare , aequoream multitudinem inundantes . 
At in laeva Media confinis Hyrcano panditur mari : quam ante regnum Cyri superioris , et incrementa Persidis , legimus Asiae reginam totius , Assyriis domitis , quorum plurimos pagos in Atropatenae vocabulum permutatos , belli iure possedit . 
Pugnatrix natio et formidanda post Parthos , quibus vincitur solis , regiones inhabitans ad speciem quadratae figurae formatas . 
Harum terrarum incolae omnes ad latitudinem nimiam extenduntur , eisque maximae celsitudines imminent montium , quos Zagrum et Orontem et Iasonium vocant . 
Coroni quoque montis altissimi partem habitantes occiduam , frumentariis agris affluunt et vinariis , pingui fecunditate laetissimi , et et , added in g (Sephanus' ed . 
of Gelanius) ; 
V omits . 
fluminibus fontiumque venis liquidis locupletes . 
Edunt edunt , Gardt. ; 
fovent , Novák , cf . 
xvii . 
12 , 3 , etc. ; 
dent , V . 
apud eos prata virentia fetus equorum nobilium , quibus (ut scriptores antiqui docent , nosque vidimus) , ineuntes proelia viri summates summates , Haupt ; 
summa vi , BG ; 
summa , V . 
vehi exsultantes solent , quos Nesaeos appellant . 
Abundat itaque abundat itaque , Madvig , Novák ; 
a . 
aeque , G ; abundantia que , V . 
civitatibus ditibus ditibus , Haupt ; 
pinguibus , Damsté ; 
insignibus , Walter ; 
quibus , V , del . 
Novák . 
Media , et vicis in modum oppidorum exstructis , et multitudine incolarum . 
Utque absolute dicatur , uberrimum est habitaculum regum . 
In his tractibus Magorum agri sunt fertiles , super quorum secta studiisque , quoniam huc incidimus , pauca conveniet expediri . 
Magiam opinionum insignium auctor amplissimus Plato , hagistiam hagistiam , Wagner ; 
machagistiam , V . 
esse verbo mystico docet , divinorum incorruptissimum cultum , cuius scientiae saeculis priscis multa ex Chaldaeorum arcanis Bactrianus addidit Zoroastres , deinde Hystaspes rex prudentissimus , Darei pater . 
Qui cum superioris Indiae secreta fidentius penetraret , ad nemorosam quandam venerat solitudinem , cuius tranquillis silentiis praecelsa Brachmanorum ingenia potiuntur , eorumque monitu , rationes mundani motus et siderum , purosque sacrorum ritus (quantum colligere potuit) eruditus , ex his , quae didicit , aliqua sensibus magorum infudit , quae illi cum disciplinis praesentiendi futura , per suam quisque progeniem , posteris aetatibus tradunt . 
Ex eo per saecula multa ad praesens , una eademque prosapia , multitudo creata deorum cultibus dedicatur . 
Feruntque (si iustum est credi) , etiam ignem caelitus lapsum apud se sempiternis foculis custodiri , cuius portionem exiguam (ut faustam) praeisse quondam Asiaticis regibus dicunt . 
Huius originis apud veteres numerus erat exilis , eiusque ministeriis Persicae potestates in faciendis rebus divinis sollemniter utebantur . 
Eratque piaculum aras adire , vel hostiam contrectare , antequam magus , conceptis precationibus , libamenta diffunderet praecursoria . 
Verum aucti paulatim , in amplitudinem gentis solidae concesserunt et nomen , villasque inhabitantes , nulla murorum firmitudine communitas , et legibus suis uti permissi , religionis respectu sunt honorati . 
Ex hoc magorum semine septem post mortem Cambysis , regnum inisse Persidos antiqui memorant libri , docentes eos Darei factione oppresses , imperitandi initium equino hinnitu sortiti . 
In hac regione oleum conficitur Medicum , quo illitum telum , si emissum lentius laxiore arcu (nam ictu exstinguitur rapido) haeserit usquam , tenaciter cremat , cremat , frag . 
M begins with this word ; 
for numerous additional variants see Clark's ed. , pp . 
317 ff . 
et si aqua voluerit obruere obruere , Salmasius from Solinus , p. 241 ; 
abluere , MV . 
quisquam , aestus excitat acriores incendiorum , nec remedio ullo quam iactu pulveris consopitur . 
Paratur autem hoc modo . 
Oleum usus usus , M ; usue , V . 
communis herba quadam infectum , condiunt harum rerum periti , ad periti ad , C2AG ; 
peritia ad , MV . 
diuturnitatem servantes et coalescens , dum dum , Her. ; 
durant , G ; duri , MV . 
ex materia venenatur . 
Alia venenatur . 
alia , Clark ; 
venae naturalis , G ; bene (from uene , m. 1) naturalia , M ; bene (uene , V3 naturalia (ra written above tu by m. 1) . 
similis oleo crassiori species crassiori species , T2bA ; 
crassiori : quae species , G ; crassiorispecies , M ; crassioris pecies , V (corrected) . 
gignitur apud Persas , quam (ut diximus) naphtam naptham , Clark ; 
naitham , MV (napitham , V3 . 
vocabulo appellavere gentili . 
Per haec loca civitates dispersae sunt plures , quis omnibus praestant Zombis et Patigran et Gazaca . 
Inter quas opibus et magnitudine moenium conspicuae sunt Heraclia et Arsacia et Europos et Cyropolis et Ecbatana , sub Iasonio monte in terris sitae Syromedorum . 
Amnes has regiones praetereunt multi quorum maximi sunt Choaspes et Gyndes et Amardus et Charinda et Cambyses et Cyrus , cui magno et specioso , Cyrus ille superior rex amabilis , abolito vetere , id vocabulum dedit , cum ereptum ire regna Scythica festinaret , quod et fortis est (ut ipse etiam ferebatur) , et vias sibi ut ille impetu ingenti molitus in Caspium delabitur delabitur , vulgo ; 
dilabitur , MV . 
mare . 
Per tractus meridianos expansa post haec confinia litoribus proxima Persis habitatur antiqua , minutis frugibus dives et palmite , aquarumque copia iucundissima . 
Amnes quippe multi per eam ante dictum influunt influunt , vulgo ; 
defluunt , Novák ; 
fluunt , MV . 
sinum , quorum maximi sunt Batradites et Rogomanius et Brisoana atque Bagrada . 
Oppida vero mediterranea sunt ampliora—incertum enim qua ratione per oras maritimas nihil condiderunt insigne—inter quae Persepolis est clara et Ardea et Obroatis atque Tragonice . 
Insulae vero visuntur ibi tres tantum , Tabiana et Fara et Alexandria . 
His propinquant Parthyaei , siti sub aquilone , colentes nivales terras et pruinosas , quorum regiones Choatres fluvius interscindit ceteris abundantior : et haec potiora residuis sunt oppida : Oenunia , Moesia , Charax , Apamia , Artacana et Hecatompylos a cuius finibus per Caspia litora ad usque portarum angustias stadia quadraginta numerantur et mille . 
Feri sunt feri sunt , tr . 
by Her. ; 
sunt fere , MV (repeating sunt after habitatores ; del V2 . 
illic habitatores pagorum omnium atque pugnaces , eosque ita certamina iuvant et bella , ut iudicetur inter alios omnes beatus , qui in proelio profuderit animam . 
Excedentes enim e vita morte fortuita conviciis insectantur ut degeneres et ignavos . 
Quibus ab orientali australique plaga Arabes beati conterminant , ideo sic appellati quod frugibus iuxta et fetibus et palmite odorumque suavitate multiplici sunt locupletes , magnaeque eorum partes mare rubrum a latere dextro contingunt , laeva Persico mari collimitant , elementi utriusque potiri bonis omnibus omnibus , frag . 
M ends with this word . 
assueti . 
Ubi et stationes et portus tranquilli sunt plures , et emporia densa , et diversoria regum ambitiosa nimium et decora , aquarumque suapte natura calentium saluberrimi fontes et rivorum fluminumque multitude perspicua , sospitalisque temperies caeli , ut recte spectantibus nihil eis videatur ad felicitatem deesse supremam . 
Ac licet abundet urbibus mediterraneis atque maritimis , campisque copiosis et vallibus , has tamen civitates habet eximias : Geapolim et Nascon et Baraba , itidemque Nagara et Maepham 
Maefen , Clark ; 
Maepham , Gardt . 
from Ptol. ; 
mefre , V2(from inefre , V) . 
et Tapphara et Dioscurida . 
Insulas autem complures habet per utrumque proximas mare , quas dinumerare non refert . 
Insignior tamen aliis Turgana 
Turgana , V , Clark ; 
Organa , Gardt . 
est , in qua Serapidis maximum esse dicitur templum . 
Post huius terminos gentis , Carmania maior verticibus celsis erigitur , ad usque Indicum pertinens mare , fructuariis arboreisque fetibus culta , sed obscurior Arabum terris multo et minor . 
Fluminibus tamen ipsa quoque non minus abundans , caespiteque ubere iuxta fecunda . 
Amnes autem sunt hic ceteris notiores , Sagareus et Saganis et Hydriacus . 
Sunt etiam civitates , licet numero paucae , victu tamen et cultu perquam copiosae , inter quas nitet Carmana omnium mater et Portospana et Alexandria et Hermupolis . 
Interius vero pergenti occurrunt Hyrcani , quos eiusdem nominis alluit mare . 
Apud quos glebae macie internecante macie internecante , Salmasius ; 
intermicantes ementes , V . 
sementes , ruris colendi cura est levior , sed vescuntur venatibus , quorum varietate immane quantum exuberant . 
Ubi etiam tigridum milia multa cernuntur , feraeque bestiae plures , quae cuiusmodi solent capi commentis , dudum nos meminimus rettulisse . 
Nec ideo tamen stivam ignorant , sed seminibus teguntur aliquae partes , ubi solum est pinguius , nec arbusta desunt in locis habilibus ad plantandum , et marinis mercibus plerique sustentantur . 
Hic amnes duo pervulgat sunt nominis , Oxus et Maxera , quos urgente inedia , superantes natatu , aliquotiens tigres improvisae finitima populantur . 
Habent etiam civitates inter minora municipia validas , duas quidem maritimas , Socanda 
Socanda , Gardt. ; 
Socunda , BG ; 
soconda (second o added by V3in an erasure) , V . 
et Saramanna , mediterraneas alias Asmurnam 
Asmurnam , Gardt. ; 
Azmornam G ; azmorna (m added by V2 V . 
et Salen et his nobiliorem Hyrcanam . 
Contra hanc gentem sub aquilone dicuntur Abii versari , genus piissimum , calcare cuncta mortalia consuetum , quos (ut Homerus fabulosius canit) Iuppiter ab Idaeis montibus contuetur . 
Sedes vicinas post Hyrcanos sortiti sunt Margiani , omnes paene collibus altis undique circumsaepti , ideo a mari discreti . 
Et quamquam pleraque sunt ibi deserta soli aquarum penuria , soli aquarum penuria , tr . 
by Gardt. ; 
paenuria soli quaedam , V (soli omitted by BG) ; 
lac . 
after quaedam , Eyssen . 
quaedam tamen habent oppida ; 
sed Iasonion et Antiochia et Nigaea sunt aliis notiora . 
Proximos his limites possident Bactriani , natio antehac bellatrix et potentissima , Persisque semper infesta , antequam circumsitos populos omnes ad dicionem gentilitatemque traheret nominis sui , quam rexere veteribus saeculis etiam Arsaci formidabiles reges . 
Eius pleraeque partes ita ut Margiana , procul a litoribus sunt disparatae , sed humi gignentium fertiles , et pecus quod illic per campestria loca vescitur et montana , membris est magnis compactum et validis , ut indicio sunt cameli , a Mithridate exinde perducti , et primitus in obsidione Cyzicena visi Romanis . 
a Romanis visi , tr . 
by BG ; 
vii Romanis , V . 
Gentes eisdem Bactrianis oboediunt plures , quas exsuperant Tochari , et ad Italiae speciem crebris fluminibus inundantur , E quibus Artamis et Zariaspes ante sibi consociati , itidemque Ochus et Dargomanes , iuncti convenis aquis augent immania Oxi fluenta . 
Sunt et hic civitates , quas amnes diversi perstringunt , his cedentes ut melioribus , Chatracharta 
Chatracharta , Gardt. ; 
chatra et charte , V . 
et Alicodra et Astacana et Menapilae et Bactris ipsis , unde regnum et vocabulum nationis est institutum . 
Hinc Sogdiani agunt lac . 
indicated by Val . 
who added hinc S. agunt . 
sub imis montium pedibus , quos appellant Sogdios , inter quos amnes duo fluunt navium capacissimi , Araxates et Dymas , qui per lac . 
ind . 
by Clark ; 
qui added by G , per by BG . 
iuga vallesque praecipites , in campestrem planitiem fluvii decurrentes , Oxiam nomine paludem efficiunt , late longeque diffusam . 
Hie inter alia oppida celebrantur Alexandria et Cyreschata et Drepsa metropolis . 
His contigui sunt Sacae natio fera , squalentia incolens loca , solum solum , Clark ; 
soli , Gardt. ; 
solos , V . 
pecori fructuosa , ideo nec civitatibus culta . 
Cui Ascanimia mons imminet et Comedus . 
Praeter quorum radices et vicum , quem Lithinon pyrgon appellant , iter longissimum patet , mercatoribus pervium , ad Seras subinde commeantibus . 
Circa defectus et crepidines montium , quos Imavos et Apurios vocant , Scythae sunt varii , varii , Her. ; 
a uespera(ura) , Löfstedt ; 
aura , V . 
intra Persicos fines Asianis contermini Sarmatis , Halanorumque latus tangentes extremum . 
Qui velut agentes quodam secessu , coalitique solitudine , per intervalla dispersi sunt longa , assueti victu vili et paupertino . 
Et gentes quidem variae hos incolunt tractus , quas nunc recensere , alio properans , superfluum puto . 
Illud tamen sciendum est , inter has nationes paene ob asperitatem nimiam inaccessas homines esse quosdam mites et pios , ut Iaxartae sunt et Galactophagi , quorum meminit vates Homerus in hoc versu glaktofa/gwn )Abi/wn te dikaiota/twn 
Inter flumina vero multa , quae per has terras vel potioribus iungit natura , vel lapsu ipso ipso , Kellerbauer ; 
proprio , Bent. , Novák ; 
suopte , Kell. , Madvig ; 
post , V . 
trahit in mare , Rhymmus celebris est et Iaxartes , et Daicus . 
Civitates autem non nisi tres solas habere noscuntur , Aspabota et Chauriana et Saga . 
Ultra haec utriusque Scythiae loca , contra orientalem plagam in orbis speciem consertae , celsorum aggerum summitates ambiunt Seras , ubertate regionum et amplitudine circumspectos , ab occidentali latere Scythis adnexos , a septentrione et orientali nivosae nivosae , G ; vastae , E ; pruinosae , Her. ; 
vosae , V . 
solitudini cohaerentes : qua meridiem spectant ad usque Indiam porrectos et Gangen . 
Appellantur autem ibidem 
Ibidem , Mannert ; 
idem , V . 
montes Anniba et Auzacium 
Nazavicium , V ; Auzacium , Gardt . 
from Ptolemy . 
et Asmira et Emodon et Oporocorra . 
Opurocarra , V ; Oporocorra , Gardt . 
Hanc itaque planitiem undique prona declivitate praeruptam , terrasque lato situ distentas , duo famosi nominis flumina Oechardes et Bautis lentiore meatu percurrunt . 
Et dispar est tractuum diversorum ingenium : hic patulum alibi molli devexitate subductum , ideoque satietate frugum et pecoribus et arbustis exuberat . 
Incolunt autem fecundissimam glebam variae gentes , e e , G ; V omits . 
quibus Anthropophagi 
Anthropophagi , Haupt ; 
Alitrophagi , EG , Her. ; 
alitro fagi , V . 
et Annibi et Sizyges et Chardi aquilonibus obiecti sunt et pruinis . 
Exortum vero solis suspiciunt Rabannae et Asmirae , et Essedones omnium splendidissimi , quibus Athagurae 
Athagorae , V ; Athagurae , Gardt . 
from Ptol . 
ab occidentali parte cohaerent et Aspacarae . 
Aspacarae , N2 ; 
Asparata , V ; Aspacara , Gardt. , cf . 
Ptol . 
Baetae vero australi celsitudine montium inclinati , urbibus licet non multis , magnis tamen celebrantur et opulentis , inter quas maximae Asmira et Essedon et Aspacara et Sera nitidae sunt et notissimae . 
Agunt autem ipsi quietius Seres , armorum semper et proeliorum expertes , utque hominibus sedatis et placidis otium est otium , V ; tr . 
by BG . 
est voluptabile , nulli finitimorum molesti . 
Caeli apud eos iucunda salubrisque temperies , aeris facies munda , leniumque ventorum commodissimus flatus , et abunde silvae sublucidae , a quibus arborum fetus aquarum asperginibus crebris , velut quaedam vellera molientes , ex lanugine et liquore mixtam subtilitatem tenerrimam pectunt , nentesque subtegmina conficiunt sericum , ad usus nobilium antehac , nobilium antehac , transposui , c.c . 
nunc etiam infimorum sine ulla discretione proficiens . 
Ipsi praeter alios frugalissimi pacatioris vitae cultores , vitantes reliquorum mortalium coetus . 
Cumque ad coemenda fila vel quaedam alia fluvium transierint advenae , nulla sermonum vice propositarum rerum pretia solis oculis aestimantur , et ita sunt abstinentes , ut apud se tradentes gignentia , nihil ipsi comparent adventicium . 
Ariani vivunt post Seras , Boreae obnoxii flatibus , quorum terras amnis vehendis sufficiens navibus , Arias perfluit nomine , faciens lacum ingentem , eodem vocabulo dictitatum . 
Abundat autem haec eadem Aria oppidis , inter quae sunt celebria Vitaxa Sarmatina et Sotira et Nisibis et Alexandria , unde naviganti ad Caspium mare quingenta stadia numerantur et mille . 
His locis Paropanisadae sunt proximi , Indos ab oriente , Caucasumque ab occidentali latere prospectantes , ipsi quoque montium defectibus inclinati , quos residuis omnibus maior , Gordomaris 
Gordomaris , Her . 
(deleting orto as a corr . 
of Orthospana) ; 
ortogordomaris , V . 
interluit fluvius a Bactrianis exsurgens . 
Habent autem etiam civitates aliquas , quibus clariores sunt Agazaca et Naulibus et Ortospana , 
Orthospana , V . 
unde litorea navigatio ad usque Mediae fines , portis proximos Caspiis stadiorum sunt duo milia et ducenta . 
Ante dictis continui sunt Drangiani collibus cohaerentes , quos flumen alluit quos flumen alluit , added by Val. ; 
coherentes Arabium , V . 
Arabium nomine ideo appellatum , quod inde exoritur , interque alia duobus municipiis exultantes , Prophthasia et Ariaspe , ut opulentis et claris . 
Post quos exadversum Arachosia visitur , dextrum vergens in latus , Indis obiecta , quam ab Indo fluviorum maximo (unde regiones cognominatae sunt) amnis multo minor exoriens , aquarum alluit amplitudine , efficitque paludem quam quam , added by Clark . 
Arachotoscrenen appellant . 
Hic quoque civitates sunt inter alias viles , Alexandria et Arbaca et Choaspa . 
At in penitissima parte Persidos , Gedrosia est dextra terminos contingens Indorum , inter minores alios Arabio uberior flumine , ubi montes deficiunt Arbitani , quorum ex pedibus imis emergentes alii fluvii Indo miscentur , amittentes nomina magnitudine potioris . 
Civitates autem etiam hic sunt inclyta inclutae , Günther ; 
inter civitates , G ; incivitate (third i del . 
V3 , V . 
epraeter insulas , sed Ratira sed Ratira , Schneider ; 
Sedratyra , BG , V . 
et Gynaecon limen meliores residuis aestimantur . 
Ne igitur orae maritimae spatia alluentia Persidos 
Persidos , Clark ; 
Persidis , EBG ; 
persidus , V . 
extremitates per minutias demonstrantes , a proposito longius aberremus , id sufficiet dici , quod mare praetentum a Caspiis montibus per borium latus ad usque memoratas angustias , novem milium stadiorum , australe vero ab ostiis Nili fluminis ad usque principia Carmanorum , quattuordecim milium stadiorum numero definitur . 
Per has nationes dissonas et multiplices , hominum quoque diversitates sunt ut locorum . 
Sed ut ut , BG ; 
ne , V ; lac . 
after ne indic . 
Pet . 
generaliter corpora describamus , et mores , et mores , BG ; 
primores , Gardt. ; 
ut priores , Momm. ; 
et priores , V . 
graciles paene sunt omnes , subnigri vel livido colore pallentes , caprinis oculis torvi , et superciliis in semiorbium speciem curvatis iunctisque , non indecoribus barbis , capillisque promissis hirsuti , omnes tamen promiscue vel inter epulas festosque dies gladiis cincti cernuntur . 
Quem Graecorum veterum morem abiecisse primos Athenienses , Thucydides est auctor amplissimus . 
Effusius plerique soluti in venerem , aegreque contenti multitudine pelicum , puerilium stuprorum expertes , pro opibus quisque adsciscens matrimonia plura vel pauca . 
Unde apud eos per libidines varias caritas dispersa torpescit , munditias conviviorum et luxum maximeque potandi aviditatem vitante ut luem . 
Nec apud eos extra regales mensas hora est praestituta prandendi , sed venter uni cuique velut solarium est , eoque monente quod incident editur , nec quisquam post satietatem superfluos sibi ingerit cibos . 
Inmane quantum restricti et cauti , ut inter hostiles hortos gradientes non numquam et vineta , nec cupiant aliquid nec contingant , venenorum et secretarum artium metu . 
Super his nec stando mingens nec ad requisita naturae secedens , facile visitur Persa : ita observantius haec aliaque pudenda declinant . 
Adeo autem dissoluti sunt et artuum laxitate , vagoque incessu se iactitantes , ut effeminatos existimes , cum sint acerrimi bellatores , sed magis artifices quam fortes , eminusque terribiles , abundantes inanibus verbis , insanumque loquentes et ferum , magnidici et graves ac taetri , minaces iuxta in adversis rebus et prosperis , callidi superbi crudeles , vitae necisque potestatem in servos et plebeios vindicantes obscuros : cutes vivis hominibus detrahunt , particulatim vel solidas , nec ministranti apud eos famulo mensaeque adstanti , hiscere vel loqui licet vel spuere : ita praestratis praestratis , Her . 
(cf . 
Virg. , Aen. vii . 
88) ; 
praestrictis , Haupt ; 
prostrati , BG ; 
prostratis , V . 
pellibus labra omnium vinciuntur . 
Leges apud eos impendio formidatae , inter quas diritate exsuperant latae contra ingratos et desertores , et abominandae aliae per quas ob noxam unius , omnis propinquitas perit . 
Ad iudicandum autem usu rerum spectati destinantur et integri , parum alienis consiliis indigentes , unde nostram consuetudinem rident , quae interdum facundos , iurisque publici peritissimos , post indoctorum collocat terga . 
Nam quod supersidere corio damnati ob iniquitatem iudicis , iudex alius cogebatur , aut finxit vetustas , aut olim recepta consuetudo cessavit . 
Militari cultu ac disciplina proludiisque continuis rei castrensis et armaturae , quam saepe formavimus , formavimus , V ; firmavimus , B ; formidavimus , Gardt . 
metuendi vel exercitibus maximis , equitatus virtute confisi , ubi desudat nobilitas omnis et splendor . 
Pedites enim in speciem mirmillonum contecti , iussa faciunt ut calones . 
Sequiturque semper haec turba , tamquam addicta perenni servitio , nec stipendiis aliquando fulta nec donis . 
Et gentes plurimas praeter eas quas abunde perdomuit , sub iugum haec natio miserat , ita audax et ad pulveres Martios erudita , ni bellis civilibus externisque assidue vexarentur . 
Indumentis plerique eorum ita operiuntur lumine colorum fulgentibus vario , ut (licet sinus lateraque dissuta relinquant flatibus agitari ventorum) inter calceos tamen et verticem nihil videatur intectum . 
Armillis uti monilibusque aureis , et gemmis , praecipue margaritis , quibus abundant , assuefacti post Lydiam victam et Croesum . 
Restat ut super ortu lapidis huius , pauca succinctius explicentur . 
Apud Indos et Persas , margaritae reperiuntur in testis marinis robustis et candidis , permixtione roris anni tempore praestituto conceptae . 
Cupientes enim velut coitum quendam , humores ex lunari aspergine capiunt , densius oscitando . 
Exindeque gravidulae , edunt minutas binas aut ternas , vel uniones , ideo sic appellatas quod evisceratae conchulae singulas aliquotiens pariunt , sed maiores . 
Idque indicium est aetheria potius derivatione , quam saginis pelagi hos oriri fetus et vesci , quod guttae matutini roris eisdem infusae , claros efficiunt lapillos et teretes , vespertini vero flexuosos contra et rutilos et maculosos interdum . 
Minima autem vel magna pro qualitate haustuum figurantur , casibus variatis . 
Conclusae vero saepissime metu fulgurum inanescunt , aut debilia pariunt , aut certe vitiis diffluunt abortivis . 
Capturas autem difficiles et periculosas , et amplitudines pretiorum illa efficit ratio , quod frequentari sueta litora propter piscantium insidias declinantes , ut quidam coniciunt , circa devios scopulos et marinorum canum receptacula delitescunt . 
Quod genus gemmae etiam in Britannici secessibus maris gigni legique (licet dignitate dispari) dispari , EBG ; 
nec simili nec suppari , Her. ; 
suppari , V , dispari , V3 non ignoramus . 
Liber XXIIII 
Iulianus cum exercitu Assyriam ingreditur , et Anathan castellum ad Euphratem in fidem recipit , et incendit . 
Post exploratam alacritatem exercitus , uno parique ardore impetrabilem principem superari non posse , deum usitato clamore testati , Iulianus summae rei finem imponendum maturius credens , restricta restricta , Clark ; 
contracta , Novák ; 
extracta , V . 
quiete nocturna , itinerarium sonare lituos iubet et praestructis et praestructis , Clark (cf . 
e before difficultates (see note 3)) ; 
praestructisque , G ; praestrictis , V . 
omnibus quae difficultates e difficultates , V ; e del V2 arduae belli poscebant , candente iam luce , Assyrios fines ingressus , celso praeter alios spiritu obequitans ordinibus , aemulatione sui cunctos ad officia fortitudinis incendebat . 
Utque ductor usu et docilitate firmatus , metuens ne per locorum insolentiam insidiis caperetur occultis , agminibus incedere quadratis exorsus est . 
Excursatores quidem quingentos et mille sensim praeire disposuit , qui cautius gradientes ex utroque latere , itidemque a fronte , nequis repentinus irrueret , prospectabant . 
Ipse vero medios pedites regens , quod erat totius roboris firmamentum , dextra legiones aliquas cum Nevitta , supercilia fluminis praestringere iussit Euphratis . 
Cornu vero laevum cum equitum copiis Arintheo tradidit et Ormizdae , ducendum confertius , per plana camporum et mollia . 
Agmina vero postrema Dagalaifus cogebat et Victor , ultimusque omnium Osdruenae dux Secundinus . 
Deinde ut hostibus (si erupissent usquam) vel conspicantibus procul timorem multitudinis maioris incuteret , laxatis cuneis iumenta dilatavit et homines , ut decimo paene lapide postremi dispararentur a signiferis primis , quod arte mira saepe fecisse , Pyrrhus ille rex dicitur Epirotes , opportunis in locis castra metandi , armorumque speciem diffundendi ex industria vel attenuandi perquam scientissimus , ut ubi convenisset convenisset , Her. ; 
usu venisset , Val. ; 
ubi venisset , V . 
plures aestimarentur aut pauci . 
Sarcinas vero et calones et apparationem imbellem , impedimentorumque genus omne inter utrumque latus instituit procedentium ordinatim , nequa vi subita raperentur (ut saepe contigit) improtecta . 
Classis autem licet per flumen ferebatur assiduis flexibus tortuosum , nec residere nec praecurrere sinebatur . 
Emenso itaque itinere bidui , prope civitatem venimus Duram desertam , marginibus amnis impositam . 
In quo loco greges cervorum plures inventi sunt , quorum alii confixi missilibus , alii ponderibus inlisi inlisi , Her. ; 
elisi , G ; insae , V . 
remorum , ad satietatem omnes paverunt ; 
pars maxima natatu assueta veloci , alveo penetrate , incohibili cursu evasit ad solitudines notas . 
Exin dierum quattuor itinere levi peracto vespera incedente , cum expeditis mille impositis navibus , Lucillianus comes imperatu imperatu , Novák , Her. ; 
imperio , Val. ; 
imperiti a = principis , V . 
principis mittitur Anathan munimentum expugnaturus , quod (ut pleraque alia) circumluitur fluentis Euphratis . 
Et navibus (ut praeceptum est) per opportuna dispersis , insula obsidebatur insula obsidebatur , transposui ; 
obs . 
ins. , Clark , with lac . 
after obs. c.c . 
nebulosa nocte obumbrante impetum clandestinum . 
Sed postquam advenit lux certa , aquatum quidam egressus , visis subito hostibus , ululabili clamore sublato , excitos tumultuosis vocibus propugnatores armavit . 
Et mox a a , added by C. F. W. M. ; 
ex , by Her. ; 
V omits . 
specula quadam altissima explorato situ castrorum , quam ocissime cum duarum praesidio navium , amnem supermeat imperator , pone sequentibus navigiis multis , quae obsidionales machinas advehebant . 
Iamque muris propinquans , cum non absque discriminibus multis consideraret esse certandum , sermone cum leni tum aspero et minaci , hortabatur ad deditionem defensores , qui ad colloquium petito Ormizda , promissis eius et iuramentis illecti , multa sibi de lenitudine Romana spondebant . 
Denique prae se bovem coronatum agentes , quod est apud eos susceptae pacis indicium , descendere suppliciter , et statim munimento omni incenso , Pusaeus eius praefectus , dux Aegypti postea , honore tribunatus affectus est . 
Reliqui vero cum caritatibus suis et supellectili , supellectili , Clark ; 
supellectile , BG ; 
supellectio , V . 
humaniore cultu ad Syriacam civitatem Chalcida transmissi sunt . 
Inter hos miles quidam , cum Maximianus perrupisset quondam Persicos fines , in his locis aeger relictus , prima etiam tum lanugine iuvenis , ut aiebat , uxores sortitus gentis ritu complures cum numerosa subole tunc senex incurvus , exultans , proditionisque auctor , ducebatur ad nostra , testibus affirmans et praescisse se olim et praedixisse , quod centenario iam contiguus , sepelietur in solo Romano . 
Post quae Saraceni procursatores partis cuiusdam partis cuiusdam , Kellerbauer , Eyssen. ; 
parties quidam , V . 
hostium obtulere laetissimo principi , et munerati ad agenda similia sunt remissi . 
Acciderat aliud postridie dirum . 
Ventorum enim turbo exortus , pluresque vertigines concitans , ita confuderat omnia , ut ut tabernacula , Her. ; 
tecta ut t. , W2G ; 
tecta t. , B ; tecta uernacula (= ber- , V3 , V . 
tabernacula multa conscinderentur , et supini plerique milites sternerentur vel proni , venti spiritu venti spiritu , Novák ; 
dispiritu , V . 
stabilitatem vestigii subvertente . 
Nec minus eodem die aliud periculosum evenit . 
Amne enim repente extra margines evagato , mersae sunt quaedam frumentariae naves , cataractis avulsis , ad defundendas reprimendasque aquas rigare suetas opere saxeo structis : quod utrum per insidias an magnitudine acciderit fluentorum , sciri non potuit . 
Post perruptam incensamque urbem omnium primam , et captivos transmissos , certiore iam spe provectus exercitus ad fiduciam , elatis vocibus in favores principis consurgebat , adfore sibi etiam deinde dei caelestis dei caelestis , Her. ; 
deinde caelestes , V . 
existimans curam . 
Et cui cui , Clark ; 
quia , G ; quae , b ; qui , V . 
per regiones ignotas de obscuris erat suspectior cura , astus gentis et ludificandi varietas timebatur . 
Ideoque imperator nunc antesignanus nunc agminibus cogendis insistens , cum expeditis velitibus , nequid lateret abstrusum , frutecta squalida vallesque scrutabatur , licentiores militum per longinqua discursus affabilitate nativa prohibendo vel minis . 
Hostiles tamen agros omni frugum genere divites , cum segetibus et tuguriis inflammari permisit , ita demum cum usui necessaria abunde sibi quisque collegisset , et hoc modo sauciabatur salus hostium nesciorum . 
Bellatores enim libenter quaesitis dextris propriis utebantur , alia virtutis suae horrea repperisse existimantes , et laeti quod vitae quod vitae quoque , G (quoque deleted by Pet . 
as dittogr.) ; 
quod vitae quod , V . 
subsidiis affluentes , alimenta servabant , quae navigiis vehebantur . 
Hic vino gravis quidam temerarius miles ad ulteriorem ripam nullo urgente transgressus , in conspectu nostro ab hostilibus hostilibus , Clark ; 
hostibu , EAG ; 
hominibus , V . 
captus , occisus est . 
Imperator , castellis et oppidis allis intentatis , aliis quae deserta erant incensis , Pirisaboram in deditionem accipit succenditque . 
Quibus tali casu patratis , ad castra pervenimus nomine Thilutha , in medio fluminis sita , locum immenso quodam vertice tumescentem , et potestate naturae , velut manu circumsaeptum humana , cuius ad deditionem incolae temptati mollius (ut decebat) , quoniam asperitas edita vim superabat armorum , intempestivam tunc defectionem esse firmabant . 
Sed hactenus responderunt , quod cum interiora occupaverint protinus gradientes Romani , se quoque utpote regnorum sequellas , victoribus accessuros . 
Et post haec praetermeantes moenia ipsa , naves nostras verecunda verecunda , Haupt ; 
cum verecundia , BG ; 
nostra uasere cundia , V . 
quiete spectabant immobiles . 
Quo transito cum ad munimentum aliud Achaiachalam nomine venissemus , fluminis circumitione vallatum , arduumque transcensu , refutati pari responso discessimus . 
Alia postridie castra ob muros invalidos derelicta , praetereuntur incensa . 
incensa , EG ; 
a nobis inoffensa , Novák censa , V . 
Postera igitur et insequenti die stadiis ducentis emensis , ventum est ad locum Baraxmalcha . 
Unde amne transito miliario septimo disparata , Diacira invaditur civitas , habitatoribus vacua , frumento et salibus nitidis plena , in qua templum alti culminis arci vidimus superpositum , qua incensa caesisque mulieribus paucis , quae repertae sunt , traiecto fonte scatenti bitumine , Ozogardana occupavimus oppidum , quod formidine advenientis exercitus itidem deseruere cultores . 
In quo principis Traiani tribunal ostendebatur . 
Hac quoque exusta , biduo ad refectionem corporum dato , prope extremum noctis quae secundum diem secuta est , Surena post regem apud Persas promeritae dignitatis , et Malechus Podosacis nomine , phylarchus Saracenorum Assanitarum , famosi nominis latro , omni saevitia per nostros limites diu grassatus , structis Ormizdae insidiis , quem ad speculandum exiturum (incertum unde) praesenserant , ideo sunt temptamento frustrati , quod angusta fluminis interluvies et praealta transiri vado non potuit . 
Et primo lucis exordio , cum essent hostes iam in contuitu , visi tune primitus corusci galeis et horrentes indutibus rigidis , rigidis , W2G ; 
perrigidis Eyssen. ; 
praer- , Pet. ; 
aere rigidis , Her. ; 
rerigidis , V . 
milites in procinctum impetu veloci tendentes , eos involavere fortissime . 
Et quamvis arcus validis viribus flecterentur , et splendor ferri intermicans , Romanorum metum augeret , ira tamen acuente virtutem , clipeorum densitate contecti , ne possint emittere , coegerunt . 
Animatus his vincendi primitiis , miles ad vicum Macepracta pervenit , in quo semiruta murorum vestigia videbantur , qui priscis temporibus in spatia longa protenti , tueri ab externis incursibus Assyriam dicebantur . 
Hinc pars fluminis scinditur , largis aquarum agminibus ducens ad tractus Babylonios 
Babylonos , V , restored by Clark ; 
Babilonios , EBG (-byl- , BG) . 
interiores , usui agris futura et civitatibus circumiectis , alia Naarmalcha nomine , quod fluvius regum interpretatur , Ctesiphonta praetermeat , cuius in exordio turris in modum Phari celsior surgit . 
Hanc peditatus omnis pontibus caute digestis , transivit . 
Equites vero cum iumentis armati , clementiores gurgites fluminis obliquati transnarunt , pars flumine absumpta interierunt , alia 
pars . . . alia , Her. ; 
alia , without lac. , V . 
multitudine subita petiti telorum hostilium . 
Quos egressi auxiliares ad cursum cursum , Clark ; 
cursuram , BG ; 
cursurum , V . 
levissimi , fugientiumque cervicibus insistentes . 
laniatu avium prostraverunt . 
Quo negotio itidem gloriose perfecto , ad civitatem Pirisaboram ventum est , amplam et populosam , ambitu insulari circumvallatam . 
Cuius obequitans moenia imperator et situm , obsidium omni cautela coeptabat , quasi sola formidine oppidanos a propugnandi studio summoturus . 
Quibus per colloquia saepe temptatis , cum nec promissis quisquam flecteretur nec minis , suscipitur oppugnandi exordium , et armatorum triplici corona circumdatis muris , a a , added by Gunther ; 
V omits . 
die primo ad usque noctis initium , missilibus certabatur . 
Tum defensores animo praestantes et viribus , per per , added by G ; V omits . 
propugnacula ciliciis undique laxius pansis , quae telorum impetus cohiberent , obtecti scutis vimine firmissimo textis et crudorum tergorum densitate vestitis , validissime resistebant , ferrea nimirum facie omni : quia lamminae singulis membrorum lineamentis cohaerenter aptatae , fido operimento , totam hominis speciem contegebant . 
Et aliquotiens Ormizdae ut ut , C. F. W. M. ; 
indigenae , G ; omni zadae et indignae , V . 
indigenae et regalis colloquia petentes obnixe , propinquantem probris atque conviciis ut male fidum incessebant et desertorem . 
Hac lenta cavillatione diei maxima parte exempta , tenebrarum silentio primo , multiformes admotae sunt machinae , coeptaque altitudo complanari fossarum . 
Quae vixdum ambigua luce , defensores intentius contemplati , eo accedente quod angularem turrim ictus foravit arietis violentior , relictis civitatis duplicibus muris , continentem occupant arcem , asperi montis interrupta planitie superpositam , cuius medietas in sublime consurgens , tereti ambitu Argolici scuti speciem ostendebat , nisi quod e e , Clark ; 
a , EG ; 
aeseptem trioni , V . 
septemtrione , id quod quod , added in G ; V omits . 
rotunditati defuerat , defuerat , Clark ; 
deerat , G ; idem erat , V . 
in Euphratis fluenta proiectae cautes eminentius tuebantur , in qua excellebant minae murorum , bitumine et coctilibus laterculis fabricatae , quo aedificii genere nihil esse tutius constat . 
Iamque ferocior miles , pervasa urbe quam viderat vacuam , adversus oppidanos ab arce multimoda tela fundentes , acri contentione pugnabat . 
Cum enim idem prohibitores catapultis nostrorum urgerentur atque ballistis , ipsi quoque ex edito arcus erigebant fortiter tensos , quibus panda utrimque surgentia cornua ita lentius flectebantur , ut nervi digitorum acti pulsibus violentis , harundines ferratas emitterent , quae corporibus illisae contrariis , letaliter figebantur . 
Dimicabatur nihilo minus utrubique saxorum manualium nimbis , et et , added by G ; V omits . 
neutrubi inclinato momento , proelium atrox a lucis ortu ad initium noctis destinatione magna protractum , pari sorte diremptum est . 
Proinde die secuto , cum certaretur asperrime , multique funderentur altrinsecus , et aequi vigores vigores , Corn. ; 
vires , G ; viores , V . 
gesta librarent , imperator omnes aleae casus inter mutuas clades experiri festinans , cuneatim stipatus , densetisque clipeis ab ictu sagittarum defensus , veloci saltu comitantibus promptis , prope portam venit hostilem , crasso ferro crustatam . 
Et licet saxis et glande , ceterisque telis , cum periculi sociis periculi sociia , Clark ; 
periculo salutis , G ; periculis acus (acrius , V3 , V . 
premeretur , fodicare tamen paratos valvarum latera ut aditum patefacerent , vocibus increpans crebris , non ante discessit , quam telorum congerie , quae superiaciebantur , se iam cerneret obruendum . 
Evasit cum omnibus tamen , paucis levius vulneratis , ipse innoxius , verecundo rubore suffusus . 
Legerat enim Aemilianum Scipionem , cum historiarum conditore Polybio , Megalopolitano Arcade , et triginta militibus , militibus , Lind. ; 
milibus , V . 
portam Carthaginis impetu simili subfodisse . 
Sed fides recepta scriptorum veterum recens factum defendit . 
Aemilianus enim testudine lapidea tectam successerat portam , sub qua tutus et latens , dum moles saxeas detegunt hostes , urbem nudatam irrupit , Iulianus vero locum patentem aggressus , obumbrata caeli facie fragmentis montium et missilibus aegre repulsus , abscessit . 
His raptim ac tumultuarie agitatis , cum operositas vinearum et aggerum impeditissima inpaeditissima a , V ; a omitted by G . 
ceteris urgentibus cerneretur , machinam quae cognominatur helepolis , iussit expeditius fabricari , qua (ut supra docuimus) rex rex , G ; est , WB (deleted by Novák) ; 
ex , V (est , V3 . 
usus Demetrius , superatis oppidis pluribus , Poliorcetes appellatus est . 
Ad hanc molem ingentem , superaturam celsarum turrium minas , prohibitores oculorum aciem intentius conferentes , itidemque instantiam obsidentium perpensantes , subito vertuntur ad preces , circumfusique per turres ac moenium minas , et fidem Romanam pansis manibus protestantes , vitam cum venia postulabant . 
Cumque cessasse opera et munitores nihil temptare viderent ulterius , quod quietis erat indicium certum , copiam sibi dari conferendi sermonis cum Ormizda poscebant . 
Hocque impetrato , Mamersidis praesidiorum praefectus , demissus per funem , ductusque ad imperatorem (ut obsecravit) , vita cum impunitate sibi consortibusque suis firmiter pacta , redire permissus est . 
Gestisque nuntiatis , plebs omnis utriusque sexus ad sententiam suam cunctis acceptis , pace foederata cum religionum consecrationibus fidis , patefactis egreditur portis , salutarem genium affulsisse sibi clamitans Caesarem , magnum et lenem . 
Numerata sunt autem dediticiorum duo milia et quingenti ; 
nam cetera multitudo obsidium ante suspectans , navigiis parvis permeato amne discessit . 
In hac arce armorum alimentorumque copia reperta est maxima , unde necessariis sumptis , reliqua cum loco ipso exussere victores . 
Iulianus Augustus ob rem bene gestam centenos viritim militibus promittit , et exiguum donativum dedignantes modesta oratione ad sanitatem revocat . 
Postera die quam haec acta erant , perfertur ad imperatorem , cibos per otium capientem , nuntius gravis , Surenam Persicum ducem , procursatorum partis nostrae tres turmas inopinum aggressum paucissimos trucidasse , inter quos strato tribuno , unum rapuisse vexillum . 
Statimque concitus ira immani , cum armigera manu , festinatione ipsa tutissimus pervolavit , et grassatoribus foeda consternatione depulsis , residuos duos tribunos sacramento solvit (ut desides et ignavos) : decem vero milites ex his qui fugerant , exauctoratos , capitali addixit supplicio , secutus veteres leges . 
Incensa denique urbe (ut memoratum est) , constructo tribunali insistens , actis gratiis exercitui convocato , cunctos ad paria facienda deinceps hortabatur , et argenteos nummos centenos viritim pollicitus , cum eos parvitate promissi percitos tumultuare tumultuari , Lind. ; 
tumultuare , V . 
sensisset , ad indignationem plenam gravitatis erectus : 
En inquit Persae , circumfluentes rerum omnium copiis : ditare vos poterit opimitas gentis , si unum spirantibus animis fortiter fecerimus . 
Ex immensis opibus egentissima est—tandem credite Romana res publica , per eos qui (ut augerent divitias) docuerunt principes auro quietem quietem , V (restored by Günther) ; 
quiete , G . 
a barbaris redemptare . 
Direptum redemptare . 
direptum , Günther ; 
redempta (mark over a) redire imptum , V . 
aerarium est , urbes exinanitae , populatae provinciae : mihi nec facultates nec propinquitas generis suppetit , quamvis ortus sim nobilis , praeter pectus omni liberum metu : nec pudebit imperatorem , cuncta bona in animi cultu ponentem , profiteri paupertatem honestam . 
Nam et Fabricii familiari re pauperes , rexere bella gravissima , gloria locupletes . 
Haec vobis cuncta poterunt abundare , si imperterriti deo meque (quantum humana ratio patitur) , caute ductante , mitius egeritis : sin resistitis ad seditionum revoluti dedecora pristinarum , iam iam , added by Fletcher , c.c. ; 
perite (for pergite) suggested by Clark . 
pergite . 
Ut imperatorem decet , ego solus confecto tantorum munerum cursu , moriar stando , contempturus animam quam mihi febricula eripiet una , aut certe discedam ; 
nec enim ita vixi , ut non possim aliquando esse privatus . 
Praeque me fero et laetor , ductores spectatissimos esse nobiscum , perfectos bellicarum omni genere doctrinarum . 
Hac modesta imperatoris oratione , inter secunda et aspera medii , miles pro tempore delenitus , assumpta cum meliorum exspectatione fiducia , regibilem se fore pollicitus et morigerum , cunctorum adspirante consensu , auctoritatem eius sublimitatemque cordis extollebat in caelum , quod cum vere atque ex animo dicitur , solet armorum crepitu leni monstrari . 
Repetitis post haec tentoriis , pro copia rei praesentis victu se recreavit et quiete nocturna . 
Animabat autem Iulianus exercitum , cum non per caritates , sed per inchoatas negotiorum magnitudines deieraret assidue : Sic sub iugum mitteret Persas , ita quassatum recrearet orbem Romanum. Ut Traianus fertur aliquotiens iurando dicta consuesse firmare Sic in provinciarum speciem redactam videam Daciam ; 
sic pontibus Histrum et Euphratem , et Euphratem , ABG (-ten , G) , Bent. ; 
glacie perfidum , Her . 
(cf . 
Flor . 
iii . 
4 , 5) ; 
ut Aufidum , Clark ; 
aufidum , V . 
superem , et similia plurima . 
Post haec decursis milibus passuum quattuordecim , ad locum quendam est ventum arva aquis abundantibus fecundantem , quo itinere nos ituros Persae praedocti , sublatis cataractis undas evagari fusius permiserunt . 
Itaque humo late stagnante , altero die militi requie data , imperator ipse praegressus , constratis periculis multis ex utribus pro copia pontibus , itidemque navibus confectis e periculis . . . confectis e , Her . 
(cf . 
xxiii . 
3 , 9) ; 
periculis multis et utribus et proci anavibus itidemque consectis , V . 
palmarum trabibus exercitum non sine difficultate traduxit . 
In his regionibus agri sunt plures , consiti vineis varioque pomorum genere , genere with lac. , Clark , c.c. ; 
without lac. , V . 
ubi oriri arbores assuetae palmarum , per spatia ampla ad usque Mesenen et mare pertinent magnum , instar ingentium nemorum . 
Et quaqua incesserit quisquam , termites et spadica cernit assidua , quorum ex fructu mellis et vini conficitur abundantia , et maritari palmae ipsae dicuntur facileque sexus posse discerni . 
Additur etiam generare feminas seminibus illitas marium , feruntque eas amore mutuo delectari , hocque inde clarere , quod contra se vicissim nutantes , ne turgidis quidem flatibus avertuntur . 
Et si ex more femina maris non illita fuerit semine , abortus vitio fetus amittit intempestivos . 
intempestivos , EA ; 
intempestuosos , WG ; 
intempestiosos , V . 
Et siqua femina cuius arboris amore perculsa sit ignoretur , unguento ipsius inficitur truncus , et arbor alia naturaliter odoris dulcedinem concipit , hisque indiciis velut coeundi quaedam proditur fides . 
Qua cibi copia satur exercitus , plures praetergressus est insulas , et ubi formidabatur inopia , ibi timor saginae gravis incessit . 
Sagittariorum denique hostilium impetu latenti temptatus , neque inultus , prope locum venit ubi pars maior Euphratis in rivos dividitur multifidos . 
Oppidum Maiozamalcha expugnatum a Romanis atque excisum . 
In hoc tractu civitas ob muros humiles ab incolis Iudaeis deserta , iratorum manu militum conflagravit . 
Quibus actis pergebat ulterius imperator , placida ope numinis (ut arbitrabatur) , erectior . 
Cumque Maiozamalcham venisset , urbem magnam et validis circumdatam moenibus , tentoriis fixis providit sollicite , ne castra repentino equitatus Persici turbarentur accursu , cuius fortitudo in locis patentibus , immane quantum gentibus est formidata . 
Et hoc disposito stipatus velitibus paucis , ipse quoque pedes civitatis situm diligenti inquisitione exploraturus , in perniciosas praecipitatus insidias , ex ipso vitae discrimine tandem emersit . 
Namque per latentem oppidi portam , Persae decem armati degressi , imaque clivorum pervadentes , poplitibus subsidendo , repentino impetu nostros aggressi sunt . 
E quibus duo conspectiorem habitu principem gladiis petiere districtis , sed occurrit ictibus erectum altius 
Altius , E ; elatius , suggested by Clark ; 
magna elataque , W2 ; 
magnae lataque , V . 
scutum , quo contectus magna elataque fiducia unius lateri ferrum infixit , alterum stipatores multiplicatis ictibus occiderunt . 
Residuis e quibus vulnerati sunt aliqui , disiectis in fugam , spoliatisque ambobus , reducens incolumes socios , cum exuviis remeavit ad castra , omnium laetitia magna susceptus . 
Sustulit in hoste prostrato aureum colli monile Torquatus , fudit confidentissimum Gallum alitis propugnatione Valerius , postea cognomento Corvinus , hacque gloria posteritati sunt commendati ; 
non invidemus : accedat hoc quoque monumentis veteribus facinus pulchrum . 
Constratis postridie pontibus , exercituque travecto , et metatis alibi salubrius castris , vallo duplici circumductis , quoniam (ut diximus) timebantur solitudines planae , oppidi suscepit obsidium , periculosum fore existimans , si gradiens prorsus , a tergo relinqueret quos timeret . 
Haec dum magno molimine comparantur , Surena hostium dux iumenta adortus , quae in lucis palmaribus vescebantur , a cohortibus nostris repulsoriis repulus ocius , Corn. ; 
repulsoriis , V . 
cum paucorum exitio habitus frustra discessit . 
Et duarum incolae civitatum , quas amnes amplexi faciunt insulas , parva sui fiducia trepidi , ad Ctesiphontis moenia se contulerunt , pars per pars per , G ; pars , EB ; 
par siluarum , V . 
silvarum densa , alii per paludes vicinas , alveis arborum cavatarum invecti , ad unicum auxilium et potissimum itineris longi , quod supererat , dilabuntur , ulteriora petituri terrarum . 
E quibus resistentes aliquos nostri milites trucidabant , ipsi quoque lintribus et cymbis per varia discurrentes , captivos alios subinde perducebant . 
Id enim erat librata ratione dispositum , ut , dum copiae pedestres muros oppugnant , equestres turmae divisae per globos , abigendis insisterent praedis : hocque proviso , nullo provincialium damno , miles visceribus hostium pascebatur . 
Iamque imperator munitum munitum , added by Pet. ; 
V omits . 
muris duplicibus oppidum , ordine circumdatum trino scutorum , spe patrandi incepti , maximis viribus oppugnabat . 
Sed ut erat necessarius appetitus , ita effectu res difficillima . 
Nam accessus undique rupibus anfractu celsiore discissis , flexuosisque excessibus ob periculum anceps , adeundi copiam denegabat , maxime quoniam quoniam , G ; cum , V . 
turres crebritate et altitudine formidandae , montem saxeum arcis naturaliter editum , aequabant , et proclivis planities flumini imminens , propugnaculorum firmitate muniebatur . 
Accedebat his haut levius malum , quod lecta manus et copiosa (quae obsidebatur) nullis ad deditionem illecebris flectebatur , sed tamquam superatura , vel devota cineribus patriae , resistebat . 
Adversus eam aegre adversus earn aegre , Momm. , adversis iam aegre , G ; aduersus samaegrae , V . 
retentabatur , inferens se protervius miles , et pugnam vel aequo campo , iustoque proelio poscens , cumque receptui caneretur , assidue animosis hostem urgendi conatibus urebatur . 
Vicit tamen nostrorum consilium contentionem virium maximam , divisisque operibus , officia quisque distributa capessit ocissime . 
Hinc enim ardui suggestus erigebantur , inde fossarum altitudines alii complanabant , terrarum latibula concava oblongis tramitibus alibi struebantur , locabant etiam artifices tormenta muralia , in funestos sonitus proruptura , 
Et cuniculos quidem cum vineis , Nevitta et Dagalaifus curabant , ineundis autem conflictibus , et defendendis ab incendio vel eruptionibus machinis , praeerat imperator . 
Cumque apparatu omni excindendae urbis labore multiplici consummato , pugna flagitaretur , Victor nomine dux reversus est ad usque Ctesiphonta , itineribus exploratis , nulla obstacula nuntians offendisse . 
Quo efferati gaudio milites omnes , elatique firmioribus animis , ad certandum signum operiebantur armati . 
Iamque clangore Martio sonantibus tubis , strepebant utrimque partes , et primi Romani hostem undique lamminis ferreis in modum tenuis plumae contectum , fidentemque , quod tela rigentis ferri lapsibus impacta resiliebant , crebris procursationibus et minaci murmure lacessebant : non numquam compage scutorum , qua velut testudine infigurabilium infigurabilium , V ; infrangibilium , Bent. ; 
in figuram mobilium , Pet . 
fornicum operiebantur aptissime , assiduis motibus laxius dehiscente . 
Contra Persae muris obstinatius adhaerentes , quantum facere nitique poterant , eludere et frustrari exitiales impetus conabantur . 
Verum ubi vimineas crates prae se ferentes , oppugnatores iam moenia perurgerent , cum sagittariis funditores , alii quin etiam saxa volventes ingentia , cum facibus et malleolis eos longius propulsabant , tum aptatae ligneis sagittis ballistae , flexus stridore flexus stridore , Momm. ; 
flexu stridore , V . 
torquebantur , creberrima spicula funditantes , et scorpiones quocumque manus peritae duxissent , rotundos lapides evibrabant . 
Iterum deinde ac saepe geminatis congressibus , aestus in meridiem crescens , effervescente vaporatius sole , apparatu operum et studio proeliandi intentos , cunctos revocaverat fatigatos et sudore perfusos . 
Eodem mentis proposito , secuto quoque die , per varia certaminum genera controversae partes dimicantes instanter , aequis manibus et pari fortuna discedunt . 
Verum in omne discrimen armatis proximus princeps civitatis urgebat excidium , ne circa muros diu excubans , omitteret maiora quae temptabat . 
Sed in districtis necessitatibus , nihil tam leve est quod non interdum etiam contra sperata , rerum adferat momenta magnarum . 
Cum enim (ut saepe) discessurae partes levius concertarent , abusive incusso ariete , qui paulo ante erat admotus , sternitur residuis omnibus altior turris , latere coctili firmissime structa , cuius ruina muri contiguum latus secum immani fragore protraxit . 
Ibi tum varietate casuum obsidentium labor , obsessorumque industria vicissim facinoribus speciosis inclaruit . 
Nihil enim asperum ira et dolore succenso militi videbatur , nihil prohibitoribus prohibitoribus , Momm. ; 
munitoribus , V , deleted by Kellebauer as a gloss . 
erat pro salute concurrentibus , concurrentibus , Madvig ; 
currentibus , V ; certantibus , Damsté . 
metuendum aut dirum . 
Nam cum anceps proelium proelium , Her. ; 
pugnae , sugg . 
by Clark ; 
pugna , V ; opus , Damsté . 
diutius fervens , sanguine utrimque multis caedibus fuso , diei finisset occasus , tum tur , Kiessling ; 
tandem , G ; vixdum , Pet. ; 
dum , V . 
fatigationi consulitur . 
Dumque haec luce agerentur ac palam , nuntiatur imperatori , pervigili cura distento , legionarios milites , quibus cuniculorum erant fodinae mandatae , cavatis tramitibus subterraneis , sublicibusque sublicibusque , Lind. ; 
subliciisque , BG ; 
supplicibusque , V . 
suspensis , ima penetrasse fundamentorum , iam (si ipse disposuerit) evasuros . 
Cum itaque noctis plerumque processisset , aeneatorum accentu , signo dato progrediendi ad pugnam , ad arma concursum est : et consulto murorum invaduntur utrimque frontes , ut dum propulsaturi pericula , defensores ultro citroque discurrunt , nec proxima fodientis audiretur ferri tinnitus , nec quoquam intrinsecus obsistente , cuniculariorum subito manus emergat . 
Quibus ita (ut convenerat) ordinatis , et occupatis prohibitoribus , patefactisque latebris , evolat Exsuperius , de Victorum numero miles , post quem Magnus tribunus , et Iovianus notarius , quos audax multitudo secuta , his prius confossis , quos in aede per quam in lucem prodierant , invenerunt , suspensis gradibus procedentes obtruncarunt vigiles omnes , ex usu moris gentici iustitiam felicitatemque regis sui canoris vocibus extollentes . 
Existimabatur Mars ipse (si misceri hominibus numina maiestatis iura permittunt) , adfuisse castra Lucanorum invadenti Luscino . 
Hocque ideo creditum est quod in congressu flagranti , scalas vehens visus formidandae vastitatis armatus , postridie cum recenseretur exercitus , praecipuo studio quaesitus , reperiri non potuit , cum se ultro offerret , si miles fuisset , memorabilis conscius facti . 
Sed ut tunc qui esset pulchri facinoris auctor penitus est ignoratum , ita nunc enituerunt hi qui fecere fortissime , obsidionalibus coronis donati , et pro contione laudati , veterum more . 
Tandem nudata , reseratis aditibus multis , lapsura invaditur civitas , et sine sexus discrimine vel aetatis , quicquid impetus repperit , potestas iratorum absumpsit , alii exitii imminentis timore , cum hinc ignis inde mucrones urgerent , ultimum flentes , e muris acti sua sponte praecipites , membrisque omnibus infirmati , vitam morte funestiorem paulisper , dum caederentur egerunt . 
Extractus est autem vivus cum satellitibus octoginta Nabdates , praesidiorum magister , quem oblatum sibi cum aliis servari iussit intactum , serenus imperator et clemens . 
Divisa itaque perpensis meritis et laboribus praeda , ipse (ut erat parvo contentus) , mutum puerum oblatum sibi suscepit gesticularium , multa quae callebat , nutibus venustissimis explicantem , e tribus aureis nummis , e tribus aureis nummis , Pet. ; 
tris aureos nummos , Haupt ; 
et tribus a.n. , V . 
partae victoriae praemium iucundum (ut existimabat) et gratum . 
Ex virginibus autem , quae speciosae sunt captae ut in Perside , ubi feminarum pulcritudo excellit , nec contrectare aliquam voluit nec videre , Alexandrum imitatus et Africanum , qui haec declinabant , ne frangerentur cupiditate , qui se invictos a laboribus ubique praestiterunt . 
Inter haec certamina nostrae partis architectus , cuius nomen non suppetit , post machinam scorpionis forte assistens , reverberate lapide quem artifex titubanter aptaverat fundae , obliso pectore supinatus , profudit animam disiecta compage membrorum , adeo ut ne signa quidem totius corporis noscerentur . 
Exin profecturo profecturo , Bent. ; 
profecto , V . 
imperatori , index nuntiaverat certus , circa muros subversi oppidi fallaces foveas et obscuras , quales in tractibus illis sunt plurimae , subsedisse manum insidiatricem latenter , ut inproviso inde exorta , agminis nostri terga feriret extrema . 
Confestimque ad extrahendam eam missi sunt compertae fortitudinis pedites . 
Qui cum neque pervadere foraminum aditus , nec amendatos intus prolicere possent ad decernendum , collectam stipulam et sarmenta specuum faucibus aggesserunt . 
Unde fumus angustius penetrans , ideoque spissior , quosdam vitalibus obstructis necavit , alios ignium afflatu semustos , adflatu semustos , Günther ; 
adflatus immisszs , Val. ; 
adflatus emistus (-ssus , V3 , V . 
prodire in perniciem coegit abruptam , et ita omnibus ferro incendioque consumptis , ad signa repedavit ocius miles . 
Hoc modo civitas ampla et populosa virtute roboris excisa Romani , in pulverem concidit et ruinas . 
Post quae tam gloriosa , transitis pontibus multorum amnium concursu continuatis , ad munimenta gemina venimus , aedificiis cautis cavatis , BG ; cautis , V3(from caucis , V) ; 
lautis , Val . 
exstructa , ubi Victorem comitem exercitus praevium , a transitu fluminis regis filius progressus a Ctesiphonte , cum optimatibus et multitudine armata , prohibere conatus , catervis sequentium militum visis , abscessit . 
Munitissimum situ et opere castellum expugnant Romani ac incendunt . 
Pergentes itaque protinus , ad lucos venimus , agrosque pube variorum seminum laetos , ubi reperta regia Romano more aedificata , quoniam id placuerat , mansit intacta . 
Erat etiam in hac eadem regione extentum spatium et rotundum , loricae ambitu circumclausum , destinatas regiis voluptatibus continens feras , cervicibus iubatis leones , armisque hispidos apros , et ursos (ut sunt Persici) ultra omnem rabiem saevientes , et alia lecta immania corpora bestiarum : quas omnes diffractis portarum obicibus , equites nostri venatoriis lanceis et missilium multitudine confoderunt . 
Quae loca quae loca , Lind. ; 
quo loco , V . 
pinguia pinguia , Petschenig ; 
pingui , V . 
satis et satis et , Her. ; 
situ et , G ; sitas et , V . 
cultu , quibus qui . . . . bus , G ; quibus , V ; dives , Momm . 
Coche (quam Seleuciam nominant) haut longius disparatur , ubi vallatis opere tumultuario castris , et exercitu omni per aquarum et pabuli opportuna biduo recreato , antegressus cum procursatoribus princeps , et civitatem desertam collustrans , a Caro a Caro , Lind. ; 
a Severo , Gardt. ; 
Vero , Val. ; 
sacro , VEBG . 
principe quondam excisam , in qua perpetuus fons stagnum ingens eiectat , in Tigridem defluens , corpora vidit suffixa patibulis multa necessitudinum eius , quem prodidisse civitatem Pirisaboram rettulimus supra . 
Hic et Nabdates vivus exustus est , quem extractum cum octoginta e e , restored by Clark ; 
octogintae , V . 
latebris expugnatae docui civitatis , eo quod inter latebris . . . inter , added by another hand in erasure , V . 
exordia obsidii coepti , clam pollicitus prodere , dimicavit acerrime , adeptusque veniam insperatam , ad id proruperat insolentiae , ut Ormizdam 
Ormisdam , G ; hormia , V (omnia , V3 . 
laceraret omnibus probris . 
Itaque aliquantum progressi , tristi percellimur facto . 
Dum enim tres procursatorum cohortes expeditae cum cuneo Persico decertarent , quem patefactis subito portis , profuderat civitas , proruptores alii ex contraria fluminis ripa , iumenta nos sequentia cum pabulatoribus paucis , licenter palantibus , intercipiunt et obtruncant . 
Unde profectus imperator iratus et frendens , iamque regionibus Ctesiphontis propinquans , celsum castellum offendit et munitissimum , ad quod explorandum ausus accedere , obscurior (ut ipse rebatur) cum paucis obequitans muros , pauloque avidius intra ictum telorum repertus , latere non potuit : statimque diversorum missilium nube exagitatus oppetisset tormento murali , ni vulnerato armigero , qui lateri eius haerebat , ipse scutorum densitate contectus , evitato magno discrimine , discessisset . 
Qua causa concitus ira ira , added before concitus by C. F. W. M. ; 
inmani (-e , V3 , V , omitting ira . 
immani , munimentum disposuit obsidere , prohibitoribus acriter ad resistendum intentis , quod loco fidebant , propemodum inaccesso , quodque rex cum ambitiosis copiis passibus citis incedens , propediem affore credebatur . 
Iamque vineis et residuis omnibus , quae poscebat obsidium , paratis , vigilia secunda praecipiti , cum nox casu tunc lunari nitens splendore , nitens splendore , transposuit , Baehrens . 
his qui propugnaculis insistebant , aperte cuncta monstraret , repente in unum pondus coacta , multitudo patefactis subito portis erupit , cohortemque nec opinantem adorta nostrorum , cecidit complures , inter quos etiam tribunus peremptus est , periculum propulsare conatus . 
Quae dum ita aguntur , pari modo ut antea , Persae ex adversa fluminis ripa , partem adorti nostrorum , interfectis quibusdam vivos cepere non nullos . 
Et timore simul quia venisse in maiorem numerum copiae putabantur hostiles , egere nostri tune segnius , sed ubi animis in audaciam restitutis , armisque raptis inter tumultum , exercitus cantu concitus bucinarum , cum cum , omitted by PBG ; 
cum (with dot over m) , V . 
minaci murmure festinaret , eruptores perterriti reverterunt intacti . 
Et imperator ira gravi permotus , reliquos ex ea cohorte , qui abiecte abiecte , E2G ; 
abiectius , sugg . 
by Clark ; 
abiecta , V (-te , V3) . 
sustinuerant impetum grassatorum , ad pedestrem compegit militiam (quae onerosior est) dignitatibus imminutis . 
Flagrans post haec ad eruendum castellum , ubi periclitatus est , operam convertit et curam , nusquam ab antesignanis ipse digrediens , ut inter primos dimicans militi ad militi ad , AG ; 
militia fortiter , V . 
fortiter faciendum esset exemplo , spectator probatorque gestorum . 
Quo inter discriminum vertices diu multumque versato , varietate munitionum atque telorum , et conspiratione oppugnatorum , idem castellum incenditur captum . 
Post quae consideratis asperitatibus ante gestarum rerum et impendentium , requievit exercitus , labore nimio quassatus , multis victui congruis adfatim distributis . 
Vallum tamen sudibus densis et et , NG ; 
B omits ; 
effossarum , V (exfossarum , V3) . 
fossarum altitudine cautius deinde struebatur , cum a vicina iam Ctesiphonte , repentini excursus et alia formidarentur occulta . 
Persarum duobus millibus et quingentis interfectis , et vix LXX suorum amissis , Iulianus multos coronis pro contione donat . 
Ventum est hinc ad fossile ad fossile , EG (-osi— , E) ; 
protinus ad , Her. ; 
pro (ad , V3 fosile , V . 
flumen , Naarmalcha nomine (quod amnis regum interpretatur) , tunc aridum . 
Id antehac Traianus , posteaque Severus , egesto solo fodiri in modum canalis amplissimi , studio curaverat summo , ut aquis illuc ab Euphrate transfusis , naves ad Tigridem commigrarent . 
Tutissimumque ad omnia visum est , eadem loca purgari , quae quondam similia Persae timentes , mole saxorum obruere multorum . 
Hacque valle purgata , avulsis cataractis undarum magnitudine classis secura , stadiis triginta decursis , decursis , Val. ; 
depulsa , EBG ; 
depulsis (-sa , V3 , V , def . 
by Pet . 
in alveum eiecta est Tigridis , et contextis ilico pontibus transgressus exercitus iter Cochen versus promovit . 
Utque lassitudini succederet quies opportuna , in agro consedimus opulento , arbustis et vitibus et cupressorum viriditate laetissimo , cuius in medio diversorium opacum est et amoenum , gentiles picturas per omnes aedium partes ostendens , regis bestias venatione multiplici trucidantis ; 
nec enim apud eos pingitur vel fingitur aliud , praeter varias caedes et bella . 
Proinde cunctis ex sententia terminatis , Augustus altius iam contra difficultates omnes incedens , tantumque a fortuna sperans nondum afflicta , ut propius temeritatem multa crebro auderet , validiores naves ex his quae alimenta portabant et machinas , deoneratas octogenis implevit armatis , retentoque secum classis robore firmiore , quam in tres diviserat partes , unam cum Victore comite quiete prima noctis emitti disposuit , ut flumine raptim transmisso , ripae occuparentur hostiles . 
Quod cum acri metu territi duces , concordi precatu fieri prohibere temptarent , neque destinationem flecterent principis , sublato vexillo , ut iussum est , evolant e conspectu quinque subito naves , et cum ripas iam adventarent , facibus et omni materia , qua alitur ignis , petitae assiduis iactibus , cum militibus iam conflagrassent , ni veloci vigore pectoris excitus imperator , signum sibi datum nostros quod margines iam tenerent (ut mandatum est) , erexisse proclamans , classem omnem properare citis remigiis adegisset . 
Quo facto et naves incolumes sunt receptae , et residuus miles , quamquam saxis et varietate telorum ex edito vexaretur , post concertationem acerrimam , praealtas ripas et arduas supergressus , stabat immobilis . 
Et miratur historia , Rhodanum arma et loricam retinente Sertorio , transnatatum , cum eo momento turbati quidam milites , veritique ne remanerent , post signum erectum , scutis , quae patula sunt et incurva , proni firmius adhaerentes , eaque licet imperite regendo , per voraginosum amnem velocitatem comitati sunt navium . 
Contra haec Persae obiecerunt instructas cataphractorum equitum turmas , ita turmas ita , Clark ; 
turmas sic , EBG ; 
turma sit (-as sic , V3) , V . 
confertas , ut lamminis cohaerenter aptati cohaerenter aptati , Clark ; 
coaptati , vulgo ; 
quae aptati , V . 
corporum flexus , splendore praestringerent occursantes obtutus , operimentis scorteis equorum multitudine omni defensa , quorum in subsidiis manipuli locati sunt peditum , contecti scutis oblongis et curvis , quae texta vimine et coriis crudis gestantes densius se commovebant . 
Post hos elephanti gradientium collium specie , motuque immanium corporum , propinquantibus exitium intentabant , documentis praeteritis formidati . 
Hinc imperator catervis peditum infirmis medium infirmis medium , Lind. ; 
firmis inmedium , V . 
inter acies spatium secundum Homericam dispositionem praestituit , ne locati priores , cedentesque deformiter , cunctos averterent secum , aut postsignani pone omnes reiecti centurias , nullo retinente retinente , P , Lind. ; 
renitente , BG ; 
recinente , V . 
licentius verterent terga , ipse cum levis armaturae auxiliis , per prima postremaque discurrens . 
Ergo ubi vicissim contiguae se cernerent partes , cristatis galeis corusci Romani , vibrantesque clipeos , velut pedis anapaesti praecinentibus modulis , lenius procedebant , et praepilatis missilibus per procursatores principiis pugnae temptatis , excita undique humus rapido turbine portabatur . 
Et cum undique humus . . . undique , added by G ; V omits . 
solito more conclamaretur , virorumque alacritatem sonans classicum sonantia classica , G ; sonans c. , B ; classicum iam iuvaret , Bent. ; 
iam deleted by Clark ; 
classica iam , V . 
iuvaret , hastis et mucronibus strictis , hinc inde comminus pugnabatur : sagittarum periculo periculo , V ; periculis , vulgo . 
miles erat immunis , quantum interiora festinatius occupabat . 
Inter quae Iulianus pulsos fulcire subsidiis , incitareque tardantes , quasi conturmalis strenuus properabat et rector . 
Laxata itaque acies prima Persarum , leni ante , dein concito gradu , calefactis armis retrorsus gradiens propinquam urbem petebat , quam sequebatur miles itidem fessus in campis torridis ad usque diei finem a lucis ortu decernens , eiusque occipitiis pertinacius haerens , omnem cum Pigrane et Surena et Narseo , potissimis ducibus , ad usque Ctesiphontis muros egit praecipitem , adversorum feriens suras et terga . 
Perrupissetque civitatis aditus lapsorum agminibus mixtus , ni dux Victor nomine manibus erectis prohibuisset et vocibus , et et , put before ipse by Kellerbauer ; 
G omits ; 
after umerum , V . 
ipse umerum sagitta praestrictus , et timens ne intra moenium ambitus rapidus miles inconsulte repertus nullosque inveniens exitus , multitudinis pondere circumveniretur . 
Sonent Hectoreas poetae veteres pugnas , fortitudinem Thessali ducis extollant , longae loquantur aetates Sophanem et Aminiam et Callimachum et Cynaegirum , Medicorum egregia egregia , Her. , Novák ; 
in Graecia , WBG ; 
ingentia , E , Haupt ; 
ingraeci (-genci , V3 , V . 
culmina aculmina , V ; fulmina , Lind . 
illa bellorum : non minus illo die quorundam ex nostris inclaruisse virtutem , omnium confessione monstratur . 
Post timorem depositum , calcatasque ruinas hostilium corporum , iusto sanguine miles etiam tum cruentus , ad imperatoris tentoria congregatus , laudes ei perhibebat et gratias , quod ignoratus ubique dux esset an miles , magis aliorum quam suum respiciens commodum , aliorum . . . commodum , added by Novák ; 
cf . 
xvii . 
1 , 2 ; xxiii . 
5 , 24 ; 
xxv . 
3 , 18 ; 
etc . 
ita rem prospere gesserat ut caesis Persarum plus minusve duobus milibus et quingentis , septuaginta caderent soli nostrorum . 
Qui appellans plerosque nominatim , quos stabili mente aliquid clarum fecisse , ipse arbiter perspexit , navalibus donavit coronis et civicis et castrensibus . 
Abunde ratus post haec prosperitates similis adventare , complures hostias Marti parabat ultori , et ex tauris pulcherrimis decem ad hoc perductis , nondum aris admoti , voluntate sua novem procubuere tristissimi , decimus vero , qui diffractis vinculis lapsus aegre reductus est , mactatus ominosa signa monstravit . 
Quibus visis , exclamavit indignatus acriter Iulianus Iovemque testatus est , nulla Marti iam sacra facturum : nec resecravit , celeri morte praereptus . 
Imperator a Ctesiphontis obsidione deterritus , cunctas naves suas temere iubet exuri , et a flumine recedit . 
Digesto itaque consilio cum primatibus super Ctesiphontis obsidio , itum est in voluntatem quorundam , facinus audax et importunum esse noscentium id aggredi , quod et civitas situ ipso inexpugnabilis defendebatur , et cum metuenda multitudine protinus rex adfore credebatur . 
Vicit sententia melior , cuius utilitate princeps sollertissimus approbata , Arintheum cum manu peditum expedita , approbata .. . expedita , added by G ; V omits . 
ad populandas regiones circumsitas misit , armentis laetas et frugibus , hostes pari persecuturum industria , quos dispalatos nuper densi tramites et latebrae texere notissimae . 
hinc opulenta after notissimae , V ; G omits , with lac . 
of 
Sed ille avidae semper ad ulteriora cupiditatis , parvi habitis vetantium dictis , et increpitis optimatibus , quod ob inertiam otiique desiderium , amitti suaderent prope iam letters ; 
a greater lac . 
was suspected by N , Val . 
parta regna Persidis , flumine laeva relicto , infaustis otiique . . . iam , added by G ; V omits . 
ductoribus praeviis , mediterraneas vias arripere citato proposuit gradu . 
Et tamquam funesta face Bellonae subiectis ignibus exuri cunctas iusserat naves , praeter minores duodecim , quas profuturas pangendis pontibus disposuit vehi carpentis , idque putabat utiliter ordinasse , ne relicta classis usui hostibus foret , aut certe (ut ab expeditionis primordio factum est) , armatorum fere viginti milia in trahendis occuparentur eisdem navibus et regendis . 
Dein cum metuens sibi quisque mussaret , monstraretque perspicua veritas , quod repulsus forsitan ariditate vel altitudine montium , ad aquas redire non poterit miles , tortique perfugae aperte faterentur se fefellisse , concursu maximo exstingui iussae sunt flammae . 
Et quoniam ignis auctus immaniter plerasque consumpsit , duodecim tantum modo naves potuerunt intactae servari , quae ut possint custodiri discretae sunt . 
Hoc casu classe cum non oporteret abolita , Iulianus consociato fretus exercitu , cum armatorum nulli per diversa distringerentur , numero potior ad interiora tendebat , alimenta adfatim opulentis suggerentibus locis . 
Quo cognito hostes , ut inedia nos cruciarent , herbas cum adultis segetibus incenderunt , et conflagratione procedere vetiti , stativis castris dum flammae senescerent tenebamur . 
tenebamur , Val. ; 
nitebantur , B ; nitebamur , V . 
Insultantesque nobis longius Persae , nunc de industria se diffundebant , aliquotiens confertius resistentes , ut procul conspicantibus viderentur advenisse iam regis auxilia , ideoque eos aestimaremus erupisse ad audaces excursus , et insolita temptamenta . 
Maerebat tamen ob haec imperator et miles , quod nec contabulandi pontis erat facultas , amissis navibus temere , nec occurri poterat hostis adventicii motibus , quem adesse coruscus nitor indicabat armorum , arte pro singulis membris inflexus . 
Hisque accedebat aliud haud exiguum malum , quod nec adminicula quae praestolabamur cum Arsace et nostris ducibus apparebant , ob causas impedita praedictas . 
Imperator cum iam nec pontes facere , nec parti copiarum suarum adiungi , per Corduenam reverti statuit . 
Has ob res ut solaretur anxios milites princeps , captives graciles suapte natura , ut omnes paene sunt Persae , et macie iam confectos , iussit in medium duci , nostrosque respiciens , En inquit quos Martia ista pectora viros existimant , deformes illuvie capellas et taetras , utque crebri docuerunt eventus , antequam manus conferant abiectis armis vertentes semet in fugam . 
Quibus dictis remotisque captivis , super rerum summa consultabatur . 
Et multis ultro citroque dictitatis , cum reverti debere per loca qua venimus , plebs vociferaretur imprudens , resistebat intentius princeps , multis cum eo id cum eo id , Her. ; 
cum eo , EG ; 
cumineo , V . 
nequaquam fieri posse monstrantibus , per effusam planitiem pabulo absumpto et frugibus , vicorumque reliquiis exustorum inopia squalentibus ultima : quodque liquentibus iam brumae pruinis , omne immaduerat solum , et ruptis ruptis , vulgo ; 
raptis , V . 
riparum terminis aucti , inhorruere torrentes . 
Eo eo , Lind. ; 
ergo , EBG ; 
ego , V . 
etiam ad difficultatem accedente negotii , quod per eas terras vapore sideris calescentes , calescentes , V ; calescente , Momm. ; 
calescentis , sugg . 
by Clark . 
muscarum et culicum multitudine referta sunt omnia , earumque volatu dies et astrorum noctu micantium facies obumbratur . 
Et et , G omits . 
cum nihil humani proficerent sensus , diu fluctuantes et dubii , exstructis aris caesisque hostiis , consulta numinum scitabamur , scitabamur , Lind. ; 
citabantur , V . 
utrum nos per Assyriam reverti censerent , an praeter radices montium lenius gradientes , Chiliocomum prope Corduenam sitam ex improviso vastare : quorum neutrum extis inspectis , confore dicebatur . 
Sedit tamen sententia , ut omni spe meliorum succisa , Corduenam arriperemus , et sextum decimum Kalendas Iulias promotis iam signis , progresso imperatore cum lucis exordio , fumus vel vis quaedam turbinata pulveris apparebat , ut opinari daretur asinorum esse greges agrestium , quorum multitudo in tractibus est illis innumera , ideo simul incedens , ut constipatione densa feroces leonum frustrentur assultus . 
Quidam arbitrabantur , Arsacen ac 
Arsacen et , Van der Hoeven (ac , Kellerbauer , Haupt) ; 
Saracenos , Val. ; 
sacenae duces , V . 
duces adventare iam nostros , rumoribus percitos , quod imperator Ctesiphonta magnis viribus oppugnaret , non nulli Persas nobis viantibus incubuisse firmabant . 
Ideo inter haec ita ambigua , nequid adversum accideret , revocantibus agmina classicis , in valle graminea prope rivum , multiplicato scutorum ordine in orbiculatam figuram metatis tutius quievimus castris . 
Nec enim ad usque vesperam , aere concreto , discerni potuit quidnam esset , quod squalidius videbatur . 
Liber XXV 
Persae Romanos iter facientes adorti , fortiter reprimuntur . 
Et hanc quidem noctem nullo siderum fulgore splendentem , ut solet in artis rebus et dubiis , exegimus , nec sedere quoquam auso , nec flectere in quietem lumina prae timore . 
Ubi vero primum dies inclaruit , radiantes loricae limbis circumdatae ferreis , et corusci thoraces , longe prospecti , adesse regis copias indicabant . 
Hocque viso accensum , properantem congredi militem , dirimente fluvio brevi , prohibuit imperator , et non procul a vallo ipso inter excursatores nostros et Persicos , proelio acri conserto , Machameus cecidit , ductor unius agminis nostri . 
Cui propugnaturus Maurus frater (dux postea Phoenices) cum germani trucidasset interfectorem , obvium quemque perterrens , infirmatus et ipse umerum telo , pallescentem morte propinqua , Machameum extrahere pugna viribus valuit magnis . 
Et cum fatiscerent vix toleranda aestuum magnitudine , crebrisque congressibus partes , ad ultimum hostiles turmae gravi sunt repulsa discussae . 
Hinc recedentibus nobis , longius Saraceni secuti sunt et 
Saraceni secuti sunt et , Clark ; 
Saraceni nostrorum , G ; Saraceni sunt et nostrorum , V . 
nostrorum metu peditum repedare compulsi , paulo post innexi Persarum multitudini multitudini , Momm. ; 
multitudine totius , V . 
tutius irruebant , Romana impedimenta rapturi , verum viso imperatore , ad alas subsidiarias reverterunt . 
Qua ex regione profecti ad Hucumbra nomine villam pervenimus , ubi per biduum omnibus ad usum usum , V ; esum , vulgo . 
congruis et congruis et , BG ; 
congruis potiti et , Momm. ; 
congruisset , V . 
satietate quaesita frumenti , ultra spem recreati discessimus , et confestim absque his , quae tempus vehi permisit , reliqua flammis exusta sunt . 
Postridie exercitu sedatius procedente , extremos qui eo die forte cogendorum agminum officia sustinebant , necopinantes Persae adorti , negotio levi interfecissent , ni proximus equitatus noster hoc citius citius , Clark ; 
ocius , G ; acutius , V . 
intellecto , per patulas valles late diffusus , tantam molem discriminis , vulneratis qui supervenerant , reppulisset . 
In hac cecidit pugna Adaces , nobilis satrapa , legatus quondam ad Constantium principem missus , ac benigne susceptus , cuius exuviis interfector Iuliano oblatis , remuneratus est ut decebat . 
Eodem die Tertiacorum equestris numerus a legionibus incusatus est , quod cum ipsae hostium adversas irrumperent acies , illi paulatim dilapsi , alacritatem paene totius minuissent exercitus . 
Unde ad indignationem iustam imperator erectus , ademptis signis hastisque ademptis signis hastisque , G ; adeptisque diffracti , V . 
diffractis , omnes eos qui fugisse arguebantur , inter impedimenta et sarcinas et captivos agere iter imposuit , ductore eorum , qui solus fortiter decertarat , aliae turmae apposito , cuius tribunus turpiter proelium deservisse convincebatur . 
Abiecti sunt autem sacramento etiam alii quattuor ob flagitium simile vexillationum tribuni : hoc enim correctionis moderamine leniori , impendentium consideratione difficultatum , contentus est imperator . 
Progressi itaque stadia septuaginta , stadia septuaginta , tr . 
by PBG . 
attenuata rerum omnium copia , herbis frumentisque crematis , ex flammis ipsis raptas fruges et pabula , ut quisque vehere potuit , conservavit . 
Hoc etiam loco relicto , cum ad tractum Maranga appellatum , omnis venisset exercitus , prope lucis confinia immensa Persarum apparuit multitudo , cum Merene equestris magistro militiae , filiisque regis duobus , et optimatibus plurimis . 
Erant autem omnes catervae ferratae , ita per singula membra densis lamminis laminis , added by G ; V omits . 
tectae , ut iuncturae rigentes compagibus artuum convenirent , humanorumque vultuum simulacra , ita capitibus diligenter apta , aptata ut , G ; apta ut , vulgo ; 
aptavit inbratteatis , V . 
ut inbracteatis corporibus solidis , ibi tantum incidentia tela possint haerere , qua per cavernas minutas , et orbibus oculorum affixas , parcius visitur , vel per per , added by Lind. ; 
supra or infra , Her. ; 
ad , Clark ; 
V omits . 
supremitates narium angusti spiritus emittuntur . 
Quorum pars contis dimicatura , stabat immobilis , ut retinaculis aereis fixam existimares , iuxtaque sagittarii , cuius artis fiducia ab incunabulis ipsis gens praevaluit maxima , tendebant divaricatis brachiis flexiles arcus , ut nervi mammas praestringerent dexteras , spicula sinistris manibus cohaererent , summaque peritia digitorum pulsibus argutum sonantes , harundines evolabant , vulnera perniciosa portantes . 
Post hos elephantorum fulgentium formidandam speciem et truculentos hiatus , vix mentes pavidae perferebant , ad quorum stridorem odoremque et insuetum aspectum magis equi terrebantur . 
Quibus insidentes magistri , manubriatos cultros dexteris manibus illigatos gestabant , acceptae apud Nisibin memores cladis , et si ferociens animal , vires exsuperasset regentis , ne reversum per suos (ut tunc acciderat) collisam sterneret plebem , venam venamque , V ; vertebrae , BG . 
quae caput a cervice disterminat , ictu maximo terebrabant . 
Exploratum est enim aliquando ab Hasdrubale Hannibalis fratre , ita citius vitam huius modi adimi beluarum . 
Quibus non sine magno terrore perspectis , stipatus armatarum cohortium globis , cum primatibus fidentissimus imperator , ut flagitabat maior vis et atrocior , lunari acie sinuatisque lateribus , occursuros hosti manipulos instruebat . 
Et ne sagittariorum procursus nostrorum cuneos disiectaret , illatis concitatius signis , spiculorum impetum fregit , datoque ad decernendum sollemniter signo , denseti Romani pedites confertas hostium frontes , nisu protruserunt acerrimo . 
Et fervente certaminum mole , clipeorum sonitus et virorum , armorumque lugubre sibilantium fragor , nihil perpetiens iam remissum , campos cruore et corporum strage contexit , effusius cadentibus Persis , quibus saepe languidis in conflictu , artius pes pede collatus , graviter obsistebat , pugnare fortiter eminus consuetis , et si inclinatas suorum copias senserint , cedendo in modum imbrium pone versus directis sagittis , hostes a persequendi fiducia deterrere . 
Pulsis igitur pondere magnarum virium Parthis , miles solis cursu flammeo diu lassatus , signo in receptum dato ex more , ex more , added by Clark , c.c . 
in tentoria repedat ad audenda deinceps maiora sublatus . 
In hoc proelio Persarum maior , ut dictum est , apparuit strages , nostrorum admodum levis . 
Eminuit tamen inter varies certaminum casus Vetranionis mors viri pugnacis , qui legionem Ziannorum regebat . 
Inopia frumenti et pabuli premitur exercitus . 
lulianus terretur ostentis . 
Post quae triduo indutiis destinato , dum suo quisque vulneri medetur vel proximi , commeatibus nos destitutos inedia cruciabat iam non ferenda : et quoniam frugibus exustis et pabulis , homines in discrimen ultimum venerant et iumenta , ex eo cibo , quem animalia tribunorum vehebant et comitum , imae quoque militum et . 
. . militum omitted by BG . 
plebi penitus indigenti , pars distributa est magna . 
Et imperator , cui non cuppediae ciborum , ex regio more , sed sub columellis tabernaculi parvis cenaturo , pultis portio parabatur exigua , etiam munifici fastidienda gregario quicquid ad ministeria postulabatur , per contubernia paupertina sui securus egessit . 
egessit , BG ; 
digessit , Pet. ; 
egissit , V . 
Ipse autem ad sollicitam suspensamque quietem paulisper protractus , cum somno ut solebat depulso , ad aemulationem Caesaris Iulii quaedam sub pellibus scribens , obscuro noctis altitudine sensus cuiusdam philosophi teneretur , vidit squalidius , ut confessus est proximis , speciem illam Genii publici , quam cum ad Augustum surgeret culmen , conspexit in Galliis , velata cum capite capite , omitted by BG . 
Cornucopia per aulaea tristius discedentem . 
Et quamquam ad momentum haesit stupore defixus , omni tamen superior metu , ventura decretis caelestibus commendabat , relictoque humi strato cubili , adulta iam excitus nocte , et numinibus per sacra depulsoria supplicans , flagrantissimam facem faccem , added by G ; V omits cadenti similem visam , aeris parte sulcata , evanuisse existimavit , horroreque perfusus est , ne ita aperte minax Martis apparuerit sidus . 
Erat autem nitor igneus iste , quem diai/ssonta nos appellamus , nec cadens umquam nec terram contingens . 
Corpora enim qui credit caelitus posse labi , profanus merito iudicatur , et demens . 
Fit autem hic habitus modis compluribus , e e , added by AG ; 
de , E ; V omits . 
quibus sufficiet pauca monstrare . 
Scintillas quidam putant ab aetherio candentes vigore , parumque porrectius tendere sufficientes , exstingui , vel certe radiorum flammas iniectas nubibus densis , acri scintillare contactu , aut cum lumen aliquod cohaeserit nubi . 
Id enim in stellae speciem figuratum , decurrit quidem , dum viribus ignium sustentatur : amplitudine vero spatiorum exinanitum in aerium solvitur corpus , ad substantiam migrans , cuius attritu incaluit nimio . 
Confestim itaque ante lucis primitias , Etrusci haruspices accersiti , consultique quid astri species portenderet nova , vitandum esse cautissime responderunt nequid tunc temptaretur : ex Tarquitianis libris in titulo de rebus divinis , id relatum esse monstrantes , quod face in caelo visa committi proelium vel simile quicquam non oportebit . 
Quo etiam id inter alia multa spernente , orabant haruspices , saltem aliquot horis profectionem differri , et ne hoc quidem sunt adepti , imperatore omni vaticinandi scientia scientia , Her. ; 
sententia , VEB . 
reluctante , sed exorto iam die promota sunt castra . 
Imperator , dum ad repellendos Persas , qui undique instabant , omissa lorica , temere se proeliis inserit , hasta vulneratur , ac in tabernaculum refertur , ubi circumstantes alloquitur , ac post epotam frigidam moritur . 
Hinc nos egressos , Persae cum saepe afflicti , peditum stabiles pugnas horrerent , structis insidiis , occulte comitabantur , altrinsecus viantes catervas a celsis collibus explorando , ut id suspicans miles , ad usque perpetuum diem nec vallum erigeret nec sudibus se communiret . 
Dumque teguntur firmiter latera , et exercitus pro locorum situ quadratis quidem sed laxis incedit agminibus , invasa subito terga pone versus arma cogentium principi indicatur , etiam tum inermi ad speculanda anteriora progresso . 
Qua concitus clade , oblitus loricae , scuto inter tumultum adrepto , arrepto , E , Lind. ; 
abrepto , V . 
properans ultimis ferre suppetias , revocatur alio metu , qui etiam antesignanos , unde discesserat , paria perpeti nuntiabat . 
Quae dum sine respectu periculi sui , redintegrare festinat , ex alia parte cataphractorum Parthicus globus centurias adoritur medias , ac sinistro cornu inclinato acriter superfusus , faetorem stridoremque elephantorum impatienter tolerantibus nostris , contis et multiplicatis missilibus decernebat . 
Verum principe volitante inter prima discrimina proeliorum , exilivit nostra succinctior armatura , aversorumque Persarum et beluarum , suffragines concidebat et dorsa . 
Quos cum Iulianus cavendi immemor , diffluxisse trepidos elatis vociferando manibus aperte demonstrans , irasque sequentium excitans , audenter effunderet semet in pugnam , clamabant hinc inde candidati (quos disiecerat terror) ut fugientium molem tamquam ruinam male compositi culminis declinaret , et (incertum unde unde , added by Haupt , Gardt. ; 
V omits . 
) subita equestris hasta , cute brachii eius praestricta , costis perfossis , haesit in ima iecoris fibra . 
Quam dum avellere dextra manu conatur , acuto utrimque ferro digitorum nervos sensit excisos , et provolutus iumento , praesentiumque veloci concursu , relatus in castra , medicinae ministeriis fovebatur . 
Moxque ubi lenito paulisper dolore , timere desiit , magno spiritu contra exitium certans , arma poscebat et equum , ut reviso proelio suorum fiduciam repararet , ac videretur sui securus , alienae salutis sollicitudine vehementer adstringi : eo vigore , licet in negotio dispari , quo Epaminondas ille dux inclitus letaliter apud Mantiniam saucius et revectus ex acie cura quaerebat sollicita cura quaerebat sollicta , Her. ; 
cum quaerebat , sollicitae , V . 
scutum . 
Quod cum vidisset propius laetior , vi vulneris interiit , et qui animam intrepidus amittebat , iacturam clipei formidavit . 
Sed cum vires parum sufficerent voluntati , sanguinisque profluvio vexaretur , mansit immobilis , ideo spe deinceps vivendi absumpta , quod percunctando , Phrygiam appellari locum ubi ceciderat comperit . 
Hic enim obiturum se praescripta audierat sorte . 
Sed sed , added by Clark ; 
V omits . 
reducto ad tentoria principe , incredibile dictu est , quo quantoque quo quantoque , Gardt. ; 
quo omitted by V . 
ardore , miles ad vindictam ira et dolore ferventior involabat , hastis ad scuta concrepans , etiam mori (si tulisset fors) obstinatus . 
Et quamvis offundebatur oculis altitudo pulveris et aestus calescens officeret alacritati membrorum , tamen velut exauctoratus , amisso ductore , sine sine , V ; sine sui , Gardt . 
parsimonia ruebat in ferrum . 
Contra animosius Persae sagittarum volantium crebritate , conspectum sui rapiebant oppositis , quos elephanti tardius praecedentes , magnitudine corporum , cristarumque cristarumque , V ; stridorumque , Haupt ; 
crustarumque , Her. ; 
cf . 
xix . 
2 , 3 . 
a horrore , pavorem iumentis incutiebant et viris . 
Concursus itaque armatorum , et cadentium gemitus , equorum flatus et tinnitus ferri procul audiebatur , quamdiu satietate vulnerum partibus fessis , nox diremit certamina iam tenebrosa . 
Quinquaginta tum Persarum optimates et satrapae cum plebe maxima ceciderunt , inter has turbas Merena et Nohodare potissimis ducibus interfectis . 
Obstupescat magniloquentia vetustatis diversis in locis proelia viginti Marcelli : Sicinium Dentatum adiciat ornatum militarium multitudine coronarum : miretur super his Sergium , qui viciens et ter vulneratus est in variis pugnis (ut fertur) , cuius posteritatis ultimus Catilina claras gloriarum adoreas , sempiternis maculis obumbravit . 
Deformabat tamen tristitia laetiores eventus . 
Dum haec enim post discessum ducis ubique aguntur , exercitus cornu dextro defatigato , et Anatolio interfecto , qui tunc erat officiorum magister , Sallustius praefectus , actus in exitium praeceps , et opera sui apparitoris ereptus , Phosphorio amisso consiliario , qui ei aderat casu , evasit ; 
palatini palatini , Momm . 
(for et fuga) ; 
lac . 
ind . 
by Her. ; 
pagani , Pet. ; 
fugam quidam , V . 
quidam militesque per multa discrimina , occupato castelli vicini praesidio , post diem denique tertium , iungi exercitui potuerunt . 
Quae dum ita aguntur , Iulianus in tabernaculo iacens , circumstantes allocutus est demissos et tristes : Advenit , o socii , nunc abeundi tempus e vita impendio tempestivum , quam reposcenti naturae , ut debitor bonae fidei redditurus , exulto , non (ut quidam opinantur) afflictus et maerens , philosophorum sententia generali perdoctus , quantum corpore sit beatior animus , et contemplans , quotiens condicio melior a deteriore secernitur , laetandum esse potius quam dolendum . 
Illud quoque advertens , quod etiam dii caelestes quibusdam piissimis mortem tamquam summum praemium persolverunt . 
Munus autem id mihi delatum optime scio , ne difficultatibus subcumberem arduis , neve me proiciam umquam , aut prosternam , expertus quod dolores omnes ut insultant ignavis , ita persistentibus cedunt . 
Nec me gestorum paenitet aut gravis flagitii recordatio stringit , vel cum in umbram umbram , Eyssen. ; 
umbra , V . 
et angustias argustias , N2 Bent. ; 
angulis , EBG ; 
angustiis , Gudeman ; 
angulias , V . 
amendarer , vel post principatum susceptum , animum animum , added by Momm. , punctuating stringit . 
vel ; 
quem by Val. ; 
V omits . 
tamquam a cognatione caelitum defluentem , immaculatum (ut existimo) conservavi et civilia moderatius regens , et examinatis rationibus , bella inferens et repellens , tametsi prosperitas simul utilitasque consultorum non ubique concordent , quoniam coeptorum eventus superae sibi vindicant potestates . 
Reputans autem iusti esse finem imperii , oboedientium commodum et salutem , ad tranquilliora semper (ut nostis) propensior fui , licentiam omnem actibus meis exterminans , propensior . . . exter- , added in G ; nostis minans , V . 
rerum corruptricem et morum , gaudensque abeo , abeo , Kellerbauer ; 
adeo , V . 
sciens quod sciens quod , V ; gestiensque , Haupt . 
ubicumque me me , vulgo ; 
V omits . 
velut imperiosa parens consideratis periculis obiecit res publica , steti fundatus , turbines calcare fortuitorum assuefactus . 
Nec fateri pudebit , interiturum me ferro , dudum didici fide fatidica praecinente . 
Ideoque sempiternum veneror numen , quod non clandestinis insidiis , nec longa morborum asperitate , vel damnatorum fine decedo , sed in medio cursu florentium gloriarum , hunc merui clarum ex mundo ex mundo , Clark ; 
e medio , BG ; 
e mundo , EA ; 
et mundo , V . 
digressum . 
Aequo enim iudicio iuxta timidus est et ignavus , qui cum non oportet , mori desiderat , et qui refugiat cum sit opportunum . 
Hactenus loqui , vigore virium labente sufficiet . 
Super imperatore vero creando , caute reticeo , ne per imprudentiam dignum praeteream , aut nominatum quem habilem reor , anteposito forsitan alio , ad ad , added by Pet. ; 
in by N2G ; 
V omits . 
discrimen ultimum trudam . 
Ut alumnus autem rei publicae frugi , opto bonum post me reperiri rectorem . 
Post haec placide dicta , familiares opes iunctioribus velut supremo distribuens stilo , Anatolium quaesivit , officiorum magistrum , quem cum beatum fuisse Salutius respondisset praefectus , intellexit occisum , acriterque amici casum ingemuit , qui data mente elata mente , Corn. ; 
letum ante , Brakman ; 
etiam laete , Pighius ; 
eletantem , V . 
contempserat suum . 
Et flentes inter haec omnes qui aderant , auctoritate integra etiam tum increpabat , humile esse , caelo sideribusque conciliatum lugeri principem dicens . 
Quibus ideo iam silentibus , ipse cum Maximo et Prisco philosophis super animorum sublimitate perplexius disputans , hiante latius suffossi lateris vulnere , et spiritum tumore cohibente venarum , epota gelida aqua quam petiit , medio noctis horrore , vita facilius est absolutus , anno aetatis altero et tricensimo , natus apud Constantinopolim , a pueritia usque parentis obitu destitutus Constanti , quem post fratris Constantini excessum , inter complures alios turba consumpsit imperii successorum , et Basilina matre iam inde a maioribus nobili . 
Virtutes eius et vitia , forma corporis et statura . 
Vir profecto heroicis connumerandus ingeniis , claritudine rerum et coalita maiestate conspicuus . 
Cum enim sint (ut sapientes definiunt) , virtutes quattuor praecipuae , temperantia , prudentia , iustitia , fortitudo , eisque accedentes accedentes , Bent. , Wagner ; 
eiusque accidentes , V . 
extrinsecus aliae , scientia rei militaris , auctoritas felicitas atque liberalitas , intento studio coluit omnes ut singulas . 
Et primum ita inviolata castitate enituit , ut post amissam coniugem nihil umquam venereum attigisse eum constaret attigisse . . . constaret , Her. ; 
agitaret , vulgo ; 
augis larens , V . 
 ; illud advertens , quod apud Platonem legitur , Sophoclem tragoediarum scriptorem , aetate grandaevum , interrogatum ecquid adhuc feminis misceretur , negantem , id adiecisse , quod gauderet harum rerum amorem ut rabiosum quendam effugisse dominum et crudelem . 
Item ut hoc propositum validius confirmaret , recolebat saepe dictum lyrici Bacchylidis , quem legebat iucunde , id asserentis , quod ut egregius pictor vultum speciosum effingit , ita pudicitia celsius consurgentem vitam exornat . 
Quam labem in adulto robore iuventutis , ita caute vitavit , ut ne suspicione quidem tenus libidinis ullius , vel citerioris citerioris , W , Lind. ; 
ceteriores , V . 
vitae ministris incusaretur , ut saepe contingit . 
Hoc autem temperantiae genus crescebat in maius , iuvante parsimonia ciborum et somni , quibus domi forisque tenacius utebatur . 
Namque in pace victus eius mensarumque mensarumque , Lind. ; 
mensuram que , V . 
tenuitas erat recte noscentibus admiranda , velut ad pallium mox reversuri , per varios autem procinctus , stans interdum more militiae , cibum brevem vilemque sumere visebatur . 
Ubi vero exigua dormiendi quiete , recreasset corpus laboribus induratum , expergefactus , explorabat per semet ipsum vigiliarum vices et stationum , post haec seria ad artes confugiens doctrinarum . 
Et si nocturna lumina , inter quae lucubrabat , potuissent voce ulla testari , profecto ostenderant , inter hunc et quosdam principes multum interesse , quem quidem quem quidem , Löfstedt ; 
quem , W2G ; 
quemquer , V . 
norant voluptatibus ne ad necessitatem quidem indulsisse naturae . 
Dein prudentiae eius indicia fuere vel plurima , e quibus explicari sufficiet pauca . 
Armatae rei scientissimus et togatae , civilitati admodum studens , tantum sibi arrogans quantum a contemptu et insolentia distare existimabat : virtute senior quam aetate : studiosus cognitionum omnium et indeclinabilis aliquotiens iudex : censor in censor in , C. F. W. M. ; censoriis , V . 
moribus regendis acerrimus , placidus opum contemptor , mortalia cuncta despiciens , postremo id praedicabat , turpe esse sapienti , cum habeat animum , captare laudes ex corpore . 
Quibus autem iustitiae inclaruit bonis , multa significant , primo quod erat pro rerum et et , vulgo ; 
V omits . 
hominum distinctione , sine crudelitate terribilis , deinde quod paucorum discrimine vitia cohibebat , tum autem quod minabatur ferro potius quam utebatur . 
Postremo ut multa praeteream , constat eum in apertos aliquos inimicos insidiatores suos ita consurrexisse mitissime , ut poenarum asperitatem genuina lenitudine castigaret . 
Fortitudinem certaminum crebritas ususque bellorum ostendit , et patientia frigorum immanium et fervoris . 
Cumque cumque , Pet. ; 
quamquam , Kellerbauer ; 
quoque , V . 
corporis munus a milite , ab imperatore vero animi poscitur , ipse trucem hostem ictu confecit , audacter congressus , ac nostros cedentes obiecto pectore suo , aliquotiens cohibuit solus : regnaque furentium Germanorum exscindens , et in pulvere vaporato Persidis , augebat fiduciam militis , dimicans inter primos . 
Castrensium negotiorum scientiam , plura declarant et nota : civitatum oppugnationes et castellorum , inter ipsos discriminum vertices , acies figura multiformi compositae , salubriter et caute castra metata , praetenturae stationesque agrariae , tutis rationibus ordinatae . 
Auctoritas adeo valuit , ut dilectus artissime , dum timetur , ac si periculorum socius et laborum , et inter concertationes acerrimas , animadverti iuberet in desides , et Caesar adhuc sine stipendio regeret militem , feris oppositum oppositum , V ; appositum , vulgo . 
gentibus , ut dudum est dictum ; 
allocutusque tumentes armatos , discessurum ad vitam minaretur privatam , ni tumultuare desisterent . 
Denique id pro multis nosse sufficiet : exhortatum eum simplici contione militem Gallicanum , pruinis assuetum et Rheno , peragratis spatiis regionum extentis , per tepentem Assyriam ad usque confinia traxisse Medorum . 
Felicitas ita eminuit , ut ipsis quodammodo cervicibus Fortunae aliquamdiu bonae gubernatricis evectus , evectus , G ; vectus , Bent. ; 
event , V . 
victoriosis cursibus difficultates superstaret immensas . 
Et postquam ex occidua plaga digressus est , quoad fuit in terris , quievere nationes omnes immobiles , ac si quodam caduceo leniente mundano . 
Liberalitatis eius testimonia plurima sunt et verissima , inter quae indicta sunt tributorum admodum levia , coronarium indultum , remissa debita multa , diuturnitate congesta , aequata fisci iurgia cum privatis , vectigalia civitatibus restituta cum fundis , absque his quos velut iure vendidere praeteritae potestates , quodque numquam augendae pecuniae cupidus fuit , quam cautius apud dominos servari existimabat , id aliquotiens praedicans , Alexandrum Magnum , ubi haberet thesauros interrogatum , apud amicos benivole respondisse . 
Digestis bonis quae scire potuimus , nunc ad explicanda eius vitia veniamus , licet dicta sint carptim . 
Levioris levioris , Lind. ; 
lenitores , V (lenioris , V2 . 
ingenii , verum hoc institute rectissimo temperabat , emendari se cum deviaret a fruge bona permittens . 
Linguae fusioris , et admodum raro silentis , praesagiorum sciscitationi nimium nimium , Clark ; 
nimiae , EBG ; 
nimia , V . 
deditus , ut aequiperare videretur in hac parte principem Hadrianum , superstitiosus magis quam sacrorum legitimus observator , innumeras sine parsimonia pecudes mactans , ut aestimaretur (si revertisset de Parthis) , boves iam defuturos , Marci illius similis Caesaris , in quem id accipimus dictum : 
oi( bo/es oi( leukoi\ Ma/rkw| tw=| Kai/sari xai/rein. a)/n pa/li nikh/sh|s , a)/mmes a)pwlo/meqa . 
Vulgi plausibus laetus , laudum etiam ex minimis rebus intemperans appetitor , popularitatis cupiditate , cum indignis loqui saepe affectans . 
Verum tamen cum haec ita ita , added by Her. ; 
V omits . 
essent , aestimari poterat (ut ipse aiebat) , vetus illa Iustitia , quam offensam vitiis hominum , Aratus extollit in caelum , eo imperante redisse rursus ad terras , ni quaedam ad arbitrium agens , interdum ostenderet se dissimilem sui . 
Namque et iura condidit non molesta , absolute quaedam iubentia fieri vel arcentia , praeter pauca . 
Inter quae erat illud inclemens , quod docere vetuit magistros rhetoricos et grammaticos Christianos , ni ni , Lind. ; 
ne , V . 
transissent ad ad , added by Rittershus , Val. ; 
a , G ; VEB omit . 
numinum cultum . 
Illud quoque itidem parum ferendum , quod municipalium ordinum coetibus , patiebatur iniuste quosdam annecti vel peregrinos , vel ab his consortiis privilegiis aut origine longe discretos . 
Figura tali tali , Lind. , Bent. ; 
lis utque , V (ta- added by m. 1) situque situque , Lind. , Bent. ; 
utique , BG ; 
for V see note 4 . 
membrorum . 
Mediocris erat staturae , capillis tamquam pexis et mollibus , hirsuta barba in acutum desinente vestitus , venustate oculorum micantium flagrans , qui mentis eius argutias argutias , Lind. ; 
angustias , V . 
indicabant , superciliis decoris , et naso rectissimo , ore paulo maiore , labro inferiore demisso , opima et incurva cervice , umeris vastis et latis , ab ipso capite usque unguium summitates , liniamentorum recta compage , unde viribus valebat et cursu . 
Et quoniam eum obtrectatores novos bellorum tumultus , ad perniciem rei communis , insimulant concitasse , sciant docente veritate perspicue , non Iulianum , sed Constantinum ardores Parthicos succendisse , cum Metrodori mendaciis avidius acquiescit , ut dudum rettulimus plene . 
Unde caesi unde caesi , Val. ; 
vindictae siti , BG (si , B) ; 
vindictae si , V . 
ad internecionem ad internecionem , Val. ; 
ad indignationem , V . 
exercitus nostri , capti militares aliquotiens numeri , urbes excisae , rapta munimenta vel diruta , provinciae gravibus impensis exhaustae , et ad effectum tendentibus minis , cuncta petebantur a Persis , ad usque Bithynos et litora Propontidis . 
At in Galliis barbarico tumore 
barbarico , Clark ; 
tumore , Her. ; 
vervorum tenore , V . 
gliscente , diffusis per nostra Germanis , iamque Alpibus ad vastandam Italiam perrumpendis nihil (multa et nefanda perpessis hominibus) , praeter lacrimas supererat et terrores , ubi et praeteritorum recordatio erat acerba , et expectatio tristior impendentium . 
Quae omnia iuvenis iste , ad occiduam plagam specie Caesaris missus , regesque pro mancipiis agitans ignobilibus , cuncta paene mira dictu celeritate correxit . 
Itaque ut 
itaque ut (ut added by AG) ; 
utque , vulgo . 
Orientem pari studio recrearet , adortus est Persas , triumphum exinde relaturus , et cognomentum , si consiliis eius et factis illustribus decreta caelestia congruissent . 
Et cum sciamus adeo experimenta adeo experimenta , V , restored by Pet. ; 
experimento ades , tr . 
by BG . 
quosdam ridere ridere , Myer Spir. ; 
ruere V2G ; 
respuere , Pet. ; 
reuere V ; ruere , V2 . 
improvidos , ut bella interdum victi , et naufragi repetant maria , et ad difficultates redeant quibus succubuere saepissime , sunt qui reprehendant paria repetisse principem ubique victorem . 
Iovianus , primicerius domesticorum protectorum , tumultuarie eligitur imperator . 
Nec fuit post haec lamentis aut fletibus locus . 
Corpore enim curato pro copia rerum et temporis , ut ut , added by NG ; 
V omits . 
ubi ipse olim statuerat , conderetur , principio lucis secutae , quae erat quintum Kalendas Iulias , hostibus ex omni latere circumfusis , collecti duces exercitus , advocatisque legionum principiis et turmarum , super creando principe consultabant . 
Discissique discissique , Lind. ; 
discessisque , V . 
studiis turbulentis , Arintheus et Victor , et e palatio Constanti residui , de parte sua quendam habilem scrutabantur ; 
contra Nevitta et Dagalaifus proceresque Gallorum virum talem ex commilitio suo quaeritabant . 
Quae dum ambiguntur , nulla variante sententia , itum est voluntate omnium in Salutium , eoque causante morbos et senectutem , honoratior aliquis miles , advertens destinatius reluctantem , Et quid et quid , V , restored by Pet. ; 
ecquid , Kiessling . 
ageretis , ait si id bellum vobis curandum , commisisset absens (ut saepe factum est) imperator ? 
Nonne posthabitis ceteris , militem instantibus aerumnis eriperetis ? 
Id nunc agite et si Mesopotamiam videre licuerit , utriusque exercitus consociata suffragia legitimum principem declarabunt . 
Inter has exiguas ad tantam rem moras , nondum pensatis sententiis , tumultuantibus paucis (ut in rebus extremis saepe est factum) , Iovianus eligitur imperator , domesticorum ordinis primus , paternis meritis mediocriter commendabilis . 
Erat enim Varroniani , notissimi comitis , filius , haut dudum post depositum militiae munus ad tranquilliora vitae digressi . 
Et confestim indumentis circumdatus principalibus , subitoque productus e tabernaculo , per agmina iam discurrebat , proficisci parantia . 
Et quoniam acies ad usque lapidem quartum porrigebatur , antesignani clamare quosdam Iovianum audientes Augustum , eadem multo maius sonabant : gentilitate enim prope perciti nominis , quod una littera discernebat , Iulianum recreatum arbitrati sunt deduci magnis favoribus ut solebat . 
Verum cum incurvus ille visus et longior adventaret , suspicati quod acciderat , in lacrimas effusi sunt omnes , et luctum . 
Quod si gravis quidam aequitatis spectator , in ultimo rerum spiritu factum criminatur improvide , nauticos idem iustius incusabit , si amisso si amisso , Pet. ; 
amisso (originally samisso) , V . 
perito navigandi magistro , saevientibus flabris et mari , clavos regendae navis cuilibet periculi socio commiserunt . 
His ita caeco quodam iudicio fortunae peractis , Iovianorum signifer quos Varronianus rexerat dudum , cum novo dissidens principe , etiam tum privato , ut patris eius obtrectator molestus , molestus , Haupt ; 
immoderatus , EG ; 
mobeatus , V . 
periculum ex inimico metuens iam communia supergresso , discessit ad Persas , ac ad Persas , EBG ; 
ac added by G ; at persae , V . 
data dicendi copia quae sciret , docet Saporem iam propinquantem , exstincto quem verebatur , turbine concitato calonum , ad umbram imperii Iovianum adhuc protectorem adscitum , inertem quendam et mollem . 
Hoc ille audito , quod semper trepidis votis optaverat optaverat , added by E , expetebat by G ; no lac . 
in V . 
et inopina prosperitate elatus , multitudine ex regio equitatu adiuncta his , qui dimicavere nobiscum , celeri disposuit gradu , agminis nostri invadi terga postremi . 
Romanos ex Perside redire properantes , procedentesque , crebris proeliis lacessunt Persae et Saraceni , ac magno cum detrimento repelluntur . 
Quae dum ultro citroque ordinantur , hostiis pro Ioviano caesis , caesis , added by Corn. ; 
V omits . 
extisque inspectis , pronuntiatum est eum omnia perditurum , si intra vallum remansisset (ut cogitabat) , superiorem vero fore profectum . 
Proinde egredi iam coeptantes , adoriuntur nos elephantis praeviis Persae , ad quorum fremitum faetorem , Giinther ; 
fremitum , EBG ; 
fraetum , V . 
inaccessum terribilemque , 
-que , tr . 
by Her. , Clark ; 
inaccessumque , V (inaccessum , restored by Her. ; 
accessumque , E2 ; 
incessumque , PB) . 
equis inter initia turbatis et viris , Ioviani et Herculiani , occisis beluis paucis , cataphractis equitibus acriter resistebant . 
resistebant , Clark ; 
restiterunt , EBGV3 , from resisterunt (-ant ? ) , V2 . 
Dein legiones Ioviorum atque Victorum , laborantibus suis ferentes auxilium , elephantos duo straverunt cum hostium plebe non parva , et in laevo proelio viri periere fortissimi , Iulianus et Macrobius et Maximus , legionum tribuni , quae tunc primas exercitus obtinebant . 
Hisque sepultis , ut rerum angustiae permiserunt , prope confinia noctis , cum ad castellum Sumere nomine , citis passibus tenderemus , iacens Anatolii corpus est agnitum quod tumultuaria opera terrae mandatum est . 
Hic et milites sexaginta cum palatinis recepimus , quos in munimentum vacuum vacuum , Kellerbauer ; 
vaccatum , BGV ; 
vacuatum , Pet. ; 
cautum , Her . 
confugisse confugisse , added by G , after rettulimus , Her. ; 
V omits . 
rettulimus . 
Secuto deinde die , pro captu locorum , reperta est in valle lata planities , in qua lata planities , in qua , added by Novák . 
castra ponuntur , velut murali ambitu circumclausa , praeter unum exitum eundemque patentem , undique in modum mucronum praeacutis sudibus fixis . 
Hocque viso , e saltibus nos hostes diversitate telorum et verbis turpibus incessebant , ut perfidos , et lectissimi principis peremptores : audierant enim ipsi quoque referentibus transfugis , rumore iactato incerto , Iulianum telo cecidisse Romano . 
Ausi denique inter haec equitum cunei , porta perrupta praetoria , prope ipsum tabernaculum principis advenire , occisis multis suorum et vulneratis , vi repulsi sunt magna . 
Egressi exinde proxima nocte , Charcham occupavimus locum , ideo tuti , quod riparum aggeribus humana manu instructis , instructis , Clark ; 
structis , Haupt ; 
humanam andi structis , V . 
ne Saraceni deinceps Assyriam persultarent , nostrorum agmina nullus ut ante vexabat . 
Cumque hinc hinc , Pet. ; 
ipsis , Momm. ; 
his , V . 
Kalendis Iuliis stadiis triginta confectis , civitatem nomine Duram adventaremus , fatigatis iumentis , vectores eorum novissimi pedibus incedentes , a Saracena multitudine circumsaepti , protinus interissent , ni expeditiores turmae nostrorum opem laborantibus attulissent . 
Hos autem Saracenos ideo patiebamur infestos , quod salaria muneraque plurima a Iuliano , ad similitudinem praeteriti temporis , accipere vetiti , questique apud eum , solum audierant , imperatorem bellicosum et vigilantem ferrum habere , non aurum . 
In hoc loco Persarum obstinatione tritum est quadriduum . 
Nam progredientes nos sequebantur , crebris lacessitionibus retrahentes ; 
cum staremus ut pugnaturi , gradum sensim referentes moris diuturnis excruciabant . 
Iamque (ut solent extrema metuentibus etiam ficta placere) , fama circumlata fines haud procul limitum esse nostrorum , exercitus vociferans immodeste , dari sibi copiam transeundi Tigridis flagitabat . 
Quibus oppositus cum rectoribus imperator , tumentemque iam canis exortu sideris amnem ostendens , ne se periculosis committerent gurgitibus exorabat , nandi imperitos asserens esse complures , simulque adiciens , hostiles manus hinc inde margines superfusi fluminis occupasse . 
Sed cum haec saepe congeminando , refragaretur in cassum , milesque conclamans magno contentionis fragore , minaretur extrema , id impetratur impetratur , Kellerbauer ; 
imperator , V . 
aegerrime , ut mixti cum arctois Germanis , Galli amnem primi omnium penetrarent , ut his magnitudine fluentorum abreptis residuorum pertinacia frangeretur , aut si id perfecissent innocui , transitus fidentior temptaretur . 
Electique sunt ad id negotium habiles , qui maxima prae ceteris flumina transmeare in regionibus genuinis a prima pueritia sunt instituti , et cum latendi copiam nocturna quies daret , tamquam e transenna simul emissi , spe citius ripas occupavere contrarias , Persarumque conculcatis pluribus et truncatis , quos loca servare dispositos , securitas placido vinxerat somno , efficacis audaciae signum , elatis manibus contortisque sagulis , ostendebant . 
Hoc longe conspecto , ardens ad transitum miles ea mora tantummodo tenebatur quod utribus e e , added by G , et by Pet. ; 
V omits . 
caesorum animalium coriis , coagmentare pontes architecti promittebant . 
Fame et inopia suorum adductus Iovianus A. pacem cum Sapore necessariam sed turpissimam facit , traditis V regionibus cum Nisibi et Singara . 
Quae dum vanis conatibus agitantur , rex Sapor et procul absens et cum prope venisset , exploratorum perfugarumque veris vocibus docebatur , fortia facta nostrorum , foedas suorum strages , et elephantos , quot numquam se regnante se regnante , Pet. ; 
rex ante , G ; numquam regnanterm , V . 
meminerat , interfectos , exercitumque Romanum continuis laboribus induratum post casum gloriosi rectoris non saluti suae (ut memorabat) consulere , sed vindictae , difficultatemque rerum instantium aut victoria summa aut morte memorabili finiturum . 
Ob quae reputabat multa et formidanda , diffusum abunde militem per provincias , levi tessera colligi posse expertus , et sciens populum suum , post amissam maximam plebem , ultimis terroribus deformatum , simul simrulque , sugg . 
by Clark . 
comperiens , in Mesopotamia relictum haut multo minorem exercitum . 
Quae super omnia hebetarunt eius anxiam mentem , uno parique natatu quingenti viri transgressi tumidum flumen incolumes , custodibusque confossis , reliquos consortes suos ad similem fiduciam concitasse . 
concitasse , V ; concitasse delati , Novák ; 
concitantes , G . 
Haec inter cum neque pontes compaginari , paterentur undae torrentes , et absumptis omnibus quae poterant mandi , poterant mandi , tr . 
by Clark , c.c . 
sine sine , added by Her. ; 
V omits . 
utilibus ullis , acto miserabiliter biduo , furebat inedia iraque percitus miles , ferro properans quam fame , ignavissimo genere mortis , absumi . 
absumi , erat , Pet. ; 
absumi . 
erat , G ; absumerit tamen , V . 
Erat absumi , erat , Pet. ; 
absumi . 
erat , G ; absumerit tamen , V . 
tamen pro nobis numen dei caelestis aeternum , numen aeternum , transposui , c.c . 
et Persae praeter sperata priores , super fundanda pace oratores Surenam et optimatem alium mittunt , animos ipsi quoque despondentes , quos omnibus paene proeliis pars Romana superior gravius quassabat in dies . 
Condiciones autem ferebant difficiles et perplexas , fingentes humanorum respectu , reliquias exercitus redire sinere clementissimum regem , si si , added by G after iubet . 
quae iubet impleverit cum primatibus Caesar . 
Contra hos cum Salutio praefecto mittitur Arintheus , et dum dum , added by G ; V omits . 
deliberatur examinatius , quid finiri finiri , V ; definiri , Clark ; 
fieri , EBG . 
deberet , dies quattuor sunt evoluti . 
inedia cruciabiles , et omni supplicio tristiores . 
Quo temporis spatio , antequam hi mitterentur , si exabusus princeps paulatim terris hostilibus excessisset , profecto venisset ad praesidia Corduenae , uberis regionis et nostrae , ex eo loco in quo haec agebantur , centesimo lapide disparatae . 
Petebat autem rex obstinatius , ut ipse aiebat , sua dudum a Maximiano erepta , ut docebat autem negotium , pro redemptione nostra quinque regiones Transtigritanas : Arzanenam et Moxoenam et Zabdicenam , itidemque Rehimenam et Corduenam cum castellis quindecim , et Nisibin et Singaram et Castra Maurorum , munimentum perquam oportunum . 
Et cum pugnari deciens expediret , ne horum quicquam dederetur , adulatorum globus instabat timido principi , Procopii metuendum subserens nomen , eumque affirmans , si redit cognito Iuliani interitu , cum intacto milite quem regebat , novas res nullo renitente facile moliturum . 
Hac perniciosa verborum ille assiduitate nimia succensus , sine cunctatione tradidit omnia , quae petebantur , difficile hoc adeptus , ut Nisibis et Singara sine incolis transirent in iura Persarum , a munimentis vero alienandis , reverti ad nostra praesidia Romani permitterentur . 
Quibus exitiale aliud accessit et impium , ne post haec ita composita , Arsaci poscenti , contra Persas ferretur auxilium , amico nobis semper et fido . 
Quod ratione gemina cogitatum est , ut puniretur homo qui Chiliocomum mandatu vastaverat principis , et remaneret occasio , per quam subinde licenter invaderetur Armenia . 
Unde postea contigit , ut vivus caperetur idem Arsaces , et Armeniae maximum latus , Medis conterminans , et Artaxata , inter dissensiones et turbamenta raperent Parthi . 
Quo ignobili decreto firmato , nequid committeretur per indutias contrarium pactis , obsidatus specie viri celebres altrinsecus dantur Nemota 
Lac . 
after Nemota , Her . 
for the name of the fourth Roman hostage ; 
no lac. , V . 
et Victor ex parte nostrorum , et Bellovaedius , insignium numerorum tribuni , ex parte vero diversa , Bineses e numero nobilium optimatum , tresque alii satrapae non obscuri . 
Foederata itaque pace annorum triginta , eaque iuris iurandi religionibus consecrata , reversi itineribus aliis , quoniam loca contigua flumini ut confragosa vitabantur et aspera , potus inopia premebamur et cibi . 
Romani fluvio Tigri transito , post diuturnam et maximam cibariorum inopiam fortiter toleratam , tandem in Mesopotamiam perveniunt . 
Iovianus A. res Illyrici atque Galliarum utcumque ordinat . 
Et pax specie humanitatis indulta , in perniciem est versa multorum , qui fame ad usque spiritum lacerati postremum , ideoque latenter progressi , aut imperitia nandi gurgite fluminis sorbebantur , sorbebantur , Novák , c.c . 
(cf . 
xviii . 
7 , 5) ; 
absorbebantur , EAG ; 
adorbibantur , V . 
aut si undarum vi superata venirent ad ripas , rapti a Saracenis vel Persis , quos (ut diximus paulo ante) , exturbavere Germani , caedebantur ut pecora , vel longius amendati sunt venundandi . 
Ubi vero transeundi amnis aperte signum dedere , bucinae concrepantes , immane quo quantoque ardore , temere rapiendo momenta periculorum , semet quisque reliquis omnibus anteponens , vitare multa et terribilia festinabat , et pars ratibus ratibus , Pet. ; 
e ratibus , Her. ; 
pas cratibus , V . 
temere textis , iumenta retinentes hinc inde natantia , alii supersidentes utribus , quidam diversa in necessitatis abrupto versantes , undarum occursantium fluctus obliquis meatibus penetrabant . 
Imperator ipse brevibus lembis , quos post exustam classem docuimus remansisse , cum paucis transvectus , eadem navigia ultro citroque discurrere statuit , dum omnes conveheremur . 
Tandemque universi (praeter mersos) ad ulteriores venimus margines , favore superi numinis , discrimine per difficiles casus extracti . 
Dum nos impendentium impendentium , E , C. F. W. M. ; 
pendentium , V . 
aerumnarum opprimit timor , compertum est procursatorum indicio , Persas pontem iungere procul e nostro conspectu , ut post firmatam pacem et foedera , sopitis belli turbinibus , incuriosius gradientes aegros et animalia peterent , diu defatigata , verum cum se proditos advertissent , a conatu nefario destiterunt . 
Hac etiam suspicione iam liberi , properantesque itineribus magnis , prope Hatram venimus , vetus oppidum in media solitudine positum , olimque desertum , quod eruendum adorti temporibus variis Traianus et Severus principes bellicosi , cum exercitibus paene deleti sunt , ut in eorum actibus has quoque digessimus partes . 
Unde cognito per porrectam planitiem ad usque lapidem septuagensimum , in regionibus aridis nec aquam inveniri posse praeter salsam et faetidam , nec ad victum aliquid nisi abrotonum et absinthium et dracontium , aliaque herbarum genera ut ut , V , restored by Her. ; 
G omits . 
tristissima , vasa quae portabantur , aquis impleta sunt dulcibus , et mactatis camelis , iumentisque aliis , alimenta quaesita sunt , licet noxia . 
Et via sex dierum emensa , cum ne gramina quidem invenirentur , solacia necessitatis extremae , dux Mesopotamiae Cassianus , et tribunus Mauricius (pridem ob hoc missus) ad Ur nomine Persicum venere castellum , cibos ferentes , ex his quos relictus cum Procopio et Sebastiano , exercitus parcius victitans , conservarat . 
Hinc Procopius alter , notarius , et Memoridus , militaris tribunus , ad tractus Illyricos mittuntur et Galliarum , nuntiaturi Iuliani mortem et Iovianum post eius obitum ad culmen augustum evectum . 
Quibus id quibus id , Löfstedt ; 
quibus , G ; quibus ut , V . 
mandaverat princeps , ut Lucillianum , socerum suum post depositum militiae munus , digressum ad otium , morantemque eo tempore apud Sirmium , oblatis magisterii equitum et peditum codicillis , quos eisdem tradiderat , properare Mediolanum urgerent , res firmaturum ancipites , et (quod magis metuebatur) , si casus novi quidam exsurgerent , opponendum . 
Quibus imperator quibus imperator , Her . 
from imper. ; 
quibus G ; quibus super , Pet. ; 
quibus per , V . 
secretiores addiderat litteras , Lucillianum itidem monens , ut quosdam lectos exploratae industriae fideique , duceret secum , adminiculis eorum usurus , pro incidentium captu negotiorum . 
Prudentique consilio Malarichum , ex familiaribus negotiis agentem etiam tum in Italia , missis insignibus , Iovino iussit succedere , armorum magistro per Gallias , gemina utilitate praespeculata , ut et dux meriti celsioris , ideoque suspectus , abiret e medio , et homo inferioris spei ad sublimiora provectus , auctoris sui nutantem adhuc statum studio fundaret ingenti . 
Iussum est autem ad implenda haec perrecturis , extollere seriem gestorum in melius , et rumores quaqua irent , verbis verbis , Hadr . 
Val. ; 
breves , G ; breviis , Henr . 
Val. ; 
brevis , V . 
diffundere concinentibus , procinctum Parthicum exitu prospero terminatum , additisque festinando itineri noctibus , provinciarum militiaeque rectoribus insinuare novi principis scripta , omniumque sententiis occultius sciscitatis , remeare velociter cum responsis , ut comperto quid in longinquis agatur , principatus corroborandi matura consilia quaerantur et cauta . 
Hos tabellarios fama praegrediens , index tristiorum casuum velocissima , per provincias volitabat et gentes , maximeque omnium Nisibenos acerbo dolore perculsit , cum urbem Sapori deditam comperissent , cuius iram metuebant et simultates , recolentes quae assidue pertulerit funera , eam saepius oppugnare conatus . 
Constabat enim orbem eoum in dicionem potuisse transire Persidis , ni illi ni illi , Clark ; 
nisi , EG ; 
persidines , nihil haec , V . 
haec civitas habili situ , et moenium magnitudine , restitisset . 
Miseri tamen , licet maiore venturi pavore constringerentur , spe tamen sustentari potuerunt exigua , hac scilicet velut suopte motu vel exoratus eorum precibus , imperator eodem statu retinebit urbem , Orientis firmissimum claustrum . 
Dum gestorum seriem ubique rumores diffunditant varii , in exercitu absumptis commeatibus paucis , quos advectos praediximus , in corpora sua necessitas erat humana vertenda , ni iumentorum caro caesorum aliquatenus perdurasset , unde effectum est ut et armorum pleraque proicerentur et sarcinarum . 
Adeo enim atroci tabuimus fame , ut si usquam modius unus farinae fuisset repertus , quod raro contigerat , aureis decem mutaretur ut minus . 
medimnuus , Pet. ; 
minus , V 
Profecti exinde Thilsaphata venimus , ubi Sebastianus atque Procopius , cum tribunis principiisque militum , sibi ad tuendam Mesopotamiam commissorum , ut poscebat sollemnitas , occurrerunt . 
Et sequebantur benigne suscepti . 
Post quae itinere festinato , Nisibi cupide visa , extra urbem stativa castra posuit princeps , rogatusque enixe precante multiplici plebe , ut ingressus palatio more succederet principum , pertinaciter reluctatus est , erubescens agente se intra muros , urbem inexpugnabilem iratis hostibus tradi . 
Ibi tunc vespera tenebrante , raptus a cena Iovianus , primus inter notarios omnes , quem in obsidione civitatis Maiozamalchae per cuniculum docuimus evasisse cum aliis , ductusque ad devium locum , et praeceps actus in puteum siccum , obrutus est saxorum multitudine superiacta , hanc profecto ob causam , quod Iuliano perempto , ipse quoque nominatus a paucis , ut imperio dignus , nec post creatum Iovianum egit modeste , sed susurrans super negotio quaedam audiebatur , invitabatque ad convivia subinde militares . 
Bineses nobilis Persa Nisibin urbem inexpugnabilem a Joviano recipit xxiv . 
4 , 23 . 
oppidani inviti patria excedere et Amidam migrare compulsi . 
V. regiones cum urbe Singara et XVI . 
castillis ex pacto Persis optimatibus assignantur . 
Postridie Bineses , unus ex Persis quem inter alios excellere diximus , mandata regis complere festinans , promissa flagitabat instanter , et principe permittente Romano , civitatem ingressus , gentis suae signum ab arce extulit summa , migrationem e summa , migrationem e , Clark ; 
submigrationem e , Val. ; 
submigratione , V . 
patria civibus nuntians luctuosam . 
Et vertere solum extemplo omnes praecepti , manusque tendentes flentesque , manus tendentes flentesque , Günther ; 
manus tendentes , BG ; 
manus tendentesque , V . 
orabant ne imponeretur sibi necessitas abscedendi , ad defendendos penates se solos sufficere sine alimentis 
alimentis , V ; adiumentis , E , Gardt . 
publicis affirmantes et milite , satis confisi adfuturam Iustitiam pro genitali sede dimicaturis , ut experti sunt saepe . 
Et haec quidem suppliciter ordo et populus precabatur , sed ventis loquebantur in cassum , imperatore (ut fingebat , alia metuens) , periurii piacula declinante . 
Tum Sabinus fortuna et genere inter municipes clarus , ore volubili replicabat , Constantium immani crudescente bellorum materia , superatum a Persis interdum , deductumque postremo per fugam cum paucis ad Hibitam stationem intutam , panis frusto vixisse precario , ab anu quadam agresti porrecto , nihil tamen ad diem perdidisse supremum , et Iovianum inter exordia principatus , provinciarum muro cessisse , cuius obices iam inde a vetustate innoxiae permanserunt . 
Cumque nihil promoveretur , iuris iurandi religionem principe destinatius praetendente , cum oblatam ei coronam aliquamdiu recusans , coactus denique suscepisset , Silvanus quidam causarum defensor , confidentius exclamavit : Ita inquit , imperator , a civitatibus residuis coroneris. Quo verbo exasperatus , intra triduum omnes iussit excedere moenibus , detestantes rerum praesentium statum . 
Appositis itaque compulsoribus , mortem siqui distulerit egredi minitantibus , moenia permixta sunt lamentis et luctu , et per omnia civitatis membra una vox cunctorum erat gementium , cum laceraret crines matrona , exsul fuganda laribus in quibus nata erat et educata , orbataque mater liberis vel coniuge viduata , procul ab eorum manibus pelleretur , et turba flebilis postes penatium amplexa vel limina , lacrimabat . 
Exin variae complentur viae , qua quisque poterat dilabentium . 
Properando enim multi furabantur opes proprias quas vehi posse credebant , contempta reliqua supellectili , pretiosa et multa . 
Hanc enim reliquerunt penuria iumentorum . 
Tu hoc loco (Fortuna orbis Romani) merito incusaris , quae , difflantibus procellis rem publicam , excussa regimenta perito rei gerendae ductori , consummando consummando , V ; consunendo , Pet . 
iuveni porrexisti , quem nullis ante actae vitae insignibus in huius modi negotiis cognitum , nec vituperari est aequum , nec laudari . 
Illud tamen ad medullas usque bonorum pervenit , quod dum extimescit aemulum potestatis , dumque in animo per per , added by Val. ; 
V omits.d 5. Cf . 
Livy , ix . 
6 , 1 ; Florus , i. xi. , 9 f . 
Gallias et Illyricum versat , quosdam saepe sublimiora coeptasse , famam adventus sui praevenire festinans , indignum imperio facinus amictu periurii fugiendi , commisit , Nisibi prodita , quae iam inde a Mithridatici regni temporibus , ne Oriens a Persis occuparetur , viribus restitit maximis . 
Numquam enim ab urbis ortu inveniri potest annalibus replicatis (ut arbitror) , terrarum pars ulla nostrarum ab imperatore vel consule hosti concessa , sed ne ob recepta quidem quae direpta sunt , verum ob amplificata regna triumphales glorias fuisse delatas . 
Unde Publio Scipioni ob recuperatas Hispanias , Fulvio Capua post diuturna certamina superata , et Opimio post diversos exitus proeliorum , Fregellanis tunc internecivis hostibus ad deditionem compulsis , triumphi sunt denegati . 
Id etiam memoriae nos veteres docent in extremis casibus icta cum dedecore foedera , postquam partes verbis iuravere conceptis , repetitione bellorum ilico dissoluta , ut temporibus priscis apud Furcas Caudinas sub iugum legionibus missis in Samnio , et per Albinum in Numidia sceleste pace excogitata , pace excogitata , Clark ; 
pace cogitata , G ; pax cogitata , V . 
et auctore turpiter pactionis festinatae Mancino dedito Numantinis . 
Proinde extractis civibus et urbe tradita missoque tribuno Constantio , qui munimenta praesidiaria cum regionibus , Persicis optimatibus assignaret , cum Iuliani supremis Procopius mittitur , ea ut superstes ille mandarat , humaturus in suburbano Tarsensi . 
Qui ad exsequendum profectus , confestim corpore sepulto discessit , nec inveniri usquam potuit , studio quaesitus ingenti , nisi quod multo postea apud Constantinopolim visus est subito , purpuratus . 
Iovianus metu rerum novarum per Syriam Ciliciam , Cappadociam , et Galatiam celeriter itinere facto , Ancyrae cum Varroniano filio infante consulatum init ac mox Dadastanae repentina morte fungitur . 
His hoc modo peractis , discursisque itineribus , Antiochiam venimus , ubi per continuos dies , velut offenso numine multa visebantur et dira , quorum eventus fore luctificos , gnari rerum prodigialium praecinebant . 
Nam et Maximiani statua Caesaris , quae locata est in vestibulo regiae , amisit repente sphaeram aeream formatam in speciem poli , quam gestabat , et cum horrendo stridore sonuerunt in consistorio trabes , et visa sunt interdiu sidera cometarum , super quorum natura ratiocinantes physici variant . 
Quidam enim eos hoc nomine ideo existimant appellari , quod tortos ignes spargunt ut crines , in unum stellis multiplicibus congregatis . 
Alii eos arbitrantur ex halitu sicciore terrarum ignescere , paulatim in sublimiora surgentes . 
Quidam currentes currentes , BG ; 
censent , Bent. ; 
currentesque , V (lac . 
before this word indicated by Clark) . 
radios solis , densiore nube obiecta , degredi degredi , Bent. ; 
digredi , V . 
ad inferiora prohibitos , splendore infuso , corpori crasso , lucem velut stellis distinctam mortali conspectu , monstrare . 
Sedit quorundam opinioni , hanc speciem tunc apparere , cum erecta 
erecta , V ; tracta , BG ; 
evecta , Gardt . 
solito celsius nubes , aeternorum ignium vicinitate colluceat , vel certe stellas esse quasdam , ceteris similes , quarum ortus obitusque , quibus sint temporibus praestituti , humanis mentibus ignorari . 
Plura alia de cometis apud peritos mundanae rationis sunt lecta , quae digerere nunc vetat aliorsum oratio properans . 
Moratum paulisper Antiochiae principem , curarumque ponderibus diversis afflictum , exeundi mira cupiditas agitabat : proinde nec iumento parcens nec militi , flagrante hieme die die , V , restored by Her. ; 
inde G ; media , Pet . 
profectus , signis (ut dictum est) , vetantibus plurimis , Tarsum urbem Cilicum nobilem introiit , cuius originem docuimus supra . 
Exindeque egredi nimium properans , exornari sepulchrum statuit Iuliani , in pomerio situm itineris , quod ad Tauri montis angustias ducit , cuius suprema et cineres , siqui tune iuste consuleret , non Cydnus videre deberet , quamvis gratissimus amnis et liquidus , sed ad perpetuandam gloriam recte factorum praeterlambere Tiberis , intersecans urbem aeternam divorumque veterum monumenta praestringens . 
Deinde Tarso profectus , extentis itineribus venit oppidum Cappadociae Tyana , ubi ei reversi Procopius notarius et Memoridus tribunus occurrunt , gestorumque aperiunt textum , hinc (ut ordo poscebat) exorsi , quod Lucillianus Mediolanum ingressus , cum Seniaucho et Valentiniano tribunis , quos duxerat secum , cognito quod Malarichus recusavit suscipere magisterium , effuso cursu petierat Remos . 
Et tamquam in alto gentis silentio , extra calcem (ut dicitur) procurrebat , et intempestive , parum etiam tum firmatis omnibus , 
After omnibus Clark indicates a lac . 
perhaps of one line , at the end of which was the name of the ex actuario (acturio , V) . 
ex actuario ratiociniis scrutandis incubuit , qui fraudum conscius et noxarum , ad militaria signa confugit , finxitque Iuliano superstite in res novas quendam medium surrexisse , cuius fallaciis turbo militaris acerrime concitus , Lucillianum et Seniauchum occidit . 
Valentinianum enim paulo postea principem , trepidum , et quo confugeret ambigentem , Primitivus hospes tutius amendarat . 
His ita tristibus laetum aliud addebatur , missos a Iovino milites adventare , quos capita scholarum ordo castrensis appellat , nuntiantes aequo animo Ioviani imperium amplecti exercitum Gallicanum . 
Quibus compertis , Valentiniano qui cum eisdem redierat , regenda Scutariorum secunda committitur schola , et Vitalianus domesticorum consortio iungitur , Erulorum e numero miles , qui multo postea auctus comitis dignitate , male rem per Illyricum gessit , confestimque mittitur in Gallias Arintheus , ferens litteras ad Iovinum , ut constanter ageret suum obtinens locum , eique mandatum est ut animadverteretur in concitorem tumultus , auctoresque seditionis ad comitatum vincti transmitterentur . 
Post quae (ut videbatur expedire) disposita , apud Aspuna Galatiae municipium breve , Gallicani militis visa principia , visa principia , Her. ; 
visi principi , V . 
ingressique consistorium , post audita gratanter quae pertulerant munerati , redire iubentur ad signa . 
Et cum introisset Ancyram imperator , paratis ad pompam pro tempore necessariis , consulatum iniit adhibito in societatem trabeae Varroniano , filio suo , admodum parvulo , cuius vagitus , pertinaciter reluctantis ne in curuli sella veheretur ex more , id quod mox accidit portendebat . 
Hinc quoque Iovianum , celeri gradu , praescriptus vitae finiendae dies exegit . 
Cum enim venisset Dadastanam , qui locus Bithyniam distinguit et Galatas , exanimatus inventus est nocte . 
Super cuius obitu dubietates emersere complures . 
Fertur enim recenti calce cubiculi illiti ferre odorem noxium nequivisse , vel extuberato capite perisse succensione prunarum immensa , aut certe ex colluvione ciborum , avida cruditate distentus . 
Decessit autem anno tricensimo aetatis et tertio . 
Cumque huic et Aemiliano Scipioni vitae exitus similis evenisset , super neutrius morte quaestionem comperimus agitatam . 
Incedebat autem motu corporis gravi , vultu laetissimo , oculis caesiis , vasta proceritate et ardua , adeo ut diu nullum indumentum regium ad mensuram eius aptum inveniretur . 
Et aemulari malebat Constantium , agens seria quaedam aliquotiens post meridiem , iocarique palam quaedam diluculo : post meridiem iocari palam , Bent . 
cum proximis assuetus . 
Christianae legis itidem itidem , Clark ; 
idem , EAG ; 
eidem , V . 
studiosus et non numquam honorificus , mediocriter eruditus , magisque benivolus , et perpensius , ut apparebat ex paucis , quos promoverat iudices , electurus ; 
edax tamen et vino Venerique indulgens , quae vitia imperiali verecundia forsitan correxisset . 
Dicebatur autem Varronianus pater eius monitu cuiusdam somnii dudum praescisse quod evenit , idque duobus amicis commisisse fidissimis , illo adiecto , quod ipsi quoque deferetur deferetur , Kellerbauer , Novák ; 
deferretur , EA ; 
defertu r , V . 
trabea consularis . 
Sed impetrato uno adipisci non potuit aliud . 
Audita enim filii celsiore fortuna , antequam eum videret , fatali praeventus est morte . 
Et quia huic nomini amplissimum magistratum portendi per quietem praedictum est seni , Varronianus nepos eius infans etiam tum , cum Ioviano patre declaratus est (ut supra rettulimus) consul . 
Liber XXVI 
Valentiniano , scholae secundae scutariorum tribunus , communi magistratuum civilium et militarium consensu , Nicaeae absenti defertur imperium ; 
et de ratione bissexti . 
Dictis impensiore cura rerum ordinibus ad usque memoriae confinia propioris , convenerat iam referre a notioribus pedem , ut et pericula declinentur veritati veritati , Lind. ; 
veritatis , V . 
saepe contigua , et examinatores contexendi operis deinde non perferamus intempestivos , strepentes ut laesos , si praeteritum sit , quod locutus est imperator in cena , vel omissum quam ob causam gregarii milites coerciti sunt apud signa , et quod non decuerat in descriptione multiplici regionum super exiguis silere castellis , quodque cunctorum nomina , qui ad urbani praetoris officium convenere , non sunt expressa , et similia plurima , praeceptis historiae dissonantia , discurrere per negotiorum celsitudines assuetae , non humilium minutias indagare causarum , quas si scitari si scitari , CAG ; 
sciscitari , V . 
voluerit quispiam , individua illa corpuscula volitantia per inane , a)to/mous , a)to/mous , Gardt. ; 
atomos , V . 
ut nos appellamus , numerari posse sperabit . 
Haec quidam veterum formidantes , cognitiones actuum variorum , stilis uberibus explicatas , non edidere superstites , ut in quadam ad Cornelium Nepotem epistula Tullius quoque testis reverendus affirmat . 
Proinde inscitia vulgari contempta ad residua narranda pergamus . 
Hac volubilium casuum diritate , exitu luctuoso finita , obituque intervallato trium trium , added by Val. ; 
V omits . 
brevi tempore principum , corpore curato defuncti , missoque Constantinopolim , ut inter Augustorum reliquias conderetur , progresso Nicaeam versus exercitu , quae in Bithynia mater est urbium , potestatum civilium , militiaeque rectores , magnitudine magnitudine , EG ; 
magnitudine aeque , Pet. ; 
magnitudineque , V . 
curarum adstricti communium , interque eos quidam spe vana sufflati , moderatorem quaeritabant diu exploratum et gravem . 
Et rumore tenus obscuris paucorum susurris , nomen praestringebatur Aequitii , scholae primae Scutariorum , etiam tum tribuni , qui cum potiorum auctoritate displicuisset ut asper et subagrestis , translata est suffragatio levis in Ianuarium Ioviani adfinem curantem summitatem necessitatum castrensium per Illyricum . 
Quo itidem spreto , quia procul agebat , agebat , Kellerbauer , C. F. W. M. ; 
iacebat , V . 
ut aptus ad id quod quaerebatur atque conveniens , Valentinianus , nulla discordante sententia , numinis adspiratione caelestis electus est , agens scholam Scutariorum secundam , relictusque apud Ancyram , postea secuturus , ut ordinatum est . 
Et quia nullo renitente hoc e re publica videbatur , missi sunt missi sunt , Günther , Pet. ; 
missis , V . 
qui eum venire ocius admonerent , diebusque diebusque , V , rest . 
by Pet. ; 
diebus , NAG . 
decem nullus imperii tenuit gubernacula , quod tunc evenisse , extis Romae inspectis , haruspex edixerat Marcus . 
Inter haec tamen , nequid novaretur contrarium placitis , neve armatorum mobilitas , saepe versabilis , ad praesentium quendam inclinaret arbitrium , attente providebat Aequitius , et cum eo Leo , adhuc sub Dagalaifo magistro equitum rationes numerorum militarium tractans , exitialis postea magister officiorum , exercitus universi iudicium , quantum facere nitique poterant , ut Pannonii fautoresque principis designate firmantes . 
Qui cum venisset accitus , implendique negotii praescius praescius , added by Pet. ; 
no lac . 
in V . 
praesagiis , ut opinari dabatur , vel somniorum assiduitate , nec videri die secundo nec prodire in medium voluit , bissextum vitans Februarii mensis , tunc illucescens , quod aliquotiens rei Romanae fuisse norat dignorat , vulgo , Novák ; 
pignorat , V . 
infaustum . 
Cuius notitiam certam designabo . 
Spatium anni vertentis id esse , id esse , G ; ide , lac . 
of 2 letters , V . 
periti mundani motus et siderum definiunt veteres , inter quos Meton 
Meton , Lind. ; 
memon , V . 
et Euctemon et Hipparchus et Archimedes excellunt , cum sol perenni rerum sublimium lege , polo percurso signifero , quem zw|diako/n zw|diako/n , Gardt. ; 
zodiacum , V . 
sermo Graecus appellat , trecentis et sexaginta quinque diebus emensis et noctibus , ad eundem redierit cardinem , ut (verbo tenus) si a secunda particula elatus Arietis , ad eam dimensione redierit terminata . 
Sed anni intervallum verissimum , memoratis diebus et horis sex usque ad meridiem concluditur plenam , annique sequentis erit post horam sextam initium , porrectum ad vesperam . 
Tertius a prima vigilia sumens exordium , ad horam noctis extenditur sextam . 
Quartus a medio noctis ad usque claram trahitur lucem . 
Ne igitur haec computatio variantibus annorum principiis , ut ut , Pet. ; 
et , V . 
quodam post horam sextam diei , alio post sextam excurse excurso , V ; excursa , vulgo . 
nocturnam , scientiam omnem squalida diversitate confundat , et autumnalis mensis inveniatur quandoque vernalis , placuit senas illas horas quae quadriennio viginti colliguntur atque quattuor , in unius diei noctisque adiectae transire mensuram . 
Hocque alte considerate , eruditis concinentibus multis , effectum est , ut ut , added in G ; V omits . 
ad unum distinctumque exitum , circumversio cursus annui revoluta , nec vaga sit nec incerta , incerta , G ; nec (lac . 
of 2 letters) in , V . 
nulloque errore deinceps obumbrata , ratio caelestis appareat et et , added by E2 ; 
V omits . 
menses tempora retineant praestituta . 
Haec nondum extentis fusius regnis , diu ignoravere Romani , perque saecula multa , obscuris difficultatibus implicati , tunc magis errorum profunda caligine fluctuabant , cum in sacerdotes potestatem transtulissent interkalandi , qui licenter licenter , Val. ; 
libenter , G ; ligentes , V . 
gratificantes publicanorum vel litigantium commodis , ad arbitrium suum subtrahebant tempora vel augebant . 
Hocque ex coepto coepto , Hadr . 
Val. ; 
cepto merserunt , V . 
emerserunt alia plurima , quae fallebant , quorum meminisse nunc supervacuum puto . 
Quibus abolitis , Octavianus Augustus Graecos secutus , hanc inconstantiam correcta turbatione composuit , spatiis duodecim mensium et sex horarum magna deliberatione collectis , per quae quae , Lind. ; 
que , V . 
duodecim siderum domicilia sol discurrens motibus sempiternis anni totius intervalla concludit . 
Quam rationem bissexti probatam , etiam victura cum saeculis Roma , adiumento numinis divini fundavit . 
Proinde pergamus ad reliqua . 
Valentinianus cum Ancyra evocatus Nicaeam celeriter venisset , una omnium voce iterum eligitur imperator , purpuraque et diademate ornatus , Augustusque appellatus , militem alloquitur . 
Elapso die parum apto ad inchoandas rerum magnitudines (ut quidam existimant) , propinquante iam vespera , monitu praefecti Sallustii , sub exitii denuntiatione statutum est prompta consensione cunctorum , ne potioris quisquam auctoritatis , vel suspectus altiora conari , procederet postridie mane . 
Cumque multorum taedio quos votorum inanitas cruciabat , tandem finita nocte lux advenisset , in unum quaesito milite omni , progressus Valentinianus in campum , permissusque tribunal ascendere celsius structum , comitiorum specie , voluntate praesentium secundissima , ut vir serius rector pronuntiatur imperii . 
Mox principali habitu circumdatus et corona , Augustusque nuncupatus , cum laudibus amplis , quas novitatis potuit excitare dulcedo , praemeditata dicere iam parabat . 
Eoque (ut expeditius loqueretur) , brachium exsertante , obmurmuratio gravis exoritur , concrepantibus centuriis et manipulis cohortiumque omnium plebe urgentium destinate , confestim imperatorem alterum declarari . 
Quod licet non nulli existimarunt , paucis corruptis , ad gratiam fieri despectorum , ex eo tamen id frustra creditum videbatur , quod non emercati , sed consoni totius multitudinis paria volentis clamores audiebantur , documento recenti fragilitatem pertimescentis sublimium fortunarum . 
Dein ex susurris immaniter strepentis exercitus , cieri tumultus violentior apparebat , et confidentia militis , erumpentis interdum ad perniciosa facinora , timebatur . 
Quod Valentinianus magis prae cunctis ne fieret extimescens , elata propere dextera , vi principis fiducia pleni , ausus increpare quosdam , ut seditiosos et pertinaces , cogitata nullis interpellantibus absolvebat : - 
Exulto—provinciarum fortissimi defensores , —et prae me fero semperque laturus sum , nec speranti nec appetenti moderamina orbis Romani , mihi ut potissimo omnium , vestras detulisse virtutes . 
Quod erat igitur in manu positum vestra , nondum electo imperii formatore , utiliter et propere , Pricaeus , Bent. ; 
prospere , V. 2 et , added by EBG ; 
Vomits . 
gloriose complestis , adscito in ad , added by AG ; 
ad , W2 V omits . 
honorum verticem eo , quem ab ineunte adulescentia ad hanc usque aetatis maturitatem splendide integreque vixisse experiundo cognoscitis . 
Proinde pacatis auribus accipite (quaeso) simplicioribus verbis dicentem , verbis dicentem , Novák ; 
verbis , V . 
quod conducere arbitror in commune . 
Adhiberi oportere in omnes casus socia potestate collegam , contemplatione poscente multiplici , nec ambigo nec repugno , curarum acervos et mutationes varias accidentium , ipse quoque ut homo formidans , sed studendum est concordiae viribus totis , per quam res quoque minimae convalescunt , quod impetrabitur facile , si patientia vestra , cum aequitate consentiens , id mihi quod mearum est partium , concesserit libens . 
Dabit enim , ut spero , Fortuna consiliorum adiutrix bonorum , quantum efficere et consequi possum , diligenter scrutanti moribus scrutanti moribus , Pet. ; 
scrutanti , G , Momm. ; 
crutantibus , V . 
temperatum . 
Ut enim sapientes definiunt , non modo in imperio , ubi pericula maxima sunt et creberrima , verum etiam in privatis cottidianisque rationibus , alienum ad amicitiam , cum iudicaverit quisquam prudens , adiungere sibi debebit , non cum adiunxerit , iudicare . 
Haec cum spe laetiorum polliceor , vos firmitatem factorum retinentes et fidem , dum hiberna patitur quies , animorum reparate vigorem atque membrorum , ob nuncupationem augustam , debita protinus accepturi . 
Finita oratione , quam auctoritas erexerat inopina , flexit imperator in suam sententiam universos , consiliique eius viam secuti , qui paulo ante flagrantissimis vocibus aliud postulabant , circumsaeptum aquilis et vexillis , agminibusque diversorum ordinum ambitiose stipatum , iamque terribilem , duxerunt in regiam . 
De Aproniani Praefectura urbana Romae . 
Dum haec in Oriente volubiles fatorum explicant sortes , Apronianus regens urbem aeternam , iudex integer et severus , inter curarum praecipua , quibus haec praefectura saepe sollicitatur , id primum opera curabat enixa , ut veneficos (qui tunc rarescebant) rariscebant , V ; crebrescebant , Bent. , Momm. ; 
accrescebant , suggested by Her . 
captos postque agitatas quaestiones nocuisse quibusdam apertissime confutatos , indicatis consciis morte multaret , atque ita paucorum discrimine reliquos (siqui laterent) , formidine parium exturbaret . 
Haec egisse ideo efficaciter fertur , quod Iuliani promotus arbitrio , agentis etiam tum per Syrias , in itinere unum amiserat oculum , suspicatusque artibus se nefariis appetitum , iusto quidem sed inusitato dolore , haec et alia magna quaeritabat quaeritabat , EG ; 
irritabat , Bent. ; 
ritabat , V . 
industria . 
Unde quibusdam atrox visus est , in amphitheatrali curriculo undatim coeunte aliquotiens plebe , causas dispiciens criminum maximorum . 
Denique post huius modi vindicata complura , Hilarinum aurigam convictum atque confessum , vixdum pubescentem filium suum venefico tradidisse , docendum secretiora quaedam legibus interdicta , ut nullo conscio adminiculis iuvaretur internis , capitali animadversione damnavit . 
Qui laxius retinente carnifice , subito lapsus , confugit ad ritus Christiani sacrarium , abstractusque exinde ilico , abscisa cervice consumptus est . 
Verum haec similiaque tum etiam ut coercenda , mox cavebantur , et nulli vel admodum pauci , in his versati flagitiis , vigori publico insultarunt , sed tempore secuto longaeva impunitas nutrivit immania , usque eo grassante licentia , ut imitatus Hilarinum quidam senator , servumque suum modo non per syngrapham arcanis piacularibus inducendum , commisisse doctori malarum artium confutatus , supplicium redimeret , opima mercede , ut crebrior fama vulgarat . 
Isque ipse , hoc genere quo iactatum iactatum , G ; dictum , Pet. ; 
iactum , V . 
est , absolutus , cum vitae pudere deberet et culpae , non abolendae incubuit maculae , sed tamquam inter multos probrosos , solus vacuus ab omni delicto , equo equo , added by EG (after phalerato , Eb) ; 
iumento , Her. ; 
V omits . 
phalerato insidens , discurrensque per silices , multa post se nunc usque trahit agmina servulorum , per novum quoddam insigne , curiosius spectari affectans , ut Duillium accepimus veterem , post gloriosa illa navalis rei certamina , id sibi sumpsisse ut tibicine lenius praecinente rediret ad sua post cenam . 
Sub hoc tamen Aproniano , ita iugiter copia necessariorum exuberavit , ut nulla saltim levia murmura super inopia victui congruentium , orerentur , orerentur , Eyssen. ; 
orirentur , EG ; 
oreretur , V . 
quod assidue Romae contingit . 
Valentinianus Valentemfratrem suum Nicomediae tribunum stabuli , ac mox apud Constantinopolim in Hebdomo , consentiente exercitu , consortem imperii constituit . 
At in Bithynia Valentinianus princeps (ut praediximus) declaratus , dato in perendinum diem signo proficiscendi , convocatis primoribus , quasi tuta consilia , quam sibi placentia , secuturus , percunctabatur , quemnam ad imperii consortium oporteret assumi , silentibusque cunctis , Dagalaifus tunc equestris militiae rector , respondit fidentius : Si tuos amas inquit , imperator optime , habes fratrem ; 
si rem publicam , quaere quem vestias . 
vestias , W2 Lind. ; 
vestigas , V ; seligas , Damsté . 
Quo dicto asperatus ille sed tacitus , et occultans quae cogitabat , Nicomediam itineribus citis ingressus , Kalendis Martiis Valentem fratrem stabulo suo cum tribunatus dignitate praefecit . 
Indeque cum venisset Constantinopolim , multa secum ipse diu volvens , diu volvens Wirtz ; 
divolvens , V . 
et magnitudine urgentium negotiorum iam se superari considerans , nihil morandum ratus , quintum Kalendas Aprilis , productum eundem Valentem in suburbanum , universorum sententiis concinentibus—nec enim audebat quisquam refragari , —Augustum pronuntiavit , decoreque imperatorii cultus ornatum , et tempora diademate redimitum , in eodem vehiculo secum reduxit , participem quidem legitimum potestatis , sed in modum apparitoris morigerum , ut progrediens aperiet textus . 
Quibus ita nullo interturbante perfectis , constricti rapidis febribus , imperatores ambo diu spe vivendi firmata , ut erant in in , added by Lind. ; 
V omits . 
inquirendis rebus graviores graviores , V , restored by Novák ; 
gnaviores , G . 
quam in componendis , suspectas morborum causas investigandas acerrime , Ursatio officiorum magistro , Delmatae crudo , et Viventio 
Viventio , E , Myer Spir. ; 
iurentio , V . 
Sisciano , quaestori tunc commiserunt , ut loquebatur pertinax rumor , invidiam cientes Iuliani memoriae principis , amicisque eius , tamquam clandestinis praestigiis laesi . 
Sed hoc evanuit facile , ne verbo quidem tenus insidiarum indicio ullo reperto . 
Hoc tempore velut per universum orbem Romanum , bellicum canentibus bucinis , excitae gentes saevissimae , limites sibi proximos persultabant . 
Gallias Raetiasque simul Alamanni populabantur ; 
Sarmatae Pannonias et Quadi ; 
Picti Saxonesque et Scotti , et Attacotti Britannos aerumnis vexavere continuis ; 
Austoriani Mauricaeque aliae gentes , Africam solito acrius incursabant ; 
Thracias et Pannonias 
Pannonias , added by Novák , Moesias , by Her. ; 
lac . 
indicated by Clark ; 
no lac . 
in V . 
diripiebant praedatorii globi Gothorum . 
Persarum rex manus Armeniis iniectabat , eos in suam dicionem ex integro vocare vi nimia properans , sed iniuste causando , quod post Ioviani excessum , cum quo foedera firmarat et pacem , nihil obstare debebit , quo minus ea recuperaret , quae antea ad maiores suos pertinuisse monstrabat . 
Imperatores ambo comites et militares numeros inter se partiuntur ; 
et paullo post alter Mediolani , alter Constantinopoli I. consulatum ineunt . 
Alamanni Gallias vastant ; 
Procopius in Oriente res novas molitur . 
Acta igitur tranquillius hieme , concordissimi principes , unus nuncupatione praelatus , alter honori honori , Pet. , Momm. ; 
honore , V . 
specie tenus adiunctus , percursis Thraciis Naessum advenerunt , advenerant , Novák ; 
adven . 
erunt , V . 
ubi in suburbano , quod appellatum Mediana , a civitate tertio lapide disparatur , quasi mox separandi , partiti sunt comites . 
Et Valentiniano quidem , cuius arbitrio res gerebatur , Iovinus evenit dudum promotus a Iuliano , per Gallias magister armorum , et Dagalaifus , quem militiae rectorem provexerat Iovianus : in Orientem vero secuturus Valentem , ordinatus est Victor , ipse quoque iudicio principis ante dicti provectus , cui iunctus est Arintheus . 
Lupicinus enim pridem a Ioviano pari modo promotus , magister equitum partes tuebatur eoas . 
Tunc et Aequitius Illyriciano praeponitur exercitui , nondum magister , sed comes , et Serenianus , olim sacramento digressus , recinctus est , ut Pannonius , sociatusque Valenti , domesticorum praefuit scholae . 
Quibus ita digestis et militares partiti sunt sunt , added by Clark , Harmon , c.c. ; 
V omits . 
numeri . 
Et post haec cum ambo fratres Sirmium introissent , diviso palatio , ut potiori placuerat , Valentinianus Mediolanum , Constantinopolim Valens discessit . 
Et Orientem quidem regebat potestate praefecti Sallustius , Italiam vero , cum Africa et Illyrico , Mamertinus , et Gallicas provincias Germanianus . 
Agentes igitur in memoratis urbibus principes , sumpsere primitus trabeas consulares , omnisque hic annus dispendiis gravibus rem Romanam afflixit . 
Alamanni enim perrupere Germaniae limites , hac ex causa solito infestius moti . 
Cum legatis eorum , missis ad comitatum , certa et praestituta ex more munera praeberi deberent , minora et vilia sunt attributa , quae illi suscepta , furenter agentes ut indignissima proiecere . 
Tractatique asperius ab Ursatio , tunc magistro officiorum , iracundo quodam et saevo , regressi factumque exaggerentes , ut contumeliose despectas gentes immanissimas concitarunt . 
Et circa id tempus , aut non multo posterius , in Oriente Procopius in res surrexerat novas , quae prope Kalendas Novembris , venturo Valentiniano Parisios uno uno , added by Her. ; 
lac . 
5 letters , G . 
eodemque nuntiata sunt die . 
Et Alamannis quidem occursurum Dagalaifum pergere mature praecepit , qui vastitatis propinquioribus locis , longius discesserant incruenti . 
incruenti , G ; incruentus , EA ; 
incruentis , V . 
Super appetitu vero Procopi , antequam adulesceret , reprimendo , curis diducebatur ambiguis , ea potissimum ratione sollicitus , quod ignorabat utrum Valente superstite , an exstincto , memoratus imperium affectarat . 
Aequitius enim relatione Antoni tribuni accepta , agentis in Dacia mediterranea militem , qui nihil praeter negotium ipsum auditum obscure significabat , ipse quoque nondum liquida fide comperta , simplicibus verbis principem gestorum conscium fecit . 
His cognitis Valentinianus eodem Aequitio aucto magisterii dignitate , repedare ad Illyricum destinabat , ne persultatis Thraciis perduellis iam formidatus , invaderet hostili excursu Pannonias . 
Documento enim recenti impendio terrebatur , reputans paulo antea Iulianum , contempto imperatore , imperatore bellorum , G ; -rem bellorum , EB ; 
contempto rebellorum , V . 
bellorum civilium ubique victore , nec speratum ante nec exspectatum , ab urbe in urbem incredibili velocitate transisse . 
Verum ardens ad redeundum , eius impetus molliebatur consiliis proximorum , suadentium et orantium , ne interneciva minantibus barbaris exponeret Gallias , neve hac causatione provincias desereret , egentes adminiculis magnis , eisque magnis iisque , Val. ; 
eius iisque , G ; maenis que , V . 
legationes urbium accessere nobilium , precantes ne in rebus duris et dubiis , inpropugnatas eas relinqueret , quas praesens eripere poterit discriminibus maximis , metu ambitiosi nominis sui Germanis incusso . 
Tandem denique utilitate rei perpensius excogitata , excogitata , EBA ; 
recogitata , Pet. ; 
perpensi use cogitata , V. 4 quod ibi , EG ; 
qua diu , Bent. ; 
in multorum sententias flexus , replicabat aliquotiens , hostem suum fratrisque solius esse Procopium , Alamannos vero totius orbis Romani ; 
statuitque nusquam interim extra confinia moveri Gallorum . 
Et ad usque Remos progressus , sollicitusque super Africa , ne repente perrumperetur , Neoterium , postea consulem , tunc notarium , ad eandem tuendam ire disposuit , et Masaucionem domesticum protectorem , ea consideratione , quod ibi quod diu , Val. ; 
quod iui , V . 
sub patre Cretione quondam comite educatus , suspecta noverat loca , hisque scutarium adiunxit Gaudentium , olim sibi cognitum et fidelem . 
Quia igitur uno eodemque tempore , utrubique turbines exarsere maestissimi , competenti loco singula digeremus , nunc partem in Oriente gestorum , deinde bella barbarica narraturi , quoniam pleraque et in occidentali et in eoo orbe eisdem mensibus sunt actitata , ne dum ex loco subinde saltuatim redire festinamus in locum , omnia confundentes , squaliditate maxima rerum ordines implicemus . 
Patria et genus , mores , ac dignitates Procopii ; 
deque eius sub Ioviano latebra : et qua ratione Constantinopoli imperator sit appellatus . 
Insigni genere Procopius in Cilicia natus et educatus , ea consideratione qua propinquitate Iulianum , postea principem , contingebat , a primo gradu eluxit , et ut vita moribusque castigatior , licet occultus erat et taciturnus , notarius diu perspicaciter militans , et tribunus , iamque summatibus proximus , post Constanti obitum in rerum conversion , velut imperatoris cognatus , altius anhelabat , adiunctus consortio comitum : et apparebat eum , si umquam potuisset , fore quietis publicae turbatorem . 
Hunc Iulianus Persidem ingrediens , consociato pari potestatis iure Sebastiano , in Mesopotamia cum manu militum reliquerat valida , mandaratque (ut susurravit obscurior fama , nemo enim dicti auctor exstitit verus) , pro cognitorum ageret textu , et si subsidia rei Romanae languisse sensisset , imperatorem ipse se provideret ocius nuncupari . 
Qui iniuncta civiliter agens et caute , Iuliani letaliter vulnerati funus et ad regenda communia comperit Iovianum evectum , falsoque rumore disperso , inter abeuntis anhelitus animae eundem Iulianum verbo verbo , Madvig ; 
vero , VWB (G omits) ; 
sero , Eyssen . 
mandasse , placere sibi Procopio clavos summae rei gerendae committi , veritus ne hac ex causa indemnatus occideretur , e medio se conspectu discrevit , discrevit , Lind. ; 
disseruit , V . 
maxime post Ioviani territus necem , notariorum omnium primi , quem Iuliano perempto veluti dignum imperio paucis militibus nominatum , novaque exinde coeptare suspectum , cruciabiliter didicerat interfectum . 
Et et , added by G ; V omits . 
quia se quaeri industria didicerat magna , vitans gravioris invidiae pondus , ad abdita longiusque remota , discessit . 
Cumque a Ioviano exploratius indagari latibula sua sentiret , et ferinae ferinae , EW2 Pricaeus ; 
formae , VG . 
vitae iam fuisset pertaesum , —quippe a celsiore statu deiectus ad inferiora , etiam edendi penuria , in locis squalentibus , stringebatur , hominumque egebat colloquiis—postremae necessitatis impulsu , deviis itineribus ad Chalcedonos agrum pervenit . 
Ubi quoniam ei ei , Haupt ; 
V and G omit . 
illud firmius visum est receptaculum , apud fidissimum amicorum delitescebat , Strategium quendam , ex palatino milite senatorem , Constantinopolim quantum fieri poterat clanculo saepe intermeans , ut indicio eiusdem Strategi 
Strategii , Clark , c.c. ; 
Strategi , V . 
patuit , postquam saepius in factionis conscios est inquisitum . 
Ritu itaque sollertissimi cuiusdam speculatoris , ignotus ob squalorem vultus et maciem , rumusculos colligebat tunc crebrescentes , ut sunt acerba semper instantia , incusantium multorum Valentem , quasi cupiditate aliena rapiendi succensum . 
Cuius diritati adiectum erat incentivum exitiale , socer Petronius , ex praeposito Martensium militum , promotus repentino saltu patricius , animo deformis et habitu , qui ad nudandos sine discretione cunctos immaniter flagrans , nocentes pariter et insontes , post exquisita tormenta quadrupli nexibus vinciebat , debita iam inde a temporibus principis Aureliani perscrutans , et impendio maerens , si quemquam absolvisset indemnem . 
Cuius morum intolerantiae , haec quoque pernicies accedebat , accedebat , EAG ; 
accidebat , V . 
quod cum ditaretur luctibus alienis , erat inexorabilis et crudelis , et intrepido intrepido , Haupt ; 
in * rapido (* formerly i) , V ; in rapido , EBG . 
corde durissimus , durissimus , Bent. ; 
crudissimus , E1B , Haupt ; 
rudissimus , V . 
nec reddendae nec accipiendae rationis umquam capax , invisior Cleandro , quem agentem sub imperatore Commodo praefecturam , sublata vecordia , diversas legimus vexasse fortunas , et onerosior Plautiano , qui praefectus itidem sub Severo , ultra mortalem mortalem , Pet. ; 
mortale , V , defended by Fletcher (cf . 
xxviii . 
4 , 12) . 
potuerit , sugg . 
by Clark , c.c. ; 
poterit , C. F. W. M. ; 
poterat , V . 
tumens cuncta confuderat , ni gladio perisset ultore . 
Haec lacrimosa , quae incitante Petronio , sub Valente clausere multas paupertinas et nobiles domos , impendentiumque spes atrocior provincialium , et militum paria gementium , sensibus imis haerebant , et votis , licet obscuris et tacitis permutatio status praesentis ope numinis summi concordi gemitu poscebatur . 
Quae Procopius latenter accipiens , arbitratusque ubi felicius acciderit fatum , negotio levi ad apicem summae potestatis assumi , subsidebat ut praedatrix bestia viso , quod capi potuerit , potuerit , sugg . 
by Clark , c.c. ; 
poterit , C. F. W. M. ; 
poterat , V . 
protinus eruptura . 
Cui in haec in haec , Clark ; 
ad , C. F. W. M. ; 
ad haec , Novák ; 
cui haec , V . 
quae maturabat ardenti , fors hanc materiam dedit impendio tempestivam . 
Consumpta hieme festinans ad Syriam Valens , iamque fines Bithynorum ingressus docetur relationibus ducum , gentem Gothorum , ea tempestate intactam , ideoque saevissimam , conspirantem in unum , ad pervadenda parari collimitia Thraciarum : hocque cognito , ut impraepedite impraepedite , Kellerbauer ; 
inpraepedito , V . 
ipse pergeret quo tendebat , sufficiens equitum adiumentum et peditum , mitti iussit ad loca , in quibus barbarici timebantur excursus . 
Dimoto itaque longius principe , Procopius aerumnis diuturnis attritus , et vel atrocem mortem clementiorem ratus malis quibus afflictabatur , aleam periculorum omnium iecit abrupte , et et extrema , Pet. ; 
extremaque , G ; extrema , V . 
extrema iam perpeti nequaquam timens , praeeunte perdita ratione , facinus adoritur audacissimum ; 
Divitenses , Tungricanosque 
Tungricanosque , Lind. ; 
Tungritanosque , G ; tune grecanosque , V . 
Iuniores , ad procinctum urgentem per Thracias inter alios celerare dispositos , et Constantinopoli moraturos sollemniter biduum , per quosdam ex eisdem numeris notos sollicitare properans (quia cum omnibus loqui , periculosum erat et arduum) , fidem paucorum elegit . 
Qui pellecti spe praemiorum ingentium , sub consecratione iuris iurandi , promisere se quae vellet cuncta facturos , favorem quoque polliciti conturmalium , inter quos ipsi potiorem locum obtinebant in suadendo , stipendiis excellentes et meritis . 
Utque condictum est , est , vulgo ; 
et , V . 
ubi excanduit radiis dies , idem Procopius , diductus in cogitationes varias , Anastasianas balneas petit , a sorore Constantini cognominatas , ubi locata noverat signa , doctusque per arcanorum conscios omnes in eius studium consensisse , societate coita nocturna , fide salutis data libenter , admissus constipatione vendibilium militum , cum honore quidem , sed in modum tenebatur obsessi , qui ut praetoriani quondam , post Pertinacis necem licitantem imperii praemia , Iulianum susceperant , ipsi quoque Procopium , infausti dominatus exordia molientem , attenti ad omne compendium defenderunt . 
Stetit itaque subtabidus—excitum putares ab inferis , —nusquam reperto paludamento , tunica auro distincta , ut regius minister , indutus , a calce in pubem , in paedagogiani pueri speciem , purpureis opertus tegminibus pedum , hastatusque purpureum itidem pannulum laeva manu gestabat , ut in theatrali scaena simulacrum quoddam insigne per aulaeum vel mimicam cavillationem subito putares emersum . 
Ad hoc igitur dehonestamentum honorum omnium ludibriose sublatus , et ancillari adulatione , beneficii allocutus auctores , opesque pollicitus amplas et dignitates , ob principatus primitias , processit in publicum multitudine stipatus armorum , armorum , V ; armatorum , Gardt . 
signisque sublatis erectius ire pergebat , circumclausus horrendo fragore scutorum , lugubre concrepantium , quae metuentes ne a celsioribus tectis , saxis vel tegularum fragmentis conflictaretur , conflictaretur , Momm. ; 
confrictarentur , V . 
densius ipsis galearum cristis aptabant . 
Huic intimidius incedenti , nec resistebat populus nec favebat ; 
accendebatur tamen insita plerisque vulgarium , novitatis repentina iucunditate , ea re potius incitante , quod Petronium (ut praediximus) divitias violenter augentem , omnes eadem mente detestabantur , qui sepulta iam dudum negotia , et redivivas nebulas debitorum , in diversos ordines excitabat . 
Cum itaque tribunal idem escendisset Procopius , et cunctis stupore defixis , timeret timeret , Her. ; 
teneretur , E , Haupt ; 
teneret , Momm. ; 
timeretur , V . 
silentium triste , procliviorem viam ad mortem (ut sperabat) , existimans advenisse , per artus tremore diffuse , implicatior ad loquendum , diu tacitus stetit ; 
pauca tamen interrupta et moribunda voce dicere iam exorsus , quibus stirpis propinquitatem imperatoriae praetendebat , leni paucorum susurro , pretio illectorum , deinde tumultuariis succlamationibus plebis , imperator appellatus incondite , petit curiam raptim . 
Ubi nullo clarissimorum sed ignobilium ignobilium , Bent. ; 
ignobili , BG ; 
sedigno vilia , V . 
paucitate inventa , palatium pessimo pede , festinatis passibus introiit . 
Mirantur quidam profecto irrisione digna principia incaute coepta et temere , ad ingemiscendas erupisse rei publicae clades , ignari forsitan forsitan , V ; forsan , vulgo . 
exemplorum , accidisse primitus arbitrantes . 
Sic Adramytenus Andriscus , de genere quidam infimae sortis , ad usque Pseudophilippi nomen evectus , bellis Macedonicis tertium addidit grave . 
Sic Antiochiae Macrino imperatore agente , ab Emesa Heliogabalus exsiluit exiluit , Novák ; 
exivit , EBG ; 
exibi tantoninus , V . 
Antoninus . 
Ita inopino impetu Maximini , Alexander cum Mamaea matre confossus est . 
Ita ita , Clark ; 
et , Günther ; 
est , V . 
in Africa superior Gordianus in imperium raptus , adventantium periculorum angoribus implicatus vitam laqueo spiritu intercluso profundit . 
Procopius Thracias sine sanguine in suam potestatem redigit , et equites peditesque per Thraciam iter facientes , promissis in verba sua adigit , necnon Iovios et Victores , a Valente adversus se missos , sibi oratione iungit . 
Igitur cuppediarum vilium mercatores , et qui intra regiam apparebant , aut apparere apparere , suggested by Gardt. ; 
parere , V . 
desierant , quique coetu militarium nexi , ad pacatiora iam vitae discesserant , in insoliti casus ambigua , partim inviti , alii volentes , adsciscebantur , non nulli omnia tutiora praesentibus rati , e civitate occulte dilapsi , imperatoris castra petivere , itineribus festinatis . 
Hos omnes Sophronias vivacissimo cursu praegressus (tunc notarius) praefectus postea Constantinopoleos , Valentem a Caesarea Cappadocum iam profecturum , ut vaporatis aestibus Ciliciae iam lenitis , ad Antiochiae percurreret sedes , textu narrato gestorum , spe dubia (ut in talibus) percitum et stupentem , avertit Galatiam , res adhuc trepidas arrepturum . 
Qui dum itineribus properat magnis , attentissima cura Procopius in dies agitabatur et agita- batur et , Günther ; 
agitabat et , Val. ; 
agitabat noctes , V . 
noctes , subditivos quosdam ostentans , qui astutia confidenti , partim ab Oriente , alii e Gallis se venisse et Valentinianum obisse fingentes , cuncta patere novo et favorabili principi , memorabant . 
Et quia res novae petulanter arreptae , celeritate muniri solent interdum , nequid formidandum omitteretur , confestim Nebridius , in locum Saluti praefectus praetorio , factione Petronii recens promotus , et Caesarius Constantinopolitanae urbis praefectus , in vincula compinguntur , et iubetur civitatem curare solita potestate Phronemius , 
Fronimius , Her. ; 
fronemus , V . 
esseque magister officiorum Euphrasius , ambo Galli institutis bonarum artium spectatissimi , et administratio negotiorum castrensium , Gomoario et Agiloni revocatis in sacramentum , committitur inconsulte , ut docuit rerum exitus proditarum . 
proditarum Corn. ; 
proditor , PBG ; 
proditar , V . 
Quia igitur Iulius comes , per Thracias copiis militaribus praesidens , oppressurus rebelles , si comperisset conata , ex propinquis stationibus timebatur , commentum excogitatum est validum , et quasi iussu Valentis , seria super barbaricis motibus tractaturus , Nebridii litteris adhuc clausi violenter expressis , accitus Constantinopolim , strictius tenebatur . 
Hacque callida fraude bellatrices Thraciae gentes sine cruore adquisitae , adminicula ausis tumultuariis maxima compararunt . 
Post quae ita eventu laetiore completa , Araxius exambita regia praetorio praefectus accessit , velut Agilone genero suffragante , aliique plures ad aulae varios actus et administrandas provincias sunt admissi , quidam inviti , alii ultro semet offerentes cum praemiis . 
Utique in certaminibus intestinis usu venire contingit , emergebant ex vulgari faece non nulli , desperatione consiliisque ductantibus caecis , contraque quidam orti splendide a culminibus summis ad usque mortes et exsilia corruebant . 
Ubi per haec et similia factio firmiter videbatur esse composita , restabat ut abundans cogeretur militum manus , et impetratum est facile , id quod in publicis turbamentis , aliquotiens ausa ingentia , vel iustis exorsa primordiis impedivit . 
Transeuntes ad expeditionem per Thracias , concitatae equitum peditumque turmae , blandeque acceptae et liberaliter , cum essent omnes in unum quaesitae quaesitae , Kellerbauer (quae from omnesque , Günther) ; 
omnesque in unum sitae , V . 
iamque exercitus species apparebat , promissis uberrimis inhiantes , sub exsecrationibus diris in verba iuravere Procopii , hanc polliciti pertinaciam , quod eum suis animis defensabunt . 
Inventa est enim occasio ad illiciendos illiciendos , V (alic- , V2 , restored by Clark ; 
alliciendos , WAG . 
eos perquam opportuna , quod Constanti filiam parvulam , cuius recordatio colebatur , sinu ipse circumferens necessitudinem praetendebat eiusdem . 
eiusdem , Her. ; 
et Iuliani , G ; et iul (nil , V3) , V . 
Adeptusque est aliud tempori congruum , quod Faustina matre puellae , casu praesente , quaedam acceperat habitus insignia principalis . 
Adiungit his aliud veloci diligentia maturandum , et electi quidam stoliditate praecipites , ad capessendum Illyricum missi sunt , nullo praeter petulantiam adiumento confisi , aureos scilicet nummos , effigiatos in vultum novi principis , aliaque ad illecebras aptantes , apta temptantes , Her . 
c.c. ; 
aptantes , V . 
quos correptos Aequitius , per eas regiones militum rector , exstinxit genere diverso poenarum . 
Pariaque deinde metuens , obstruxit tres aditus angustissimos , per quos provinciae temptantur arctoae , unum per Daciam ripensem , ripensem Daciam , tr . 
by Clark , c.c . 
alterum per Succos notissimum , tertium per Macedonas , quem appellant Acontisma . 
Hacque cautela vana persuasione rapiendi Illyrici destitutus usurpator indebitae potestatis magna perdidit instrumenta bellorum . 
Dum haec ita aguntur , atrocitate nuntii Valens perculsus iamque revertens per Gallograeciam , auditis apud Constantinopolim gestis , diffidenter incedebat et trepide , ac repentino pavore vias providendi turbante , eo usque desponderat animum , ut augustos amictus abicere tamquam gravem sarcinam cogitaret , fecissetque profecto , ni vetantibus proximis , detractus a deformi proposito , firmatusque meliorum sententiis , agmina duo praeire iussisset , quibus nomina sunt Iovii atque Victores , castra perduellium irrupturos . 
His iam propinquantibus , ipse Procopius a Nicaea regressus , quo nuper advenerat , cum Divitensibus desertorumque plebe promiscua , quam dierum brevi brevi , WA ; 
fere sex , G ; urebi , V . 
spatio congregarat , Mydgum acceleravit , qui locus Sangario alluitur flumine . 
Ubi cum legiones iam pugnaturae congrederentur , inter reciprocantes missilia quasi procursatione hostem lacessens , solus prorupit in medium . 
Et secundioris ductu fortunae , ex contraria acie velut agnitum quendam Vitalianum , quem si norat ambigitur , Latine salute data blande produxit , eumque porrecta dextera saviatus omnibus hinc inde attonitis . 
En inquit cana Romanorum exercituum fides et religionibus firmis iuramenta constricta ! 
Placet , fortissimi viri , pro ignotis tot suorum suorum , V ; signorum , Corn. ; 
potiorum , Pet . 
consurrexisse mucrones , utque Pannonius degener , labefactans cuncta labefactans cuncta , G ; alienas res labefactans cunctas , Pighius ; 
alien factas cunctas , V . 
et proterens , imperio quod ne votis quidem concipere ausus est umquam , potiatur , ingemiscere nos vestris nostrisque vulneribus ! 
Quin potius sequimini culminis summi prosapiam , non ut rapiat aliena , sed in integrum maiestatis avitae ut . . . avitae , added by G ; V omits . 
restituatur , arma iustissima commoventem . 
Hac sermonis placiditate molliti omnes , qui acriter venerant pugnaturi , signorum apicibus aquilisque summissis descivere libentes ad eum , et pro terrifico propere terrifico , Pet. ; 
perterrifico , Her. , Novák ; 
lac . 
indic . 
by Clark ; 
pro , without lac. , V . 
fremitu , quem barbari dicunt barritum , nuncupatum imperatorem , stipatumque de more , 
-que de more , A ; -que idem , Gardt. ; 
-que decore , Novák ; 
quidem core , V . 
consentientes in unum , reduxerunt ad castra , testati more militiae Iovem , invictum Procopium fore . 
Nicaea et Chalcedone obsidione liberatis , Bithynia in dicionem Procopii redigitur ; 
et mox , Cyzico expugnato , Hellespontus . 
Huic perduellium prosperitati alia altera (after decessit) , added by Momm. ; 
alia before laetior , Clark , c.c. ; 
V omits . 
laetior accessit . 
Rumitalca enim tribunus , in societatem Procopianorum adscitus , et suscepta cura palatii , digesto mature consilio , permeatoque 
permeatoque , Gardt. ; 
permixtoque , V . 
cum militibus mari , ad Drepanum ante , ante , nunc H. , Her. ; 
antea nunc H. , G ; anteum celenopolim , V . 
nunc Helenopolim venit , exindeque Nicaeam spe celerius occupavit . 
Ad quam obsidendam , cum huius modi pugnarum peritis , Vadomario misso , ex duce et rege Alamannorum , Valens Nicomediam pergit . 
Exindeque profectus , oppugnationi Chalcedonis magnis viribus insistebat , cuius e muris probra in eum iaciebantur , et irrisive inrisive , Novák ; 
iniuriose , WBG ; 
iniuria se , V (iniuriosa , V3 . 
compellebatur ut Sabaiarius . 
Est autem sabaia ex ordeo vel frumento , in liquorem conversis , paupertinus in Illyrico potus . 
Fessus denique inopia commeatuum , et obstinatione nimia defensorum , discedere iam parabat , cum inter haec clausi apud Nicaeam , patefactis subito portis , egressi , munitorum magna parte prostrata , ductore fidentissimo Rumitalca , properabant ardenter circumventuri Valentem a tergo , nondum a Chalcedonos suburbano digressum , et patrassent conata , ni rumore quodam praeverso , imminens exitium ille perdoctus , instantem vestigiis hostem per Sunonensem lacum et fluminis Galli sinuosos amfractus propere discedendo , frustra sequentem lusisset . 
Et hoc casu Bithynia quoque in in , added by HAG (put after Procopii by Brackman) ; 
V omits . 
Procopii dicionem redacta est . 
Unde cum Ancyram Valens citis itineribus revertisset , comperissetque Lupicinum ab Oriente cum catervis adventare , non contemnendis , spe prosperorum erectior , Arintheum lectissimum ducem occursurum hostibus misit . 
Qui ubi Dadastanam tetigit , in qua statione perisse diximus Iovianum , Hyperechium , 
Hyperechium , G ; Hyperethium , W ; yperechium , V . 
sibi oppositum , repente vidit cum copiis , antehac cellae cellae , Her. ; 
rectoris , Gardt. ; 
recte , VEBG . 
castrensis apparitorem , id est ventris ministrum et gutturis , id est . . . gutturis , del . 
as a gloss by Val. , Eyssen. , Corn . 
cui ut amico Procopius auxilia ductanda commisit . 
Et dedignatus hominem superare certamine despicabilem , auctoritatis et celsi fiducia corporis , ipsis hostibus iussit , suum vincire rectorem : atque ita turmarum antesignanus umbratilis comprensus suorum est est , added by Clark , Harmon , c.c. ; 
V omits . 
manibus . 
Quae dum hoc modo procedunt , Venustus quidam , largitionum apparitor sub Valente , multo ante Nicomediam missus , ut aurum susceptum stipendii nomine , militibus per Orientem diffusis , viritim tribueret , hac tristitia cognita , alienum pervidens tempus , Cyzicum cum his quae susceperat , se citius contulit . 
Ubi forte Serenianus repertus , domesticorum tunc comes , missus ad thesauros tuendos , urbem inexsuperabili moenium ambitu , monumentis quoque veteribus cognitam , fretus tumulturio praesidio , custodibat custodibat , Harmon , c.c. ; 
costodiebat , V (corr . 
by V2 . 
 : ad quam expugnandam , Procopius , ut possessa Bithynia , sibi etiam Hellespontum iungeret , validam destinaverat manum . 
Morabantur autem effectum sagittis et glandibus , ceterisque iaculis , obsidentium saepe globi confixi , et propugnatorum sollertia , claustrum per catenam ferream valde robustam ori portus insertum , insertum , vulgo ; 
insertam , W2G ; 
incertam V . 
quae ne rostratae irruerent naves hostiles , erat altrinsecus colligata . 
Hanc post varios militum labores et ducum , fatigatorum acerrimis proeliis , Aliso quidam tribunus abscidit , exsertus exertus , VB ; 
exercitiis , G ; expertus , Bent . 
bellator et prudens , hoc modo . 
Coniunctis tribus navigiis , testudinem hac specie superstruxit : densetis cohaerentes supra capita scutis , primi transtris instabant armati , alii post hos semet curvantes humilius , tertiis gradatim inclinatis summisse , ita ut novissimi suffraginibus insidentes , formam aedificii fornicati monstrarent . 
Quod machinae genus contra murales pugnas ideo figuratur hac specie , ut missilium ictus atque saxorum , per decursus cadentium labiles , instar imbrium evanescant . 
Itaque coniectu a coniectu , Momm. , Pet . 
coniectu , V . 
telorum Aliso paulisper defensus , ingenti corporis robore , supposito stipite , eandem catenam fortius bipenni concidens , ita confregit , ut disiecta patefaceret aditum latum , hocque exitu civitas hostili impetu patuit improtecta . 
Qua causa exstincto postea proterviae totius auctore , cum in factionis participes saeviretur , hic idem tribunus , contemplatione facinoris clari , vitam cum militia retinens , diu post in Isauria oppetit , v astatoria manu confossus . 
Hoc Marte Cyzico reserata , Procopius ad eam propere festinavit , veniaque universis qui repugnavere donatis , Serenianum solum iniectis vinculis , iussit duci Nicaeam servandum artissime . 
12 . 
Statimque Ormizdae mature iuveni , Ormizdae regalis illius filio , potestatem proconsulis detulit , et civilia more veterum et bella recturo . 
Qui agens pro moribus lenius , a militibus quos per devia Phrygiae , miserat Valens , subito corripiendus incursu , tanto vigore evasit , ut escensa navi quam ascensa navi quam , W2 escensana usquam , V . 
ad casus pararat ancipites , sequentem ac paene captam uxorem , sagittarum nube diffusa defensam , averteret secum : matronam opulentam et nobilem , cuius verecundia et destinatio gloriosa , abruptis postea discriminibus , maritum exemit . 
Ea victoria ultra homines sese Procopius efferens , et ignorans quod quivis beatus , versa rota Fortunae , ante vesperum potest esse miserrimus , Arbitionis domum , cui antea tamquam eadem sibi sentientis parcebat , ut propriae , iussit exinaniri , mobilis census inaestimabilis plenam , ideo indignatus , quod venire ad eum accitus , aliquotiens distulit , causatus incommoda senectutis , et morbos . 
14 . 
Et licet hac ex causa praesumptor momentum pertimesceret grave , tamen , cum obsistente nullo se in orientales provincias effundere libenti cunctorum assensione , iam licentius posset , avidas novitatem quandam visere , taedio asperioris imperii , quo tune tenebantur : erga alliciendas quasdam civitates Asiae legendosque eruendi peritos auri (ut sibi profuturos proeliis , quae magna exspectabat et crebra) , segnius commoratus , in modum acuti mucronis obtunsus est . 
Ut quondam Pescennius Niger , ad subveniendum spei rerum extremae , a Romano populo saepe accitus , dum diu cunctatur in Syria , a Severo 
Syria a Severo , Val. ; 
syria seruere , V . 
superatus in sinu Issico (qui est in Cilicia , ubi Dareum Alexander fudit) fugatusque in suburbano quodam Antiochiae , gregarii manu militis interiit . 
Procopius in Bithynia , in Lycia , et Phrygia a suis desertus , et vivus Valenti traditus , capite truncatur . 
Haec adulta hieme Valentiniano et Valente consulibus agebantur . 
translato vero in Gratianum , adhuc privatum , et Dagalaifum amplissimo magistratu , aperto iam vere , suscitatis viribus Valens , iuncto sibi Lupicino cum robustis auxiliis , Pessinunta signa propere tulit , Phrygiae quondam , nunc Galatiae oppidum . 
Quo praesidiis tutius tutius , Bent. ; 
totius , VWB ; 
ocius , NG . 
communito , nequid inopinum per eos emergeret tractus , praeter radices Olympi montis excelsi , tramitesque fragosos , ire tendebat ad Lyciam , oscitantem ibi Gomoarium aggressurus . 
Cui pertinaci conspiratione multorum , hac maxima consideration resistebatur , quod hostis eius (ut ante relatum est) , Constanti filiam parvulam , cum matre Faustina , et in agminibus et cum prope in acie starent , lectica circumferens secum , ut pro imperiali germine cui se quoque iunctum addebat , pugnarent audentius , iras militum accenderat . 
Sicut aliquando dimicaturi Macedones cum Illyriis , regem regem , added in G ; Eropum regem , sugg . 
by Clark ; 
V omits . 
adhuc infantem in cunis locavere post aciem , cuius metu ne traheretur captivus , adversos fortius oppresserunt . 
Contra has calliditatis argutias , sagaci opitulatione nutanti negotio , consuluit imperator : et Arbitionem ex consule , agentem iam dudum in otio , ad se venire hortatus est , ut Constantiniani ducis verecundia truces animi lenirentur , neque secus evenit . 
Nam cum omnibus provectior natu , et dignitate sublimior , canitiem reverendam ostenderet , multis ad perfidiam inclinatis , publicum grassatorem Procopium , milites vero secutos eius errorem , filios et laborum participes pristinorum , appellans , orabat , ut se ac si parentem magis sequerentur , felicissimis ductibus cognitum , quam profligate morem gererent nebuloni , destituendo iam et casuro . 
Quibus cognitis Gomoarius , cum elusis hostibus unde venerat , redire posset innoxius , ad castra imperatoris , opportunitate intervalli proximi nactus nactus , add . 
Clark ; 
per opportunitatem , F. Walter ; 
opportunitatem terualli V (interualli V3 . 
captivi colore transivit , velut accursu multitudinis visae subito circumsaeptus . 
Qua succensus sucensus , C , Hadr . 
Val. ; 
successes , V . 
alacritate , Valens castra promovit ad Phrygiam et prope Nacoliam collatis manibus partium , dum in ancipiti articulo proelium versaretur , dum in. . . verearetur , Novák ; 
dum in ancipitia culorum excursus , V . 
Agilo rem excursu prodidit repentino , eumque secuti complures , iam pila quatientes et gladios , ad imperatorem transeunt cum vexillis , scuta perversa gestantes , quod defectionis signum est apertissimum . 
Hoc praeter spem omnium viso Procopius , salutis intercluso suffragio , suffragio , EBG ; 
suffugio , V , Lind . 
versus in pedes , circumiectorum nemorum secreta petebat petebat , added by G after montium ; after secreta by Clark ; 
V omits . 
et montium , Florentio sequente et Barchalba tribuno , quem per saevissima bella iam inde a a , EG ; 
V omits . 
Constanti temporibus notum , necessitas in crimen traxerat , non voluntas . 
Maiore itaque noctis parte consumpta , cum a vespertino ortu luna praelucens in diem metum augeret , undique facultate evadendi exempta , consiliorum inops Procopius , ut in arduis necessitatibus solet , cum Fortuna expostulabat luctuosa et gravi , mersusque multiformibus curis , subito a comitibus suis artius vinctus , relate iam die , ductus ad castra , imperatori offertur , reticens atque defixus , statimque abscisa cervice , discordiarum civilium gliscentes turbines sepelivit et bella , ad veteris Perpennae exemplum , qui post Sertorium inter epulas obtruncatum , dominatione paulisper potitus , a frutectis ubi latebat , extractus , oblatusque Pompeio , eius iussu est interfectus . 
Parique indignationis impetu Florentius et Barchalba , qui eum duxerunt , confestim , non pensata ratione , sunt interfecti . 
Nam si principem legitimum prodidissent , vel ipsa Iustitia iure caesos pronuntiaret ; 
si rebellem et oppugnatorem internae quietis , ut ferebatur , amplas eis memorabilis facti oportuerat deferri mercedes . 
Excessit autem vita Procopius anno quadragesimo , amplius mensibus decem : corpore non indecoro , nec mediocris staturae , subaquilus , subaquilus , Her. ; 
subcurvus , W2AG ; 
subfusculu , sugg . 
by Clark ; 
subcuitus , V . 
humumque intuendo semper incedens , perque morum tristium latebras , illius similis Crassi , quem in vita semel risisse , Lucilius affirmat et Tullius , sed sed , Bent. , Hermann ; 
set , Eyssen. ; 
et , V . 
(quod est mirandum) , quoad vixerat , incruentus . 
Marcellus protector , eius cognatus , et multi Procopianarum partium supplicio capitis affecti . 
Eisdem fere diebus , protector Marcellus , eiusdem cognatus , agens apud Nicaeam praesidium , proditione militum et interitu Procopii cognito , Serenianum intra palatium clausum , medio noctis horrore incautum adortus , occidit . 
Cuius mors saluti plurimis fuit . 
Nam si victoriae superfuisset incultis moribus homo , et nocendi acerbitate conflagrans , Valentique ob similitudinem morum , et genitalis patriae vicinitatem , acceptus , occultas voluntates principis introspiciens , ad crudelitatem propensioris multas innocentium ediderat strages . 
Quo interfecto , idem Marcellus , occupata celeri cursu Chalcedone , concrepantibus paucis , quos vilitas et desperatio trudebat in scelus , umbram principatus funesti capessit , gemina ratione fallente , quod et Gothorum tria milia regibus iam lenitis , ad auxilium transmissa transmissa , Pet. ; 
erant missa , V . 
Procopio , Constantianam praetendenti necessitudinem , ad societatem suam parva mercede traduci posse existimabat , quodque gesta in Illyrico etiam tum latebant . 
Inter quae tam trepida , speculationibus fidis Aequitius doctus , conversam molem belli totius in Asiam , degressus per Succos , Philippopolim clausam praesidiis hostium , Eumolpiadam veterem , reserare magna vi conabatur , urbem admodum opportunam et impedituram eius appetitus , si pone relicta adiumenta Valenti laturus (nondum enim apud Nacoliam gesta compererat) , festinare ad Haemimontum 
Aemimontum , G ; earn montum , V . 
cogeretur . 
Verum paulo postea cognita levi praesumptione Marcelli , milites missi sunt audaces et prompti , qui eum raptum , ut deditum noxae mancipium , in custodiam compegerunt . 
Unde post dies paucos post dies paucos , Pet. ; 
postridie , G ; post dies , V . 
productus , lateribus sulcatis acerrime , pariaque perpessis consortibus , interiit , interiit , G in b ; inter , V . 
hoc favorabilis solo quod abstulit Serenianum e medio , crudelem ut Phalarim , et illi et illi , Eyssen. ; 
falari mille et ille , V . 
fidum quia quia , Her. , who thought , c.c. , that in primis , or something similar , had been lost before quia ; 
a , V . 
doctrinarum diritatem causis inanibus praetexebat . 
Exstirpatis occasu ducis funeribus belli , saevitum est in multos acrius quam errata flagitaverant vel delicta , maximeque in Philippopoleos defensores , qui urbem seque ipsos , non nisi capite viso Procopii , quod ad Gallias portabatur , aegerrime dediderunt . 
Ad gratiam tamen precantium , coerciti sunt aliqui lenius . 
Inter quos eminebat Araxius , in ipso rerum exustarum ardore adeptus ambitu praefecturam , et Agilone intercedente genero supplicio insulari multatus , breve post tempus evasit . 
Euphrasius vero , itemque Phronemius , missi ad occiduas partes , arbitrio obiecti sunt Valentiniani , et absolute Euphrasio , Phronemius Cherronesum deportatur , inclementius in codem punitus negotio , ea re quod divo Iuliano fuit acceptus , cuius memorandis virtutibus , ambo fratres principes obtrectabant , nec similes eius , nec suppares . 
His accedebant alia graviora , et multo magis quam in proeliis formidanda . 
Carnifex enim , et unci , et cruentae quaestiones , sine discrimine ullo aetatum et dignitatum , per fortunas omnes et ordines grassabantur , et pacis obtentu latrocinium detestandum agitabatur , infaustam victoriam exsecrantibus universis internecivo bello quovis graviorem . 
Nam inter arma et lituos condicionis aequatio leviora facit pericula , et Martiae virtutis potestas , aut absumit quod obtentu latrocinium , Novák ; 
obtentuitum , V . 
occupat , aut nobilitat , et absumit quod , Novák ; 
ausum id quod , V . 
mors (si acciderit) , nullum ignominiae continet sensum , finemque secum vivendi simul et dolendi perducit : ubi vero consiliis impiis iura quidem praetenduntur et leges , et Catonianae vel Cassianae sententiae fuco perliti resident nobilita et , Novák (nobilitat , Momm.) ; 
nobilitate et , V . 
iudices , agatur autem , quod agitur , ad voluntatem praetumidae potestatis , et ex eius libidine , incidentium residerint , Her. ; 
resident , G ; residerendi , V . 
vitae necisque momenta pensantur , ibi capitalis vertitur pernicies et abrupta . 
Nam ut quisque ea tempestate ob quamlibet valuerat incidentium , V , restored by Clark (cf . 
xix . 
12 , 13) ; 
inceden . 
tium , G. valuerit , V ; 
causam , regio imperio voluerit , vulgo , Momm . 
prope imperio , added by Her. ; 
V omits . 
prope , V ; propere , vulgo . 
accedens , et aliena rapiendi aviditate exustus , licet aperte insontem , arcessens , ut familiaris suscipiebatur et fidus , ditandus casibus alienis . 
Imperator enim promptior ad nocendum , criminantibus patens , et funereas delationes adsciscens , per suppliciorum diversitates effrenatius exsultavit , sententiae illius Tullianae ignarus , docentis infelices esse eos qui omnia sibi licere existimarunt . 
Haec implacabilitas causae quidem piissimae , sed victoriae foedioris , innocentes tortoribus exposuit multos , vel sub eculeo locavit locavit , Novák ; 
capitis , B ; capite statuit , Her. ; 
capit , V . 
incurvos , aut ictu carnificis torvi substravit : quibus (si pateretur natura) , vel denas animas profundere praestabat in pugna , quam lateribus fodicatis , omni culpa immunis , fortunis gementibus universis , quasi laesae maiestatis luere poenas , dilaniatis ante corporibus , quod omni est tristius morte . 
Exin cum superata luctibus ferocia deflagrasset , proscriptiones et exsilia et quae leviora quibusdam videntur , quamquam sint aspera , viri pertulere summates , et (ut ditaretur alius) genere nobilis , et forte meritis locupletior , actus patrimonio praeceps , trususque in exsilium consumebatur angore , aut stipe precaria victitabat , nec modus ullus exitialibus malis impositus , quam diu principem et proximos opum satietas cepit et caedis . 
Hoc novatore adhuc superstite , cuius actus multiplices docuimus et interitum , diem duodecimum Kalendas Augustas , consule Valentiniano primum cum fratre , horrendi terrores terrore , N2 vulgo ; 
tremores , BG (but cf . 
xvii . 
7 , 12) ; 
erroris , V . 
per omnem orbis ambitum grassati sunt subito , qualis nec fabulae nec veridicae nobis antiquitates exponunt . 
Paulo enim post lucis exortum , densitate praevia fulgurum acrius vibratorum , tremefacta concutitur omnis terreni stabilitas ponderis , mareque dispulsum , retro fluctibus evolutis abscessit , ut retecta voragine profundorum , species natantium multiformes limo cernerentur haerentes , valliumque vastitates et montium tunc (ut opinari dabatur) , sus- picerent radios solis , quos quas , Pet. ; 
quos , V . 
primigenia rerum natura rerum nature Novák , Momm. ; 
rerum , V . 
sub immensis gurgitibus amendavit . 
Multis igitur navibus velut arida humo conexis , et licenter per exiguas undarum reliquias palantibus plurimis , ut pisces manibus colligerent et similia : marini fremitus velut gravati repulsam , versa vice consurgunt , perque vada ferventia insulis et continentis terrae porrectis spatiis violenter illisi , innumera quaedam in civitatibus , et ubi reperta sunt aedificia , complanarunt : proinde ut elementorum furente discordia , involuta facies mundi , miraculorum species ostendebat . 
Relapsa enim aequorum magnitudo cum minime speraretur , milia multa necavit hominum et submersit , recurrentiumque aestuum incitata vertigine , quaedam naves , postquam umentis substantiae consenuit tumor , pessum datae visae sunt , exanimataque naufragiis corpora supina iacebant aut prona . 
Ingentes aliae naves , extrusae rabidis flatibus , culminibus insedere tectorum (ut Alexandriae contigit) et ad secundum lapidem fere procul a litore contortae sunt aliquae , ut Laconicam prope Mothonen oppidum nos transeundo conspeximus , diuturna carie fatiscentem . 
Liber XXVII 
Alamanni , fusis acie Romanis , Chariettonem et Severianum comites interficiunt . 
Dum per eoum orbem haec , quae narravimus , diversi rerum expediunt casus , Alamanni post aerumnosas iacturas et vulnera , quae congressi saepe Iuliano Caesari pertulerunt , viribus tandem resumptis , licet imparibus pristinis , ob causam expositam supra Gallicanos limites formidati iam persultabant . 
Statimque post Kalendas Ianuarias , cum per glaciales tractus hiemis rigidum inhorresceret sidus , cuneatim egressa , multitudo licentius vagabatur . 
Horum portioni primae Charietto , tunc per utramque Germaniam comes , occursurus cum milite egreditur ad bella ineunda promptissimo , adscito in societatem laboris Severiano itidem comite , invalido et longaevo , qui apud Cabillona 
Cabillona , Hadr . 
Val. ; 
calidona , V . 
Divitensibus praesidebat et Tungricanis . 
Proinde confertius agmine in unum coacto , ponteque brevioris aquae festina festina , Kellerbauer , C. F. W. M. ; 
summa , Pet. ; 
firma , V . 
celeritate transmisso , visos eminus barbaros , Romani sagittis aliisque levibus iaculis incessebant , quae illi reciprocis iactibus valide contorquebant . 
Ubi vero turmae congressae strictis conflixere mucronibus , nostrorum acies impetu hostium acriore concussa nec resistendi nec faciendi fortiter copiam repperit , cunctis metu compulsis in fugam , cum Severianum vidissent equo deturbatum , missilique telo perfossum . 
perfossum , N , Bent. , Kiess. ; 
per os fixum , EAG ; 
peroffessum , V . 
Ipse denique Charietto , dum cedentes obiectu corporis et vocis obiurgatorio obiurgatorio , N , Kiess. ; 
iurgatorio , V (cf . 
of- in note 2) . 
sonu audentius retinet , retinet , Val. ; 
pertinet , V , restored by Pet . 
pudendumque diluere dedecus fiducia diu standi conatur , oppetit telo letali confossus . 
confossus , Eyssen. ; 
confixus , EAG ; 
confusu , V . 
Post cuius interitum , Erulorum Batavorumque vexillum direptum , quod insultando tripudiantes barbari crebro sublatum altius ostendebant , post certamina receptum est magna . 
Iovinus , magister equitum per Gallias , unam et alteram Alamannorum manum imparatam caedit ; 
tertiam barbarorum partem apud Catalaunos proelio superat , VI hostium millibus interfectis , IV vulneratis . 
Qua clade cum ultimo maerore comperta , correcturus secius secius , Val. ; 
sed eius , V . 
gesta , Dagalaifus a Parisiis mittitur . 
Eoque diu cunctante , causanteque diffusos per varia barbaros semet adoriri non posse , accitoque paulo postea 
-ea ut , W2 , Novák ; 
post aut , V . 
ut cum Gratiano , etiam tum privato , susciperet insignia consulatus , Iovinus equitum magister accingitur , et instructus paratusque cautissime , observans utrumque sui agminis latus , venit prope locum Scarponna , ubi inopinus maiorem barbarorum plebem antequam armaretur , temporis brevi puncto praeventam ad internecionem exstinxit . 
Exsultantes innoxii proelii gloria milites , ad alterius globi perniciem ducens , sensimque incedens rector eximius , speculatione didicit fida , direptis propius villis , vastatoriam manum quiescere prope flumen , iamque adventans , abditusque in valle densitate arbustorum obscura , videbat lavantes alios , quosdam comas rutilantes ex more , potantesque non nullos . 
Et nanctus horam impendio tempestivam , signo repente per lituos dato , latrocinalia castra perrupit , contraque Germani , nihil praeter inefficaces minas iactanter sonantes et fremitum , nec expedire arma dispersa , nec componere aciem , nec resurgere in vires permittebantur urguente instanter instanter , A ; EG omit ; 
urgenter instante , Val. , Pet. ; 
urguente instante , V . 
victore . 
Quocirca forati pilis et gladiis , cecidere complures , absque his quos versos in pedes texere flexuosi tramites et angusti . 
Hoc prospero rerum effectu , quem virtus peregerat et fortuna , aucta fiducia , Iovinus militem ducens , diligenti speculatione praemissa , in tertium cuneum qui restabat , propere castra commovit , et maturato itinere omnem prope Catelaunos invenit , ad congrediendum promptissimum . 
Et vallo opportune metato , suisque pro temporis copia cibo recreatis et somno , primo aurorae exortu , in aperta planitie composuit aciem , dilatatam arte sollerti , ut spatiis amplioribus occupatis , aequiperare Romani hostium multitudinem apparerent , inferiores numero (licet viribus pares) . 
Signo itaque per bucinas dato , cum pede collato res agi coepisset , saeva saeua , Aldrich ; 
sueta , vulgo ; 
insueta , AG ; 
et sueta , V . 
vexillorum splendentium facie territi , stetere Germani . 
Quibus hebetatis parumper , reparatisque confestim , ad usque diei extimum concertatione protenta , validius imminens miles , fructum rei bene gestae sine dispendio quaesisset , ni Balchobaudes armaturarum tribunus , magniloquentia socordi coalitus , propinquante iam vespera , cessisset incondite . 
Quem si secutae residuae cohortes abissent , ad tristes exitus eo usque negotium venerat , ut nec acta nuntiaturus quisquam posset superesse nostrorum . 
Sed resistens animorum acri robore miles , ita lacertis eminuit , ut hostium quattuor milibus sauciis , sex alia interficeret milia , ipse vero non amplius mille mille , W2 , Val. ; 
EAG omit ; 
ille , V . 
ducentis amitteret , ducentis tantummodo vulneratis . 
Noctis itaque adventu proelio iam dirempto , refectisque viribus fessis , prope confinia lucis ductor egregius , in agminis quadrati figuram producto exercitu , cum comperisset occultantibus tenebris barbaros lapses , securus insidiarum per aperta camporum sequebatur et mollia , calcando semineces et constrictos , quos , vulneribus frigorum asperitate contractis , dolorum absumpserat magnitudo . 
Exin progressus ulterius , revertens ubi nullum reppererat , didicit regem hostilium agminum cum paucis captum , ab Ascariis (quos ipse per iter aliud ad diripienda tentoria miserat Alamannica) suffixum patibulo . 
Ideoque iratus , in tribunum animadvertere statuit , ausum hoc inconsulta potestate superiore fecisse , eumque damnasset , ni militari impetu commissum facinus atrox documentis evidentibus constitisset . 
Ei ei , Clark ; 
et , V , del . 
Pet . 
post haec redeunti Parisios post claritudinem recte gestorum , imperator laetus occurrit , brevique breuique , Pet. ; 
eumque , E2AG , Novák ; 
aeuique , V . 
postea consulem designavit , illo videlicet ad gaudii cumulum accedente , quod eisdem diebus Procopii susceperat caput , a Valente transmissum . 
Praeter haec alia multa narratu minus digna conserta sunt proelia , per tractus varios Galliarum , quae superfluum est explicare , cum neque operae pretium aliquod eorum habuere proventus , nec historiam producere per minutias ignobiles decet . 
De III praefectis Urbi , Symmacho , Lampadio , et Iuventio . 
The text (3 , 11) has Viuentius . 
Sub eo Damasi et Ursini de Episcopatu Romano contentiones . 
Hoc tempore vel paulo ante , nova portenti species per Annonariam apparuit Tusciam , idque quorsum evaderet , prodigialium rerum periti penitus ignorarunt . 
In oppido enim Pistoriensi , prope horam diei tertiam , spectantibus multis , asinus tribunali escenso escenso , V , restored by Bent. ; 
ascenso , W2AG . 
audiebatur destinatius rugiens , et stupefactis omnibus , qui aderant quique didicerant referentibus aliis , nulloque coniectante ventura postea quod portendebatur evenit . 
Terentius enim , humili genere in urbe natus et pistor , ad vicem praemii , quia peculatus reum detulerat Orfitum ex praefecto , hanc eandem provinciam correctoris administraverat potestate . 
Eaque confidentia deinceps inquietius agitans multa , in naviculariorum negotio falsum admisisse convictus , ut ferebatur , perit carnificis manu , regente Claudio Romam . 
Multo tamen antequam hoc contingeret , Symmachus Aproniano successit , inter praecipua nominandus exempla doctrinarum atque modestiae . 
Quo instante urbs sacratissima otio copiisque abundantius solito fruebatur , et ambitioso ponte exsultat quem ipse , fruebatur dedit ipse , V ; et a. p. e. atque firmissimo q. condidit , added by G ; iudicio principum maximorum , scripsi (cf . 
English note 3) , om . 
atque . . . 
condidit . 
iudicio principum maximorum , et magna civium laetitia dedicavit , ingratorum , ut res docuit apertissima . 
Qui consumptis aliquot annis , domum eius in Transtiberino tractu pulcherrimam incenderunt , ea re perciti , quod vilis quidam plebeius finxerat , plebeiusfinxerat , EAG ; 
plebe eius infixerat , V . 
illum dixisse sine indice ullo vel teste , libenter se vino proprio calcarias exstincturum , quam id venditurum pretiis quibus sperabant . 
sperabant , Her . 
c.c. ; 
sperabatur , V . 
Advenit post hunc urbis moderator Lampadius , ex praefecto praetorio , homo indignanter admodum sustinens , si (etiam cum spueret) non laudaretur , ut id quoque prudenter praeter alios faciens , sed non numquam severus et frugi . 
Hic cum magnificos praetor ederet ludos , et uberrime largiretur , plebis nequiens tolerare tumultum , indignis multa donari saepe urgentis , ut et ut et , Her. ; 
V omits et . 
liberalem se et multitudinis ostenderet contemptorem , accitos a Vaticano quosdam egentes , opibus ditaverat magnis . 
Vanitatis autem eius exemplum , ne latius evagemur , hoc unum sufficiet poni , leve quidem , sed cavendum iudicibus . 
Per omnia enim civitatis membra , quae diversorum principum exornarunt impensae , nomen proprium inscribebat , non ut veterum instaurator , sed conditor . 
Quo vitio laborasse et laborasse et , Her. ; 
laborasset , V . 
Traianus dicitur princeps , unde eum herbam parietinam iocando cognominarunt . 
Hic praefectus exagitatus est motibus crebris , uno omnium maximo , cum collecta plebs infima domum eius prope Constantinianum lavacrum iniectis facibus incenderat et malleolis , ni vicinorum et familiarum veloci concursu a summis tectorum culminibus petita saxis et tegulis abscessisset . 
Eaque vi territus ipse , primitiis primitiis , Pet. ; 
primitus , EA ; 
premitus , V (primitus , V3) . 
crebrescentis seditionis in maius , secessit ad Mulvium pontem , quem struxisse superior dicitur Scaurus , ut lenimenta ut lenimenta , Pet. ; 
lenimenta , Novák ; 
ad lenimenta , V . 
ibidem tumultus opperiens , quem causa concitaverat gravis . 
Aedificia erigere exordiens exordiens , Bent. ; 
exoriens , V . 
nova , vel vetusta quaedam instaurans , non ex titulis solitis parari iubebat impensas , sed si ferrum quaerebatur , aut plumbum , aut aes aut quicquam simile , apparitores immittebantur , qui velut ementes diversas raperent species , nulla pretia persolvendo , unde accensorum iracundiam pauperum , damna deflentium crebra , aegre potuit celeri vitare digressu . 
Advenit successor eius ex quaesitore palatii , Viventius , integer et prudens Pannonius , cuius administratio quieta fuit et placida , copia rerum omnium affluente . 
Sed afluente . 
set , Clark ; 
adfluens . 
sed , C. F. W. M. ; 
fluentes et V (fluens et , V3 , EAG) . 
hunc quoque discordantis populi seditiones terruere cruentae , quas quas , Pet. ; 
quae , V . 
tale negotium excitarat . 
excitarat , Pet. ; 
excitauere , EAG ; 
excitare , V (excitauere , V3) . 
Damasus et Ursinus supra humanum modum ad rapiendam episcopi episcopi , Her. ; 
episcopalem , EAG ; 
epicops , V (episcopalem , V3) . 
sedem ardentes , scissis studiis asperrime conflictabantur , conflictabantur , G ; conflictabant , V . 
ad usque mortis vulnerumque discrimina adiumentis utriusque progressis , quae nec corrigere sufficiens Viventius nec mollire , coactus vi magna , secessit in suburbanum . 
Et in concertatione superaverat Damasus , parte quae ei ei , GV3 ; 
causae eius , Her. ; 
eius , V . 
favebat instante . 
Constatque in basilica Sicinini , ubi ritus Christiani est conventiculum , uno die centum triginta septem reperta cadavera peremptorum , efferatamque diu plebem aegre postea delenitam . 
Neque ego abnuo , ostentationem rerum considerans urbanarum , huius rei cupidos ob impetrandum quod appetunt , omni contentione laterum iurgare iurgare , V , rest . 
by Pet. ; 
iurgari , EAG . 
debere , cum id adepti , futuri sint ita securi , ut ditentur oblationibus matronarum , procedantque vehiculis insidentes , circumspecte vestiti , epulas curantes profusas , adeo ut eorum convivia regales superent mensas . 
Qui esse poterant beati re vera , si magnitudine urbis despecta , quam vitiis opponunt , ad imitationem antistitum quorundam provincialium viverent , quos tenuitas edendi potandique parcissime , vilitas etiam indumentorum , et supercilia humum spectantia , perpetuo numini , verisque eius cultoribus , ut puros commendant , et verecundos . 
Hactenus deviasse sufficiet , nunc ad rerum ordines revertamur . 
Describuntur populi et VI provinciae Thraciarum , singularumque clarae urbes . 
Dum aguntur ante dicta per Gallias et Italiam , novi per Thracias exciti sunt procinctus . 
Valens enim ut consulto placuerat fratri , cuius regebatur arbitrio , arma concussit in Gothos , ratione iusta permotus , quod auxilia misere Procopio , civilia bella coeptanti . 
Ergo conveniet conueniet , C. F. W. M. ; 
conuenit , EAGV3 ; 
con , V . 
pauca super harum origine regionum et situ transcurrere , per brevem excessum . 
Erat Thraciarum descriptio facilis , si veteres concinerent stili , quorum obscura varietas , quoniam opus veritatem professum non iuvat , sufficiet ea quae vidisse meminimus expedire . 
Has terras immensa quondam camporum placiditate aggerumque altitudine fuisse porrectas , Homeri perennis auctoritas docet , aquilonem et zephyrum ventos exinde flare fingentis , quod aut fabulosum est , aut tractus antehac diffusi latissime , destinatique nationibus feris , cuncti Thraciarum vocabulo censebantur . 
Et partem earum habitavere Scordisci , longe nunc ab eisdem provinciis disparati , saevi quondam et truces , et et truces et ut , Her. ; 
et truces ut , EAG ; 
atrocitate , ut , Pet. ; 
et trucetas aut , V . 
(ut antiquitas docet) , hostiis captivorum Bellonae litantes et Marti , humanumque sanguinem in ossibus capitum cavis bibentes avidius , quorum asperitate post multiplices pugnarum aerumnas saepe res Romana vexata postremo omnem amisit exercitum , cum rectore . 
Sed (ut nunc cernimus) , eadem loca , formata in cornuti sideris modum , effingunt theatri faciem speciosam . 
Cuius in summitate occidentali montibus praeruptis densitate densetae , C. F. W. M. ; 
densitate , vulgo ; 
densita et , V . 
Succorum patescunt angustiae , Thracias dirimentes et Daciam . 
Partem vero sinistram , arctois obnoxiam stellis , Haemimontanae celsitudines claudunt , et Hister , qua Romanum caespitem lambit , urbibus multis et castris contiguus et castellis . 
Per dextrum (quod australe est) latus , scopuli tenduntur Rhodopes , unde eoum iubar exsurgit , finitur in fretum ; 
cui undosius ab Euxino ponto labenti , pergentique fluctibus reciprocis ad ad , added by G ; V omitus . 
Aegaeum , discidium panditur terrarum angustum . 
Ex angulo tamen orientali , Macedonicis iungitur collimitiis , per artas praecipitesque vias , quae cognominantur Acontisma : cui proxima Arethusa cursualis cursualis , Haupt ; 
arhetus acures vales , V . 
est statio , in qua visitur Euripidis sepulcrum , tragoediarum sublimitate conspicui , et Stagira , ubi Aristotelem (ut Tullius ait) , fundentem aureum flumen , accipimus natum . 
Haec quoque priscis temporibus loca barbari tenuere , morum sermonumque varietate dissimiles , e quibus praeter alios ut immaniter efferati memorantur Odrysae , ita humanum fundere sanguinem assueti , ut cum hostium copia non daretur , ipsi inter epulas post cibi satietatem et potus , suis velut alienis corporibus imprimerent ferrum . 
Verum aucta re publica , dum consulare vigeret imperium , has gentes antehac semper indomitas , vagantesque sine cultu vel legibus , Marcus Didius ingenti destinatione repressit , repressit , Kellerbauer ; 
pressit , V . 
Drusus intra fines continuit proprios , Minucius prope amnem Hebrum a celsis Odrysarum montibus defluentem , defluentem , Clark , c.c. ; 
fluentem , V . 
superatas superatas , Her. ; 
superatos , W2AG ; 
superatis , V . 
proelio stravit , post quos residui ab Appio Claudio pro consule sunt infesta concertatione deleti . 
Oppida enim in Bosporo sita et Propontide classes optinuere Romanae . 
Advenit post hos imperator Lucullus , qui cum durissima gente Bessorum conflixit omnium primus , eodemque impetu Haemimontanos acriter resistentes oppressit . 
Quo imminente , Thraciae omnes in dicionem veterum transiere nostrorum , hocque modo post procinctus ancipites , rei publicae sex provinciae sunt quaesitae . 
Inter quas prima ex fronte , quae Illyriis est confinis , Thracia speciali nomine appellatur : quam Philippopolis , Eumolpias vetus , et Beroea , amplae civitates exornant . 
Post hanc Haemimontus Hadrianopolim habet (quae dicebatur Uscudama) , et Anchialon , civitates magnas et opulentas . 
et opulentas , added by Novák , c.c. ; 
V omits . 
Dein Mysia , ubi Marcianopolis est , a sorore Traiani principis ita cognominata , et Dorostorus et Nicopolis et Odessus , iuxtaque Scythia , in qua celebriora sunt aliis oppida Dionysopolis et Tomi et Calatis . 
Callatia , Her. ; 
Calatis , G ; galati , V . 
Europa omnium ultima , praeter municipia urbibus nitet duabus , Apris et Perintho , quam Heracleam posteritas dixit . 
Rhodopa huic annexa , Maximianopolim habet et Maroneam et Aenum , qua condita et relicta , Aeneas Italiam auspiciorum prosperitate perpetua , post diuturnos occupavit errores . 
Constat autem (ut vulgavere rumores assidui) , omnes paene agrestes , qui per regiones praedictas montium circumcolunt altitudines , salubritate virium , et praerogativa quadam vitae longius propagandae , nos anteire , idque inde contingere arbitrantur , quod colluvione ciborum abstinent calidisque , calidisque , scripsi ; 
indumentisque , Brakman in lac . 
3 letters in G ; calidis without lac. , V ; calida , J. Miller (with conluuie for conluuione) ; 
auida without lac. , Her . 
(cf . 
xxv . 
10 , 13) . 
et perenni viriditate roris asperginibus gelidis corpora constringente , aurae purioris dulcedine potiuntur , radiosque solis , suapte natura vitales , primi omnium sentiunt , nullis adhuc maculis rerum humanarum infectos . 
His ita digestis , pedem referamus ad coepta . 
Valens Aug . 
Gothis , qui auxilia Procopio contra ipsum miserant , bellum infert , et post triennium pacem cum eis facit . 
Procopio superato in Phrygia , internarumque dissensionum materia consopita , Victor magister equitum ad Gothos est missus , cogniturus aperte , quam ob causam gens amica Romanis , foederibusque longae longae , Liesenberg ; 
ingenue , EAG (-uae , AG) ; 
iugis , Lind. ; 
indultae , Novák ; 
inge , V . 
pacis obstricta , tyranno tyranno , Pet. ; 
armorum , G ; ramoraum , EA ; 
ramo , V . 
dederat adminicula , bellum principibus legitimis inferenti . 
Qui ut factum firma defensione purgarent , litteras eiusdem obtulere Procopii , ut generis Constantiniani propinquo , imperium sibi debitum sumpsisse commemorantis , veniaque dignum asserentes errorem . 
Quibus eodem referente Victore compertis , Valens parvi ducens ducens , V , restored by Novák ; 
pendens , EAG . 
excusationem vanissimam , in eos signa commovit motus adventantis iam praescios , et pubescente vere , quaesito in unum exercitu , prope Daphnen nomine munimentum , est castra metatus , ponteque contabulato supra navium foros , flumen transgressus est Histrum , resistentibus nullis . 
Iamque sublatus fiducia , cum ultro citroque discurrens , nullum inveniret quem superare poterat vel terrere : omnes enim formidine perciti militis cum apparatu ambitioso propinquantis , montes petivere Serrorum , arduos et inaccessos , nisi perquam gnaris . 
Ne igitur aestate omni consumpta , sine ullo remearet effectu , Arintheo magistro peditum misso cum praedatoriis globis , familiarum rapuit partem , quae antequam ad dirupta venirent et flexuosa , capi potuerunt , per plana camporum errantes . 
Hocque tantum , quod fors dederat , impetrato , redit cum suis innoxius , nec illato gravi vulnere nec accepto . 
Anno anno , added by W2G (after secuto , W2) ; 
autumno , EA (before secuto) ; 
V omits . 
secuto , ingredi terras hostiles pari alacritate conatus , fusius Danubii gurgitibus evagatis , euagatis , Corn. ; 
uagatis , V . 
impeditus mansit immobilis prope Carporum vicum , stativis castris ad usque autumnum locatis emensum . 
Unde quia nihil agi potuit dirimente magnitudine fluentorum , Marcianopolim ad hiberna discessit . 
Simili pertinacia , tertio quoque anno , per Novidunum navibus ad transmittendum amnem conexis , perrupto barbarico , continuatis itineribus longius agentes Greuthungos bellicosam gentem aggressus est , postque leviora certamina , Athanaricum ea tempestate iudicem potentissimum , ausum resistere , cum manu quam sibi crediderit abundare , extremorum metu coegit in fugam , ipseque cum omnibus suis Marcianopolim redivit ad hiemem agendam (ut in illis tractibus) habilem . 
Aderant post diversos triennii casus finiendi belli materiae tempestivae . 
Prima quod ex principis diuturna permansione metus augebatur hostilis , dein quod commerciis vetitis ultima necessariorum inopia barbari stringebantur , adeo ut , legatos supplices saepe mittentes , venialem poscerent pace . 
Quibus imperator rudis quidem , verum spectator adhuc aequissimus rerum , antequam adulationum perniciosis illecebris captus rem publicam funeribus perpetuo deflendis affligeret , in commune consultans pacem dari dari , Pet. ; 
dare , V . 
oportere decrevit . 
Missique vicissim Victor et Arintheus , qui tunc equestrem curabant militiam et pedestrem , militiam curabant et pedestrem , Momm . 
(c.m. tr . 
by Clark , c.c.) ; 
V omits . 
cum propositis condicionibus assentiri Gothos docuissent litteris veris , praestituitur componendae paci conveniens locus . 
Et quoniam asserebat Athanaricus , sub timenda exsecratione iuris iuris iurandi , EAG (iuris deleted by Pet.) ; 
iuris omitted by V . 
iurandi se esse obstrictum , mandatisque prohibitum patris , ne solum calcaret aliquando Romanum , 
Romanum , Bent. , Novák (and c.c.) ; 
romanorum , V . 
et adigi non poterat , indecorumque erat et vile ad eum imperatorem transire : recte noscentibus placuit navibus remigio directis in medium flumen , quae vehebant cum armigeris principem , gentisque iudicem inde cum suis , foederari , ut statutum est , pacem . 
Hocque composito , et acceptis obsidibus , Valens Constantinopolim redit , ubi postea Athanaricus proximorum factione genitalibus terris expulsus , fatali sorte decessit et ambitiosis exsequiis ritu sepultus est nostro . 
Gratianum filium Valentinianus consentiente exercitu Augustum nuncupat , et puerum purpuram indutum ad fortiter faciendum hortatur , militibusque commendat . 
Inter haec Valentiniano magnitudine quassato morborum , agitanteque extrema , colloquio conloquio , T , Hadr . 
Val. ; 
consilio , Val. ; 
conuiuio , G ; conuii , V . 
occultiore Gallorum , qui aderant in commilitio principis , ad imperium Rusticus Iulianus , tunc magister memoriae , poscebatur , quasi afflatu quodam furoris , bestiarum more humani sanguinis avidus , ut ostenderat cum proconsulari potestate regeret Africam . 
In praefectura enim urbana , quam adhuc administrans exstinctus est , tempus anceps metuens tyrannidis , cuius arbitrio , tamquam inter dignorum inopiam , ad id escenderat escenderat , vulgo ; 
adscenderat W2G (asc- , G) ; 
discenderat , V . 
columen , columen , VEA , restored by Pet. ; 
culmen , W2G . 
lenis videri cogebatur et mollior . 
Contra hos nitebantur aliqui studiis altioribus in favorem Severi , magistri tunc peditum , ut apti ad hoc impetrandum , qui licet asper esset et formidatus , tolerabilior tamen fuit , et praeferendus modis omnibus ante dicto . 
Sed dum haec cogitantur in cassum , imperator remediis multiplicibus recreatus , vixque se mortis periculo contemplans extractum , Gratianum filium suum , adulto iam proximum , insignibus principatus ornare meditabatur . 
Et paratis omnibus militeque firmato , ut animis id acciperet promptis , cum Gratianus venisset , progressus in campum , tribunal escendit , escendit , Gronov ; 
ascendit , EAG ; 
tribunale se condit , V . 
splendoreque nobilium circumdatus potestatum , dextra puerum apprehensum , productumque in medium , oratione contionaria destinatum imperatorem exercitui commendabat . 
Faustum faustum , C , vulgo ; 
augustum , Corn. ; 
austum , V . 
erga me vestri favoris indicium , hunc loci principalis circumferens habitum , quo potior aliis iudicatus sum , multis et claris : consiliorum sociis votorumque auspicibus vobis , pietatis officium aggrediar tempestivum , prospera deo spondente , cuius sempiternis auxiliis stabit Romana res inconcussa . 
Accipite igitur , quaeso , placidis mentibus , viri fortissimi , desiderium nostrum , id reputantes , quod haec quae fieri caritatis sanciunt iura , non tantum transire voluimus per conscientiam vestram , verum etiam probata firmari , ut congrua vobis uobis , Bent. ; 
nobis , V . 
et profutura . 
Gratianum hunc meum adultum , quem diu versatum inter liberos vestros , commune diligitis pignus , undique muniendae tranquillitatis publicae causa , in augustum assumere adsumere , Her. ; 
sumere , W2G ; 
sumeret , V . 
commilitium paro , si propitia caelestis numinis vestraeque maiestatis voluntas parentis amorem iuverit praeeuntem : non rigido cultu ab incunabulis ipsis (ut nos) educatum , nec tolerantia rerum coalitum asperarum , nec capacem adhuc Martii pulveris , ut videtis , sed familiae suae laudibus , maiorumque factis praestantibus , concinentem—parcius parcius , Madvig ; 
paucioribus , EAG ; 
cautius , Pet. ; 
paucibus , V . 
invidiae metu dicitur—protinus surrecturum . 
Ut enim mihi videri solet mores eius et appetitus , licet nondum maturos , saepe pensanti : ineunte adulescentia , quoniam humanitate et studiis disciplinarum sollertium est est , add . 
vulgo , V omits ; 
sollertium expolitus librauit , Pighius , with VP . 
expolitus , librabit suffragiis puris merita recte secusve factorum : faciet , ut sciant se boni intellegi : in pulchra facinora procursabit , signis militaribus et aquilis adhaesurus : solem nivesque et pruinas et sitim perferet et vigilias : castris (si necessitas adegerit aliquotiens) propugnabit : salutem pro periculorum sociis obiectabit : et quod pietatis summum primumque munus est , rem publicam ut domum paternam diligere poterit , et avitam . 
Nondum finita oratione , dictis cum assensu laeto auditis , pro suo quisque loco et animo , milites alius alium anteire festinans , tamquam utilitatis et gaudiorum participes , Gratianum declararunt Augustum , clamorum clamorum , Pet. ; 
classicorum , EAG ; 
clarimorum , V . 
amplissimo sonu blandum fragorem miscentes armorum . 
Quo viso maiore fiducia maiore fiducia , G ; more fiduciae , Pet. ; 
more fiducia , V . 
Valentinianus exultans , corona indumentisque supremae fortunae ornatum , filium osculatus , iamque fulgore conspicuum , alloquitur advertentem quae dicebantur . 
En , inquit , habes , mi Gratiane , amictus , ut speravimus omnes , augustos , meo commilitonumque nostrorum arbitrio , delatos ominibus faustis . 
Accingere igitur pro rerum urgentium pondere , ut patris patruique collega , et assuesce impavidus penetrare cum agminibus peditum gelu pervios Histrum et Rhenum , armatis tuis proximus stare , sanguinem spiritumque considerate pro his impendere quos regis , nihil alienum putare , quod ad Romani imperii pertinet statum . 
statum , Her. ; 
salutem , Haupt ; 
latus , V . 
Haec pro tempore praecepisse sufficiet , cetera monere non desinam . 
Nunc reliqui vos estis , rerum maximi defensores , quos rogo et obtestor , ut accrescentem imperatorem fidei vestrae commissum , servetis affectione fundata . 
His dictis sollemnitate omni firmatis , Eupraxius (Caesariensis Maurus) magister ea tempestate memoriae , primus omnium exclamavit : Familia Gratiani hoc meretur statimque promotus quaestor multa et prudentibus aemulanda bonae fiduciae reliquit exempla , nusquam a statu naturae discedens intrepidae , sed constans semper legumque similis , quas omnibus una eademque voce loqui in multiplicibus advertimus causis : qui tunc magis in suscepta parte iustitiae permanebat , cum eum recta monentem , exagitaret minax imperator et nimius . 
Consurrectum est post haec in laudes maioris principis et novelli , maximeque pueri , quem oculorum flagrantior lux commendabat , vultusque et reliqui corporis iucundissimus nitor , et egregia pectoris indoles : quae imperatorem implesset cum veterum lectissimis comparandum , si per fata proximosque licuisset , qui virtutem eius etiam tum instabilem obnubilarunt obnubilarunt , C , vulgo ; 
adnubilarunt , N ; adnubilabant , EAG ; 
alinubilarunt , V . 
actibus pravis . 
In hoc tamen negotio , Valentinianus morem institutum antiquitus supergressus , non Caesares sed Augustos germanum nuncupavit et filium , benevole satis . 
Nec enim quisquam antehac adscivit sibi pari potestate collegam , praeter principem Marcum , qui Verum , adoptivum fratrem , absque diminutione aliqua maiestatis imperatoriae , socium fecit . 
Valentiniani A. iracundia , feritas , et saevitia . 
His ex sententia rectoris et militum ordinatis , vix dies intercessere pauci cum Mamertinum , praefectum praetorio , ab urbe regressum , quo quaedam perrexerat correcturus , Avitianus ex vicario peculatus detulerat reum . 
Cui ideo Vulcatius successit Rufinus , omni ex parte perfectus , et velut apicem senectutis honoratae praetendens , sed lucrandi opportunas occasiones occultationis spe numquam praetermittens . 
Qui nanctus copiam principis , Orfitum ex praefecto urbis solutum exsilio , patrimonii redintegrata iactura , remitti fecit in lares . 
Et quamquam Valentinianus , homo propalam ferus , inter imperitandi exordia , ut asperitatis opinionem molliret , impetus truces retinere non numquam in potestate animi nitebatur , serpens tamen vitium et dilatum , dilatum , V ; celatum or dissimulatum , Corn . 
paulatim paulatim , added by Brakman ; 
aliquandiu , by EAG ; 
V omits . 
licentius erupit ad perniciem plurimorum , quod auxit ira acerbius effervescens . 
Hanc enim ulcus esse animi diuturnum , interdumque perpetuum , prudentes definiunt , nasci ex mentis mollitia consuetum , id asserentes argumento probabili , quod iracundiores sunt incolumibus languidi , et feminae maribus , et iuvenibus senes , et felicibus aerumnosi . 
Eminuit tamen per id tempus inter alias humilium neces , mors Dioclis ex comite largitionum Illyrici , quem ob delicta brevia breuia , V , Clark ; 
leuia , EAG , Novák . 
flammis iussit exuri ; 
et Diodori ex agente in rebus , triumque apparitorum potestatis vicariae per Italiam , ob id necatorum necatorum , Hadr . 
Val. ; 
uexatorum , G ; peccatorum , V . 
atrociter , quod apud eum questus est comes , Diodorum quidem adversus se civiliter ciuiliter , G ; uiriliter , W2 ; 
inlicite , Dimock ; 
inlicite ter , suggested by Clark ; 
uiliciter , V . 
implorasse iuris auxilium , officiales vero iussu iudicis ausos monere proficiscentem , ut responderet ex lege . 
Quorum memoriam apud Mediolanum colentes nunc usque Christiani , locum ubi sepulti sunt Ad Innocentis appellant . 
Dein cum in negotio Maxentii cuiusdam Pannonii , ob exsecutionem a iudice recte maturari praeceptam , trium oppidorum ordines mactari iussisset , interpellavit Eupraxius , tunc quaestor , et Parcius inquit agito , piissime principum : hos enim , quos interfici tamquam noxios iubes , ut martyras (id est divinitati acceptos) colet religio Christiana . 
Cuius salutarem fiduciam praefectus imitatus Florentius , cum in re quadam venia digna audisset , eum percitum ira , iussisse itidem ternos per ordines urbium interfici plurimarum , Et quid et quid , V , Clark ; 
ecquid , vulgo . 
agetur agetur , Novák ; 
agimus , Pet. ; 
agitur , Clark ; 
agitus , V . 
ait si oppidum aliquod curialis non habuerit habuerit , A ; habet , Pet. ; 
haberet , V . 
tantos ? 
Inter reliqua id quoque suspendi debet , ut cum habuerit , occidantur . 
Ad hanc inclementiam illud quoque accedebat , dictu dirum et factu , quod siquis eum adisset , iudicium potentis inimici declinans , aliumque sibi postulans dari , hoc non impetrato , ad eundem quem metuebat , licet multa praetenderet iusta , remittebatur . 
Itemque aliud audiebatur horrendum , quod ubi debitorum aliquem egestate obstrictum nihil reddere posse discebat , discebat , Clark ; 
dicebatur , AG ; 
dicebant , E ; dicebat , V . 
interfici debere pronuntiabat . 
Haec autem et similia licenter ideo altiore fastu quidam principes agunt , quod amicis emendandi secus cogitata vel gesta copiam negant , inimicos loqui terrent amplitudine potestatis . 
Nil autem valet correctio nil autem (autem , cod . 
Scott.) ualet correctio , Clark (ualet , Novák ; 
correctio , Val. ; 
mentio , Dimock) ; 
nulla uasat uectio , V . 
pravitatum apud eos qui quod effici uelint effici , Madvig (transposui) ; 
ueineffi ; 
maximas , V . 
velint maximae putant esse virtutis . 
Pictis , Attacottis , et Scottis post Ducem et Comitem interfectos , Britanniam impune vastantibus , Theodosius comes fusis praedam excussit . 
Profectus itaque ab Ambianis , Treverosque festinans , nuntio percellitur gravi , qui Britannias indicabat barbarica conspiratione ad ultimam vexatas inopiam , Nectaridumque comitem maritimi tractus occisum , et Fullofauden ducem hostilibus insidiis circumventum . 
Quibus magno cum horrore compertis , Severum etiam tum domesticorum comitem misit , si fors casum dedisset optatum , correcturum sequius gesta : quo paulo postea revocato , Iovinus . . . in in , added by Her . 
with preceding lac. ; 
reuocata uinus cadem , V (eadem , EAG) . 
eadem loca profectus reverti eisdem reuerti isdem , Her. ; 
prouertuidem , vulgo ; 
prouertu idem caeleri , V . 
celeri gradu permisit , adminicula petiturus exercitus validi ; 
id enim instantes necessitates flagitare firmabat . 
firmabat , scripsi ; 
firmabant , V . 
Postremo ob multa et metuenda , quae super eadem insula rumores assidui perferebant , electus Theodosius illuc properare disponitur , officiis Martiis felicissime cognitus , asscitaque animosa legionum et cohortium pube , ire ire , vulgo ; 
EAG omit ; 
tenus , W2 ; 
pubetere , V . 
tendebat praeeunte fiducia speciosa . 
Et quoniam cum Constantis principis actus componerem , motus adulescentis et senescentis oceani , situmque Britanniae , pro captu virium explanavi , ad ea quae digesta sunt semel , revolvi superfluum duxi , ut Ulixes Homericus apud Phaeacas ob difficultatem nimiam replicare formidat . 
Illud tamen sufficiet dici , quod eo tempore Picti in duas gentes divisi , Dicalydonas et Verturiones , itidemque Attacotti , bellicosa hominum natio , et Scotti , per diversa vagantes , multa populabantur . 
Gallicanos vero tractus Franci et Saxones , eisdem confines , quo quisque erumpere potuit , terra vel mari , praedis acerbis incendiisque , et captivorum funeribus omnium violabant . 
Ad haec prohibenda , si copiam dedisset fortuna prosperior , orbis extrema dux efficacissimus petens , cum venisset ad Bononiae litus , quod a spatio controverso terrarum , angustiis reciproci distinguitur maris , attolli horrendis aestibus assueti , rursusque sine ulla navigantium noxa , in speciem complanari camporum , exinde transmeato lentius freto , defertur Rutupias , stationem ex adverso tranquillam . 
tranquillam , V ; tranquilla unda , Gardt . 
Unde cum consecuti Batavi venissent et Heruli , Ioviique et Victores , fidentes viribus numeri , egressus tendensque ad Lundinium , vetus oppidum quod Augustam posteritas appellavit , divisis plurifariam globis , adortus est vagantes hostium vastatorias manus , graves onere sarcinarum , et propere fusis , qui vinctos homines agebant et pecora , praedam excussit , quam tributarii perdidere miserrimi . 
Eisdemque isdemque , Gardt. ; 
denique , EAG ; 
benigne , Corn. ; 
miserimisdemque , V . 
restituta omni praeter partem exiguam , impensam militibus fessis , mersam difficultatibus summis summis , C. F. W. M. ; 
arduis , Her. ; 
suis , V . 
antehac civitatem , sed subito , quam salus sperari potuit recreatam , in ovantis speciem laetissimus introiit . 
Ubi ad audenda maiora , prospero successu elatus , tutaque scrutando consilia , futuri morabatur ambiguus , diffusam variarum gentium plebem , et ferocientem immaniter , non nisi per dolos occultiores , et improvisos excursus , superari posse , et uinci , added by Novák , c.c . 
captivorum confessionibus , et transfugarum indiciis , doctus . 
Denique edictis propositis , impunitateque promissa , desertores ad procinctum vocabat , et multos alios per diversa libero commeatu dispersos . 
Quo monitu rediere plerique , incentivo perciti , perciti , Momm. ; 
percitus , W2G ; 
percitur , V . 
relevatusque releuatusque , Her. ; 
deiectutsque , Pet. ; 
ei et usque , V . 
anxiis curis , Civilem nomine recturum Britannias pro praefectis , ad se poposcerat mitti , virum acrioris ingenii , sed iusti tenacem et recti , itidemque Dulcitium , ducem scientia rei militaris insignem . 
Mauricae gentes Africam populantur . 
Isaurorum latrocinia Valens compescit . 
De Praetextati praefectura urbana . 
Haec in Britanniis agebantur . 
Africam vero , iam inde ab exordio Valentiniani imperii , exurebat barbarica rabies , per procursus audentiores , et crebris caedibus et rapinis intenta . 
Quam rem militaris augebat socordia , et aliena invadendi cupiditas , maximeque Romani nomine comitis . 
Qui venturi uenturi , EAG ; 
uenturi exitii , sugg . 
by Clark , c.c. ; 
uentura , V . 
providus transferendaeque in alios invidiae artifex , saevitia morum multis erat exosus , hac praecipue causa , quod superare hostes in vastandis provinciis festinabat , affinitate Remigii tunc magistri officiorum confisus , quo prava et contraria referente , princeps (ut prae se ferebat ipse) cautissimus , lacrimosa dispendia diutius ignoravit Afrorum . 
Gestorum autem per eas regiones seriem plenam , et Rurici praesidis legatorumque mortem , et cetera luctuosa , cum adegerit ratio , diligentius explicabo . 
Et quoniam adest liber locus dicendi quae sentimus , aperte loquemur : 
loquemur , Her . 
and Clark , c.c. ; 
loquamur , EA ; 
loquimur , V . 
hunc imperatorem omnium primum in maius militares fastus ad damna rerum auxisse communium , dignitates opesque eorum sublimius erigentem , et quod erat publice privatimque dolendum , indeflexa saevitia punientem gregariorum errata , parcentem potioribus , qui tamquam peccatis indulta licentia , ad labes delictorum immanium consurgebant ; 
qui ex eo altius anhelantes , altius anhelantes , C.F.W.M. , a . 
superbius , Novák ; 
anhelantes , EAG ; 
annillantes (second n from h) , V . 
ex nutu suo indistanter putant omnium pendere fortunas . 
Horum flatus et pondera inventores iuris antiqui mollientes , etiam insontes quosdam aliquotiens suppliciis aboleri censuere letalibus . 
Quod saepe contingit , cum ob multitudinis crimina non nulli sortis iniquitate plectuntur innoxii ; 
id enim non numquam ad privatorum pertinuit causas . 
At in Isauria , globatim per vicina digressi praedones , oppida villasque uberes libera populatione vexantes , magnitudine iacturarum Pamphyliam afflictabant et Cilicas . 
Quos cum nullis arcentibus , internecive cuncta disperdere , Asiae vicarius ea tempestate Musonius advertisset , Athenis Atticis antehac magister rhetoricus , deploratis novissime rebus , luxuque adiumento militari marcente , adhibitis semermibus paucis , quos Diogmitas appellant , unum grassatorum cuneum (si patuisset facultas) , adoriri conatus , per angustum quendam transiens devexitatis anfractum , ad inevitabiles venit insidias , et ibi cum his confossus est quos ducebat . 
Tali successu latrones praetumidos , palantesque per varia confidentius , interfectis aliquibus , ad latebrosa montium saxa , quae incolunt , excitae tandem copiae contruserunt ; 
ubi cum eis nec quiescendi nec inveniendi ad victum utilia copia laxaretur , per indutias pacem sibi tribui poposcerunt , Germanicopolitanis auctoribus , quorum apud eos ut signiferae manus semper valuere sententiae , obsidibusque datis (ut imperatum est) , immobiles diu mansere , nihil audentes hostile . 
Haec inter Praetextatus praefecturam urbis sublimius curans , per integritatis multiplices actus et probitatis , quibus ab adulescentiae rudimentis inclaruit , adeptus est id quod raro contingit , ut cum timeretur , amorem non perderet civium , minus firmari solitum erga iudices formidatos . 
Cuius auctoritate iustisque veritatis suffragiis , tumultu lenito , quem Christianorum iurgia concitarunt , pulsoque Ursino , alta quies est parta , parta est , Val. ; 
est parta , sugg . 
by Fletcher ; 
pari iam , EAG ; 
pariam , V . 
proposito civium Romanorum aptissima , et adulescebat gloria praeclari rectoris , plura et utilia disponentis . 
Namque et Maeniana sustulit omnia , fabricari Romae priscis quoque vetita legibus , et discrevit ab aedibus sacris privatorum parietes , eisdem inverecunde conexos , ponderaque per regiones instituit universas , cum aviditati multorum , ex libidine trutinas componentium , occurri nequiret . 
In examinandis vero litibus ante alios id impetravit quod laudando Brutum Tullius refert , ut cum nihil ad gratiam faceret , omnia tamen grata viderentur esse , quae factitabat . 
Valentinianus A. Rhenum transit , et Alamannos qui in celsissimos montes fugerant , non incruento utrimque certamine fundit fugatque . 
Sub idem fere tempus , Valentiniano ad expeditionem caute (ut rebatur ipse) profecto , 
1 rebatur ipse profecto , Eyssen. ; 
rebatur profecto , EAG ; 
rebaturi per profecto , V . 
Alamannus regalis (Rando nomine) diu praestruens quod cogitabat , Mogontiacum praesidiis vacuam cum expeditis ad latrocinandum latenter irrepsit . 
Et quoniam casu Christiani ritus invenit celebrari sollemnitatem , impraepedite cuiusque modi fortunae virile et muliebre secus cum supellectili non parva indefensum abduxit . 
Parvo inde post intervallo , inopina rei Romanae spes laetiorum adfulsit . 
Cum enim Vithicabius rex , Vadomarii filius , specie quidem molliculus et morbosus , sed audax et fortis , ardores in nos saepe succenderet bellicos , opera navabatur nauabatur , vulgo ; 
nauatur , V . 
impensior , ut qualibet concideret concideret , G ; conrueret , Novák ; 
conperet , V . 
strage . 
Et quia temptatus aliquotiens , nullo genere potuit superari vel prodi , fraude citerioris vitae ministri , studio sollicitante nostrorum , occubuit , cuius post necem aliquatenus hostiles torpuere discursus . 
Interfector tamen prae metu poenarum , quas verebatur si patuisset negotium , ad Romanum solum se celeri transtulit gradu . 
Parabatur post haec contentioribus contentioribus , Pet. ; 
intentioribus , Corn. ; 
lentioribus , V . 
curis , et per copias multiformes , in Alamannos expeditio solitis gravior , destinatius id publica tutela poscente , quoniam reparabilis gentis motus timebantur infidi : milite nihilo minus accenso , cui ob suspectos eorum mores nunc infimorum et supplicum , paulo post ultima minitantium , nullae quiescendi dabantur indutiae . 
Contracta igitur undique mole maxima catervarum , armis et subsidiis rei cibariae diligenter instructa , accitoque Sebastiano comite cum Illyricis 
Illyric is , Her. ; 
Illyriis , V . 
et Italicis numeris , quos regebat , anni tempore iam tepente Valentinianus cum Gratiano Moenum 
Menum , J. Gronov ; 
Rhenum , EAG ; 
inhenum , V . 
transiit , visoque nemine , transit uisoque nemine , J. F. Gronov ; 
transiit , ibique nemine uiso , Novák ; 
transgressus , G ; tramititusque Rheni , EA ; 
transtibusque neminem diuisis , V . 
divisis agminibus quadratis , ipse medius incedebat , Iovino et Severo , magistris rei castrensis , altrinsecus ordinum latera servantibus , ne repentino invaderentur adsultu . 
Protinusque inde ductantibus itinerum callidis , exploratis accessibus , per regiones longo situ situ , Freinsheim ; 
itu , EAG ; 
nitu , V . 
porrectas , sensim gradiens miles , irritatior ad pugnandum , velut repertis barbaris minaciter infrendebat . 
Et quoniam aliquot diebus emensis , nullus potuit qui resisteret inveniri , cuncta satorum et tectorum quae visebantur , iniecta cohortium manu , vorax flamma vastabat , praeter alimenta quae colligi dubius rerum eventus adigebat et custodiri . 
Post haec leniore gressu princeps ulterius tendens , cum prope locum venisset , cui Solicinio nomen est , velut quadam obice stetit , doctus procursantium relatione verissima , barbaros longe conspectos . 
Qui nullam ad tuendam salutem viam superesse cernentes , ni se celeri defendissent occursu , locorum gnaritate confisi , unum spirantibus animis , montem occupavere praecelsum , per confragosos colles undique praeruptum et invium , absque septentrionali latere (unde facilem habet devexitatem et mollem) . 
Signis ilico fixis ex more , cum undique ad arma conclamaretur , imperio principis et ductorum stetit regibilis miles , vexillum opperiens extollendum : quod erat opportune subeundae indicium pugnae . 
Ergo quia spatium deliberandi aut exiguum dabatur aut nullum , hinc impatientia militis perterrente , inde horrenda circumsonantibus Alamannis , id consilium ratio celeritatis admisit , ut arctoam montium partem , quam clementer diximus esse proclivem , Sebastianus occuparet cum suis , occuparet cum suis , Clark , c.c. ; 
occuparet after suis added by N2G ; 
V omits . 
fugientes Germanos , si fors ita tulisset , levi negotio confossurus : quo ita (ut quo ita ut , Novák ; 
quo ut , Val. ; 
quod aut , V . 
placuit) maturato , Gratianoque apud signa Iovianorum retro detento , cuius aetas erat etiam tum proeliorum impatiens et laborum , Valentinianus ut dux cunctator et tutus , centurias et manipulos capite intecto collustrans , nullo potentium in conscientiam arcani adhibito , remota multitudine stipatorum , speculatum radices aggerum avolavit cum paucis , quorum industriam norat et fidem , praedicans (ut erat sui arrogans aestimator) inveniri posse aliam viam , ducentem ad arduos clivos , praeter eam quam inspexere procursatores . 
Per ignota itaque et palustres uligines devius tendens , insidiatricis manus locatae per abdita abdita , Her. ; 
obliqua , W2 ; 
oblita , V . 
subito oppetisset accursu , ni necessitatis adiumento postremo , per labilem limum incitato iumento digressus , legionum se gremiis immersisset , post abruptum periculum , cui adeo proximus fuit , ut galeam eius cubicularius ferens , auro lapillisque distinctam , cum ipso tegmine penitus interiret , nec postea vivus reperiretur aut interfectus . 
Proinde quiete reficiendis corporibus data , signoque erecto , quod solet ad pugnam hortari , tubarum minacium accendente clangore , fidentissimo impetu acies motas , prompte ante alios praeiere duo iuvenes lecti , in principiis adeundi discriminis , Salvius et Lupicinus , scutarius unus , alter e schola gentilium , bellum bellum , added by Pet. ; 
socios , Novák ; 
V omits . 
fragore terribili concitantes : hastasque crispando , cum ad rupium obiecta venissent , trudentibusque Alamannis trudentibusque Alamannis , V ; trudentes Alamannos , Pet . 
evadere ad celsiora conarentur , advenit omne pondus armorum , eisdemque antesignanis , per hirta dumis et aspera , magno virium nisu in editas sublimitates erepsit . 
Acri igitur partium spiritu , conflictus cuspidibus temptatur infestis , et hinc arte belli doctior miles , inde licet feroces sed incauti barbari dexteris coiere collatis , quos latius sese pandens exercitus , infusis utrimque cornibus afflictabat , per fremitus territos , et equorum hinnitus , et tubas . 
Nihilominus tamen ipsi assumpta fiducia restiterunt , aequataque parumper proeliorum sorte , haud parva mole certatum est , dum ruinarum periere , N , Pet. ; 
oppetiere , EAG ; 
petere , V . 
funeribus mutuis res gerebatur . 
Disiecti denique Romanorum ardore , metuque turbati , miscentur ultimis primi , dumque in pedes versi discedunt , verrutis hostilibus forabantur et pilis . 
Postremo dum anheli currunt et fessi , pandebant sequentibus poplites et suras et dorsa . 
Stratis denique multis , lapsorum partem Sebastianus , cum subsidiali manu locatus post montium terga , trucidavit ex incauto latere circumventam : dispersi ceteri silvarum se latebris amendarunt . 
In hac dimicatione , nostri quoque periere administrat , Her. ; 
administrarat , V . 
non contemnendi . 
Inter quos Valerianus fuit domesticorum omnium primus , et Natuspardo quidam scutarius , exsertus ita bellator , ut Sicinio veteri comparetur , et Sergio . 
Hisque tali casuum diversitate perfectis , milites ad hiberna , imperatores Treveros reverterunt . 
De Probi nobilitate , opibus , dignitatibus et moribus . 
Per haec tempora Vulcatio Rufino absoluto vita , dum administrat , 
Cf . 
xxv . 
3 , 13 , notes . 
ad regendam praefecturam praetorianam ab urbe Probus accitus , claritudine generis et potentia et opum amplitudine cognitus orbi Romano , per quem universum paene patrimonia sparsa possedit , iuste an secus , non iudicioli est ruinarum , V ; turmarum , EAG . 
nostri . 
Hunc quasi genuina quaedam (ut fingunt poetae) fortuna vehens praepetibus pinnis , nunc beneficum ostendebat , et amicos altius erigentem , aliquotiens insidiatorem dirum et per cruentas noxium simultates . 
Et licet potuit (quoad vixit) ingentia , ingentia with comma , Her. ; 
ingentia , V . 
largiendo et intervallando potestates assiduas , erat tamen interdum timidus ad audaces , contra timidos celsior , ut videretur cum sibi fideret , de cothurno strepere tragico , et ubi paveret , omni humilior socco . 
Atque ut natantium genus , elemento suo expulsum , haud ita diu spirat in terris , ita ita , EAG ; 
tarn , N1 , vulgo ; 
itam , V . 
ille marcebat absque praefecturis , quas ob iugi iugi , Her . 
(cf . 
xxi . 
5 , 3) ; 
ob iurgia , E2AG ; iurgiis , vulgo ; 
iurgi , V . 
familiarum licentia , licentia , Her . 
(cf . 
xxi . 
5 , 3) ; 
ingentium , V . 
capessere cogebatur , numquam innocentium per cupiditates immensas , utque multa perpetrarent impune , dominum suum mergentium in rem publicam . 
Namque fatendum est numquam ille , ille , Günther ; 
illa , V . 
magnanimitate coalitus , clienti vel servo agere quicquam iussit illicitum , sed si eorum quemquam crimen ullum compererat admisisse , vel ipsa repugnante Iustitia , non explorato negotio , sine respectu boni honestique defendebat . 
Quod vitium reprehendens , ita pronuntiat Cicero : Quid enim interest inter suasorem facti et probatorem ? 
aut quid refert utrum voluerim fieri an gaudeam factum ? 
Suspiciosus tamen et munitus suopte ingenio fuit , et subamarum arridens , blandiensque interdum , ut noceat . 
Id autem perspicuum est in eius modi moribus malum , tum maxime cum celari posse existimatur ; 
ita implacabilis et directus , ut si laedere quemquam instituisset , nec exorari posset nec ad ignoscendum erroribus inclinari , ideoque aures eius non cera sed cera sed , vulgo ; 
ceris ut , EA ; 
erant sed , G ; neeraset , V . 
plumbo plumbo , Novák , Her. ; 
plumbis , vulgo ; 
pluribus , V . 
videbantur obstructae . 
In summis divitiarum et dignitatum culminibus , anxius et sollicitus , ideoque semper levibus morbis afflictus . 
Hae per occidentales plagas series rerum fuere gestarum . 
Romani et Persae de Armenia et Hiberia inter se pugnant . 
Rex vero Persidis , longaevus ille Sapor , et ab ipsis imperitandi exordiis dulcedini rapinarum addictus , post imperatoris Iuliani excessum , et pudendae pacis icta foedera , cum suis paulisper nobis visus amicus , calcata fide sub Ioviano pactorum , iniectabat Armeniae manum ut eam , velut placitorum abolita firmitate , dicioni iungeret suae . 
Et primo per artes fallendo diversas , nationem hominum potentem hominum potentem , Her. ; 
h . 
potentum , Pet. ; 
omnem renitentem , G ; ingentem , sugg . 
by Clark ; 
hominum tentem , V . 
dispendiis levibus afflictabat , sollicitans quosdam optimatum et satrapas , alios excursibus occupans improvisis . 
Dein per exquisitas periuriisque mixtas illecebras , captum regem ipsum Arsacen , adhibitumque in convivium , iussit ad latentem trahi posticam , eumque effossis oculis vinctum catenis argenteis , quod apud eos honoratis vanum suppliciorum aestimatur esse solacium , exterminavit ad castellum Agabana nomine , ubi discruciatus ceciderat ceciderat , A ; cecidit , G : deciderat , V . 
ferro poenali . 
Deinde nequid intemeratum perfidia praeteriret , Sauromace pulse , quem auctoritas Romana praefecit Hiberiae , Aspacurae cuidam potestatem eiusdem detulit gentis , diademate addito , ut arbitrio se monstraret insultare nostrorum . 
Quibus ita studio nefando perfectis , Cylaci spadoni et Artabanni , quos olim susceperat perfugas , commisit Armeniam (horum alter ante gentis praefectus , magister alter alter , added before magister , vulgo ; 
after m. , N2 , Val. ; 
V omits . 
fuisse dicebatur armorum) eisdemque mandarat , ut Artogerassam intentiore cura exscinderent , oppidum muris et viribus validum , quod thesauros et uxorem cum filio tuebatur Arsacis . 
Iniere (ut statutum est) obsidium duces . 
Et quoniam munimentum , positum in asperitate montana , rigente tunc caelo nivibus et pruinis , adiri non poterat , eunuchus Cylaces , aptusque ad muliebria palpamenta , Artabanne ascito , prope moenia ipsa , fide non amittendae salutis accepta , propere venit , et cum socio ad interiora susceptus , ut postulavit , suadebat minaciter defensoribus et reginae , motum Saporis inclementissimi omnium lenire deditione veloci . 
Multis post haec ultro citroque dictitatis , heiulanteque muliere truces mariti fortunas , proditionis acerrimi compulsores , in misericordiam flexi , mutavere consilium , et spe potiorum erecti , secretis colloquiis ordinarunt , hora praestituta nocturna , reclusis subito portis , validam manum erumpere , vallumque hostile caedibus aggredi repentinis , ut lateant id temptantes , polliciti se provisuros . 
prouisuros , Haupt ; 
prospecturos , Novk ; 
prodituros , EAG ; 
produros , V . 
Quibus religione firmatis , egressi , biduumque ad deliberandum quid capessere debeant , sibi concedi clausos petisse asseverantes , in desidiam obsessores traduxerunt , et vigiliis quibus ob securitatem altiore stertitur somno , civitatis aditu reserato iuventus exsiluit velox , passibusque insonis , expeditis mucronibus , repens , cum castra nihil metuentium invasissent , iacentes multos nullis resistentibus trucidarunt . 
Haec inopina defectio , necesque insperatae Persarum , inter nos et Saporem discordiarum excitavere causas immanes , illo etiam accedente , quod Arsacis filium Papam , 
Papam , here and later , Clark ; 
param , V . 
suadente matre cum paucis e munimento digressum , susceptumque imperator Valens apud Neocaesaream morari praecepit , urbem Polemoniaci Ponti notissimam , liberali victu curandum et cultu . 
Qua humanitate Cylaces et Artabannes illecti , missis oratoribus ad Valentem , auxilium eundemque Papam sibi regem tribui poposcerunt . 
Sed pro tempore adiumentis negatis , per Terentium ducem Papa reducitur in Armeniam , recturus interim sine ullis insignibus gentem , quod ratione iusta est observatum , ne fracti foederis nos argueremur et pacis . 
Hoc comperto textu gestorum , Sapor ultra hominem efferatus , concitis maioribus copiis , Armenias aperta praedatione vastabat . 
Cuius adventu territus Papa , itidemque Cylaces et Arrabannes , nulla circumspectantes auxilia , celsorum montium petivere secessus , secessus , EAG ; 
recessus , W , vulgo ; 
cessus , V . 
limites nostros disterminantes et Lazicam , ubi per silvarum profunda , et flexuosos colles mensibus quinque delitescentes , regis multiformes lusere conatus . 
Qui operam teri frustra contemplans , sidere flagrante brumali , pomiferis exustis arboribus , castellisque munitis et castris quae ceperat superata vel prodita , uel prodita , added in G ; V omits . 
cum omni pondere multitudinis Artogerassam circumsaeptam , et post varies certaminum casus , lassatis defensoribus patefactam incendit : Arsacis uxorem erutam inde cum thesauris abduxit . 
Quas ob causas ad eas regiones Arintheus cum exercitu mittitur comes , suppetias laturus Armeniis , si eos exagitare procinctu gemino temptaverint Persae . 
Inter quae Sapor immensum quantum astutus , et cum sibi conduceret , humilis aut elatus , societatis futurae specie Papam ut incuriosum sui per latentes nuntios increpabat , quod maiestatis regiae velamento , Cylaci serviret et Arrabanni , quos ille praeceps blanditiarum illecebris interfecit , capitaque caesorum ad Saporem ut ei morigerus misit . 
Hac clade late diffusa , Armenia omnis perisset inpropugnata , ni Arinthei adventu territi Persae , eam incursare denuo distulissent , hoc solo contenti , quod ad imperatorem misere legatos , petentes nationem eandem , ut sibi et Ioviano placuerat , non defendi . 
Quibus repudiatis , Sauromaces pulsus (ut ante diximus) Hiberiae regno , cum duodecim legionibus et Terentio remittitur , et eum amni Cyro iam proximum , Aspacures oravit , ut socia potestate consobrini regnarent , causatus ideo se nec cedere , nec ad partes posse transire Romanas , quod Ultra eius filius obsidis lege tenebatur adhuc apud Persas . 
Quae imperator edoctus , edoctus , Clark , c.c. ; 
doctus , V . 
ut concitandas ex hoc quoque negotio turbas consilio prudenti prudenti , vulgo ; 
prudentiaque , AG ; 
prudentia , V . 
molliret , divisioni acquievit Hiberiae , ut eam medius dirimeret Cyrus , et Sauromaces Armeniis finitima retineret et Lazis , Aspacures Albaniae Persisque contigua . 
His percitus Sapor , pati se exclamans indigna , quod contra foederum textum iuvarentur Armenii , 
Armenii et , vulgo ; 
Armeniae et , AG ; 
armeniict , V . 
et evanuit legatio , quam super hoc miserat corrigendo , quodque se non assentiente , nec conscio , dividi placuit Hiberiae regnum : velut obseratis amicitiae foribus , vicinarum gentium auxilia conquirebat , suumque parabat exercitum , ut reserata reserata , H , vir doctus (Wagner) ; 
serenata , E2AG ; 
serata , V . 
caeli temperie subverteret omnia , quae ex re sua struxere Romani . 
Liber XXVIII 
>Multi , etiam Senatores et Senatorii generis feninae , Romae veneficiorum , stuprorum et adulteriorum accusantur et supplicio afficiuntur . 
Dum apud Persas (ut supra narravimus) , perfidia regis motus agitat insperatos , et in eois tractibus bella rediviva consurgunt , anno sexto decimo et eo diutius post Nepotiani exitium , saeviens per urbem aeternam , urebat cuncta Bellona , ex primordiis minimis ad clades excita luctuosas , quas obliterasset utinam iuge silentium ! 
Ne forte paria quandoque temptentur , plus exemplis generalibus nocitura quam delictis . 
Ac licet ab hoc textu cruento gestorum exquisite narrando iustus me retraheret metus , multa reputantem et varia , tamen praesentis temporis modestia fretus , carptim ut quaeque memoria digna sunt explanabo , nec pigebit quid ex his quae apud veteres acciderunt acciderunt , Clark ; 
acciderint , EG ; 
accidere , Her. ; 
acciderit , V . 
timuerim docere succincte . 
Bello Medico primo , cum diripuissent Asiam Persae , obsidentes Miletum molibus magnis , minantesque defensoribus cruciabiles neces , iniecere clausis necessitatem , ut omnes magnitudine malorum afflicti , peremptis caritatibus propriis , proiectoque in ignem mobili censu , arsuros se certatim congererent , in communem pereuntis patriae rogum . 
Hoc argumentum paulo postea digestum tumore tragico Phrynichus in theatrum induxerat Athenarum , paulisperque iucunde auditus , cum cothurnatius stilus procederet lacrimosus , indignatione damnatus est populi , arbitrati non consolandi gratia sed probrose monendi , quae pertulerat amabilis civitas , nullis auctorum adminiculis fulta , hos quoque dolores scaenicis adnumerasse fabulis insolenter . 
Erat enim Atheniensium colonia Miletus , deducta inter Ionas alios per Nileum filium Codri , qui fertur pro patria bello se Dorico devovisse . 
Sed ad proposita veniamus . 
Maximinus regens quondam Romae vicariam praefecturam , apud Sopianas Valeriae oppidum obscurissime natus est , patre tabulario praesidialis officii , orto a posteritate Carporum , quos antiquis excitos sedibus , Diocletianus transtulit in Pannoniam . 
Is post mediocre studium liberalium doctrinarum defensionemque causarum ignobilem , et administratas Corsicam itidemque Sardiniam , rexit deinde Tusciam . 
Unde morato in itinere diutius successore , transgressus successore , transgressus , Pet. ; 
s . 
progressus , G ; successoribus gressus , V . 
ad curandam urbis annonam , etiam provinciae moderamina retinebat , egitque consideratione triplici inter exordia cautius . 
Primo quod recalebant in auribus eius parentis effata , quid augurales alites vel cantus monerent oscinum adprime callentis , ad usque sublimia regimenta venturum , uenturum , Iuretus , Val. ; 
scan surum , Novák ; 
erigendum , Pet. ; 
V omits without lac . 
sed periturum ferro poenali : dein quod nanctus hominem Sardum , quem ipse postea per dolosas fallacias interemit , ut circumtulit rumor , eliciendi animulas noxias , et praesagia sollicitare larvarum , perquam gnarum : dum superesset ille , timens ne proderetur , tractabilis erat et mollior ; 
postremo quod tamquam subterraneus serpens , per humiliora reptando , nondum maiores funerum excitare poterat causas . 
Principium autem unde latius se funditabat , emersit ex negotio tali . 
Chilo ex vicario , et coniux eius Maxima nomine , questi apud Olybrium , ea tempestate urbi praefectum , vitamque suam venenis petitam asseverantes , impetrarunt ut hi quos suspectati sunt , ilico rapti , compingerentur in vincula , organarius Sericus , et Asbolius palaestrita , et haruspex Campensis . 
Verum negotio tepescente propter diuturnam morborum asperitatem , qua tenebatur Olybrius , morarum impatientes , hi qui rem detulerunt , libello petiverunt oblato , ut examinandum iurgium praefecto mandaretur annonae , idque studio celeritatis concessum est . 
Accepta igitur nocendi materia , Maximinus effudit genuinam ferociam , pectori crudo affixam , ut saepe faciunt amphitheatrales ferae , diffractis tandem solutae posticis . 
Cumque multiformiter quasi in proludiis negotium spectaretur , et quidam sulcatis lateribus , nominassent nobiles aliquos , tamquam usos artificibus laedendi per clientes aliosque humiles , notos reos et indices , supra plantam (ut dicitur) evagatus , tartareus cognitor , relatione maligna , docuit principem , non nisi suppliciis acrioribus , perniciosa facinora scrutari posse vel vindicari , quae Romae perpetravere complures . 
His ille cognitis , efferatus , ut erat vitiorum inimicus acer magis quam severus , uno proloquio , in huius modi causas , quas arroganter proposito maiestatis imminutae miscebat , omnes quos iuris prisci iustitia , divorumque arbitria , quaestionibus exemere cruentis , si postulasset negotium , statuit tormentis affligi . 
Utque congeminata potestas , erectaque sublatius , altiores consarcinaret aerumnas , Maximino Romae agere disposito pro praefectis , sociavit ad haec cognoscenda , quae in multorum pericula struebantur , Leonem notarium , postea officiorum magistrum , bustuarium quendam latronem Pannonium , efflantem ferino rictu crudelitatem , etiam ipsum nihilo minus humani sanguinis avidissimum . 
Auxit obstinatum Maximini ingenium ad laedendum adventus collegae similis et litterarum cum ampla dignitate dulcedo . 
Ideoque pedes huc et illuc exsultando contorquens , saltare , non incedere videbatur , dum studebat inter altaria celsius gradientes (ut quidam memorant) imitari Brachmanas . 
Iamque lituis cladium concrepantibus internarum , rerum atrocitate torpentibus cunctis , praeter multa cruda et immitia quorum nec diversitas comprehendi , nec numerus potest , mors Marini causarum defensoris eminuit . 
Quem ut ausum Hispanillae cuiusdam , artibus pravis , affectasse coniugium , transeunter indiciorum fide discussa , supplicio letali damnavit . 
Et quoniam existimo , forsitan aliquos haec lecturos , exquisite scrutando notare , strepentes id actum esse prius , non illud , aut ea quae viderint praetermissa : hactenus faciendum est satis , quod non omnia narratu sunt digna , quae per squalidas transiere personas , nec si fieri fuisset necesse , instructiones vel ex ipsis tabulariis suppeterent publicis , tot calentibus malis , et novo furore , sine retinaculis imis retinaculis imis , A ; retinaculis , EG ; 
retinaculo imis , Novák ; 
retinaculim missum mamiscente , V . 
summa miscente , cum iustitium esse , quod timebatur , non iudicium , aperte constaret . 
Tunc Cethegus senator , adulterii reus delatus , cervice perit abscisa , et Alypius nobilis adulescens , ob levem relegatus errorem , aliique humiles , publica morte oppetiverunt : in quorum miseriis , velut sui quisque discriminis cernens imaginem , tortorem et vincula somniabat , et deversoria tenebrarum . 
Eodem tempore etiam Hymetii praeclarae indolis viri , negotium est actitatum , cuius hunc fuisse novimus textum . 
Cum Africam pro consule regeret , Carthaginiensibus victus inopia iam lassatis , ex horreis Romano populo destinatis , frumentum venumdedit , uenumdedit , Her . 
and Clark , c.c. ; 
dedit , V . 
pauloque postea , cum provenisset segetum copia , integre sine ulla restituit mora . 
Verum quoniam denis modiis singulis solidis indigentibus venundatis , emerat ipse tricenos , interpretii compendium ad principis aerarium misit . 
Ideoque Valentinianus , per nundinationem suspicatus parum quam oportuerat missum , eum bonorum parte multavit . 
Ad cuius cladem exaggerandam , id quoque eisdem diebus acciderat , non minus exitiale . 
Amantius haruspex , ea tempestate prae ceteris notus , occultiore indicio proditus , quod ob prava quaedam implenda , ad sacrificandum ab eodem esset adscitus Hymetio , inductusque in iudicium , quamquam incurvus sub eculeo staret , pertinaci negabat instantia . 
Quo infitiante , secretioribus chartis ab eius domo prolatis , commonitorium repertum est , manu scriptum Hymetii , petentis ut obsecrato ritu sacrorum sollemnium numine , ob secrato . . . numine , Her. ; 
obsecrata ritu sacrorum , G ; obsecratoribus agrorum . . . numina , V . 
erga se imperatores delenirentur . 
imperatores delenirentur , N2 , Clark ; 
imperatoris deleniret furorem , Her. ; 
imperatoris delinirent , V . 
Cuius extima parte quaedam invectiva legebantur in principem ut avarum et truculentum 
Haec Valentinianus relatione iudicum doctus , asperius interpretantium facta , vigore nimio in negotium iussit inquiri . 
Et quia Frontinus , consiliarius consiliarius , Lind. ; 
consularius , N2 ; 
consutarius , V . 
ante dicti minister fuisse conceptae precationis arguebatur , concisus virgis , atque confessus , ablegatus est in exsilium ad Britannos , Amantius vero , damnatus postea rerum capitalium interiit . 
Post hanc gestorum seriem Hymetius ad oppidum ductus Ocriculum , audiendus ab Ampelio urbi praefecto , et Maximino vicario , confestimque perdendus (ut apparebat) data sibi copia audentius audentius , Novák ; 
erectius , C. F. W. M. ; 
tectius , V . 
imperatoris praesidium appellavit , nominisque eius perfugio tectus , servabatur incolumis . 
Super hoc princeps consultus , senatui senatui , EAG ; 
senatu , V . 
negotium dedit . 
Qui cum rem librata iustitia comperisset , eumque ad Boas , Delmatiae locum , exterminasset , aegre imperatoris iracundiam tulit , perciti vehementer , quod hominem addictum (ut ipse proposuerat) morti , clementiori sententia didicerat plexum . 
Ob haec et huius modi multa , quae cernebantur in paucis , omnibus timeri sunt coepta . 
Et ne tot malis dissimulatis , paulatimque serpentibus , acervi crescerent aerumnarum , nobilitatis decreto legati mittuntur : Praetextatus ex urbi praefecto , et ex vicario Venustus , et ex consulari Minervius , oraturi ne delictis supplicia sint grandiora , neve senator quisquam , inusitato et illicito more , tormentis exponeretur . 
Qui cum intromissi in consistorium haec referrent , negantem Valentinianum se id statuisse , et calumnias perpeti clamitantem , moderate redarguit quaestor Eupraxius , hacque libertate emendatum est crudele praeceptum , supergressum omnia diritatis exempla . 
Circa hos dies Lollianus , primae lanuginis adulescens , Lampadi filius ex praefecto , exploratius causam Maximino spectante , convictus codicem noxiarum artium nondum per aetatem firmato consilio , descripsisse , exsulque mittendus (ut sperabatur) patris impulsu , provocavit ad principem , et iussus ad eius comitatum adduci , adduci , Clark , c.c. ; 
duce , V . 
de fumo (ut aiunt) in flammam , traditus Phalangio (Baeticae consulari) cecidit funesti carnificis manu . 
Super his etiam Tarracius Bassus , postea urbi praefectus , et frater eius Camenius , et Marcianus quidam et Eusaphius , omnes clarissimi , arcessiti in crimen , quod eiusdem conscii veneficiis , ueneficiis , V , rest . 
by Her. ; 
ueneficii , EAG . 
aurigam fovere dicebantur Auchenium , documentis etiam tum ambiguis , suffragante absoluti sunt Victorino , ut dispersus prodidit rumor , qui erat amicus Maximino iunctissimus . 
Nec minus feminae quoque calamitatum participes fuere similium . 
Nam ex hoc quoque sexu , peremptae sunt originis altae complures , adulteriorum flagitiis obnoxiae , vel stuprorum . 
Inter quas notiores fuere Claritas 
Charitas sugg . 
by Clark ; 
Claritas , V . 
et Flaviana , 
Flauiana , G ; Fuluiana , Her. ; 
fluuiana , V . 
quarum altera cum duceretur ad mortem , indumento (quo vestita erat) abrepto , ne velamen quidem secreto membrorum sufficiens retinere permissa est . 
Ideoque carnifex , nefas admisisse convictus immane , vivus exustus est . 
Paphius quin etiam et Cornelius , senatores , ambo venenorum artibus pravis se prauis se , Hadr . 
Val. ; 
se , G ; peruersis se , Pet. ; 
preuenisse , V . 
polluisse confessi , eodem pronuntiante Maximino sunt interfecti . 
Pari sorte etiam procurator monetae extinctus est . 
Sericum enim , et Asbolium supra dictos , quoniam cum hortaretur passim nominare quos vellent , adiecta religione firmarat , nullum igni vel ferro se puniri iussurum , plumbi validis ictibus interemit . 
Et post hoc flammis Campensem haruspicem dedit , in negotio eius nullo sacramento constrictus . 
Opportunum est (ut arbitror) explanare nunc causam , quae ad exitium praecipitem Aginatium impulit , iam inde a priscis maioribus nobilem , ut locuta est pertinacior fama ; 
nec enim super hoc ulla documentorum rata est fides . 
Anhelans flatu superbo , Maximinus etiam tum praefectus annonae , nanctusque audaciae incitamenta non levia , tendebat ad usque Probi contemptum , viri summatum omnium maximi , iureque praefecturae praetorianae regentis provincias . 
Quod Aginatius indignissime ferens , dolensque in examinandis causis Maximinum ab Olybrio sibi praelatum , cum esset ipse vicarius Romae , familiari sermone docuit Probum occulte , facile vanum hominem recalcitrantem sublimibus meritis posse opprimi , si ille id fieri censuisset . 
Has litteras (ut quidam asseverabant) , Probus ad Maximinum eruditiorem iam in sceleribus , commendatumque principi pertimescens , nullo conscio praeter baiulum , misit . 
Hisque recitatis , ita homo ferus exarsit , ut machinas omnes in Aginatium deinde commoveret , velut serpens vulnere ignoti ignoti , Her. ; 
rotae , Kiessling ; 
molis , Corn. ; 
noti , V . 
cuiusdam attritus . 
Accessit his alia potior insidiarum materia , quae eundem Aginatium obruit . 
Victorinum enim defunctum insimulabat , ut Maximini actus (dum supererat) venditantem , cuius ex testamento legata ipse sumpserat non aspernanda , parique petulantia Anepsiae quoque , eius uxori , lites minabatur et iurgia . 
Quae haec metuens ut Maximini 
Maximini , Pet. , Novák ; 
M . 
etiam , EAG ; 
maxumin et , V . 
muniretur muniretur , V ; emuniretur , Pet . 
auxilio , finxit maritum in voluntate , quam condiderat nuper , argenti tria milia pondo eidem reliquisse . 
Qui aviditate nimia flagrans (nec enim hoc quoque vitio caruit) petit hereditatis medietatem . 
Verum etiam hoc (ut parum sufficienti) nequaquam contentus , aliud commentus est (ut arbitrabatur) honestum et tutum , et ne amitteret amplam sibi oblatam lucrandi uberis patrimonii , Victorini privignam , Anepsiae filiam , petit filio coniugem , idque assentiente muliere prompte firmatum est . 
Per haec et alia simili maerore deflenda , quae decolorabant speciem urbis aeternae , grassabatur per strages multiplices fortunarum , homo cum gemitu nominandus , ultra forenses terminos semet extentans . 
Namque et resticulam de fenestra praetorii quadam remota , dicitur semper habuisse suspensam , cuius summitas quaedam velut damnosa quaedam uelut damnosa , Pet. ; 
quaedam uelut damn usam , V . 
colligeret , colligeret , Dederichs ; 
colligaret , EAG ; 
collegaret , V . 
nullis quidem indiciis fulta , sed nocitura insontibus multis : et Mucianum Barbarumque apparitores aliquotiens discretim trudi iubebat , ad fallendum aptissimos . 
Hi tamquam heiulando casus quibus se simulabant oppressos , iudicis exaggerando crudelitatem , remedium nullum aliud reis ad obtinendam vitam superesse eadem replicando saepe asseverabant , ni criminibus magnis petissent nobiles viros , quibus ad sui societatem annexis facile eos absolvi posse firmabant . 
Ob quae implacabilitate ultra apposita iam pergente , manus vinculis sunt artatae complurium , ortuque nobiles inculti videbantur et anxii . 
Nec eorum culpari quisquam debuit , cum salutantes humum paene curvatis contingentibus membris , persaepe clamantem audirent , spiritus ferini latronem , nullum se invito reperiri posse insontem . 
Quae verba effectui propere iuncta , terruissent profecto Numae Pompilii similis , et Catonem . 
Prorsus enim sic agebatur , ut nec in alienis malis quorumdam exarescerent lacrimae : quod in variis et confragosis actibus vitae plerumque contingit . 
A iure tamen iustitiaque crebro discedens , ferreus cognitor erat uno quasi praecipuo tolerabilis . 
Interdum enim exoratus parcebat aliquibus , quod prope vitium esse , in hoc loco legitur apud Tullium : Nam si implacabiles iracundiae sunt , summa est acerbitas : sin autem exorabiles , summa levitas ; 
quae tamen (ut in malis) acerbitati anteponenda est . 
Post haec praegresso Leone , acceptoque successore , ad principis comitatum Maximinus accitus , auctusque praefectura praetoriana , nihilo lenior fuit , etiam longius nocens , ut basilisci serpentes . 
In id tempus aut non multo prius , scopae florere sunt visae , quibus nobilitatis curia mundabatur , idque portendebat , extollendos quosdam despicatissimae sortis ad gradus potestatum excelsos . 
Et quamlibet tempestivum est ad ordinem redire coeptorum , tamen nihil impedituri temporum cursus , immorabimur paucis , quae per iniquitatem curantium vicariam praefecturam in urbe , contra quam oportuerat , gesta sunt , quia ad nutum Maximini et voluntatem eisdem ministris velut apparitoribus gerebantur . 
Post hunc venit Ursicinus ad mitiora propensior , qui quoniam cautus esse voluit et civilis , rettulerat Esaiam cum aliis , ob commissum adulterium in Rufinam detentis , Marcellum maritum eius ex agente in rebus reum imminutae maiestatis deferre conari : 
conari , Momm. ; 
conatos , Günther ; 
conatis , V . 
ideoque ut cunctator contemptus , et ad haec fortiter exsequenda parum conveniens , conueniensque , V ; aptus conueniensque , Novák . 
e vicaria potestate e uicaria potestate , G ; efficere testate , V ; quae efficeret exacte , Pet. ; 
quae efficere (lac.) abrogata potestate , Her . 
discessit . 
Huic successit Hemonensis Simplicius , Maximini consiliarius ex grammatico , per administrationem per administrationem , W. Meyer Spir. ; 
post administratam without lac. , V ; prouinciam , added by Lind. , praefecturam , by Novák , in lac . 
indicated by Momm . 
nec erectus nec tumidus sed obliquo aspectu terribilis , qui compositis ad modestiam verbis acerba meditabatur in multos . 
Et primo Rufinam , cum universis auctoribus adulterii commissi vel consciis , interfecit , super quibus Ursicinum rettulisse praediximus , alios deinde complures nullo noxiorum discrimine vel insontium . 
Cruento cruento , Novák ; 
in cruento , G ; merciento , V . 
enim certamine cum Maximino velut antepilano suo contendens , superare eum in succidendis familiarum nobilium nervis studebat , Busirim veterem et Antaeum imitatus et Phalarim , ut taurus ei ut taurus ei , Val. ; 
ut aereus taurus ei , Her. ; 
uitae rusei , V . 
solus deesse videretur Agrigentinus . 
His in hunc modum ac talibus actis , actis , Clark ; 
exactis , EAG ; 
actitatis , vulgo ; 
aetatis , V . 
Hesychia quaedam matrona , ob intentatum crimen in domo apparitoris , cui custodienda est tradita , multa pertimescens et saeva , fulcro plumeo vultu contracto incubuit , et animam occluso narium spiramento effudit . 
Adiunctum est his aliud haut mitius malum . 
Eumenius enim et Abienus , ambo ex coetu amplissimo , infamati sub Maximino , in Fausianam feminam non obscuram , post Victorini obitum , quo iuvante vixere securius , Simplicii adventu perterrefacti , non secus volentis uolentis , AG ; 
loquentis , Novák ; 
uolentes , V . 
maligna cum minis , magna cum nimis , V ; uolentis magna (maligna , Her.) in animis Corn. ; 
uiolentis , sed magni acuminis , Pet . 
ad secreta receptacula se contulerunt . 
Sed Fausiana damnata , inter reos recepti , vocatique edictis , semet abstrusius amendarunt : quorum Abienus apud Anepsiam diu delitescebat . 
Sed ut solent insperati casus aggravare miserabilis clades , Apaudulus 
Sapaudulus , Clark and Her. ; 
apaudulus , V . 
nomine , servus Anepsiae , verberatae coniugis dolore perculsus , negotium ad Simplicium detulit , nocte progressus , missique apparitores , indicatos e latebris abstraxerunt . 
Et Abienus quidem , exaggerate crimine stupri , quod intulisse dicebatur Anepsiae , morte multatus est . 
Mulier vero ut continendae vitae spem firmam dilato posset habere supplicio , appetitam se nefariis artibus , vim in domo Aginati perpessam , adseveravit . 
Haec (ut gesta sunt) malignius malignius , Pet . 
(malignus , Schneider) ; 
auctius , Hermann ; 
mugitus (from maugitus) , V . 
ad principem Simplicius rettulit , agensque ibi Maximinus infestus , ob causam quam supra docuimus , Aginatio , simultate una cum potestate in maius accensa , oravit orauit , added in G ; V omits . 
impense ut rescriberetur eum occidi : et impetravit facile male sanus incitator et potens . 
Metuensque gravioris invidiae pondus , ne pronuntiante Simplicio , et consiliario suo et amico , periret homo patriciae stirpis , retinuit apud se paulisper imperiale praeceptum , haerens et ambigens quemnam potissimum exsecutorem atrocis rei fidum inveniret et et , added in G ; V omits . 
efficacem . 
Tandemque , ut solent pares facile congregari cum paribus , Doryphorianus quidam repertus est Gallus , audax ad usque insaniam , cui hane operam implere brevi pollicito , deferri providit vicariam , et commonitorium cum Augusti litteris tradidit , instruens hominem saevum quidem sed sed , V ; et , Gardt . 
rudem , qua celeritate Aginatium sine ullo deleret obstaculo , dilatione qualibet inventa forsitan evasurum . 
Festinavit (ut mandatum est) Doryphorianus magnis itineribus Romam , et inter administrandi administrandi , Val. ; 
scrutandi , Pet. ; 
minandi , Brackman ; 
interandi , V . 
initia , magna quaeritabat industria , qua vi senatorem perspicui generis interficeret , iuvantibus nullis . 
Cognitoque eum iam pridem repertum , in villa propria custodiri , ipse tamquam capita capita , V , rest . 
by Her. ; 
caput , G . 
sontium Aginatium , 
Aginatium , added by Her. ; 
V omits . 
pariterque pariterque , Val. ; 
perque , VA . 
Anepsiam horrore medio horrore medio , Val. ; 
horrorem , G ; horrorem et , V . 
tenebrarum audire disposuit , quo tempore hebetari solent obstrictae terroribus mentes : ut inter innumera multa , Aiax quoque Homericus docet , optans perire potius luce , quam pati formidinis augmenta nocturnae . 
Et quoniam iudex , quin immo praedo nefandus , ad id solum quod promisit intentus , cuncta extollebat in maius , iusso sub quaestione quaestione , added by Her . 
(cf . 
xv . 
5 , 13) ; 
sub aginatio , V . 
Aginatio statui , agmina fecit introire carnificum , catenisque sonantibus triste , mancipia squalore diuturno marcentia , in domini caput ad usque ultimum lacerabat exitium , quod in stupri quaestione fieri vetuere clementissimae leges . 
Denique cum iam contigua morti tormenta ancillae voces expressissent obliquas , indicii fide parum plene discussa , Aginatius ad supplicium duci pronuntiatur pronuntiatur , EA ; 
pronuntiatus , Lind. ; 
pronuntiatum , VG . 
abrupte , nec auditus cum magnis clamoribus appellaret nomina principum , sublimis raptus occiditur , pari sententia Anepsia interfecta . 
Haec agitante (cum adesset) perque emissarios (cum procul ageret) Maximino , funera urbs deploravit aeterna . 
Sed vigilarunt uigilarunt , Her . 
(cf . 
6 , 25) ; 
accelerarunt , G ; ut celarunt , V . 
ultimae dirae caesorum . 
Namque ut postea tempestive dicetur , et idem Maximinus sub Gratiano intoleranter se efferens , damnatorio iugulatus est ferro , et Simplicius in Illyrico truncatus , truncatus , EA ; 
trucidatus , W2G ; 
trunnatus , V ; truonatus , V2 . 
et Doryphorianum pronuntiatum capitis reum , trusumque in carcerem Tullianum , in carcerem Tullianum , Haupt ; 
in carcere Tulliano , G ; trusum queret tulliano , V . 
matris consilio , princeps exinde rapuit , reversumque ad lares per cruciatus oppressit immensos . 
Verum unde uerum unde , Her. , Novák (cf . 
xxx . 
4 , 22) ; 
munde , V . 
huc fleximus revertamur . 
Is urbanarum rerum status , ut ita dixerim , fuit . 
Valentinianus Aug . 
totam Rheni ripam Gallicam castris , castellis et turribus munit ; 
Alamanni Romanos trans Rhenum munimentum exstruentes interficiunt . 
Maratocupreni grassatores in Syria iussu Valentis A. cum liberis et vico suo deleti . 
At Valentinianus magna animo concipiens et utilia , Rhenum omnem a Raetiarum exordio , ad usque fretalem Oceanum , magnis molibus communiebat , castra extollens altius et castella , turresque assiduas per habiles locos et opportunos , qua Galliarum extenditur longitudo : non numquam etiam ultra flumen aedificiis positis , subradens barbaros fines . 
Denique cum reputaret munimentum celsum et tutum , quod ipse a primis fundarat auspiciis , praeterlabente Nicro nomine fluvio , paulatim subverti posse undarum pulsu immani , meatum ipsum aliorsum vertere cogitavit , et quaesitis artificibus peritis aquariae rei , copiosaque militis manu arduum est opus aggressus . 
Per multos enim dies compaginatae formulae e formulae e , Her. ; 
fornae c , G (c.c.) ; 
formosae , coneteque , V . 
roboribus , coniectaeque in alveum , fixis refixisque aliquotiens prope ingentibus stilis , fluctibus erectis confundebantur , avulsaeque vi gurgitis interibant . 
Vicit tamen imperatoris vehementior cura , et morigeri militis labor , mento tenus (dum operaretur) saepe demersi : tandem non sine quorundam discrimine , castra praesidiaria , inquietudini inquietudini , Momm. ; 
inquietudine , E2AG ; 
inrui etudiner , V . 
ringentis ringentis , V , est . 
by Gronov ; 
urgentis , Hadr . 
Val. ; 
ruentis , Novák . 
amnis exempta , nunc valida sunt . 
lac. indicated by Clark and Her. , c.c . 
His ac 
His ac , C. F. W. M. ; 
ac , V . 
talibus laetus exsultansque exin , quae exin , quae , Pet. ; 
exultansque , EAG ; 
lac . 
indicated by Her . 
(cursu pravo) ; 
exsul quae , V . 
pro anni et temporis statu utilia statu utilia , Pet . 
(statu , G) ; 
tutela , EA ; 
tudila , V . 
conducerent conducerent , Pet. ; 
conducens , V . 
rei publicae studium studium , Gronov ; 
studio , Pet. ; 
trudiun , V . 
habuit , ut officio principis congruebat . 
congruebat , V ; congrue agebat , Pet . 
Ratusque aptissimum ad id quod deliberabat implendum , trans Rhenum in monte Piri (qui barbaricus locus est) munimentum exstruere disposuit raptim . 
Utque celeritas effectum negotii faceret tutum , per Syagrium tunc notarium , postea praefectum et consulem , Aratorem monuit ducem , ut dum undique altum altum , Gronov ex cod . 
Fauchetii ; 
actum V . 
esset silentium , id arripere conaretur . 
Transiit cum notario dux (ut iussum est) statim , fodereque per militem quem duxit fundamenta exorsus , Hermogenen susceperat successorem , eodemque puncto quidam optimates Alamanni venere , obsidum patres , obsidum patres , Lind. ; 
obsides imperatoris , G ; uenire obsidiem , V . 
quos lege foederis mansuraeque diutius pacis haut aspernanda pignora tenebamus . 
Qui flexis poplitibus supplicabant , ne Romani securitatis improvidi , quorum fortunam sempiterna fides caelo contiguam fecit , pravo deciperentur errore , pactisque calcatis , rem adorerentur indignam . 
Verum haec et similia loquentes in cassum , cum nec audirentur , nec quietum aliquid vel mite referri sentirent , filiorum flentes exitium discesserunt , eisdemque aegre digressis , aegre digressis , Momm. ; 
digressis , G ; agri gressis , V . 
ex abdito collis propinqui sinu , propinqui sinu , Her . 
(cf . 
xxxi . 
3 , 8) cursu pravo , WAG ; 
propinquis in , V . 
barbaricus prosiluit globus , optimatibus tum danda responsa (ut intellegi dabatur) opperiens : et et , added by Clark ; 
adortusque , vulgo ; 
odortus , V . 
adortus milites seminudos , humum etiam tum gestantes , expeditis agiliter gladiis , obtruncabant , inter quos etiam duces ambo sunt caesi . 
Nec indicaturus gesta superfuit quisquam , praeter Syagrium , qui deletis omnibus ad comitatum reversus , irati sententia principis sacramento exutus , abiit ad lares , id commeruisse saevo iudicatus arbitrio , quod evaserit solus . 
Haec inter per Gallias latrociniorum rabies saeva scatebat in perniciem multorum , observans celebres vias , fundensque indistanter indistanter , C. F. W. M. ; 
indubitanter , W2AG ; 
indutanter , V . 
quidquid inciderat fructuosum . 
fructuosum , Wagner ; 
fructus , G ; fructus subdenique , V . 
Denique praeter complures alios quos absumpserunt insidiae tales , Constantianus tribunus stabuli impetu est clandestino exceptus , moxque interfectus , Valentiniani affinis , Cerealis et Iustinae germanus . 
At procul , tamquam horum similia cientibus cientibus , Hadr . 
Val. ; 
agitantibus , G ; actentibus , V . 
furiis , per omne latus Maratocupreni grassatores acerrimi vagabantur , vici huius nominis incolae , in Syria prope Apamiam positi , nimium quantum numero et exquisitis fallaciis abundantes , ideoque formidati , quod mercatorum militumque honoratorum specie sine strepitu ullo diffusi , opimas domos et villas et oppida pervadebant . 
Nec quisquam adventum eorum cavere poterat inopinum , non destinata , sed varia petentium et longinqua , et quocumque quocumque , Novák ; 
quoquo , G ; quaque , V . 
ventus duxerat , inrumpentium : 
erumpenttum , Löfstedt ; 
perrumpentum , Pet. ; 
torum pentum , V . 
quam ob causam prae ceteris hostibus Saxones timentur ut repentini . 
Et quamlibet coniurati coniurati , Lind. ; 
coniuratis , G ; coniuratus , V . 
multorum opes attriverint , oestroque concepti furoris exagitati , strages strages edidere , Val. ; 
caedes dedere , G ; exagitatis r (lac . 
2 letters) ese dedere , V . 
edidere luctificas , sanguinis nihilo minus avidi quam praedarum , tamen tamen , vulgo ; 
lac . 
3 letters , reme , V . 
ne per minutias gesta narrando , rectum aliquatenus rectum aliquatenus , Brakman , Novák ; 
r (lac . 
10 letters) enus , V . 
operis impediam cursum , id unum sufficiet , eorum exitiale poni commentum . 
Quaesitus in unum impiorum hominum globus , imitatus rationalis officium , ipsumque iudicem , vespertinis tenebris lugubre clamante praecone , civitatem ingressi , ambitiosam domum cuiusdam primatis , ut proscripti iussique interfici , cum gladiis obsederunt , raptaque suppellectili pretiosa , quia subito perculsi familiares , hebetatis sensibus non defenderant dominum , caesis pluribus ante revolutam lucem gressu discessere veloci . 
Verum cum exuviis referti multorum , rapiendi dulcedinem dulcedinem , Clark ; 
dulcedine nihil praetermitterent intercepti , G ; dulcedine praetermitteret at interceptam , V . 
praetermitterent , interceptam , interceptam , restored by Clark ; 
intercepta , Her . 
imperiali motu , oppressi interiere omnes ad unum , eorumque suboles parva etiam tum , ne ad parentum exempla subcresceret , pari sorte deleta est , et lares versi , quos ambitiose luctuosis aliorum dispendiis construxerunt . 
Et haec quidem textu processere narrato . 
Theodosius urbes Britanniae a barbaris vastatas restituit , castella reparat , et provinciam insulae recipit , quae Valentia est appellata . 
Theodosius vero dux nominis incluti , animi vigore collecto , ab Augusta profectus , quam veteres appellavere Lundinium , cum milite industria comparato sollerti , versis turbatisque Britannorum fortunis opem maximam tulit , opportuna ubique ad insidiandum barbaris praeveniens loca , nihilque gregariis imperans , cuius non ipse primitias alacri capesseret mente . 
Hocque genere cum strenui militis munia et praeclari ducis curas expleret , fusis variis gentibus et fugatis , quas insolentia nutriente securitate , aggredi Romanas res inflammabat , in integrum restituit civitates et castra , multiplicibus quidem damnis afflicta , sed adflicta sed , Val. ; 
adflictis et , V . 
ad quietem temporis longi fundata . 
Evenerat autem eodem haec agente corrigente , sugg . 
by Clark , c.c. ; 
agente , V . 
facinus dirum , erupturum in periculum grave , ni inter ipsa conatus principia fuisset exstinctum . 
Valentinus quidam natus natus , added by Momm. ; 
quidam in , V . 
in Valeria Pannoniae , superbi spiritus homo , Maximini illius exitialis vicarii , postea praefecti coniugis frater , ob grave crimen actus in Britannias exsul , quietis impatiens ut ut , added by Kellerbauer ; 
V omits . 
malefica bestia , ad res perniciosas consurgebat et novas , in Theodosium tumore quodam , quem solum resistere posse nefandis cogitationibus advertebat . 
Multa tamen clam palamque circumspiciens , crescente flatu cupiditatis immensae , exsules sollicitabat et milites , pro temporis captu ausorum illecebrosas illecebrosas , Lind. ; 
illecebras , E1G ; 
inlecebricas , V . 
pollicendo mercedes . 
Iamque propinquante temptatorum effectu , doctus haec unde convenerat , dux alacrior ad audendum , et corde celso ad vindictam compertorum erectus , Valentinum quidem cum paucis arta ei societate arta ei societate , E2A ; 
arta societate , E1G ; 
artaci societatem , V . 
iunctissimis , letali poena plectendos , Dulcitio dediderat duci : militari scientia vero , qua superabat praesentes , futura coniciens , de coniuratis quaestiones agitari prohibuit , ne formidine sparsa per multos , reviviscerent provinciarum turbines consopiti . 
consopiti , Val . 
c.c. ; 
conpositi , V . 
Hinc ad corrigenda plura conversus et necessaria , periculo penitus dempto , cum aperte constaret , nulla eius propitiam propitiam , A ; coepta propitiam , G ; proposita , Gardt. ; 
propitia , V . 
deseruisse fortunam , instaurabat urbes et praesidiaria (ut diximus) castra , limitesque vigiliis tuebatur et praetenturis , recuperatamque provinciam , quae in dicionem concesserat hostium , ita reddiderat statui pristino , ut eodem referente et rectorem haberet legitimum , et Valentia deinde vocaretur arbitrio principis , velut ovantis gaudio nuntio inaestimabili cognito . 
ouantis . . 
. cognito . 
Inter haec tam , Her. ; 
uelut . . . praecipua , G omits ; 
ouantis : Inter eius dispositiones est , Val. ; 
uelut oua (lac . 
2 letters)t (lac . 
5 letters) tudio nuntio inest haetiam , V . 
Inter haec tam praecipua , Arcanos 
Arcanos , Her. ; 
areanos , V . 
genus hominum a veteribus institutum , super quibus aliqua in actibus Constantis rettulimus , paulatim prolapsos in vitia a stationibus suis removit : aperte convictos , acceptarum promissarumque magnitudine praedarum allectos , quae apud nos agebantur , aliquotiens barbaris prodidisse . 
Id enim illis erat officium , ut ut , added in G ; V omits . 
ultro citroque , per longa spatia discurrentes , vicinarum gentium strepitus nostris ducibus intimarent . 
Ita spectatissime ante dictis rebus aliisque administratis similibus , ad comitatum accitus , tripudiantesque relinquens provincias , ut Furius Camillus vel Cursor Papirius , victoriis crebris et salutaribus erat insignis . 
Et favore omnium ad usque fretum deductus , leni vento transgressus , venit ad commilitium principis , cumque gaudio susceptus et laudibus , in locum Iovini ut lenti ut lenti , Momm. , before Iouini (put after Iouini by Her.) ; 
Valentis (before Iovini) H2AG ; 
ut lentis iouini , V . 
successit , qui equorum copias tuebatur . 
De Olybrii et Ampelii Praefectura Urbana ; 
et de vitiis Senatus populique Romani . 
Diu multumque a negotiis discussus discussus , G ; discretus , Novák ; 
discursis , V . 
urbanis , adigente cumulo foris gestorum , ad ea strictim exsequenda regrediar , exorsus ab Olybrii praefectura , tranquilla nimis et leni , qui numquam ab humanitatis statu deiectus , sollicitus erat et anxius , nequid usquam factum eius asperum inveniretur aut dictum , calumniarum acerrimus insectator , fisci lucra unde poterat circumcidens , iustorum iniustorumque iustorum iniustorumque , Val. ; 
distinctor , G ; iustorumque disiunctor , V . 
distinctor , et arbiter plenus , in subiectos admodum temperatus . 
Sed obnubilabat haec omnia vitium , parum quidem nocens rei communi , communi , A ; G omits ; 
communis , V . 
sed in alto iudice maculosum , quod citeriorem vitam paene omnem vergentem in luxum , per argumenta scaenica amoresque peregerat , nec vetitos nec incestos . 
Post hunc urbem rexit Ampelius , cupidus ipse quoque voluptatum , Antiochiae genitus , ex magistro officiorum , ad proconsulatum geminum , indeque multo postea ad praefecturae culmen evectus , lectus alia et ad et ad , AG ; 
ad , Gardt. ; 
V omits ad . 
populi favorem adipiscendum aptissimus , non numquam tamen rigidus , atque utinam in proposito perseverans . 
Correxisset enim ex parte , licet exigua , irritamenta gulae et ganeas taetras , ni flexus in molliora , amisisset gloriam diu victuram . 
Namque statuerat , ne taberna vinaria ante horam quartam aperiretur , neve aquam vulgarium calefaceret quisquam , vel usque ad praestitutum diei spatium lixae coctam proponerent carnem , vel honestus quidam mandens videretur in publico . 
Quae probra aliaque his maiora , dissimulatione iugi neglecta , ita effrenatius exarserunt , ut nec Epimenides ille Cretensis , si fabularum ritu ab inferis excitatus redisset ad nostra , solus purgare sufficeret Romam : tanta plerosque labes insanabilium flagitiorum oppressit . 
Et primo nobilitatis , ut aliquotiens pro locorum copia fecimus , dein plebis digeremus errata , incidentia veloci constringentes excessu . 
Praenominum claritudine conspicui quidam (ut putant) in immensum semet extollunt , cum Reburri et Elabunii 
Flauonii , Her. ; 
flabunii , V2 (flabianii , V) . 
et Pagonii Gereonesque appellentur , ac Dalii cum Tarraciis et Perrasiis , 
Ferasiis , Her. ; 
Perrasiis aliisque , G ; perrasusque , V . 
aliisque ita decens sonantibus originum insignibus multis . 
Non nullos fulgentes sericis indumentis , ut ducendos ad mortem , vel ut sine diritate ominis loquamur , praegresso exercitu , arma cogentes , progressae exercitu army cogites , V (praegresso , G ; cogentes , W2G) ; 
ut progressos exercitu armato duces , Pet . 
manipulatim concitato fragore sequitur multitudo servorum . 
Tales ubi comitantibus singulos quinquaginta ministris , tholos introierint balnearum , Ubi ubi ubi ubi , V ; ubiubi , G ; ubi , V3WA . 
sunt nostri ? minaciter clamant : si apparuisse subito ignotam compererint meretricem , aut oppidanae quondam prostibulum plebis , vel meritorii corporis veterem lupam , certatim concurrunt , palpantesque advenam , deformitate magna blanditiarum ita extollunt , ut Samiramim Parthi vel Cleopatras Aegyptus aut Artemisiam Cares vel Zenobiam Palmyreni . 
Et haec admittunt hi quorum apud maiores censoria nota senator afflictus est , ausus dum adhuc non deceret , praesente communi filia coniugem osculari . 
Ex his quidam cum salutari pectoribus oppositis coeperint , coeperint , Novák ; 
coeperunt , V (first e from p) . 
osculanda capita in modum taurorum minacium obliquantes , adulatoribus offerunt genua suavianda , genua suavianda , AG ; 
genas sauiandas , Niemeyer ; 
genia etuianda , V . 
vel manus , id illis sufficere ad beate vivendum existimantes , et abundare omni cultu humanitatis peregrinum putantes , cuius forte etiam gratia sunt obligati , interrogatum , quibus thermis utatur aut aquis , aut ad quam successerit domum . 
Et cum ita graves sint et cultores virtutum , (ut putant) si venturos undelibet equos aut aurigas quendam didicerint nuntiasse , ita velociter imminent eidem et ita sollerter imminent eidem et , Her. , uelociter imminent , uident , Val. ; 
italos terhiminent uident , V . 
percunctantur , ut Tyndaridas fratres eorum suspexere maiores , cum priscis illis victoriis indicatis gaudio cuncta complessent . 
Horum domus otiosi quidam garruli frequentant , variis assentandi figmentis , ad singula ulterioris ulterioris , Haupt ; 
altioris , G ; uiterieris , V . 
fortunae verba plaudentes , parasitorum in comoediis facetias facetias , Val. ; 
adsentationes facetas , Haupt ; 
cemoediis (lac . 
8 letters) etas , V . 
affectando . 
Ut enim illi sufflant milites gloriosos , obsidiones et pugnas contra et pugnas contra , Clark ; 
urbium et pugnas et , G ; et pugnas aduersum , Pet. ; 
et pugnas uirum milia , V . 
milia hostium , eisdem ut heroicis aemulis assignantes , ita hi quoque columnarum constructiones , alta fronte suspensas mirando , atque parietes lapidum circumspectis coloribus nitidos , ultra mortalitatem nobiles viros extollunt . 
Poscuntur etiam in conviviis aliquotiens trutinae , ut appositi pisces et volucres ponderentur , et glires , quorum magnitudo saepius replicata , replicata , Val. ; 
delicata , G ; saepius (lac . 
2 letters) licata , V . 
non sine taedio praesentium , ut antehac inusitata , laudatur assidue , maxime cum haec eadem numerantes , notarii triginta prope assistant , cum thecis et pugillaribus tabulis , ut deesse solus magister ludi litterarii videretur . 
Quidam detestantes ut venena doctrinas , Iuvenalem et Marium Maximum curatiore studio legunt , nulla volumina praeter haec in profundo otio contrectantes , quam ob causam non iudicioli est nostri . 
Cum multa et varia pro amplitudine gloriarum et generum lectitare deberent , audientes destinatum poenae Socratem , coniectumque in carcerem , rogasse quendam scite lyrici carmen Stesichori modulantem , ut doceretur id agere , dum liceret : interroganteque musico , quid ei poterit hoc prodesse , morituro postridie , respondisse , Ut aliquid sciens amplius e vita discedam . 
Ita autem pauci sunt inter eos severi vindices delictorum ut , si aquam calidam tardius attulerit servus , trecentis affligi verberibus iubeatur : si hominem sponte occiderit propria , instantibus plurimis , ut damnetur ut reus , ut reus , Clark ; 
iremus , V , deleted by Novák ; 
iratus , Kiess . 
dominus hactenus exclamabit : 
exclamabit , Clark , c.c. ; 
exclamet , Val. , C. F. W. M. , Kiessling ; 
exclamat , V . 
Quid faciat male factis famosus male factis famosus , Novák ; 
ma (lac . 
8 letters) mosus , V . 
et nequam ? 
et siquid aliud eius modi siquis aliud eiusmodi , Val . 
(si quid , Clark) ; 
siquis (lac . 
15 letters) di , V . 
deinceps ausus fuerit , corrigetur . 
corrigetur , Val. ; 
curetur , Pet. ; 
cortu (lac . 
11 letters) tis , V . 
Civilitatis ciuilitatis , G ; for V see note 5 . 
autem hoc apud eos est nunc summum , summum , added by Eyssen. ; 
uel maximum , Novák ; 
G omits ; 
(lac . 
8 letters) m , V . 
quod expedit peregrino fratrem fratrem , Val. ; 
fratres iure , G ; frure , V . 
interficere cuiuslibet , quam cum rogatus sit quamquam rogatus (lac . 
5 letters) , V ; quam cum rogatur , Val. ; 
quam cum rogatus sit , Eyssen . 
ad convivium excusare : defectum enim patrimonii se opimi opimi , Her . 
(cf . 
xxix . 
1 , 43) ; 
oppido , Lind. ; 
G omits ; 
oppidi , V . 
perpeti senator existimat , si is defuerit quem aliquotiens libratis sententiis , invitaverit semel . 
Pars eorum si agros visuri processerunt longius , aut alienis laboribus venaturi , Alexandri Magni itinera se putant aequiperasse , vel Caesaris : aut si a lacu Averni lembis invecti sunt pictis Puteolos , velleri uelleris , O. Hirschfeld ; 
Duilli , Kellerbauer ; 
uelle , V . 
certamen , maxime cum id vaporato audeant tempore . 
Ubi si inter aurata flabella laciniis sericis insederint muscae , vel per foramen umbraculi pensilis radiolus irruperit solis , queruntur quod non sunt apud Cimmerios nati . 
Dein cum a Silvani lavacro vel Mamaeae aquis ventitant sospitalibus , ut quisquam eorum egressus , tenuissimis se terserit linteis , solutis solutis , Lipsius ; 
politas , Pet. ; 
solitis , V . 
pressoriis , vestes luce nitentes ambigua diligenter explorat , quae una portantur sufficientes ad induendos homines undecim : tandemque electis aliquot involutus , receptis anulis quos (ne violentur humoribus) famulo tradidit , tradidit , Clark , c.c. ; 
tradiderat , G ; tradeat , V . 
digitis ut metatis abit . 
ut metatis abit (abiit , Clark) , G ; et metatis ne id ue id (ne id V3) V . 
Enim vero siqui vetus in commilitio si qui . . . conmilitio , Her . 
(also Horum de numero) ; 
siquibus in mil (lac . 
7 letters) , V ; enim. . . . fallendo , G omits . 
principis recens digressus fuerit in otium ut aevi provecti , ille fuerit . . . prouecti , Her. ; 
ille and coetu mirionum scripsi (mirio suggested by Warmington) (lac . 
14 letters) rit m (lac . 
7 letters) aeut prouectibus , V . 
tali praesente coetu . . . mirionum . . . cantilenae cantilenae , scripsi ; 
silentiis , Eyssen. ; 
lenii , V . 
praesul existimatur : ceteri taciturni audiunt dicta . . . solus taciturni audiant dicta solus , Val. ; 
tacitur (lac . 
6 letters) dicta solias , V . 
pater familias textui textui narrans , Her. ; 
tectus , Val. ; 
tectu (lac . 
2 letters) rant , V . 
narrans aliena , et placentia referens , et erudite erudite , Her. ; 
et utile , A ; et urile V , . 
pleraque fallendo . 
fallendo (lac . 
5 letters) quaedam , V . 
Quidam ex his (licet rari) aleatorum vocabulum declinantes , ideoque se cupientes appellari potius potius , addidi , c.c . 
tesserarios tesserarios , G ; tablistas , Her. ; 
appellarit (lac . 
9 letters) s , V . 
 : inter quos tantum differt , quantum inter fures atque atque , Novák , c.c. ; 
esst et , Her. ; 
et , V latrones . 
Hoc tamen fatendum est , quod cum omnes amicitiae Romae tepescant , aleariae solae , quasi gloriosis quaesitae sudoribus , sociales sunt et affectus nimii adfectus nimii , Her. ; 
adfectu nimio , G ; adfecti nimis , V . 
firmitate plena conexae : unde quidam ex his gregibus inveniuntur ita concordes , ut Quintilios esse existimes fratres . 
Ideoque videre licet ignobilem artis tesserariae callentem arcana , ut Catonem Porcium ob repulsam praeturae , nec suspectam antea nec speratam , incedere gravitate composita maestiorem , quod 
Frag . 
M begins here ; 
see Clark's ed . 
for numerous variants ; 
also cf . 
Robinson (see Preface) . 
ei in maiore convivio vel consessu proconsularis quidam est antelatus . 
Subsident aliqui copiosos copiosos , Gruter ex cod . 
Fauchetii ; 
curio sos , MV . 
homines senes aut iuvenes , orbos vel caelibes , aut etiam uxores habentes seu seu , Momm. ; 
siue , T ; sine liberis , W2HN2 ; 
se , MV . 
liberos (nec enim hoc titulo discrimen aliquod observatur) , ad voluntates condendas allicientes eos praestigiis praestrigiis , Léfstedt ; 
eos praestigiis , Val. ; 
potest regns (-nis , M2) , M ; p . 
regiis , V . 
miris : qui cum , supremis iudiciis ordinatis , quaedam quaedam , Her. ; 
quae bant , M ; quaebant , V . 
reliquerint his quibus morem gerendo testati sunt , ilico pereunt , ut id impleri sorte fatorum operante operante . . . nec facile possit . . . 
testari (operientem , YT1 , del . 
Novák) , Pet. ; 
putes , Eyssen . 
omitting nec. ; 
puteos , MV . 
nec putes , nec facile possit aegritudo testari nec funus comitatur his quisquam . 
Alius cum dignitate (licet mediocri) , cervice tumida gradiens , notos antea obliquato contuetur aspectu , ut post captas Syracusas existimes reverti reuerti , Novák ; 
reuerti M. (Marcellum) , G ; 
reuertimus marcellum , MV . 
Marcellum . 
Multi apud eos negantes esse superas potestates in caelo , nec in publicum publicum , C. F. W. M. ; 
publico , MV . 
prodeunt nec prandent nec lavari arbitrantur se cautius posse , antequam ephemeride scrupulose sciscitata didicerint , ubi sit verbi gratia signum Mercurii , vel quotam Cancri sideris partem polum discurrens obtineat luna . 
Alius si creditorem suum flagitare molestius adverterit debitum , ad aurigam confugit , audentem omnia praelicenter , eumque ut veneficum curat urgeri : unde non nisi reddita cautione , dispendioque afflictus gravi discedit . 
Et additur huic , debitorem voluntarium includit ut proprium , nec ante eius professionem absolvit . 
Parte alia uxor , ut proverbium loquitur vetus , eamdem incudem diu noctuque tundendo , maritum testari compellit , hocque idem ut faciat uxor , urget maritus instanter : et periti iuris altrinsecus assciscuntur , unus in cubiculo alter eius aemulus in triclinio , repugnantia tractaturi : eisdemque subseruntur genitalium fatorum fatorum interpretes , Her. ; 
extorum interpretes , G ; extoruith (lac . 
4 letters , M , of 7 , V) terpraeter , MV . 
interpretes controversi , hinc praefecturas profusius largientes , et sepulturas divitum matronarum ; 
inde ad exsequias virorum iam iam , added by Novák ; 
iam iam , Val. ; 
insignium , Clark ; 
fama , MV . 
adventantes necessaria parari oportere iubentes iubentes , Gardt. ; 
inuentes , MV . 
 : et testatur testatur ancilla , Her. ; 
testatura (lac . 
4 letters , M ; 11 , V) ancillas , MV . 
ancilla suapte natura pallidior , spiritu pallidior , spiritu , Her. ; 
pallidi (lac . 
at end of line , M) aspirati , MV . 
pridie consumpto defuncta . . um Roma atque , atque , Her . 
(lac . 
9 letters , M ; 15 , V) um romaque , M V . 
ut Tullius ait : Nec in rebus humanis quicquam bonum bonum , G (M in margin) ; 
bos (lac . 
2 letters at end of line , M ; no lac . 
in V) nouunt , MV . 
norunt nisi quod fructuosum sit : amicos tamquam pecudes eos potissimum diligunt , ex quibus se sperant maximum fructum esse capturos . 
Cumque mutuum illi quid petunt , soccatos ut soccatus ut , C. F. W. M. ; 
soccos et , MV . 
Miconas videbis et Lachetas : cum adiguntur ut reddant , ita cothurnatos et turgidos , ut Heraclidas illos Cresphontem et Temenum putes . 
Hactenus de senatu . 
Nunc ad otiosam plebem veniamus et desidem . 
In qua nitent , ut nominibus cultis , quidam calceorum expertes , ut Messores 
Messores , Her. ; 
cimessores , MV . 
Statarii Semicupae et Serapini , et Cicimbricus cum Gluturino et Trulla , et Lucanicus cum Pordaca 
Porclaca , rest . 
by Nissen ; 
Pordaca , mss . 
(porclaca , V , M , Robinson) . 
et Salsula , similesque innumeri . 
Hi omne quod vivunt , vino et tesseris impendunt et lustris , et voluptatibus et spectaculis : eisque templum et habitaculum et contio et cupitorum spes omnis Circus est maximus : et videre licet per fora et compita et plateas et conventicula , circulos multos collectos in se controversis iurgiis ferri , aliis aliud (ut fit) defendentibus . 
Inter quos hi qui ad satietatem vixerunt , potiores auctoritate longaeva , per canos cans , Val. ; 
ianos , V . 
et rugas rugas , Val. ; 
Eponam , Gardt. ; 
rogant , V . 
clamitant saepe , rem publicam stare non posse , si futura concertatione , quem quisque vindicat , carceribus non exsiluerit princeps , et inominalibus inominalibus , Harmon ; 
funal ibus , Val. ; 
prin (lac . 
13 letters) nominabilis , MV (l from s , V) . 
equis , parum cohaerenter circumflexerit metam . 
Et ubi neglegentiae tanta est caries , exoptato die equestrium ludorum illucescente , nondum solis puro iubare , effusius omnes festinant praecipites , ut velocitate currus ipsos anteeant certaturos : super quorum eventu discissi votorum studiis anxii , plurimi agunt pervigiles noctes . 
Unde si ad theatralem ventum fuerit vilitatem , artifices scaenarii per sibilos exploduntur , siqui sibi aere humiliorem non conciliaverit plebem . 
Qui si defuerit strepitus , ad imitationem Tauricae gentis , peregrinos vociferantur pelli debere , quorum subsidiis semper nisi sunt ac steterunt , et taetris vocibus et absurdis ; 
quae longe abhorrent a studiis et voluntate veteris illius plebis , cuius multa facete dicta memoria loquitur et venuste . 
uenuste , P. Thomas ; 
uenusta , G ; uenustas id , MV . 
Id enim nunc repertum est pro sonitu laudum impensiore , per applicatos homines ad plaudendum , ut in omni spectaculo exodiario venatori aurigae et histrionum generi omni , et iudicibus iudicibus . . . di (in digitos , see note 1 , p. 160) , lacking in M , where 7 lines are lost . 
celsis , itidemque minoribus , nec non etiam matronis , clametur assidue : Per te illi discant ; 
illi discant , Clark ; 
ille discat , G ; ille discant , V . 
quid autem debeat disci , nemo sufficit explanare . 
In his plerique distentioribus saginis addicti , praeeunte nidoris indagine , acutisque vocibus feminarum , a galliciniis ipsis , in modum pavonum ieiunitate ieiunitate , Haupt ; 
hiennitare , V . 
clangentium , humum summis pedum unguibus contingentes , aulis assistunt , digitos digitos praerodentes , AG ; 
digitis (gitis , M) praerudentes (from -rund- , M ? ) MV . 
praerodentes , dum patinae defervescunt : alii nauseam horridae carnis , dum excoquitur , intentius despectantes , ut discissarum pecudum exta rimari cum anatomicis Democritum putes , docentem quibus modis posteritas mederi doloribus possit internis . 
Sit satis interim haec digessisse super rebus urbanis . 
Nunc redeamus ad cetera , quae per provincias agitavere multiplices casus . 
Saxones in Gallia , post factas indutias , a Romanis insidiis circumventi . 
Valentinianus data fide iungendi copias , Burgundiones Alamanniae immisit , qui decepti et illusi , captivis omnibus occisis domum redierunt . 
Erupit Augustis ter consulibus Saxonum multitudo , et Oceani difficultatibus permeatis , Romanum limitem gradu petebat intento , saepe nostrorum funeribus pasta : cuius eruptionis primae procellam Nannenus sustinuit comes , regionibus eisdem appositus , dux dux , Val. ; 
G omits ; 
dum , MV . 
diuturno bellorum labore compertus . 
Sed tunc ad mortem destinatae plebi congressus , cum milites quosdam ruisse , et se vulneratum imparem fore certaminibus adverteret crebris , docto imperatore quid agi deberet , id est adeptus , ut peditum magister Severus opitulatum rebus dubiis adveniret . 
M ends with dubiis ad- . 
Qui ducens militem rei sufficientem , cum venisset ad loca , discriminatis ordinibus , superbos barbaros superbos barbaros , Clark ; 
feros barbaros , Pet. ; 
per barbaros , V . 
ante colluctationem adeo terruit et turbavit , ut nec controversas opponerent manus , sed signorum aquilarumque fulgore praestricti , venialem poscerent pacem . 
Diuque variatis consiliis , cum id rei publicae conducere videretur , pactis indutiis , et datis ex condicione proposita iuvenibus multis , habilibus ad militiam , discedere permissi sunt Saxones , sine impedimento , unde venerant , reversuri . 
Quibus omni iam formidine vacuis , reditumque parantibus , occulte pedites missi , insidias in abdita quadam valle struxerunt , unde praetereuntes aggredi negotio poterant levi . 
Sed longe secus accidit quam sperabatur . 
Sonitu enim adventantium perciti , exsiluere quidam intempestive , visique subito , dum se firmare festinant , ululantibus lugubre barbaris , vertuntur in pedes . 
Stetere tamen mox conglobati , extremaque sorte vires (licet non integras) suggerente , confligere cogebantur , multaque caede perculsi , concidissent nullo relicto , ni cataphractorum equitum cuneus , ad inferendum periculum transeuntibus barbaris , ex alio latere prope divortium itineris , pari modo locatus , clamore percitus tristi , agiliter subvenisset . 
Exin concursum infestius , firmatisque pectoribus , hinc inde incumbentes Romani clausos hostes eductis gladiis obtruncabant : nec quisquam eorum genitales revisere potuit lares , ne uno quidem caedibus concorporalium superesse permisso . 
Ac licet iustus quidam arbiter rerum , factum incusabit perfidum et deforme , pensato tamen negotio , non feret indigne manum latronum exitialem tandem copia data consumptam . 
consumptam , C. F. W. M. ; 
deletam , Novák ; 
captam , EA ; 
coptam , V . 
Post haec ita prospere consummata , Valentinianus versando sententias multiformes , anxia sollicitudine stringebatur , reputans multa et circumspiciens , quibus commentis Alamannorum et Macriani regis frangeret fastus , sine fine vel modo rem Romanam irrequietis motibus confundentis . 
confundentis , Pet. ; 
confundentes , V . 
Immanis enim natio iam inde ab incunabulis primis varietate casuum imminuta , ita saepius adulescit , ut fuisse longis saeculis aestimetur intacta . 
Seditque consilia consilia , G ; consilio , vulgo ; 
consilium , sugg . 
by Clark (cf . 
xix . 
7 , 6) ; 
concilio alio , V . 
alia post alia imperatori probanti , Burgundios in eorum excitari perniciem , bellicosos et pubis pubis , Val. ; 
turbae , G ; ubi , V . 
immensae viribus affluentes , ideoque metuendos finitimis universis . 
Scribebatque frequenter ad eorum reges per taciturnos quosdam et fidos , ut eisdem tempore praestituto supervenirent , pollicitus ipse quoque , transito cum Romanis agminibus Rheno , occurrere pavidis , pondus armorum vitantibus insperatum . 
Gratanter ratione gemina principis acceptae sunt litterae : prima quod iam inde a a , added by C. F. W. M. ; 
V omits . 
temporibus priscis subolem se esse Romanam Burgundii sciunt , dein quod salinarum finiumque causa Alamannis 
A fragment of M begins here . 
saepe iurgabant . 
Et et , added in A ; MV omit ; 
Her . 
suspected a greater lacuna . 
catervas misere lectissimas , quae antequam milites congregarentur in unum , ad usque ripas Rheni progressae , imperatore ad struenda munimenta districto , terrori nostris fuere vel maximo . 
Igitur paulisper morati , cum neque Valentinianus (ut spoponderat) die praedicto venisset , nec promissorum aliquid adverterent factum , ad comitatum misere legatos , poscentes adminicula sibi dari , redituris ad sua , ne nuda hostibus exponerent terga . 
Quod ubi negari per ambages sentirent et moras , maesti exinde discesserunt et indignati . 
Hocque comperto , reges ut ludibrio habiti saevientes , captivis omnibus interfectis , genitales repetunt terras . 
Apud hos generali nomine rex appellatur Hendinos , et ritu veteri potestate deposita removetur , si sub eo fortuna titubaverit belli , vel segetum copiam negaverit terra , ut solent Aegyptii casus eius modi suis assignare rectoribus . 
Nam sacerdos apud Burgundios omnium maximus vocatur Sinistus , et est perpetuus , obnoxius discriminibus nullis , ut reges . 
Per hanc occasionem impendio tempestivam , Alamannos gentis ante dictae metu dispersos , aggressus per Raetias Theodosius (ea tempestate magister equitum) pluribus caesis , quoscumque cepit ad Italiam iussu principis misit , ubi fertilibus pagis acceptis , iam tributarii circumcolunt Padum . 
Clades Tripoli provinciae , Lepcitanis et Oeensibus ab Austorianis illatae , et fraude Romani comitis Valentiniano occultatae , et minime vindicatae . 
Hinc (tamquam in orbem migrantes alium) ad Tripoleos Africanae provinciae veniamus aerumnas , quas (ut arbitror) Iustitia quoque ipsa deflevit , quae unde instar exarsere flammarum , textus aperiet absolutus . 
Austoriani his contermini partibus barbari , in discursus semper expediti veloces , vivereque assueti rapinis et caedibus , paulisper pacati , ad ad , added by Her . 
(cf . 
xxiv . 
3 , 6) ; 
in , by AG ; 
MV omit . 
genuinos turbines revoluti sunt , hanc causam praetendentes ut seriam . 
Stachao quidam nomine popularis eorum , ut in otio nostra peragrando licentius agebat quaedam vetita legibus , inter quae illud potius eminebat , quod provinciam omni fallaciarum via prodere conabatur , ut indicia docuere verissima : quocirca supplicio flammarum absumptus est . 
Huius necem ulcisci , ut propinqui damnatique iniuste causantes , ferarum similes rabie concitarum , exsiluere sedibus suis , Ioviano etiam tum imperante , veritique prope Leptim accedere , civitatem muris et populo validam , suburbano eius uberrimo insedere per triduum , mactatisque agrestibus , quos inopinus hebetaverat pavor , vel confugere coegerat ad speluncas , incensa suppellectili multa , quae vehi non poterat , referti referti , Val. ; 
recerti , M (from reuerti) ; 
reuerti , V . 
rapinis reverterunt ingentibus , trahentes captivum Silvam quoque casu cum caritatibus cum caritatibus , Val. ; 
casuum seritatibus , MV . 
in agro inventum , ordinis sui primatem . 
Hac subita clade Leptitani perterriti , ante incrementa malorum , quae intentabat barbaricus tumor , praesidium imploravere Romani , comitis per Africam recens provecti . 
Qui cum venisset , militaris copias ducens , ferreque opem rebus rogaretur afflictis , non nisi abundanti 
Fragment of M ends with nisi abun . 
commeatu aggesto , et camelorum quattuor milibus apparatis , castra firmabat esse moturum . 
Hocque responso , miserandis civibus stupefactis , atque negantibus , sufficere se posse post vastationes et incendia ita enormibus instrumentis remedia quaerere damnorum immanium , dissimulanter diebus ibi quadraginta consumptis , nullo temptato , inde discesserat comes . 
Qua spe Tripolitani frustrati , formidantesque extrema , allapso legitimo die concilii , quod apud eos est annuum , Severum et Flaccianum creavere legatos , Victoriarum aurea simulacra Valentiniano ob imperii primitias oblaturos , utque lacrimosas provinciae ruinas docerent intrepide . 
Quibus compertis , Romanus , misso equite velocissimo , magistrum officiorum petit Remigium , affinem suum vel rapinarum participem , ut provideret imperatoris arbitrio cognitionem huius negotii Vincentio vicario 
Vincentio uicario , Kellerbauer ; 
V omits Vincentio . 
sibique sibique , E , Lind. ; 
sibi , G ; ibique , V . 
deferri . 
Venerunt in comitatum legati , aditoque principe , verbis quae perpessi sunt ostenderunt : obtulerunt decreta , textum continentia rei totius . 
Quibus lectis cum neque relationi officiorum magistri , faventis Romani flagitiis , nec contraria referentibus crederetur , promissa disceptatio plena dilata est eo more , quo solent inter potiorum occupationes ludi potestates excelsae . 
Dum remedia quaedam a commilitio principis exspectantur , suspensis Tripolitanis , diuque anxiis , rursus globi supervenere barbarici , fiducia sublati praeteritorum , Leptitanoque agro et Oeensi interneciva populatione transcursis , expleti praedarum acervis ingentibus , abscesserunt , occisis decurionibus multis , inter quos Rusticianus sacerdotalis , et Nicasius enitebat aedilis . 
Haec autem eruptio ideo arceri non potuit , quod ad legatorum preces negotiorum quoque militarium cura praesidi delata Ruricio , mox translata est ad Romanum . 
Et iam recens inflictae cladis nuntius missus ad Gallias , excitavit acrius principem . 
Ideoque tribunus et notarius Palladius mittitur , ut et militi disperso per Africam praeberet stipendium debitum , et gesta per Tripolim fide congrua scrutaretur . 
Inter tales tamen consulendi moras exspectandique responsa , Austoriani successu gemino insolentes , ut rapaces alites advolarunt , irritamento sanguinis atrocius efferatae ; 
cunctisque (nisi quos fuga discriminibus eximeret) interemptis , praedas quas antehac reliquerant , avexerunt auexerunt , added in G , auerterunt , by Brakman ; 
V omits . 
arboribus exsectis et vitibus . 
Tunc Mychon quidam nobilis oppidanus et potens , captus in suburbano lapsusque , antequam vinciretur , quia pedibus aeger evadere penitus vetabatur , in puteum aquis vacuum sese coniecit , unde costa diffracta levatus a barbaris , ductusque prope portas , coniugis miseratione redemptus est , et ad pinnas muri fune sublatus post biduum interiit . 
Unde elati in pertinaciam saevissimi grassatores , ipsa pulsavere moenia Leptitana , funestis plangoribus resonantia feminarum , quas numquam antea hostiliter clausas pavor exanimabat insolitus , obsessaque urbe per octo continuos dies , cum quidam oppugnatores sine ullo vulnerarentur effectu , redierunt ad propria propria , EAG ; 
proprias sedes , sugg . 
by Clark ; 
proprias (lac . 
4 letters at end of line) , V . 
tristiores . 
Ob quae super salute dubii cives , ultimaque temptantes , profectis ante legatis nondum reversis , Iovinum mittunt atque Pancratium , quae viderint , quaeque quaeque , Her . 
and Clark ; 
V omits que . 
ipsi perpessi sint , imperatorem fida relatione docturos . 
Qui Severum apud Carthaginem inventum et Flaccianum superiores illos legatos percontando quid egerint , cognoverunt eos audiri a vicario iussos et comite . 
E quibus Severus ilico perit vexatus acerbitate morborum : nihilo minus tamen properarunt ad comitatum magnis itineribus ante dicti . 
Ingresso post haec Palladio Africam , Romanus , quas ob res venerat ante praestructurus , praestructurus , Gardt. ; 
praestructis , Harmon ; 
praestructus , V . 
ut securitatem suam in tuto locaret , numerorum principiis per quosdam secretorum mandaverat conscios , ut ei tamquam potenti et palatii summatibus proximo , stipendii , quod pertulerat , praestarent maximam partem : et ita est factum . 
Confestimque ille ditatus perrexit ad Lepcim , utque ad veritatis perveniret indaginem , Erechthium et Aristomenem facundos municipes et insignes , libere suas civiumque et finitimorum retexentes aerumnas , ad loca vastata secum eduxit . 
Quibus aperte cuncta monstrantibus , luctuosis provinciae cineribus visis revertit , Romanumque ut desidem increpans , relaturum se cuncta verissime , quae viderat , minabatur ad principem . 
Atque ille ira percitus et dolore , se quoque mox referre firmavit , quod missus ut notarius incorruptus , donativum militis omne in quaestus averterit proprios . 
Qua gratia flagitiorum arbitra conscientia , cum Romano deinde Palladius concordabat , reversusque ad comitatum , arte mendaciorum impia Valentinianum fefellerat , Tripolitanos frustra queri commemorans . 
Ideoque rursus ad Africam cum Iovino postremo omnium legatorum Remittitur—Pancratius enim decesserat apud Treveros–ut cum vicario ipse merita legationis quoque secundae spectaret : praeter haec linguas Erechthi et Aristomenis praecidi iusserat imperator , quos invidiosa quaedam locutos idem Palladius intimarat . 
Secutus , ut statutum est , vicarium notarius venit ad Tripolim . 
Hocque comperto Romanus domesticum suum illuc volucriter misit , et Caecilium consiliarium in ea provincia genitum , per quos— 
incertum pretio an fallaciis—circumventi municipes omnes gravabant Iovinum , destinatius asserentes nihil eorum mandasse , quae docuerat principem : eo usque iniquitate grassante ut ipse quoque Iovinus ad salutis suae discrimen confiteretur se imperatori mentitum . 
Quibus per Palladium regressum iam lac . 
after regressun , Clark , c.c. ; 
iam added by Her. ; 
no lac. , V . 
cognitis , Valentinianus ad acerbitatem proclivior Iovinum quidem ut auctorem , Caelestinum vero Concordiumque et Lucium ut falsi conscios et participes puniri supplicio capitali praecepit , Ruricium autem praesidem ut mendacem morte multari , hoc quoque accedente quod in relatione eius verba quaedam (ut visum est) immodica legebantur . 
Ac Ruricius quidem apud Sitifim caesus est , est , added by Clark ; 
V omits . 
reliqui apud Uticam sententia vicarii Crescentis addicti . 
Flaccianus tamen ante legatorum interitum , cum a vicario audiretur et comite , constanter saluti suae propugnans , acclamationibus iratorum militum impetuque cum conviciis paene confossus est , obicientium , ideo Tripolitanos non potuisse defendi , quod ipsi ad expeditionalis usus praebere necessaria detrectarunt . 
Et ob haec trusus in carcerem , dum consultus super eo , quid conveniret agi , decerneret imperator , sollicitatis (ut dabatur opinari) custodibus , in urbem Romam abierat profugus , ibique delitescens , fatali lege discessit . 
Hoc memorando fine externis domesticisque cladibus vexata , conticuit Tripolis , non indefensa , quia vigilavit Iustitiae oculus sempiternus , ultimaeque legatorum et praesidis dirae . 
Diu enim postea huius modi casus emersit : solutus sacramento Palladius , destitutusque fastu quo tumebat , discessit ad otium . 
Et cum Theodosius ductor exercituum ille magnificus , oppressurus Firmum perniciosa coeptantem , venisset in Africam , et et , added in G ; V omits . 
proscripti proscripti , Kellerbauer ; 
praescripti , V . 
Romani rem mobilem (ut iussum est) scrutaretur , inter chartas eius inventa est et est et , G , Pet. ; 
est , A ; esse , V . 
Meteri cuiusdam epistula , id continens Domino patrono Romano Meterius , et in fine post multa nihil ad rem pertinentia : Salutat te Palladius proiecticius , qui non aliam ob causam dicit se esse proiectum , nisi quod in causa Tripolitanorum apud aures sacras mentitus est . 
His litteris ad comitatum missis et lectis , Valentiniani iussu Meterius raptus , suam esse confitetur epistulam , ideoque Palladius exhiberi praeceptus , cogitans quas criminum coxerit moles , in statione primis tenebris observata custodum absentia , qui festo die Christiani ritus in ecclesia pernoctabant , innodato gutture laquei nexibus interiit . 
Hoc fortunae secundioris iudicio plene comperto , deletoque tristium concitore turbarum , exsiluerunt Erechthius et Aristomenes e latebris , qui cum sibi iussas abscidi linguas didicissent , ut prodigas , prodigas ei , V ; procaces , Pet. ; 
prodigas ad , WagnerErfurdt ; 
prodigas ueri , Eyssen . 
ad longe remota declinarunt et abdita , doctoque super nefanda fraude Gratiano imperatore fidentius—Valentinianus enim obierat—ad Hesperium proconsulem et Flavianum vicarium audiendi sunt missi , quorum aequitas auctoritate mixta mixta , V ; nixa , Lind . 
iustissima , torto Caecilio , aperta confessione cognovit , ipsum suasisse civibus suis , ut suis ut , added by Clark , c.c. ; 
V omits without lac . 
gravarent mentiendo legatos . 
Haec acta secuta est relatio gestorum pandens plenissimam fidem ; 
ad quam nihil responsum est . 
Et nequid cothurni terribilis fabulae relinquerent intemptatum , hoc quoque post depositum accessit aulaeum . 
Romanus ad comitatum profectus secum Caecilium duxit , cognitores accusaturum , ut inclinatos in provinciae partem : isque Merobaudis favore susceptus , necessarios sibi plures petierat exhiberi . 
Qui cum Mediolanum venissent , frustraque se tractos ob simultates ob simultates , Val. ; 
adsimulatis , Novák ; 
obsimulatis , V . 
documentis probabilibus ostendissent , absoluti redierunt ad lares . 
Valentiniano tamen superstite , post superiora quae narravimus , Remigius quoque digressus ad otium , laqueo vitam elisit , ut congruo docebimus loco . 
Liber XXIX 
Theodorus notarius imperium affectat , et apud Valentem Antiochiae accusatus maiestatis , convictusque cum plurimis criminis consciis interficitur . 
Exacta hieme rex Persarum gentium gentium , V1EA , restored by Pet. ; 
gentis , G ; senior , Her. ; 
ingentior , sugg . 
by Clark ; 
gentior , V2 
Sapor , pugnarum fiducia pristinarum immaniter arrogans , suppleto numero suorum abundeque firmato , erupturos in nostra cataphractos et sagittarios et conductam miserat miserat , Clark , c.c. ; 
misit , V . 
plebem . 
Contra has copias , Traianus comes et Vadomarius ex rege Alamannorum cum agminibus perrexere pervalidis , hoc observare principis iussu appositi , ut arcerent potius quam lacesserent Persas . 
Qui cum venissent Vagabanta , legionibus habilem locum , rapidos turmarum procursus hostilium in se ruentium acriter exceperunt inviti , operaque consulta retrocedentes , ne ferro violarent adversorum quemquam primi , et iudicarentur discissi foederis rei , ultima trudente necessitate , congressi sunt , confossisque multis , discessere victores . 
Inter moras tamen utrimque secus temptatis aliquotiens levibus proeliis , varioque finitis eventu , pactis indutiis ex consensu , aestateque consumpta , partium discessere ductores , etiam tum discordes . 
Et rex quidem Parthus , hiemem Ctesiphonte acturus , redit ad sedes , et Antiochiam imperator Romanus ingressus . 
Qui , dum ibi moratur securus interim hostium externorum , intestinis paene perierat fraudibus , ut aperiet series delata delata , V1EA ; 
dilata , G ; declarata , Pet. ; 
dalata , V2 . 
gestorum . 
Procopius quidam , inquies homo , turbarum cupiditati semper addictus , Anatolium detulerat et Spudasium palatinos , exigi quae de aerario interceperant iussos , insidiari comiti Fortunatiano , molesto illi flagitatori . 
Qui animi asperitate confestim ad insanum percitus modum , pro potestatis auctoritate , quam regebat , Palladium quendam obscurissime natum ut veneficum a memoratis conductum , et Heliodorum , fatorum per genituras interpretem , adigendos prodere quae scirent , praetorianae iudicio tradidit praefecturae . 
Cumque ad facti vel temptati quaestionem acrius veniretur , exclamabat Palladius confidenter , levia esse haec de quibus agitur , et praetereunda : alia se (si licuerit dicere) monstraturum , metuenda et potiora , quae ingenti molimine iam praestructa (nisi prospectum fuerit) universa confundent . 
Iussusque docere fidenter quae norat , rudentem explicavit explicauit , Novák , c.c. ; 
explicuit , V . 
immensum , affirmans Fidustium praesidialem , et cum Irenaeo Pergamium , nomen imperaturi post Valentem detestandis praesagiis didicisse secretim . 
Et correptus Fidustius ilico (namque aderat forte , ) occulteque inductus , indice viso , indice uiso , tr . 
by Clark , c.c. ; 
indicis ore , Novák ; 
uiso indice , V . 
nulla infitiatione obumbrare iam publicata conatus , rei totius calamitosum aperit textum , absolute confessus , se cum Hilario et et , added by Val. ; 
V omits . 
Patricio vaticinandi peritis , quorum Hilarius militaverat in palatio , de imperio consuluisse futuro : motasque secretis artibus sortes , et nuncupationem principis optimi , et ipsis consultoribus luctuosos exitus praedixisse . 
Atque cunctantibus cunctantibus , V ; scrutantibus , Pet . 
quisnam ea tempestate omnibus vigore animi antistaret , visus est aliis excellere Theodorus , secundum inter notarios adeptus iam gradum . 
Et erat re vera ita ut opinati sunt . 
Namque antiquitus claro genere in Galliis natus , et liberaliter educatus a primis pueritiae rudimentis , modestia prudentia humanitate gratia litteris ornatissimus , semper officio locoque , quem retinebat , superior videbatur , altis humilibusque iuxta acceptus . 
Solusque paene omnium erat , cuius linguam non infrenem , sed dispicientem quae loqueretur , nullius claudebat periculi metus . 
His addebat idem idem , V ; fidem , Clark . 
Fidustius , excarnificatus iam ad interitum , omnia quae praedixit , se indicante Theodorum per Euserium didicisse , virum praestabilem praestabilem , Corn. ; 
praestabili , V . 
scientia litterarum , abundeque honoratum : Asiam quippe paulo ante rexerat pro praefectis . 
Quo in custodia condito , gestorumque volumine imperatori recitato de more , prodigiosa feritas in modum ardentissimae facis fusius vagabatur , elata turpi adulatione multorum , maximeque omnium praefecti praetorio tunc Modesti . 
Qui dum formidine successoris agitaretur in dies , obumbratis blanditiarum concinnitatibus , cavillando Valentem , subrusticum hominem , sibi varie commulcebat , horridula eius verba et rudia flosculos Tullianos appellans , et ad extollendam eius vanitiem , sidera quoque , si iussisset , exhiberi posse promittens . 
Igitur et Theodorus a Constantinopoli , quam ex negotio familiari petierat , rapi celeri iubetur effectu , et dum ille reducitur , ex praeiudiciis variis , quae diebus exercebantur et noctibus , plures a disiunctissimis regionibus trahebantur , dignitatibus et nobilitate conspicui . 
Cumque nec carceres publici , iam distenti , inclusorum 
inclusorum iam , V , iam deleted by Pet. , Novák . 
catervas , nec privata domicilia sustinerent , constipatione vaporata confertas , quoniam vinculis maxima pars eorum attinebatur , et suam et proximi cuiusque vicem omnes horrebant . 
Advenit aliquando tamen ipse quoque Theodorus , praemortuus et atratus , quo in devia territorii parte abscondito , paratis omnibus quae indagines futurae poscebant , internarum cladum litui iam sonabant . 
Et quia fallere non minus videtur , qui gesta praeterit sciens , quam ille , qui numquam facta confingit , confingit , Novák , c.c. ; 
fingit , V . 
non abnuimus (neque enim ambigitur) salutem Valentis , et antea saepius per occultas coitiones , et tune in extrema demersam , ferrumque ad iugulum eius prope adactum a militaribus , fato reflectente depulsum , quem lacrimosis in Thracia discriminibus destinarat . 
Namque et in nemoroso quodam inter Antiochiam et Seleuciam loco leni quiete post meridiem consopitus , a Sallustio tune scutario , et saepe alias appetenter adpetenter , V , restored by Pet. ; 
appetitus , G ; adpetitus latenter , Her . 
insidiantibus multis , vitae terminis a primigenio ortu adscriptis , ausa immania frenantibus evadebat . 
Ut sub principibus Commodo et Severo non numquam accidebat , quorum summa vi salus crebro oppugnabatur , adeo ut post intestina pericula multa et varia alter in amphitheatrali cavea cum affuturus spectaculis introiret , a Quintiano senatore illicitae cupidinis homine , ad debilitatem paene pugione vulneraretur ; 
alter inopinabili impetu , tempore aetatis extremo , a Saturnino centurione , consilio Plautiani praefecti , in cubiculo iacens confoderetur , ni tulisset suppetias filius adulescens . 
Quocirca etiam Valens erat venia dignus , vitam , quam ereptum ire perfidi properabant , omni cautela defendens . 
Sed inexpiabile illud erat , quod regaliter turgidus , pari eodemque iure , nihil inter se distantibus meritis , nocentes innocentesque maligna insectatione volucriter perurgebat , ut ut , Lind. ; 
et , V . 
dum adhuc dubitaretur de crimine , imperatore non dubitante de poena , damnatos se quidam prius discerent quam suspectos . 
Adulescebat autem obstinatum eius propositum , admovente stimulos avaritia , et sua et eorum qui tune in regia versabantur , novos hiatus aperientium , et , siqua humanitatis fuisset mentio rara , hanc appellantium tarditatem : qui cruentis adulationibus , institutum hominis mortem in acie linguae portantis , ad partem pessimam depravantes , omnia turbine intempestivo perflabant , eversum ire funditus domus opulentissimas festinantes . 
Erat enim expositus accessu insidiantium et reclusus , vitio gemino perniciose implicitus , quod intoleranter irascebatur , tune magis cum eum puderet irasci , et quae facilitate privati opertis susurris audierat , an vera essent , excutere tumore principis supersedens pro veris accipiebat et certis . 
Inde factum est ut clementiae specie penatibus multi protruderentur insontes , praeceps preceps , V ; praecipites , Gardt . 
in exsilium acti , quorum in aerario bona coacta et ipse ad quaestus proprios redigebat , ut damnati cibo precario victitarent , angustiis formidandae paupertatis attriti , cuius metu vel in mare nos ire praecipites suadet Theognis poeta vetus et prudens . 
Quae etiam si recta fuisse concesserit quisquam , erat tamen ipsa nimietas odiosa . 
Unde animadversum est recte hoc definitum , nullam esse crudeliorem sententiam ea , quae est (cum parcere videtur) asperior . 
Igitur cum praefecto praetorio summatibus quaesitis in unum , quibus cognitiones commissae sunt , intenduntur eculei , expediuntur pondera plumbea , cum fidiculis et verberibus , resultabant omnia truculentae vocis horroribus , inter catenarum sonitus Tene , claude , comprime , abde abde , V ; adde , Momm . 
(cf . 
Livy , xxvi . 
16 , 3) ; 
obde , Her . 
(cf . 
Prud. , Perist. v. 95) . 
ministris officiorum tristium clamitantibus . 
Et quoniam addici addici , G ; abdi , Momm. ; 
addi , V . 
post cruciabiles poenas vidimus multos , ut in tenebrosis rebus confusione cuncta miscente , summatim quia nos penitissima gestorum memoria fugit , quae recolere possumus , expeditius absolvemus . 
Primo intro vocatus uocatus , W2 , C. F. W. M. ; 
uocatur , N2A ; 
uocatu , VWG . 
post interrogatiunculas leves , Pergamius , a Palladio (ut dictum est) proditus , quaedam imprecationibus praescisse nefariis , sicut erat impendio eloquentior , et in verba periculosa proiectus , inter ambigentes iudices , quid prius quaeri debeat quidve posterius , dicere audacter exorsus , multa hominum milia quasi consciorum sine fine fine , added in G ; V omits . 
strependo fundebat , modo non ab extremo Atlante magnorum criminum arguendos poscens aliquos exhiberi . 
Quo (ut consarcinante nimis ardua) morte multato , aliisque gregatim post illum occisis , ad ipsius Theodori causam quasi ad ad , W2AG , deleted by Novák ; 
odolympico , V . 
Olympici certaminis pulverem pervenitur . 
Eodem die inter complura alia hoc quoque evenerat triste , quod Salia , thesaurorum paulo ante per Thracias comes , cum de vinculis educitur audiendus , et calceo inserit pedem , quasi ruina incidentis immensi terroris repente perculsus , animam inter retinentium manus efflavit . 
Constituto itaque iudicio , et cognitoribus praescripta ostentantibus legum , sed ex voluntate dominantis moderantibus moderantibus , V ; ponderantibus , Pet . 
momenta causarum , horror pervaserat universos . 
Totus enim devius ab aequitate dilapsus , iamque eruditior ad laedendum , in modum harenariae ferae , si admotus quisquam fabricae diffugisset , ad ultimam rabiem saeviebat . 
Inducti itaque Patricius et Hilarius , ordinemque replicare iussi gestorum , cum inter exordia variarent , fodicatis lateribus , illato tripede quo utebantur , adacti ad summas angustias , aperiunt negotii fidem , ab ipsis exordiis replicatam . 
replicatam , V ; replicati , Novák . 
Et prius Hilarius : 
Construximus , inquit , magnifici iudices , ad cortinae similitudinem Delphicae , diris auspiciis , de laureis virgulis infaustam hanc mensulam , quam videtis , et imprecationibus carminum secretorum , choragiisque multis ac diuturnis , ritualiter consecratam , movimus tandem : movendi autem quotiens super rebus arcanis consulebatur , erat institutio talis . 
Collocabatur in medio domus , emaculatae odoribus Arabicis undique , lance rotunda pure pure , V ; turi , Momm. , del . 
C. F. W. M. as dittogr . 
superposita , ex diversis metallicis materiis fabrefacta . 
Cuius in ambitu rotunditatis extremo , elementorum viginti quattuor scriptiles formae incisae perite , diiungebantur spatiis examinate dimensis . 
Ac ac , E , C. F. W. M. ; 
has , G ; hac , V . 
linteis quidam indumentis amictus , calceatusque itidem linteis soccis , torulo capiti circumflexo , verbenas felicis arboris gestans , litato conceptis carminibus numine , praescitorum praescitorum , N ; praescitionum , G ; praesagitionum , Corn. ; 
praescitiorum , V . 
auctore , caerimoniali scientia supersistit cortinulae sacerdos cortinulae sacerdos , Gardt. ; 
cortinules (lac . 
8 letters) , V . 
pensilem anulum librans , aptum aptum , Wagner ; 
sartum , EA ; 
artum , VHG . 
ex Carphathio carpathio , G , T.L.L . 
( = carbasino , linteo) ; 
carbasio , Val. ; 
carfathio , V . 
filo perquam levi , mysticis disciplinis initiatum : qui per intervalla distincta , retinentibus singulis litteris , incidens saltuatim , heroos efficit versus , interrogationibus consonos , ad numeros et modos plene conclusos , quales leguntur Pythici vel ex oraculis editi Branchidarum . 
Ibi turn quaerentibus nobis , 'qui praesenti succedet imperio' ? , quoniam omni parte expolitus fore memorabatur , et assiliens anulus , duas perstrinxerat syllabas QEO 
QEO Val. ; 
et , VEAG ; 
set , Pet . 
cum adiectione litterae posterae , posterae , Her. ; 
postremae , E , Gardt ; 
postrema , V . 
exclamavit praesentium quidam , Theodorum praescribente fatali necessitate portendi . 
Nec ultra super negotio est exploratum : satis enim apud nos constabat hunc esse qui poscebatur . 
Cumque totius rei notitiam ita signate sub oculis iudicum subiecisset , adiecit benivole id Theodorum penitus ignorare . 
Post haec interrogati an ex fide sortium quas agitabant , ea praescierint quae sustinerent , versus illos notissimos ediderunt clare pronuntiantes capitalem eis hanc operam scrutandi sublimiora cito futuram ; 
nihilo minus tamen ipsi quoque cum cognitoribus principi caedis incendiaque flatantes , flatantes , V , def . 
Her. ; 
flagitantes , G . 
furias imminere ; 
quorum tres ponere sufficiet ultimos : ou) ma\n nhpoini/ ge so\n e)/ssetai ai(=ma kai\ au)toi=s Tisifo/nh baru/mhnis e)fopli/ssei e)foplissei , Gronov ; 
EFOP , AHCEI , V . 
kako\n oi)=ton e)n pedi/oisi Mi/mantos a)gaiome/noio a)gaiome/noio )/Arhos , Haupt ; 
kaiome/nois ka/r , G ; AIA EO MENOKAP hoc , V . 
)/Arhos. Quibus lectis , unguibus male mulcati , separantur exanimes . 
Postea ut cogitati sceleris officina pateret aperte , honoratorum inducitur globus , vertices ipsos continens rerum . 
Cumque nihil praeter se quisque cernens , ruinam suam impelleret super alium , permisso permisso , V , restored by Pet. ; 
permissu , Val . 
quaesitorum coeptans dicere Theodorus , primo in precem venialem prostratus , dein artius respondere compulsus , ostendit se cognita per Euserium , ne ad imperatorem referret , ut conatus est aliquotiens , ab eo prohibitum , asserente , non appetitu regni occupandi illicito , sed ratione quadam indeclinabilis fati , id quod sperabatur ultro venturum . 
Deinde haec eadem Euserio sub cruenta quaestione confesso , confutabant Theodorum litterae suae , per ambagis obliquas ad Hilarium scriptae , quibus spe iam firma concepta ex vatibus , de re non cunctabatur , sed tempus patrandae cupidinis quaeritabat . 
Quibus post haec cognita sequestratis , Eutropius Asiam proconsulari tune obtinens potestate , ut factionis conscius arcessitus in crimen , abscessit innocuus , Pasiphilo eximente philosopho , qui ut eum mendacio iniusto perverteret , crudeliter tortus , de statu robustae mentis non potuit deturbari . 
His accessit philosophus Simonides , adulescens ille quidem , verum nostra memoria severissimus . 
Qui cum audisse negotium per Fidustium deferretur , et causam non ex veritate sed ex unius nutu pensari vidisset , didicisse se dixit praedicta , sed commissa pro firmitate animi tacuisse . 
Quis omnibus perspicaciter inquisitis , imperator cognitorum consultationi respondens , sub uno proloquio cunctos iubet occidi , et vix sine animorum horrore funestum spectaculum multitudine innumera contuente , et onerante questibus caelum (namque singulorum mala omnium esse communia credebantur) , ducti universi flebiliter iugulantur praeter Simonidem , quem solum saevus ille sententiae lator , efferatus ob constantiam gravem , iusserat flammis exuri . 
Qui vitam ut dominam fugitans rabidam , ridens subitas momentorum ruinas , immobilis conflagravit , Peregrinum ilium imitatus (Protea cognomine) philosophum clarum , qui cum mundo digredi statuisset , Olympiae quinquennali certamine sub Graeciae conspectu totius , escenso rogo quem ipse construxit , flammis absumptus est . 
Et post hunc diebus secutis , omnium fere ordinum multitudo , quam nominatim recensere est arduum , in plagas calumniarum coniecta , percussorum dexteras fatigavit , tormentis et plumbo et verberibus ante debilitata , sumptumque est de quibusdam sine spiramento vel mora supplicium , dum quaeritur an sumi deberet , et ut pecudum ubique trucidatio cernebatur . 
Deinde congesti innumeri codices , et acervi voluminum multi , sub conspectu iudicum concremati sunt , ex domibus eruti variis ut illiciti , ad leniendam caesorum invidiam , cum essent plerique liberalium disciplinarum indices variarum et iuris . 
Neque ita multo post Maximus ille philosophus , vir ingenti nomine doctrinarum , cuius ex uberrimis sermonibus ad scientiam copiosus Iulianus exstitit imperator , oraculi supra dicti versus audisse insimulatus , seque comperisse assensus , sed reticenda professionis consideratione non effudisse , verum ultro praedixisse consultores ipsos suppliciis poenalibus perituros , Ephesum ad genuinam patriam ductus , ibique capite truncatus , c . 
truncatus , V , restitui (Amm . 
admits this cursus ; 
see Blomgren , Index , s.v . 
cursus) ; 
c. detruncatus , Fletcher , c.c . 
sensit docente periculo postremo quaesitoris iniquitatem omnibus esse criminibus graviorem . 
Constrictus etiam Diogenes laqueis impiae falsitatis , vir nobili prosapia editus , ingenio facundia forti forti , Pet. ; 
forensi , G ; oris , Corn. ; 
fortis , V . 
suavitateque praestans , dudum Bithyniae rector , ut opimum patrimonium eius diriperetur , capitali est poena affectus . 
Ecce autem Alypius quoque , ex vicario Britanniarum , placiditatis homo iucundae , post otiosam et repositam vitam (quoniam huc usque iniustitia tetenderat manus) in squalore maximo volutatus , ut veneficus ueneficus , E , Clark ; 
ueneficii , G ; beneficus , V . 
reus citatus est , cum Hierocle filio , adulescente indolis bonae , urgente Diogene quodam et vili et solo , lac . 
after solo , Her. ; 
no lac . 
in V . 
omnique laniena excruciate , ut verba placentia principi , vel potius accersitori , loqueretur : quo cum poenis non sufficerent membra , vivo exusto , ipse quoque Alypius post multationem bonorum exsulare praeceptus , filium miserabiliter ductum ad mortem casu quodam prospero revocatum excepit . 
Multi in Oriente veneficiorum et aliorum criminum rei delati , damnatique , pars iure , pars inuria iugulantur . 
Per id omne tempus , Palladius ille , coagulum omnium aerumnarum , quem captum a Fortunatiano docuimus primum , ipsa sortis infimitate ad omnia praeceps , clades alias super alias cumulando , lacrimis universa perfuderat luctuosis . 
Nanctus enim copiam nominandi , sine fortunarum distantia , quos voluisset , ut artibus interdictis imbutos , ita ut ferarum occulta vestigia doctus observare venator , multos intra casses lugubres includebat , quosdam veneficiorum notitia pollutos , alios ut appetitoribus imminuendae conscios maiestatis . 
Et ne vel coniugibus maritorum vacaret miserias flere , immittebantur confestim qui signatis domibus inter scrutinia suppellectilis patris patris , V , restored by Pet. ; 
poenis , G . 
addicti , incantamenta quaedam anilia vel ludibriosa subderent amatoria , ad insontium perniciem concinnata : quibus in iudicio recitatis , recitatis , G ; lectitatis , Pet. ; 
excitatis , V . 
ubi non lex non religio , non aequitas veritatem a mendaciis dirimebat , indefensi bonis ablatis , nullo contacti delicto , promiscue promisce , sugg . 
by Clark ; 
promiscue , EG ; 
promissae , V . 
iuvenes aliique , aliique , V ; inualidique , Corn . 
membris omnibus capti , ad supplicia sellis gestatoriis ducebantur . 
Inde effectum effectum , Clark ; 
factum , EAG ; 
fectum , V . 
est per orientales provincias , ut a dominis ut a dominis , Her. ; 
ut omnes , G ; ad omnis , V . 
metu similium exurerentur exurerentur , V ; exurerent , G . 
libraria omnia : tantus universos invaserat terror . 
Namque ut pressius loquar , omnes ea tempestate velut in Cimmeriis tenebris reptabamus , paria convivis Siculi Dionysii pavitantes , qui cum epulis omni tristioribus fame saginarentur , ex summis domorum laqueariis , in quibus discumbebant , saetis nexos equinis , et occipitiis incumbentes , gladios perhorrebant . 
tunc et Bassianus , praeclaro genere natus , praeclaro genere natus , Her. ; 
procerum g. n. , G ; procero generates , V . 
notarius militans inter primos , quas praenoscere altiora conatus , licet ipse de qualitate partus uxoris consuluisse firmaret , ambitioso necessitudinum studio , quibus tegebatur , morte ereptus , patrimonio opimo exutus est . 
Inter fragores tot ruinarum Heliodorus , tartareus ille malorum omnium cum Palladio fabricator , mathematicus (ut memorat vulgus) colloquiis ex aula regia praepigneratus abstrusis , iam funebres aculeos exsertabat , exertabat , Val. ; 
excitabat , EAG ; 
extabat , V . 
omni humanitatis invitamento ad prodenda quae sciret vel fingeret , lacessitus . 
Nam et sollicitius cibo mundissimo fovebatur , et ad largiendum paelicibus , merebat aes collaticium grave , et incedebat passim ac late , os circumferens vultuosum , omnibusque formidatum , formidatum , Her . 
(cf . 
xiv . 
11 , 23) ; 
formidatus , EAG ; 
formidatis , V . 
ea fiducia sublatior , quod ad lupanar , quo (sicut ipse voluit) , liberius versabatur , uersabatur , E2 , Val. ; 
seruabatur , V . 
cubiculariis officiis praepositus , assidue propalam ventitabat , elogia parentis publici praeferens , futura pluribus luctuosa . 
Per quae per quae , Her. ; 
periteque , Momm. ; 
perque , V . 
eum (ut forensium causarum patronum) quid in primis orationis partibus collocaret , ut proficere possit facilius et valere , quibusve figurarum commentis , splendida loca attemptare debeat praemonebat . 
Et quoniam longum est narrare omnia narrare omnia , added by Clark and Her . 
(narrare , Novák) ; 
V omits without lac . 
quae quae , Clark and Her. ; 
quod , Gardt . 
que , V . 
cruciarius ille conflavit , hoc unum edisseram , quam praecipiti confidentia patriciatus columina ipsa pulsavit . 
Qui ex clandestinis (ut dictum est) regiorum confabulationibus immaniter arrogans , et ipsa vilitate ad facinus omne venalis , egregium illud par consulum , Eusebium et Hypatium (germanos fratres) Constanti principis quondam affines , ad cupidinem altioris fortunae erectos et consuluisse et agitasse quaedam super imperio detulit , addens itineri ad mendacium ficte constructo , quod Eusebio etiam principalia indumenta parata sint . 
Quibus haustis aventer , fremebundus et minax , cui nihil licere debuerat , quia omnia sibi licere etiam iniusta existimabat , irremisse ab extremis regionum intervallis exhibitis omnibus , quos solutus legibus accusator perduci debere profunda securitate mandarat , suscipi quaestionem criminose praecepit . 
Cumque nodosis coartationibus aequitate diu calcata , calcata , Her . 
(cf . 
xxi . 
13 , 13) ; 
iactata , G ; laqueata , Corn. ; 
iacta , V . 
et nexibili et nexibili , Lind. ; 
et inflexibili , Corn. ; 
et nixi uilia , V . 
asseveratione perditi nebulonis durante , nullam confessionem exprimere tormenta gravia potuissent , ablegatosque ab omni huius modi conscientia ipsa viros ostenderent ostenderent , scripsi ; 
ostenderet , V , ueritas ipsa o. , G ; res ipa o. , Ernesti , Wagner . 
claros , calumniator quidem ita ut antea honorabiliter colebatur , illi vero exsilio et pecuniariis afflicti dispendiis , paulo postea reddita sibi multa , sunt revocati , dignitatibus integris et splendore . 
Nec tamen post haec tam paenitenda repressius actum est vel pudenter , non reputante alta nimium potestate , quod recte institutis ne cum inimicorum quidem incommodis in delicta convenit ruere voluntaria , nihilque sit tam deforme deforme , added by Val . 
(cf . 
Cic. , Ad Q. F. i. 1 , 37) , iniquum by G ; V omits . 
quam ad ardua imperii supercilia etiam acerbitatem naturae adiungi . 
Sed Heliodoro (incertum morbo an quadam excogitata vi) mortuo (nolim dicere sero sero , added by Momm. ; 
V omits . 
 : utinam nec ipsa res loqueretur ! ) funus eius per vespillones elatum , pullati praecedere honorati complures , inter quos et fratres iussi sunt consulares . 
Ibi tune rectoris imperil caries tota stoliditatis apertius est profanata , qui cum abstinere inconsolabili malo rogaretur obnixe , inflexibilis mansit , ut videretur aures occlusisse ceris (quasi scopulos Sirenios transgressurus) . 
Superatus tamen precibus destinatis , tandem nudatis capitibus , infaustam bustuarii libitinam ad usque sepulcrum incedentes et et , added by Val. ; 
V omits . 
pedibus , quosdam etiam complicatis articulis , praeire mandavit . 
Horret mens mens , Clark ; 
animus , A , Bentley ; 
nunc , V , def . 
Fletcher . 
reminisci , quo iustitio humilitati tot rerum apices visebantur , et praecipue consulares , post scipiones et trabeas et fastorum monumenta mundana . 
Inter quos omnes ab adulescentia ab adolescentia , Novák ; 
ab aduliscentiae rudimentis , Her . 
(cf . 
xxvii . 
9 , 8) ; 
aduliscentiae uirtutum , V . 
virtutum pulchritudine commendabilis , noster Hypatius praeminebat , vir quieti placidique consilii , honestatem lenium morum velut ad perpendiculum librans , qui et maiorum claritudini gloriae fuit , et ipse posteritatem mirandis actibus praefecturae geminae decoravit . 
Accesserat hoc quoque eodem tempore ad Valentis ceteras laudes , quod cum in aliis ita saeviret infeste , ut poenarum maiores moras (maiores , Her.) ; 
aegre , G ; maturius vim prae se , Brakman ; 
maturis (lac . 
7 letters) ferret , V . 
aegre ferret finiri cum morte dolores , dolores Numerium or Numenium , Her. ; 
Pollentianum , G ; dolens numen , V . 
Numerium tribunum , malitia quendam exsuperantem , eisdem diebus convictum , confessumque quod exsecto vivae mulieris ventre , atque intempestivo partu extracto , infernis manibus excitis , de permutatione imperii consulere ausus est , familiaritatis contuitu , ordine omni mussante , abire iussit , inlaesum , salutem et invidendas opes et militiae statum integrum retenturum . 
O praeclara informatio doctrinarum , munere caelesti indulta felicibus , quae vel vitiosas naturas saepe excoluisti ! 
Quanta in illa caligine temporum correxisses , si Valenti scire per te licuisset , nihil aliud esse imperium , ut sapientes definiunt , nisi curam salutis alienae , bonique esse moderatoris , restringere potestatem , resistere cupiditati omnium rerum , et implacabilibus iracundiis , nosseque (ut Caesar dictator aiebat) miserum esse instrumentum senectuti recordationem crudelitatis , ideoque de vita et spiritu hominis , qui pars mundi est et animantium numerum complet , laturum sententiam diu multumque oportere cunctari , transposui , c.c. ; 
cunctari oportere , V . 
nec praecipiti studio , ubi irrevocabile factum est , agitari , ut exemplum est illud antiquitati admodum notum . 
Apud proconsulem Asiae Dolabellam Smyrnaea mulier subolem mulier subolem , Her . 
(cf . 
Gell . 
xii . 
7 , 1) ; 
materfamilias filium , G ; dolabellamyrna (lac . 
11 letters) propriam , V . 
propriam et maritum venenis necasse confessa , quod filium e matrimonio priore e matrimonio priore , Her. ; 
ex alio matrimonio , Gardt. ; 
eeo , V1 ; 
arimonio (ri from li) el , V2 susceptum occiderint , susceptum occiderint , added by Her. ; 
ab eis occisum comperisset , G ; V omits . 
et comperendinata cum consilium , ad quod res ex more delata est , anceps , quid inter ultionem et scelus statui debeat , haesitaret , ad Areopagitas missa est (Athenienses iudices tristiores) , quorum aequitas deorum quoque iurgia dicitur distinxisse . 
Hi causa cognita centesimo post anno cum accusatore mulierem adesse iusserunt , ne aut absolverent veneficam , aut ultrix necessitudinum puniretur . 
Ita numquam tardum existimatur , quod est omnium ultimum . 
Post commissa iniquitatibus variis ante dicta , et impressas foede corporibus liberis , quae supervixerant , notas , inconivus inconiuus , Eyssen. ; 
inconniuens , AG ; 
inconuiuus , V . 
Iustitiae oculus , arbiter et vindex perpetuus rerum vigilavit attente . 
Namque caesorum ultimae dirae , perpetuum numen ratione querellarum iustissima commoventes , Bellonae accenderant faces , ut fides oraculi firmaretur , quod nihil impune praedixerat perpetrari . 
Dum haec quae supra digesta sunt Antiochiae Parthico fragore cessante , per intestinas dilatantur aerumnas , coetus furiarum horrificus , post convolutos conuolutos , Pet . 
(cf . 
xiv . 
11 , 26) ; 
inconuolutos , V . 
multiplices casus , ab eadem urbe digressus , cervicibus Asiae totius insedit hoc modo . 
Festinus quidam Tridentinus ultimi sanguinis et ignoti , in nexum germanitatis a Maximino dilectus , ut sodalis et contogatus , decernentibus fatis , ad orientem transgressus est , ibique administrata Syria magisterioque memoriae peracto , bona lenitudinis et reverentiae reliquit exempla , unde regere Asiam proconsulari potestate exorsus , velificatione tranquilla , ut aiunt , ferebatur ad gloriam . 
Audiens autem Maximinum optimo cuique exitialem , obtrectabat subinde actibus eius , ut perniciosis et foedis . 
Sed cum impie peremptorum exsequiis suffragantibus , ad praefecturam venisse hominem comperisset immeritum , exarsit ad agenda sperandaque similia , et histrionis ritu mutata repente persona , studio nocendi concepto , incedebat oculis intentis ac diris , diris , Her. ; 
rigidis , EAG ; 
ridis , V . 
praefecturam autumans affore prope diem , si ipse quoque se contaminasset insontium poenis . 
Et quamquam sint multa et varia , quae (ut levius interpretemur) egit asperrime : pauca tamen dici sufficiet , quae sunt nota ac pervulgata , ad aemulationem eorum commissa , quae facta sunt Romae . 
Ratio enim eadem est ubique ubique , Lind. ; 
ubi , V . 
recte secusve gestorum , etiam si magnitudo sit dissimilis rerum . 
Philosophum quendam Coeranium , haut exilis meriti virum , ea causa tormentorum immanitate invictum inuictum , Her. ; 
mulcatum. C. F. W. M. ; 
multatum , Pet. ; 
inmanitatem ultum , V . 
occidit , quod ad coniugem suam familiariter scribens , id id , NG , del . 
by Novák ; 
ad , V . 
sermone addiderat Graeco : su\ de\ no/ei kai\ ste/fe th\n pu/lhn , pu/lhn , Casaubon , Haupt ; 
tulhn , V . 
quod dici proverbialiter solet , ut audiens altius aliquid agendum agnoscat . 
Anum quandam simplicem intervallatis febribus mederi leni carmine consuetam , occidit ut noxiam , postquam filiam suam ipso conscio curavit adscita . 
In chartis cuiusdam municipis clari , scrutari ex negotio iussis , genitura Valentis cuiusdam inventa est , repellensque calumnias is cuius intererat , cum obiectaretur ei quam ob rem constellationem principis collegisset , fratrem suum fuisse Valentem , dudumque obisse , documentorum plena fide monstrare pollicitus , inexspectato veritatis indicio , laniatis lateribus , lateribus , Kellerbauer ; 
lacer , V , W1AG , Pet . 
trucidatus est . 
Visus adulescens in balneis admovere marmori manus utriusque digitos alternatim et pectori , septemque vocales litteras numerasse , ad stomachi remedium prodesse id arbitratus : in iudicium tractus , percussus est gladio post tormenta . 
In Occidentis tractibus varia Valentinani Aug . 
saevitiae et efferatae crudelitatis exempla . 
Hic hic , Madvig ; 
hinc , Günther ; 
his , V . 
et mihi vertenti stilum in Gallias , confunditur ordo seriesque gestorum , inter multa et saeva Maximinum reperiens iam praefectum , qui potestate late diffusa , scaevum imperatori accesserat incentivum , maiestati fortunae miscenti licentiam gravem . 
Quisquis igitur dicta considerat , perpendat etiam cetera , quae tacentur , veniam daturus , ut prudens , si non cuncta complectimur , quae consiliorum pravitas crimina in maius exaggerando commisit . 
Adulescente enim acerbitate , rationum inimica rectarum , trux suopte ingenio Valentinianus , post eiusdem Maximini adventum , nec meliora monente ullo nec retentante , per asperos actus velut aestu quodam fluctuum ferebatur et procellarum , adeo ut irascentis saepe vox et vultus et et , added in G ; V omits . 
incessus mutaretur et color . 
Quam rem indicia varia testantur et certa , e quibus pauca sufficiet poni . 
Adultus quidam ex his quos paedagogianos appellant , ad observandam venaticiam praedam , Spartanum canem retinere dispositus , ante praedictum tempus absolvit , adsultu eius evadere conantis appetitus et morsu : ideoque necatus ad exitium fustibus , eadem humatus est die . 
Praepositum fabricae oblato thorace polito faberrime , praemiumque ideo exspectantem , ea re praecepit occidi diritate pari occidi diritate pari , Haupt ; 
occidi quod , W2AG ; 
occideri adpraei (adp^i) , V . 
quod pondus paulo minus habuit species ferrea , quam ille firmarat . 
Epiroten 
Epiroten . . . remisso , G omits . 
aliquem ritus Christiani presbyterum acceptum Octaviano acceptum (from 1 , 17) Octauiano , Her. ; 
tem (cf . 
xxix . 
1 , 17) Octauianum offensorum (-arum , V2) , V . 
ex proconsule . . . offensarum auctore licet tardius ad sua remisso . 
remisso , Her. ; 
tardius redire . . . permisso , VA . 
Constantianus strator paucos militares equos ex his ausus mutare , ad quos probandos missus est in Sardiniam , eodem iubente lapidum ictibus oppetit crebris . 
Athanasius favorabilis tunc auriga , ita ita , addidi (note iga in auriga) . 
suspectus ei vulgari levitate , ut vivus incendi iuberetur , si quid temptasset huius modi , non multo postea veneficiis usus incessebatur ; 
incessebatur , Clark ; 
ferebatur , G ; beneficiis usum merebatur (ueneficiis , A ; usus , Gardt.) , V . 
nulla delata voluptatum artifici venia , ignibus aboleri praeceptus est . 
Africanus causarum in urbe defensor assiduus , post administratam provinciam , ad regendam aliam adspiravit , cuius suffragatori magistro equitum Theodosio , id petenti , subagresti verbo pius responderat imperator : 
responderat imperator , Clark ; 
responderator , V . 
Abi , inquit , comes , et muta ei caput , qui sibi mutari provinciam cupit : et hoc elogio perit homo disertus , ad potiora festinans , ut multi . 
Claudium et Sallustium , ex Iovianorum numero ad usque tribunatus dignitates progressos , accusabat quidam vilitate ipsa despectus , quod cum imperium Procopius affectasset , aliqua pro eo locuti sunt bona . 
Cumque nihil quaestiones reperirent assiduae , mandare magistris equitum auditoribus princeps , ut agerent in exsilium Claudium 
Claudium , added in G after agerent ; put after exsilium by Clark ; 
V omits . 
et Sallustium pronuntiarent capitis reum , pollicitus quod eum revocabit ad supplicium raptum ; 
hocque ita (ut statutum est) observato , nec Sallustius morte exemptus est , nec Claudius nisi post eiusdem Valentiniani obitum deportationis maestitia liberatus 
(lac . 
3 lines) longae (lac . 
3 letters) cusauerit , V . 
. . . longe recusaverit , cum illi saepissime torquerentur . 
Replicatis igitur quaestionibus dense , et quibusdam vi nimia tormentorum absumptis , ne vestigia quidem ulla delatorum reperta sunt criminum . 
In hoc negotio protectores , ad exhibendas missi personas , de . . . 
lac . 
after de , Her. ; 
no lac . 
in V . 
fustibus praeter solitum caesi . 
Horrescit animus omnia recensere , simulque reformidat , ne ex professo ex professo , Lind. ; 
de (see note 2 , from line 11) , C. F. W. M. ; 
reformidati ni perfesso , V . 
quaesisse videamur in vitia principis , alia commodissimi . 
Illud tamen nec praeteriri est aequum nec sileri , quod cum duas haberet ursas saevas hominum ambestrices , Micam auream et Innocentiam , cultu ita curabat cultu ita curabat , Val. ; 
cultant acerabat , V . 
enixo , ut earum caveas prope cubiculum suum locaret , custodesque adderet fidos , visuros sollicite , nequo nequo . . . debetur (note 6) G marks with asterisk ; 
casu ferarum , Lind. ; 
ea superarum , V . 
casu ferarum deleretur deleretur , Val. ; 
hebetetur , Bent. ; 
debetur , V . 
luctificus calor . 
Innocentiam denique , post multas quas eius laniatu cadaverum viderat sepulturas , ut bene meritam in silvas abire dimisit innoxiam , exoptans similes edituram . 
exoptans similes edituram , Pet. ; 
exop (lac . 
4 letters) simile sedit (lac . 
5 letters) , V . 
. . . 
Valentinianus A. Rhenum navali ponte transgressus , culpa militis Macrianum Alamannorum Regem incautum capere non potuit . 
Et haec quidem morum eius et propositi cruenti sunt documenta verissima . 
Sollertiae vero circa rem publicam usquam usquam , Wagner ; 
nusquam , V . 
digredientis , nemo nemo . . . dedisset , G omits with lac . 
of 12 letters , with asterisk ; 
nemo , C. F. W. M. ; 
nee , Her . 
(cf . 
xxxi . 
2 , 4) ; 
nec quo , V . 
eum vel obtrectator pervicax incusabit , illud contemplans , quod maius pretium operae foret in foret in , Her. ; 
forsitan , Val. ; 
forticen regendus , V . 
coercendis verius limite barbaris quam pellendis . 
Et cum dedisset lac . 
3 lines , peculis , V . 
. . . e speculis , siquis hostium se commovisset , desuper visus obruebatur . 
lac . 
9 letters at end of line , V . 
Agitabatur autem inter multiplices curas id omnium primum atque primum atque , Novák ; 
prima de , V . 
potissimum , ut Macrianum regem auctum inter mutationes crebras sententiarum , iamque in nostros adultis viribus exsurgentem , vi superstitem raperet vel insidiis , ut multo ante Vadomarium Iulianus : et praevisis quae prouisis quae , Val. ; 
praeui (lac . 
4 letters at end of line) negotium , V . 
negotium poscebat et tempus , cognitoque transfugarum indiciis , ubi comprehendi nihil hostile hostile , added by Her. ; 
V omits . 
operiens poterit ante dictus , tacite quantum concessit facultas , nequi conserendo officeret ponti , iunxit navibus Rhenum . 
Et antegressus contra Mattiacas aquas , primus Severus , qui pedestrem curabat exercitum , perpensa militum paucitate , territus stetit , timens ne resistere nequiens , irruentium opprimeretur hostilium agminum mole . 
Et quia suspicabatur venalia ducentes mancipia scurras , casu illic repertos , id quod viderant , excursu celeri nuntiare , cunctos mercibus direptis occidit . 
Adventu itaque plurium copiarum animati indices , castrisque ad tempus brevissimum fixis , quia nec sarcinale iumentum quisquam nec tabernaculum habuit , praeter principem , cui tapete et sisyra suffecerant et sisyra suffecerant , Her. ; 
tapete suffecerat (cf . 
xvi . 
5 , 5) , Pet. ; 
tapete (lac . 
7 letters) sufficerat po , V . 
pro tentorio , parumper ob tenebras morati nocturnas , exsiliente Lucifero , urgente 
Lucifero urgente , added by Her . 
(cf . 
xix . 
7 , 2) ; 
exigente procinctu , Pet. ; 
exiliente procincti , V . 
procinctu pergebant ulterius , itinerum gnaris ducentibus , ducentibus . . . erat (see crit . 
note 5) , G omits with lac . 
of 4 letters and asterisk ; 
ducentibus , Lind. ; 
discentibus , V . 
frequenti frequenti , Eyssen. ; 
fre (lac . 
4 letters) , V . 
equitatu cum Theodosio rectore praeire disposito , ne quid lateret nequid lateret , Her . 
(cf . 
xxiv . 
1 , 13) ; 
sequi ratus , Eyssen. ; 
et quia aderat , Pet . 
in Index ; 
equirat erat (lac . 
3 1/2 lines) , V . 
. . . tempore iaceat , extento strepitu suorum est impeditus quibus assidue mandans , ut rapinis et incendiis abstinerent , impetrare non potuit . 
Ignium enim crepitu dissonisque clamoribus satellites exciti , idque quod acciderat suspicati , carpento veloci impositum regem angusto aditu circumfractis collibus abdiderunt . 
Hac Valentinianus gloria defraudatus nec sua culpa nec ducum , sed intemperantia militis , quae dispendiis gravibus saepe rem Romanam afflixit , ad usque quinquagesimum lapidem terris hostilibus inflammatis , redit Treveros maestus . 
Ubi tamquam leo ob cervum amissum vel capream morsus vacuos concrepans tum cum tum cum , Her. ; 
dum , EAG ; 
dum cum , V . 
hostium disiecta frangeret timor , in Macriani locum Bucinobantibus , quae contra Mogontiacum gens est Alamannica , 
Alamannica , Clark ; 
Alamanna , EAG (Ale- , G) ; 
alamannia , V . 
regem Fraomarium ordinavit , quem paulo postea quoniam recens excursus eundem penitus vastaverat pagum , in Britannias 
Brittanias , Her. ; 
Britannos , W ; brittanas latum , V . 
translatum , potestate tribuni , Alamannorum praefecerat numero , multitudine viribusque ea tempestate florenti : Bitheridum vero et Hortarium (nationis eiusdem primates) , item regere milites iussit , e quibus Hortarius , proditus relatione Florenti , Germaniae ducis , contra rem publicam quaedam ad Macrianum scripsisse , barbarosque optimates , veritate tormentis expressa , conflagravit flamma poenali . 
Theodosius , magister equitum per Gallias , Firmum Maurum Nubelis Regulifilium , qui a Valentiniano desciverat , multis procliis atterit , ac demum eo ad voluntariam mortem compulso , pacem Africae reddit . 
Abhinc inter inter (lac . 
2 1/2 lines) proximo V ; proxima , EG . 
. . . proximo haec narratione disseri continua placuit , ne dum negotiis longe discretis et locis alia subseruntur , cognitio multiplex necessario confundatur . 
Nubel velut regulus per nationes Mauricas potentissimus , vita digrediens , et legitimos et natos e concubinis reliquit filios , e quibus Zammac comiti nomine Romano acceptus , latenter a fratre Firmo peremptus , discordias excitavit et bella . 
Eius enim necem ulcisci , impensiore studio properans comes , ad insidiatoris perniciem multa ciebat et formidanda . 
Utque rumores distulerunt assidui , navabatur opera diligens in palatio , Romani quidem relationes , multa et aspera congerentes in Firmum , libenter suscipi recitarique principi , in earum favorem concinentibus multis : ea vero , quae contra Firmus salutis tuendae gratia docebat crebro per suos , accepta , diutius occultari , Remigio tunc officiorum magistro , affine amicoque Romani , inter potiores imperatoris necessitates haec velut minima et superflua , non nisi opportune legi posse adseverante . 
Quae cum ad obruendam defensionem suam agitari adverteret Maurus , ultimorum metu iam trepidans , ne amendatis , quae praetendebat , ut perniciosus et contumax indemnatus indemnats , Kellerbauer ; 
condemnatus , V . 
occideretur , ab imperii dicione descivit et adiumenta conquirebat vicinarum gentium 
conquirebat . . . gen- , added by Kellerbauer ; 
adiumenta (lac . 
14 letters) tium , V . 
. . . ad vastandum 
Ad hoc periculum antequam , Her. ; 
uastand (lac . 
18 letters) hostis , V ; (uastandum , A) . 
. . . 
Ad hoc periculum antequam 
Ad hoc periculum antequam , Her. ; 
uastand (lac . 
18 letters) hostis , V ; (uastandum , A) . 
hostis implacabilis incrementis virium adulescerent , abolendum cum comitatensis auxilio militis pauci Theodosius magister equitum mittitur , cuius virtutes (ut impetrabilis) ea tempestate prae ceteris enitebant : 
enitebant , Val . 
c.c. ; 
eminebant , Harmon ; 
nitebant , V . 
Domitii Corbulonis et Lusii simillimi veterum , simillimi ueterum , sugg . 
by Clark , c.c. ; 
ueterum simillimi , V . 
quorum prior sub Nerone , alter Traiano rem regente Romanam pluribus inclaruere fortibus factis . 
Proinde ab Arelate secundis egressus auspiciis , emeatoque mari cum classe , quam ductabat , nullo de se rumore praegresso , defertur ad Sitifensis Mauritaniae litus , quod appellant accolae Igilgitanum . 
Igilgilitanum , Lind. ; 
Igilgitanum , G ; gilgitanum , V . 
Ibique inventum casu Romanum leniter allocutus , misit ad vigilias ordinandas et praetenturas , parum super his quae verebatur increpitum . 
Quo ad Caesariensem digresso Gildonem Firmi fratrem et Maximum misit correpturos Vincentium , qui curans Romani vicem , incivilitatis eius erat particeps et furtorum . 
Recepto itaque tardius milite , quem amplitudo maris morabatur , morabatur , added in G before maris ; 
retinuit , A , after maris ; 
maris retorsit , sugg . 
by Clark ; 
no lac . 
in V . 
Sitifim properans , Romanum cum domesticis custodiendum , protectoribus committi mandavit , agensque in oppido sollicitudine diducebatur ancipiti , multa cum animo versans , qua via quibusve commentis , per exustas caloribus terras pruinis assuetum duceret militem , vel hostem caperet discursatorem et repentinum , insidiisque potius clandestinis , quam proeliorum stabilitate confisum . 
Quod ubi Firmo levi rumore , dein apertis est indiciis cognitum , spectatissimi ducis adventu praestrictus , veniam cum concessione cum concessione , Val. ; 
concessionemque , Her. ; 
confes siones , V . 
praeteritorum , missis oratoribus poscebat et scriptis , docentibus eum non sponte sua ad id erupisse , quod norat norat , V ; morat , Kell. , Eyssen . 
scelestum , sed Romani scelestum . . . iniquitate , lac . 
by Clark ; 
sed , added in G ; Romani , added by Her. ; 
without lac. , V . 
iniquitate grassante licentius , ut monstrare pollicebatur . 
Quibus lectis , paceque obsidibus acceptis promissa , dux ad recensendas legiones quae Africam tuebantur , ire pergebat ad Pancharianam stationem , quo convenire praeceptae sunt . 
Ibi magnificis verbis atque prudentibus spe cunctorum erecta , reversus Sitifim , consociato consociato , Günther ; 
concitato , vulgo ; 
conciato , V . 
indigena milite cum eo quem ipse perduxerat , aegre perpetiens moras , ad procinctus ire ocius festinabat . 
Inter residua autem multa et clara , id amorem eius auxerat in immensum , quod a provincialibus commeatum exercitui prohibuit dari , messes et condita hostium virtutis nostrorum horrea esse , fiducia memorans speciosa . 
His ita cum laetitia possessorum dispositis , ad Tubusuptum progressus , oppidum Ferrato contiguum monti , legationem secundam Firmi repudiavit , quae obsides (ut ante statutum est) non duxerat secum . 
Unde omnibus pro loco et tempore cautius exploratis , concito gradu Tyndensium gentem et Masinissensium petit , levibus armis instructas , quas Mascizel et Dius fratres Firmi ductabant . 
Cum essent hostes iam in contuitu , membris omnibus celeres , post missilia hinc inde crebrius iacta , committitur certamen asperrimum , interque gemitus mortis et vulnerum , audiebantur barbarorum ululabiles fletus captorum et caesorum , caesorum , V ; sauciorum , Her . 
pugnaque dirempta plures agri populati sunt et incensi . 
Inter quas quas , scripsi ; 
quos , V ; cf . 
xvii . 
7 , 1 . 
clades eminuere fundi Petrensis , excisi radicitus , quem Salmaces dominus (Firmi frater) in modum urbis exstruxit . 
Hoc successu victor elatus , mira velocitate Lamfoctense oppidum occupavit , inter gentes positum ante dictas , ubi abunde rei cibariae copiam condi effecit , ut si pergens interius alimentorum offendisset penuriam , iuberet e propinquo convectari . 
Quae dum ita procedunt , Mascizel reparatis viribus nationum confinium adminicula ductans , conserta manu cum nostris , fusis e parte suorum compluribus , compluribus , Her . 
c.c. ; 
pluribus , V . 
ipse equi pernicitate aegre discrimine mortis exemptus est . 
Fessus aerumnis gemini proelii Firmus , imoque aestuans corde , nequid ultimae rationis omitteret , Christiani ritus antistites oraturos pacem cum obsidibus misit . 
Qui quoniam suscepti lenius pollicitique victui congrua militibus (ut praeceptum est) , laeta rettulere responsa et pacem , et pacem , missis , Her. ; 
responsae procem missis , V . 
missis muneribus , Maurus ipse fidentius ad Romanum perrexerat ducem , equo insidens apto ad ancipitis casus , cumque prope venisset , fulgore signorum et terribili vultu Theodosi praestrictus , iumento desiluit , curvataque cervice humi paene affixus , temeritatem suam flebiliter incusabat , pacem obsecrando cum venia . 
susceptusque cum osculo , quoniam id rei publicae conducebat , bonae spei iam plenus , sufficientia praebuit alimenta , et quibusdam propinquis suis ad obsidum vicem relictis , abscessit , captivos (ut spoponderat) redditurus , quos primis turbarum exordiis rapuit : biduoque post , Icosium oppidum , cuius supra docuimus conditores , militaria signa et coronam sacerdotalem , cum ceteris quae interceperat , nihil cunctatus restituit , ut praeceptum est . 
Exinde cum discursis itineribus magnis , Tipasam noster dux introiret , legatis Mazicum , qui se consociaverant Firmo , suppliciter obsecrantibus veniam , animo elato respondit , se in eos ut perfidos arma protinus commoturum . 
Quibus imminentis imminentis , NAG ; 
minantis , Eyssen. ; 
minanti , V . 
periculi metu defixis , revertique iussis ad sua , Caesaream ire tendebat , urbem opulentam quondam et nobilem , etnobilem , added in G ; V omits . 
cuius itidem originem in Africae situ digessimus plene , eamque ingressus , cum omnem paene incendiis late dispersis vidisset exustam , horridasque canitie silices , primam et secundam legionem ad tempus ibi locari disposuit , ut favillarum egerentes acervos , agitarent ibi praesidium , ne repetito barbarorum impetu vastaretur . 
Quae cum rumores crebri distulissent et veri , crebri d. et ueri , tr . 
by Her. ; 
ueri distulissent , G crebri , Eyssen. ; 
certi , Novák ; 
uero sustulissent et curii , V . 
provinciae rectores , tribunusque Vincentius , e latibulis quibus sese commiserant , egressi tandem intrepidi ad ducem ocius pervenerunt . 
Quibus ille gratanter visis atque susceptis , agens etiam tum tum , added by Her. ; 
V omits . 
apud Caesaream , fide rerum diligentius explorata , comperit Firmum per speciem paventis pauentis , Kell. ; 
parentis , Corn. ; 
et , add . 
G ; fauentis , V . 
et supplicis , tectiore consilio id moliri , ut nihil hostile metuentem metuentem , W2AG ; 
operientem , Günther ; 
merientem , V . 
exercitum in modum tempestatis subitae conturbaret . 
Quam ob rem conversus hinc venit ad municipium Sugabarritanum , Transcellensi monti accline , ubi inventos equites quartae sagittariorum cohortis , quae ad rebellem defecerat , ut contentum se supplicio leniori monstraret , omnes contrusit ad infimum militiae gradum , eosque et Constantianorum peditum partem Tigavias venire iusserat cum tribunis , e quibus unus torquem pro diademate capiti imposuit Firmi . 
Quae dum 
Quae dum , tr . 
by Her. ; 
dumque , V . 
aguntur , reverterunt Gildo et Maximus , Bellen e principibus Mazicum et Fericium gentis praefectum ducentes , qui factionem iuverant quietis publicae turbatoris lac . 
11 letters with 2 asterisks , G ; lac . 
3 1/2 lines , V . 
. . . producerent vinctos . 
Quo ita ut statutum est facto , lucis primo exortu , ipse egressus , cum invenisset eos in exercitu circumsaeptos : Quid de istis nefariis inquit proditoribus fieri oportere , contubernales devoti , censetis ? Secutusque acclamationem rogantium , sanguine vindicari , eos qui inter Constantianos merebant , prisco more militibus dedidit dedidit , Clark , c.c. ; 
dedit , V . 
occidendos , sagittariorum vero primoribus manus incidit , residuos supplicio capitali multavit , ad aemulationem Curionis , acerrimi illius ducis , qui Dardanorum ferociam , in modum Lernaeae serpentis aliquotiens renascentem , hoc genere poenarum extinxit . 
Sed obtrectatores malivoli vetus factum laudantes , hoc ut dirum vituperant et asperrimum , Dardanos hostes memorantes internecivos , et iuste quae sustinuere perpessos , hos vero subsignanos milites debuisse lenius corrigi , ad unum prolapsos errorem . 
Quos nescientes nescientes , Her. ; 
scientes , V . 
forsitan admonemus , hanc cohortem et facto fuisse fuisse , added by Haupt ; 
V omits . 
et exemplo adversam . 
Ante dictos aduersam . 
antedictos G ; dictis V ; aduersam antedictis , with lac. , Her . 
Bellen et Fericium , quos duxerat Gildo , tribunumque sagittariorum Curandium , ea re iussit occidi , quod nec ipse umquam cum hostibus congredi voluit , nec suos ut pugnarent hortari . 
Agebat autem haec Tullianum illud advertens , quod salutaris vigor uigor , V ; rigor , E 3AG ; 
seueritas , W2 , Cic . 
vincit inanem speciem clementiae . 
Exin profectus , fundum nomine Gaionatis , muro circumdatum valido , receptaculum Maurorum tutissimum , arietibus admotis evertit , et caesis omnibus incolis , moenibusque complanatis , ad Tingitanum castellum progressus , per Ancorarium montem , Mazicas in unum collectos invasit , iam tela reciprocantes , volitantia grandinis ritu . 
Et cum esset utrimque discursum , agmina viribus uiribus , Clark (cf . 
xxiii . 
2 , 17 ; 
xviii . 
4 , 1 ) ; uiris , V . 
armisque incitata nostrorum non perferentes Mazices licet bellicosum genus et durum , diversis stragibus implicati , foedo diffluxere terrore , ruentesque in fugam , caesi sunt absque his qui reperta copia discedendi supplici prece veniam (quam dari tempus flagitaverat) impetrarunt . 
Suggen eorum ductorem ductore , followed by lac . 
of 3 lines , V . 
. . . Romano successerat , in Sitifensem Mauritaniam ire disposito , ad agitanda praesidia , ne provincia pervaderetur , ipse praeteritis elatior casibus , gentem petit Musonum , quam conscientia rapinarum et caedum actibus congregaverat Firmi , ut sperabatur maiora mox adepturi . 
Progressusque aliquantum , iuxta Addense municipium comperit , dissonas cultu et sermonum varietate , nationes plurimas unum spirantibus animis , immanium exordia concitare bellorum , adigente hortanteque maxima spe praemiorum , sorore Firmi nomine Cyria , quae abundans divitiis , et destinatione feminea , nisibus magnis instituit iuvare germanum . 
Quocirca Theodosius veritus , ne Marti sese committeret impari , congressusque multitudini immensae cum paucis—tria enim armatorum milia ductabat atque quingentos—amitteret universos , inter pudorem cedendi , pugnandique ardorem , gradiens retro paulatim , trudente pondere plebis abscessit . 
Hocque eventu barbari nimium quantum elati , elati , Val. ; 
V omits with lac . 
5 letters ; 
elati . . . ipsum , omitted by G with lac . 
of 9 letters and 2 asterisks . 
sequentesque pertinaciter lac . 
of 2 1/3 lines , V . 
. . . certare necessitate compulsus compulsus , Her. ; 
(lac . 
9 letters) sussemet , V . 
semet ipsum et ad internecionem perdiderat cunctos , ni gentium turbulenta concussio , procul Mazicum visis auxiliis , quos anteibant quidam Romani , arbitrata in se impetum agminum ferri complurium , versa in pedes aperuisset nostris exitus antehac intersaeptos . 
Exinde cum militem ducens incolumem Theodosius ad fundum venisset nomine Mazucanum , exustis desertoribus paucis , aliisque ad sagittariorum exemplum , quibus manus ademptae sunt , contruncatis , Tipasam 
Tipasam , Her. ; 
tipatam , V . 
mense Februario venit . 
Ubi diutius agens , ut antiquus ille Cunctator pro negotio consultabat , commentis potius et prudentia quam periculosis congressibus , hostem pugnacem et impetrabilem iactu telorum , si fors copiam dederit , oppressurus . 
Mittebat tamen assidue suadendi quosdam peritos , ad gentes circumsitas , Baiuras Cantaurianos Avastomates Cafaves Davaresque et finitimos alios , nunc timore nunc praemiis nunc praemiis , Her. ; 
nunc nummis , W2HTCN2 ; 
nun miseos , V . 
eos ad societatem alliciens , veniamque petulantiae interdum promittendo cum lac . 
of 3 lines , V ; curmtultorius omitted without lac . 
by G . 
. . t ulterius 
 . 
. . t ulterius , Her . 
(cf . 
xvii . 
13 , 30) ; 
tultorius , V . 
per ambages et moras hostem frangentem suos impetus oppressurus , ut quondam Pompeius Mithridatem . 
Qua causa declinans perniciem proximam Firmus , licet praesidiorum magnitudine communitus , relicta plebe , quam coegerat magna mercede , quoniam latendi copiam nocturna quies dedit , Caprarienses montes longe remotos penetravit , et diruptis rupibus inaccessos . 
Cuius abitu clandestine multitudo dispersa sine rectore particulatimque diffluens , invadendi eius castra nostris copiam dedit . 
Hisque direptis , et interfectis qui resistebant , vel in deditionem acceptis , regionum maxima parte vastata , gentibus per quas transibat dux consultissimus apposuit fidei compertae praefectos . 
Hac inopina sequendi confidentia territus perduellis , servis comitantibus paucis , digressu celeri consulturus saluti , nequo praepediretur obstaculo , abiecit pretiosarum sarcinas specierum , quas avexerat secum . 
Uxorem uxorem . . . per anc . 
di , omitted in G with lac . 
11 letters and 2 asterisks . 
namque nanque , E2A ; enim , Clark ; 
nam fassam . . . perancipitis di (di , V2) , V . 
fessam labore continuo et per ancipitis di . 
. . . . 
Theodosius nullique adeuntium adeuntium , EW2 , vulgo ; 
G omits ; 
transfugientium , sugg . 
by Fletcher ; 
adeum (lac . 
10 letters) tium , V . 
parcens , mundiore victu stipendioque milite recreato , Caprariensibus Abannisque eorum vicinis proelio levi sublatis , ad municipium properavit . . . ense : 
properauit (lac . 
4 letters) ense , V ; no lac . 
in G . 
sed set ueris , Clark ; 
uerisque , G ; V omits set . 
veris nuntiis doctus , barbaros occupasse iam tumulos , per anfracta undique spatia in sublime porrectos , nullique pervios nisi indigenis locorum perquam gnaris , repedando dedit hostibus facultatem , per indutias (licet breves) Aethiopum iuxta agentium adminiculis augeri vel maximis . 
Qui concatervatis copiis fremituque minaci , sine sui respectu ruentes in pugnam , averterunt eum inaestimabilium turmarum specie dira perterrefactum , statimque redintegratis animis , commeatus vehens abunde , revertit , et conglobatis suis scutaque in formidabilem moventibus gestum , controversas eisdem opposuit manus . 
Quamquam igitur immite quiddam barbaricis concrepantibus tubis , tubis , Her . 
(cf . 
xvi . 
12 , 27) : armis , G ; ab his , V . 
manipuli furentium imminebant , ipsi quoque parmas genibus illidentes , tamen ut pugnator ille cautus et prudens , militis paucitate diffisus , audacter agmine quadrato incedens , ad civitatem nomine Contensem flexit iter intrepidus , ubi captivos intrepidus , ubi captiuos , Val. ; 
intrepidum (lac . 
3 letters with asterisk) , G ; inter intrepi (lac . 
6 letters) quorum summa ui (xxix . 
1 , 17) , V . 
nostros Firmus ut in munimento abstruso locarat et celso ; 
cunctisque receptis , in proditores satellitesque memorati animadvertit acriter (ut solebat) . 
Hoc ei magni numinis adiumento gerenti prosperrime , verus indicat explorator confugisse ad Isaflensium populum Firmum : ad quem reposcendum una cum fratre Mazuca , ceterisque necessitudinibus illuc ingressus , cum adipisci non posset , genti bellum indixit . 
Et proelio atroci commisso , ferocientibus barbaris ultra modum , aciem rotundo in rotunda , V ; in del . 
as dittogr . 
by Clark (cf . 
xxiii . 
4 , 14) ; 
rotundo , A . 
habitu figuratam opponit , adeoque Isaflenses pondere catervarum urgentium ingruentium (cf . 
Tac. , Ann. ii . 
11 , 4) , Walter ; 
ingentium , V . 
inclinati sunt , ut plurimi caderent , et ipse Firmus ferox et saepe in suam perniciem perniciem , W2G ; 
lac . 
after perniciem , Her. ; 
pernicionem (without lac.) , V . 
praeceps equo auferretur in fugam , per saxa et rupes discurrere citius assueto , Mazuca vero frater eius caperetur letaliter saucius . 
Qui Caesaream mitti dispositus , ubi saeva inusserat monumenta facinorum pessimorum , dilatato vulneris hiatu discessit . 
Caput tamen eius avulsum residue integro integro corpore , Her. ; 
incorpore , V . 
corpore , cum magno visentium gaudio urbi illatum est ante dictae . 
Post haec Isaflensium gentem , quae obstitit , superatam dux nobilis incommodis multis (ut aequitas poscebat) afflixit . 
Ibi Evasium potentem municipem , Florumque eius filium , et quosdam alios per secretiora consilia temeratorem quietis iuvisse confutatos aperte , flammis absumpsit . 
Exindeque pergens interius , nationem Iubalenam spiritu aggressus ingenti , ubi natum Nubelem patrem didicerat Firmi , repulsus altitudine montium et flexuosis angustiis , stetit . 
Et quamlibet facto in hostem impetu pluribusque peremptis aperuerit viam , formidans tamen sublimia collium ad insidiandum aptissima , ducens suos incolumes , revertit ad Audiense castellum : ubi Iesalensium gens fera semet dedidit dedidit Bentley ; 
dedit , V . 
voluntaria , auxilia praestare spondens et commeatus . 
His et eius modi gloriosis actibus exsultans amplissimus ductor , ipsum otii turbatorem petebat valido virium nisu , ideoque prope munimentum nomine Medianum diu consistens , per multas prudentesque sententiarum vias eundem sibi prodi posse sperabat . 
Haecque cogitationibus anxiis , altioreque prospiciens cura , rursus ad Isaflenses hostem comperit revertisse ; 
quos nihil moratus , ut antea , agminibus adoritur incitatis . 
Cui rex Igmazen nomine spectatus per eos tractus opibusque insignis , progressus obviam confidenter : Cuius loci es tu inquit vel quid acturus huc venisti ? 
responde. Quem Theodosius fundata mente intuens torvum : Comes , ait , Valentiniani sum (orbis terrarum domini) ad opprimendum latronem funereum missus ; 
quem nisi statim reddideris , ut invictus statuit imperator , peribis funditus cum gente quam regis. Quo audito Igmazen post convicia multa , quae congessit in ducem , ira doloreque perculsus abscessit . 
Et secutae principio lucis , utrimque occursurae sibi ad confligendum processerunt acies minacissimae , et barbarorum viginti paene milia in ipsis locata sunt frontibus , occultatis pone terga subsidialibus globis , ut assurgentes paulatim nostros multitudine clauderent insperata : hisque Iesalenses auxiliares accessere quam plures , quos adiumenta et commeatus nostris docuimus promisisse . 
Contra Romani , quamvis admodum pauci , tamen fortibus animis , victoriisque antegressis elati , densetis densetis , E , Eyssen. ; 
densatis , G ; desetis , V . 
lateribus , scutisque in testudinis formam cohaerenter aptatis , restiterunt gradibus fixis , et a sole orto usque ad diei extimum pugna protenta , paulo ante vesperam visus est Firmus , equo celsiori insidens , sago puniceo porrectius panso , milites clamoribus magnis hortari , ut dedant Theodosium opportune , truculentum eum appellans et dirum , et suppliciorum saevum repertorem , si discriminibus eximi vellent , quae perferebant . 
Hae insperatae voces ad dimicandum quosdam acrius incitarunt , alios deserere proelium illexerunt . 
Proinde ubi noctis advenit quies prima , partibus tenebrarum obvolutis horrore , dux reversus ad Duodiense castellum , militesque recognoscens , eos quos a pugnandi proposito pavor et verba detorserant Firmi , diverso genere poenarum exstinxit : alios ademptis dexteris quosdam vivos combustos . 
Excubiasque agens cura pervigili , barbarorum aliquos ausos , cum apparere non possent , post occasum lunae castra sua temptare effudit , effudit , sugg . 
by Clark , c.c. ; 
studit (corr . 
to fudit by second hand) , V . 
vel irruentes audentius capit . 
Digressus exinde passibus citis , Iesalenses ut ambiguae fidei per tramites adortus obliquos undere parum sperari potuit) ad penuriam vastavit extremam , perque Caesariensis Mauritaniae oppida reversus Sitifim , Castorem et Martinianum rapinarum flagitiorumque Romani participes , ad interitum tortos incendit . 
Redintegratur post haec cum Isaflensibus bellum , primoque conflictu barbarorum pluribus pulsis et interfectis , rex eorum Igmazen , vincere antehac assuetus , terrore fluctuans mali praesentis , nihilque commerciis vetitis ad vitam spei sibi restare , si obstinatius egerit , arbitratus , quantum caute fieri potuit et occulte , prorupit ex acie solus , visumque Theodosium suppliciter petit , ut Masillam 
Masillam , Lind. ; 
Masilam , Her . 
(cf . 
Dessau , 2223) ; 
misiliam , V . 
Mazicum optimatem ad se venire iuberet . 
Per quem (ut rogaverat) missum , clandestinis colloquiis monuit , ducem suopte ingenio pertinacem , ut ad praebendam sibi copiam agendi quae vellet , popularibus suis acriter immineret , eosque assiduitate pugnandi mutaret in metum , promptos quidem ad perduellis favorem sed iacturis multiplicibus fessos . 
Paruit Theodosius dictis , et crebritate certaminum Isaflenses ita protrivit , ut eisdem labentibus pecudum ritu , ritu added after pecudum , EA ; 
more before p , W2N2G ; 
V omits . 
Firmus ipse ipse , add . 
by Her . 
(cf . 
§ 
41) ; 
quoque , by C.F.W.M. ; 
firmusque , V . 
latenter evaderet , et aviis et diuturnis latebris amendandus , inibi dum de fuga consultat , tentus ab Igmazene custodiretur . 
Et quoniam obscurius gesta didicerat per Masillam , in extremis rebus unum remedium superesse contemplans , calcare vivendi cupiditatem voluntaria statuit morte : vinoque consulto distentis distentis , Gardt. ; 
distentus , EAG ; 
destentus , V . 
et crapulatis , crapulatis , Her. ; 
crapulentus , A ; crapulentis , V . 
silenti nocte oppressis altiore somno custodibus , pervigil ipse impendentis aerumnae terrore , insonis gradibus relicto cubili , manibus repens et pedibus , longius sese discrevit , repertumque funiculum , quem ad ad , added by Her . 
(xxvi . 
8 , 12) ; 
V omits . 
finiendae vitae paraverat parauerat , Clark , c.c. ; parauere , V . 
casus , de clavo parieti affixo suspendit , ubi collo inserto , animam absque mortis cruciabilibus exhalavit . 
Quod dolenter ferens Igmazen , ereptamque sibi gloriam gemens , quia non contigerat ad castra Romana vivum ducere perduellem , interposita fide publica per Masillam , ipse camelo necati cadaver impositum ferens , cum tentoria exercitus adventaret , ad Subicarense castellum locata , in iumentum transtulit sarcinale , et Theodosio obtulit exultanti . 
Qui convocatis armatis simul atque plebeiis , plebeiis , G (plebeis , Novák) ; 
plebe , EA ; 
plebis , V . 
interrogatisque an agnoscerent vultum , cum eiusdem esse sine ulla didicisset ambage , ibi paulisper moratus , Sitifim triumphanti similis redit , aetatum ordinumque omnium celebrabili favore susceptus . 
Quadi , nefaria Gabinii regis sui caede incitati , Pannonias et Valeriam igni et ferro cum Sarmatis vastant , et legiones duas paene totas delent . 
De Claudii praefectura urbana . 
Dum hoc pulvere per Mauritaniam dux ante dictus anhelat et Africam , Quadorum natio mota est diu inexcita diu inexcita , Her . 
(diu from tiu ; cf . 
note 1 , p. 282) ; 
excita , E2A ; 
inexcita , V . 
repentino , parum nunc formidanda , sed immensum quantum antehac bellatrix et potens , ut indicant properata quondam raptim proclivia , obsessaque ab eisdem Marcomannisque 
Marcomannisque , Clark ; 
ac M. , G ; Marcomannes aquileiatiu , V . 
Aquileia , Opitergiumque excisum , et cruenta complura perceleri acta procinctu , vix resistente perruptis Alpibus Iuliis principe Pio , principe Pio , Her. ; 
pr . 
serio , Val. ; 
primicerio , G ; primicerius , V . 
quem ante docuimus , Marco . 
Et erat (ut barbaris) ratio iusta querellarum . 
Valentinianus enim studio muniendorum limitum glorioso quidem sed nimio , ab ipso principatus initio flagrans , trans flumen Histrum in ipsis Quadorum terris quasi Romano iuri iam vindicatis , aedificari praesidiaria castra mandavit : quod accolae ferentes indigne , suique cautiores , legatione tenus interim et susurris arcebant . 
Sed Maximinus in omne avidus nefas , et genuinos mitigare nequiens flatus , quibus praefecturae accesserat tumor , increpabat Aequitium , per Illyricum eo tempore magistrum armorum , ut pervicacem et desidem , necdum opere , quod maturari dispositum est , consummate : addebatque ut consulens in commune , quod , si parvo suo Marcelliano deferretur potestas per Valeriam ducis , munimentum absque ulla causatione consurgeret . 
Utrumque mox est impetratum . 
Qui promotus profectusque cum venisset ad loca , intempestive turgens ut filius , nullis affatibus delenitis his quos numquam temptatae cupiditatis figmenta regionum suarum faciebant extorres , opus paulo ante inchoatum aggreditur , admissa copia refragandi refragandi , Pet. ; 
rogandi , G ; fragandi , V . 
suspensum . 
Denique Gabinium regem , nequid novaretur modeste poscentem , ut assensurus humanitate simulata cum aliis ad convivium corrogavit , quem digredientem post epulas , hospitalis officii sanctitate nefarie violata , trucidari securum fecit . 
Cuius rei tam atrocis disseminatus rumor ilico per diversa et Quados et gentes circumsitas efferavit , regisque flentes interitum , in unum coactas coactas , Pet. ; 
coactae , V . 
misere vastatorias manus , quae Danubium transgressae , cum nihil exspectaretur hostile , occupatam circa messem agrestem , adortae sunt plebem , maioreque parte truncata , quicquid superfuit , domum cum multitudine varii pecoris abduxerunt . 
Evenisset profecto tunc inexpiabile scelus , numerandum inter probrosas rei Romanae iacturas ; 
paulo enim afuit , quin filia caperetur Constanti , cibum sumens in publica villa , quam appellant Pistrensem , 
Pristensem , Her. ; 
pistrensem , V . 
cum duceretur Gratiano nuptura , ni favore propitii numinis , praesens Messalla , provinciae rector , eam iudiciali carpento impositam , ad Sirmium vicensimo sexto lapide disparatam , cursu reduxisset effuso . 
Hoc casu prospero regia virgine periculo miserae servitutis exempta , cuius ni cuius ni , Kiessling ; 
cuius si , EA ; 
cuius nisi , Lind. ; 
cuiuisi , V . 
potuisset impetrari redemptio captae , magnas inussisset rei publicae clades , latius se cum Sarmatis Quadi pandentes , ad raptus et latrocinia gentes aptissimae , praedas hominum virile et muliebre secus agebant et pecorum , villarum cineribus exustarum , caesorumque incolentium exsultantes aerumnis , quos necopinantes sine ulla parsimonia deleverunt . 
Per omnia itaque propinqua malorum similium dispersa formidine , praefectus praetorio agens tunc apud Sirmium Probus , nullis bellorum terroribus assuetus , rerum novarum lugubri visu praestrictus , oculosque vix attollens , haerebat , diu quid capesseret ambigens : et cum , paratis velocibus equis , noctem proximam destinasset in fugam , monitus tutiore consilio , mansit immobilis . 
Didicerat enim omnes secuturos confestim , qui moenibus claudebantur , tegendos latebris opportunis : quod si contigisset , impropugnata civitas venisset in manus hostiles . 
Proinde parumper lenito pavore , ad arripienda quae urgebant acri nisu acri nisu , Pet. ; 
acri animo , AG ; 
acri consilio , Walter ; 
acrinio , V . 
adsurgens , retersit retersit , A ; detersit , Her . 
(cf . 
Suet. , Aug. 18 , 2) ; 
recrisit , V . 
obrutas ruderibus fossas , murorumque maximam partem , pacis diuturnitate contemptam et subversam , ad usque celsarum turrium minas expediit , expediit , Lind. ; 
expedit , G ; expetit , V . 
studio aedificandi coalitus : hac ratione opere velociter absolute , quod impensas aedificandi causa theatri , dudum congestas , sufficientis suficientis , Her. ; 
sufficientes , AG ; 
sufficientibus , V . 
ad id quod efficere maturabat , invenit . 
Atque huic spectato consilio salutare addidit aliud , et sagittariorum cohortem e statione proxima , adfuturam obsidio (si venisset) , accivit . 
His velut obicibus , barbari ab oppugnanda urbe depulsi , parum ad has calliditates dimicandi sollertes , sarcinisque impediti praedarum , ad Aequitii vertuntur indaginem . 
Et cum ad Valeriae spatia longe remota secessisse raptorum didicissent indiciis , illuc properato petierant gradu , frendentes , hacque ex causa iugulo eius intenti , quod per ipsum circumventum regem existimabant insontem . 
Quibus cognitis , cursu ruenti , ruenti , Clark ; 
ruentibus , G ; ruentes , EA ; 
ruentis , V . 
infestius obviam legiones motae sunt duae , Pannonica et Moesiaca , valida proeliis manus : quae si conspirasset , abierat procul dubio victrix . 
Sed dum discretim grassatores adoriri festinant , ortis inter se discordiis impediti , de honore certabant et dignitate . 
Quo intellecto , Sarmatae sagacissimi , non exspectato certandi signo sollemni , Moesiacam primam incessunt , dumque militias militis , Clark ; 
mtiliti , Her. ; 
milites , V . 
arma tardius per tumultum expediuntur , interfectis plurimis , aucti fiducia aciem perrupere Pannonicam , disiectaque agminis mole , geminatis ictibus omnem paene delessent , ni periculo mortis aliquos citum extraxisset effugium . 
Inter haec fortunae dispendia tristioris , dux Moesiae Theodosius iunior , prima etiam tum lanugine iuvenis , princeps postea perspectissimus , Sarmatas Liberos ad discretionem servorum rebellium appellatos , collimitia nostra , ex alio latere invadentes , aliquotiens expulit et afflixit , congressibus densis attritos , adeoque obsistentes fortissime turbas confluentes oppressit , ut caesorum plurium alites iusta sagina iusta sagina , Corn. , Pet. ; 
iusto sanguine , Bent. , Schneider ; 
iuste sanguinea , V (sanguine , V2) . 
satiaret et feras . 
Unde residui , tumore iam deflagrante , metuentes ne idem dux virtutis (ut apparuit) expeditae , in primo finium aditu , incursantes cuneos sterneret aut fugaret , vel insidias per silvarum locaret occulta , post multos perrumpendi conatus subinde temptatos in cassum , abiecta pugnandi fiducia , concessionem petivere praeteritorum et veniam , victique uictique , V ; uinctique , Novák . 
ad tempus , indultae foederibus pacis nihil egere contrarium , eo maxime timore perculsi , quod ad tutelam Illyrici Gallicani militis validum accesserat robur . 
Dum haec tot ac talia per turbines agitantur assiduos , Claudio regente urbem aeternam , Tiberis qui media intersecans moenia , cloacis et fluviis abundantibus multis , abundantibus , G ; abundantius altus , Pet. ; 
abundantius multis , V . 
Tyrreno mari miscetur , effusione imbrium exuberans nimia , et supra amnis speciem pansus , omnia paene contexit . 
Et stagnantibus civitatis residuis membris , quae tenduntur in planitiem molliorem , montes soli et quicquid insularum celsius eminebat , a praesenti metu defendebatur : et ne multi inedia contabescerent , undarum magnitudine nusquam progredi permittente , lembis et scaphis copia suggerebatur abunde ciborum . 
At vero ubi tempestas mollivit , et flumen retinaculis ruptis redit ad solitum cursum , absterso metu nihil postea molestius molestius , Clark ; 
molestum , C2AG ; 
moletur , V . 
exspectabatur . 
Hic ipse praefectus egit admodum quiete , nullam seditionem super querella iusta perpessus , et instauravit vetera plurima . 
Inter quae porticum excitavit ingentem , lavacro Agrippae contiguam , Eventus Boni cognominatam ea re quod huius numinis numinis , O. Hirschfeld , Kiess. ; 
nominis , V . 
prope visitur templum . 
Liber XXX 
Papa , rex Armeniorum evocatus a Valente , et Tarsi specie obsequiorum custoditus , cum trecentis popularibus fugit , et frustratus viarum observatores , equis regnum repetit , nec multo post a Traiano duce in convivio interficitur . 
Inter has turbarum difficultates , quas perfidia ducis rege Quadorum excitavit occiso per scelus , dirum in Oriente committitur facinus , Papa Armeniorum rege clandestinis insidiis obtruncato : cuius materiae impio conceptae consilio hane primordialem fuisse novimus causam . 
Consarcinabant in hunc etiam tum adultum crimina quaedam apud Valentem exaggerentes male sollertes homines , dispendiis saepe communibus pasti . 
Inter quos erat Terentius dux demisse ambulans semperque submaestus , sed , quoad vixerat , acer dissensionum instinctor . 
Qui adscitis in societatem gentilibus paucis , ob flagitia sua suspensis in metum , scribendo ad comitatum assidue , Cylacis necem replicabat et Artabanis , addens eundem iuvenem , ad superbos actus elatum , nimis esse in subiectos immanem . 
Unde quasi futurus particeps suscipiendi tunc pro instantium rerum ratione tractatus , idem Papa regaliter vocatus , uocatus , V ; euocatus. Her . 
et apud Tarsum Ciliciae obsequiorum specie custoditus , cum neque ad imperatoris castra accipi nec urgentis adventus causam scire cunctis reticentibus posset , tandem secretiore indicio comperit , per litteras Romano rectori suadere Terentium , mittere prope diem alterum Armeniae regem , ne odio Papae , speque quod revertetur , natio nobis opportuna deficeret ad iura Persarum , eam rapere vi vel metu vel adulatione flagrantium . 
Quae reputans ille , impendere sibi praesagibat praesagibat , Her. ; 
praesagiebat , EAG ; 
praesagebat , V . 
exitium grave . 
Et doli iam prudens , neque aliam nisi cito discessu salutis reperiens viam , suadentibus his quibus fidebat , conglobatis trecentis comitibus , secutis eum e patria , cum equis velocissimis , ut in magnis solet dubiisque terroribus , audacter magis quam considerate pleraque diei parte emensa , egressus cuneatim , properabat intrepidus . 
Cumque eum provinciae moderator , apparitoris qui portam tuebatur indicio percitus , indicio percitus , Pet. ; 
percitus , G ; imperatus , vulgo ; 
inpercitus , V . 
festinato studio repperisset in suburbanis , ut remaneret enixius obsecrabat , et parum hoc impetrato , mortis aversus est metu . 
Nec minus paulo postea legionem secutam , iamque adventantem ipse cum promptissimis retrorsus excurrens , fundensque in modum scintillarum sagittas , sed voluntate deerrans , deerrans , or uoluntarie , Her. , c.c. ; 
errans ha , V . 
ita in fugam compulit ut cum tribuno milites universi perterrefacti , vividius quam venerant remearent ad muros . 
Exin solutus omni formidine , biduo et binoctio exanclatis itinerum laboribus magnis , cum ad flumen venisset Euphraten , et inopia navium , voraginosum amnem vado transire non posset , nandi imprudentia paventibus multis , ipse omnium maxime cunctabatur : et remansisset ni cunctis versantibus varia , id reperire potuisset effugium , in necessitatis abrupto tutissimum . 
Lectulos in villis repertos binis utribus suffulserunt , quorum erat abundans prope in agris vinariis copia , quibus singulis proceres insidentes , et regulus ipse , iumenta trahentes , praeruptos undarum occursantium fluctus obliquatis meatibus declinabant : hocque commento tandem ad ulteriorem ripam post extrema discrimina pervenerunt . 
Residui omnes , equis invecti natantibus , et circumluente flumine saepe demersi iactatique , iactatique , G ; actique , Pet. ; 
iactique , V . 
infirmati periculoso madore , expelluntur ad contrarias margines , ubi paulisper refecti , expeditius quam diebus praeteritis incedebant . 
Hoc nuntiato , princeps ante dicti fuga perculsus , quem elaqueatum fidem rupturum existimabat , cum sagittariis mille succinctis et levibus , Danielum mittit et Barzimerem , revocaturos eum -comitem unum , alterum scutariorum tribunum . 
Hi locorum gnaritate confisi , quia quia , Pet. ; 
quod , G ; que , V . 
ille properans ut peregrinus et insuetus , maeandros faciebat et gyros , compendiosis vallibus eius itinera praevenerunt , et divisis inter se copiis , clausere vias proximas duas , trium milium intervallo distinctas , ut transiturus per utramvis caperetur improvidus : sed evanuit cogitatum hoc casu . 
Viator quidam ad citeriora festinans , cum clivum armato milite vidisset oppletum , per posterulam tramitem medium , squalentem frutectis et sentibus , vitabundus excedens , in Armenios incidit fessos , et ductus ad regem , arcano sermone solum quae viderat docet , ac retinetur intactus . 
Moxque metu dissimulato , eques mittitur clandestinus ad dextrum itineris latus , diversoria paraturus et cibum , paraturus et cibum , AG ; 
paratus et in cibum , V . 
quo paulum progresso , in laevum tractum item alius talia facturus ire iubetur ocissime , alterum aliorsum nesciens missum . 
Quibus ita utiliter ordinatis , rex ipse cum suis , dumeta per quae venerat viatore uenerat uiatore relegente , Pet . 
(legente , Her.) ; 
uenat relegenter , V . 
relegente retrorsus , retrorsus , Pet. ; 
eo ipso , G ; et rursus , V . 
monstranteque hispidam et iumento onusto exiguam callem , post terga relictis militibus evolavit , qui captis eius ministris , missis ad mentes observantium praestringendas , quasi venaticiam praedam , modo non porrectis brachiis exspectabant . 
Dumque hi venturum operiuntur , ille regno incolumis restitutus , et cum gaudio popularium summo susceptus , fide pari deinde mansit immobilis , fide pari deinde mansit inmobilis , Her. ; 
in fide grandi remansit inm. , Haupt ; 
fiderandine mansueti mobilis , V . 
iniuriis quas pertulerat omnibus demussatis . 
Danielus post haec et Barzimeres , cum lusi iam revertissent , probrosis lacerati conviciis , ac si inertes et desides , ut hebetatae primo appetitu venenatae serpentes , ora exacuere letalia , cum primum potuissent , lapso pro virium copia nocituri . 
Et leniendi causa flagitii sui vel fraudis , quam meliore consilio pertulerunt , apud imperatoris aures (rumorum omnium tenacissimas) incessebant falsis criminibus Papam , incentiones Circeas , in vertendis debilitandisque corporibus , miris modis eum callere fingentes : addentesque quod huius modi artibus , offusa sibi caligine , mutata sua suorumque mutata sua suorumque , C. F. W. M. ; 
mutatas (-us , G) uasorumque , V . 
forma transgressus , tristes sollicitudines (si huic irrisioni superfuerit) excitabit . 
Hinc in illum inexpiabile inexpiable , Val. ; 
inexplicabile , V . 
auctum principis odium , et doli struebantur in dies , ut per vim ei vel clam vita adimeretur : agentique tune in Armenia Traiano , et rem militarem curanti , id secretis committitur scriptis . 
Qui illecebrosis regem insidiis ambiens , et modo serenae mentis Valentis indices litteras tradens , modo ipse sese eius conviviis ingerens , ad ultimum composita fraude , ad prandium verecundius invitavit : qui nihil adversum metuens venit , concessoque honoratiore discubuit loco . 
Cumque apponerentur exquisitae cuppediae , et aedes amplae amplae , A ; pulsu , G ; assidue , Her. ; 
aedessas pleneruorum , V . 
nervorum et articulate flatilique sonitu resultarent , iam vino incalescente ipso convivii domino , per simulationem naturalis cuiusdam urgentis egresso , gladium destrictum intentans , torvo lumine ferociens quidam immittitur barbarus asper , ex his quos scurras scurras , Wagner , Clark ; 
supras , V , Gardt . 
appellant , confossurus iuvenem , ne exsilire posset etiam tum praepeditum . 
Quo viso regulus forte prominens ultra torum , expedito dolone , adsurgens ut vitam omni ratione defenderet , perforato pectore deformis procubuit victima , multiplicatis ictibus ictibus , added after multiplicatis , E , before m. , G ; V omits . 
foede concisa . 
Hocque figmento nefarie decepta credulitate , inter epulas quae reverendae sunt vel in Euxino ponto , hospitali numine contuente , peregrinus cruor in ambitiosa lintea lintea , Hadr . 
Val. ; 
ambisitiosalain et , V . 
conspersus spumante sanie satietati superfuit convivarum , horrore maximo dispersorum . 
Ingemiscat , siquis vita digressis est dolor , huius arrogantiam facti Fabricius ille Luscinus , sciens qua animi magnitudine Democharen , vel (ut quidam scribunt) Niciam , ministrum reppulerit regium , colloquio occultiore pollicitum , quod Pyrrum Italiam tune bellis saevissimis exurentem , veneno poculis necabit infectis , scripseritque ad regem , ut a citeriore ut a citeriore , Pet. ; 
ut ab interiore , AG ; 
uia exteriore , V . 
caveret obsequio . 
Tantum reverentiae locum apud priscam illam iustitiam vel hostilis mensae genialitas obtinebat . 
Verum excusabatur recens inusitatum facinus et pudendum , necis exemplo Sertorianae , adulatoribus forsitan ignorantibus , quod (ut Demosthenes , perpetuum Graeciae decus , affirmat) numquam similitudine aut impunitate alterius criminis diluitur id quod contra ac liceat arguitur factum . 
Valens A. et Saporis P.R . 
de Armeniae et Hiberiae regnis contendentium legationes . 
Haec per Armeniam notabiliter gesta sunt . 
Sapor vero post suorum pristinam cladem , comperto interitu Papae , quem sociare sibi impendio conabatur , maerore gravi perculsus , augenteque nostri exercitus alacritate formidinem , maiora sibi praeseminans , 
Arsace 
Arrace , V ; Arsace , G . 
legato ad principem misso , perpetuam aerumnarum causam deseri deseri , Wagner ; 
deleri , V . 
penitus suadebat Armeniam : si id displicuisset , aliud poscens , ut Hiberiae divisione cessante , remotisque inde partis Romanae praesidiis , Aspacures solus regnare permitteretur , quem ipse praefecerat genti . 
Ad quae Valens in hanc respondit sententiam , nihil derogare se posse placitis ex consensu firmatis , sed ea studio curatiore defendere . 
lac . 
after defendere , Her. ; 
no lac . 
in V . 
Glorioso proposito contrariae regis litterae hieme iam extrema perlatae sunt , vana causantis et tumida . 
adseverabat adseuerarat , Clark ; 
adseruerat , Pet. ; 
at seuerat , V . 
enim non posse semina radicitus amputari discordiarum , nisi intervenissent conscii pacis foederatae cum Ioviano , quorum aliquos vita didicerat abscessisse . 
Ingravescente post haec altius cura , imperator eligere consilia quam invenire sufficiens , id conducere rebus existimans , Victorem magistrum equitum et Urbicium , Mesopotamiae ducem , ire propere iussit in Persas , responsum absolutum et unius modi perferentes : quod rex iustus et suo contentus , ut iactitabat , sceleste concupiscat Armeniam , ad arbitrium suum vivere cultoribus eius permissis : et eius ex pacto permissis : et , G ; permissis set , V ; permissis sed , W2 , vulgo . 
ni Sauromaci praesidia militum impertita principio sequentis anni (ut dispositum est) impraepedita reverterint , invitus ea complebit , quae sponte sua facere supersedit . 
Quae legatio recta quidem et libera , libera , EAG ; 
libera erat , Her. ; 
libora , V . 
ni deviasset in eo , quod absque mandatis , oblatas sibi regiones in eadem Armenia suscepit exiguas . 
Qua regressa 
A fragment of M begins here , of which only about the first 30 letters of each line are preserved . 
For numerous variant readings see Clark's ed. , pp . 
529 ff . 
Cf . 
Robinson (see Preface , Vol . 
II) . 
advenit Surena potestatis secundae post regem , has easdem imperatori offerens partes , quas audacter nostri sumpsere legati . 
Quo suscepto liberaliter et magnifice , sed parum impetrato , quod poscebat , remisso , parabantur magna instrumenta bellorum , ut mollita hieme imperatore trinis imperatore trinis , W2TN2G (restored by Novák) ; 
imperatore tribus , H , Gardt. ; 
imperator ei , MV . 
agminibus perrupturo Persidem , ideoque Scytharum auxilia festina celeritate mercante . 
Proinde parum adeptus adeptus , W2HTNEAG ; 
ademntus eaque , MV (ea quae , W2 HNAG) . 
ea quae spe vana conceperat , Sapor , ultraque solitum asperatus , quod ad expeditionem accingi rectorem compererat nostrum : iram eius conculcans Surenae dedit negotium , ut ea , quae Victor comes susceperat et Urbicius , armis repeteret , si quisquam repugnaret , et milites Sauromacis praesidio destinati malis affligerentur extremis . 
Haecque (ut statuerat) maturata confestim , nec emendari potuerunt nec vindicari , quia rem Romanam alius circumsteterat metus , metus , MV . 
totius Gothiae Thracias licentius perrumpentis : quae funera tunc explicari poterunt carptim , si ad ea quoque venerimus . 
Haec per eoos agitata agitata , U2W2HTEAG ; 
. . . ta , M ; eo osagitta , V . 
sunt tractus . 
Quorum inter seriem Africanas clades et legatorum Tripoleos manes , inultos etiam tum et errantes , sempiternus vindicavit Iustitiae vigor , aliquotiens serus , sed scrupulosus quaesitor gestorum recte vel secius , hoc modo . 
Remigius (quem populanti provincias rettulimus comiti favisse Romano) , postquam Leo in eius locum magister esse coepit officiorum , a muneribus rei publicae iam quiescens , negotiis se ruralibus dedit prope Mogontiacum in genitalibus locis . 
Quem ibi morantem securius , praefectus praetorio Maximinus reversum ad otium spernens , ut solebat dirae luis ritu grassari per omnia , laedere modis quibus poterat affectabat : utque rimaretur plura quae latebant , Caesarium antehac eius domesticum , postea notarium principis , raptum , quae Remigius egerit , vel quantum acceperit , ut Romani iuvaret actus infandos , per quaestionem cruentam interrogabat . 
Quibus ille cognitis , cum esset (ut dictum est) in secessu , conscientia malorum urgente , vel rationem formidine superante calumniarum , innodato gutture laquei nexibus interiit . 
Valentinianus A. post vastatos aliquos Alamanniae pagos , cum Macriano Alamannorum rege colloquitur , ac pacem facit . 
Secuto post haec anno Gratiano asscito in trabeae societatem Aequitio consule , Valentiniano post vastatos aliquos Alamanniae pagos , munimentum aedificanti prope Basiliam , quod appellant accolae Robur , offertur praefecti relatio Probi , docentis Illyrici clades . 
Quibus ille ut cunctatorem decuerat ducem , examinatius lectis , attonitus cogitationibus anxiis , Paterniano notario misso , negotium scrupulosa quaesivit indagine , moxque veris per eum nuntiis gestorum acceptis , evolare protinus festinarat , festinarat , Günther ; 
festinabat , EG ; 
destinarat , Harmon ; 
festinaret , MV . 
ausos temerare 
The imperfect fragment of M ends with teme . . . ; a complete fragment begins with rare . . .tem . 
limitem barbaros , primo fragore (ut mente conceperat) , oppressurus armorum . 
Quia igitur abeunte autumno multa impediebant et aspera , annitebantur omnes per regiam optimates , ut ad usque veris principium ueris after principium , added by EAG (transposed by Harmon) ; 
MV omit . 
oratum retinerent retinerent , Momm. ; 
pertinerent , GM ; 
perciperent , V . 
et exoratum : primum durata pruinis itinera , ubi nec adultae in pastum herbae reperirentur , nec cetera usui congrua , penetrari non posse firmantes : dein vicinorum Galliis regum immanitatem , maximeque omnium Macriani , ut formidati , tunc praetendentes , quem constabat impacatum relictum etiam ipsa urbium moenia temptaturum . 
Haec memorantes , addentesque utilia , reduxere eum in meliorem sententiam , statimque (ut conducebat rei communi) , prope Mogontiacum blandius rex ante dictus accitur , proclivis ipse quoque ad excipiendum foedus (ut apparebat) . 
Et venit immane quo quantoque flatu distentus , ut futurus arbiter superior pacis , dieque praedicto colloquii ad ipsam marginem Rheni , caput altius erigens , stetit hinc inde sonitu scutorum intonante gentilium . 
Contra Augustus escensis escensis , Eyssen. ; 
ascensis , G ; esensis , MV . 
amnicis lembis , saeptus ipse quoque multitudine castrensium ordinum , tutius prope ripas accessit , signorum fulgentium nitore conspicuus , et immodestis gestibus murmureque barbarico tandem sedato , post dicta et audita ultro citroque versus , uersus , G ; multa et controuersa , Her . 
(cf . 
xxxi . 
16 , 1) ; 
uersu , MV (added by V2) . 
amicitia media sacramenti sacramenti et inti fide , MV ; 
et inti , del . 
W2 (HTEAG omit) ; 
et ritus , sugg . 
by Clark . 
fide firmatur . 
Hisque perfectis , discessit turbarum rex artifex delenitus , futurus nobis deinceps socius , et dedit postea ad usque vitae tempus extremum , constantis in concordiam animi facinorum documentum pulchrorum . 
Periit autem in Francia postea , quam dum internecive vastando perrupit avidius , oppetit , Mallobaudis 
Mallobaudis , ind. ; Mello- , MV ; 
Mel- , the other MSS . 
bellicosi regis insidiis circumventus . 
Post foedus tamen sollemni ritu impletum , Treveros Valentinianus ad hiberna discessit . 
Modestus praefectus praetorio a iure dicundo Valentem avertit ; 
et de causidicina atque iurisconsultis , et variis advocatorum generibus . 
Haec per Gallias et latus agebantur arctoum . 
At in eois partibus alto externorum silentio , intestina pernicies augebatur , per Valentis amicos et proximos , apud quos honestate utilitas erat antiquior . 
Navabatur nouabatur , V . 
enim opera diligens , ut homo rigidus audire cupiens lites , a studio iudicandi iudicandi , MV ; 
indicandi , K ; diiudicandi , sugg . 
by Clark . 
revocaretur , metu ne ita ut Iuliani temporibus , defensione innocentiae innocentiae , H. Michael ; 
innocentia , MV . 
respirante , frangeretur potentium tumor , assumpta licentia latius solitus evagari . 
Ob haec et similia , concordi consensu dehortantibus multis , maximeque Modesto , praefecto praetorio , regiorum arbitrio spadonum exposito , et subagreste ingenium , nullis vetustatis lectionibus lectionibus , V2 ; 
legationibus , MV . 
expolitum , coacto vultu fallente , et asserente , quod infra imperiale columen causarum essent minutiae privatarum ; 
ille ad humilitandam celsitudinem potestatis negotiorum examina spectanda 
Fraag . 
M ends with spec . 
 . 
instituta esse arbitratus (ut monebat) , abstinuit penitus , laxavitque rapinarum fores quae roborabantur in dies , iudicum advocatorumque pravitate sentientium paria , qui tenuiorum negotia militaris rei rectoribus , vel intra palatium validis venditantes , aut opes aut honores quaesivere praeclaros . 
Hanc professionem oratorum forensium , politikh=s mori/ou ei)/dwlon (id est civilitatis particulae umbram) vel adulationis partem quartam esse definit amplitudo Platonis , Epicurus autem kakotexni/an nominans 
Inominans , V ; annominans , Clark , c. c . 
inter artes numerat malas . 
Tisias suasionis opificem esse memorat assentiente Leontino Gorgia . 
Quam a veteribus ita determinatam , orientalium quorundam versutia ad usque bonorum extulit odium , unde etiam retinaculis temporis praestituti frenatur . 
Ergo absolutis super eius indignitate perpaucis , perpaucis , Baehrens ; 
paucis , V . 
quam in illis partibus agens expertus sum , ad coeptorum cursum regrediar institutum . 
Florebant elegantiae priscae patrociniis tribunalia , cum oratores concitae facundiae , attenti studiis doctrinarum , ingenio fide copiis ornamentisque dicendi pluribus eminebant , ut Demosthenes , quo dicturo concursus audiendi causa ex tota Graecia fieri solitos monumentis Atticis continetur , et Callistratus , quem nobilem illam super Oropo causam (qui locus in Euboea 
Boeotia sugg . 
by Clark ; 
Euboea , WAG ; 
eubda , V . 
est) perorantem , idem Demosthenes , Academia cum Platone relicta , sectatus est : ut Hyperides et Aeschines et Andocides et Dinarchus et Antiphon ille Rhamnusius , quem ob defensum negotium omnium primum antiquitas prodidit accepisse mercedem . 
Nec minus apud Romanos , Rutilii et Galbae et Scauri vita moribus frugalitateque spectati , et postea per varias aevi sequentis aetates , censorii et consulares multi et triumphales , Crassi et Antonii et cum Philippis Scaevolae aliique numerosi , post exercitus prosperrime ductos , post victorias et tropaea , civilibus stipendiorum officiis floruerunt , laureasque fori speciosis certaminibus occupantes , summis gloriae honoribus fruebantur . 
Post quos excellentissimus omnium Cicero , orationis imperiosae fluminibus saepe depresses aliquos iudiciorum eripiens flammis , Non defendi homines sine vituperatione fortasse posse , neglegenter defendi sine scelere non posse firmabat . 
At nunc videre est per eoos eoos , Loisell from cod . 
Valent. ; 
eos , V . 
omnes tractus violenta et rapacissima genera hominum , per fora omnia volitantium , et subsidentium divites domus , of the wealthy , and like Spartan or Cretan ut Spartanos canes aut Cretas , vestigia sagacius colligendo , ad ipsa cubilia pervenire causarum . 
In his primus est coetus eorum , qui seminando seminando , A ; rimando , Her. ; 
liminando , V . 
diversa iurgia per vadimonia mille iactantur , viduarum postes et orborum limina deterentes , et aut inter discordantes amicos , aut propinquantes , vel affines , si simultatum levia senserint receptacula , odia struentes infesta : in quibus aetatis progressu non ut aliorum vitia intepescunt , sed magis magisque roborantur : inter rapinas insatiabiles inopes , ad capiendam versutis orationibus iudicum fidem , quorum nomen ex iustitia natum est , sicam ingenii destringentes . 
Horum obstinatione libertatem temeritas , constantiam audacia praeceps , eloquentiam inanis quaedam imitatur affluentia adfluentia , Her . 
(for ad- , see note 3) ; 
fluentia , V . 
loquendi : quarum artium scaevitate , ut Tullius asseverat , nefas est est ad , V ; G omits ad . 
religionem decipi iudicantis . 
Ait enim Cumque nihil tam incorruptum esse debeat in re publica quam suffragium , quam sententia , non intellego cur qui ea pecunia corruperit , poena dignus sit : qui eloquentia , laudem etiam ferat . 
Mihi quidem hoc plus mali facere videtur , qui oratione , quam qui pretio iudicem corrumpit : quod pecunia corrumpere prudentem nemo potest , dicendo potest . 
Secundum est genus eorum , qui iuris professi scientiam , quam repugnantium sibi legum abolevere discidia , velut vinculis ori impositis reticentes , iugi silentio umbrarum sunt similes propriarum . 
Hi velut fata natalicia praemonstrantes , aut Sibyllae oraculorum interpretes , vultus gravitate ad habitum composita tristiorem , ipsum quoque venditant , quod oscitantur . 
Hi ut altius videantur iura callere , Trebatium loquuntur et Cascellium et Alfenum , et Auruncorum Sicanorumque iam diu leges ignotas , cum Evandri matre abhinc saeculis obrutas multis . 
Et si voluntate matrem tuam finxeris occidisse , multas tibi suffragari absolutionem lectiones reconditas pollicentur , si te senserint esse nummatum . 
Tertius eorum est ordo , qui ut in professione turbulenta clarescant , ad expugnandam veritatem ora mercenaria procudentes , per prostitutas frontes vilesque latratus , quo velint aditus sibi patefaciunt crebros : qui inter sollicitudines iudicum per multa distentas , irresolubili nexu vincientes negotia , laborant , ut omnis quies litibus implicetur , et nodosis quaestionibus de industria iudicia circumscribunt , quae cum recte procedunt , delubra sunt aequitatis : cum depravantur , foveae fallaces et caecae : in quas si captus ceciderit quisquam , non nisi per multa exsiliet lustra , ad usque ipsas medullas exsuctus . 
Quartum atque postremum est genus impudens , pervicax et indoctum , eorum qui cum immature a litterariis literariis , AG ; 
litterarum , Novák ; 
litteris , V . 
eruperint ludis , per angulos civitatum discurrunt , mimiambos non causarum remediis congrua commentantes , fores divitum deterendo , cenarum ciborumque aucupantes delicias exquisitas . 
Qui cum semel umbraticis lucris , et inhiandae undique pecuniae sese dediderint , litigare frustra quoslibet innocentes hortantur , et ad defendendam causam admissi , quod raro contingit , suscepti nomen et vim negotii sub ore disceptatoris inter ipsos conflictuum articulos instruuntur , circumlocutionibus indigestis ita scatentes , ut in colluvione ut in conluuione , Pet. ; 
ut conluuionis , G ; utconlu (deleted by V2) utconluinoes , V . 
taeterrima teterimae , E2G ; 
teterrima , V , restored by Pet . 
(tae-) . 
audire existimes ululabili clamore Thersiten . 
Cum autem ad inopiam muniendarum venerint allegationum , ad effrenatam deflectunt conviciandi licentiam : quo nomine ob assidua in personas honorabiles probra , diebus dictis aliquotiens sunt damnati , e quibus ita sunt rudes non nulli , ut numquam se codices habuisse meminerint . 
Et si in circulo doctorum auctoris veteris inciderit nomen , piscis aut edulii peregrinum esse vocabulum arbitrantur : si vero advena quisquam inusitatum sibi antea Marcianum (verbo tenus) quaesierit oratorem , omnes confestim Marcianos appellari se fingunt . 
Nec iam fas ullum prae oculis habent , sed tamquam avaritiae venundati et usucapti , nihil praeter interminatam petendi licentiam norunt . 
Et siquem semel intra retia ceperint , cassibus mille impedicant , per morborum simulationem vicissim consulto cessantes : utque pervulgati iuris proferatur lectio vana , septem vendibiles introitus praeparant , dilationum examina longissima contexentes . 
Et cum nudatis litigatoribus dies cesserint et menses et anni , tandem obtrita vetustate controversia intromissa , ipsa capita splendoris ingressa , alia secum advocatorum simulacra inducunt . 
Cumque intra cancellorum venerint saepta , et agi coeperint alicuius fortunae vel salus , atque laborari debeat ut ab insonte gladius vel calamitosa detrimenta pellantur , corrugatis hinc inde frontibus brachiisque histrionico gestu formatis , ut contionaria Gracchi fistula sola sola , added by Schneider (cf . 
xxviii . 
4 , 13) ; 
V omits . 
post occipitium desit , consistitur altrinsecus diu : tandemque ex praemeditato colludio , per eum qui est in verba fidentior , suave quoddam principium dicendi exoritur , exoritur , Pet. , Gudeman ; 
exeritur , G ; etaritur , V . 
Cluentianae vel pro Ctesiphonte orationum aemula ornamenta promittens : et in eam conclusionem cunctis finem cupientibus desinit , ut nondum se patroni post speciem litis triennium editam causentur instructos , spatioque prorogati temporis impetrato , quasi cum Antaeo vetere colluctati , perseveranter flagitant pulveris periculosi mercedes . 
Verum tamen haec cum ita sint , non desunt advocatis incommoda plurima , parum sustinenda recte victuro . 
Namque sellulariis quaestibus inescati , inter se hostiliter dissident , et abrupta abrupta , Momms. ; 
erupta , Gardt. ; 
praerupta , Novák ; 
rupta , V . 
maledicendi ferocia (ut dictum est) multos offendunt : quam tunc effutiunt , cum commissarum sibi causarum infirmitatem rationibus rationibus , Lind. ; 
orationibus , V . 
validis convallare conuallare , Gruter ; 
conuelare , G ; conualere , V . 
non possunt . 
Et iudices patiuntur interdum doctos ex Philistionis aut Aesopi cavillationibus , quam ex Aristidis illius Iusti vel Catonis disciplina productos : qui aere gravi mercati publicas potestates , ut creditores molesti , opes cuiusque cuiusque , Lind. ; 
cuiusce , V . 
modi fortunae rimantes , alienis gremiis excutiunt praedas . 
Ad ultimum id habet causidicina cum ceteris metuendum et grave , quod hoc ingenitum est paene litigantibus cunctis , ut cum iurgia mille casibus cadant , accidentia secus in potestate esse existiment patronorum , et omnem certaminum exitum eisdem soleant assignare , et non vitiis rerum , aut iniquitati aliquotiens disceptantium , sed solis defensantibus irascantur . 
Verum unde huc declinavimus , revertamur . 
Valentinianus Sarmatis et Quadis Pannoniarum populatoribus bellum illaturus , in Illyricumproficiscitur , et transito Danubio Quadorum pagos vastat , vicos incendit , barbaros cuiusque aetatis iugulat . 
Pubescente iam vere , Valentinianus a Treveris motus , per nota itinera gradu celeri contendebat , eique regiones adventanti quas petebat , legatio Sarmatarum offertur : pedibusque eius prostrata , orabat pacifica prece , ut propitius veniret et lenis , nullius diri facinoris participes popularis suos inventurus aut conscios . 
Quibus saepe eadem iterantibus , hactenus perpensa deliberatione respondit , haec in locis ubi dicuntur admissa , quaerenda verissimis documentis et vindicanda . 
Cumque exinde Carnuntum Illyriorum oppidum introisset , desertum quidem nunc et squalens , sed ductori exercitus perquam opportunum , ubi fors copiam dedisset aut ratio , e statione proxima reprimebat barbaricos appetitus . 
Et quamquam terrori cunctis erat dum sperabatur , ut acer et vehemens , mox iudices damnari iussurus , quorum perfidia vel secessione Pannoniarum nudatum est latus : cum illuc venisset , ita intepuit , ut neque in Gabinii regis inquireret necem , necque inusta rei publicae vulnera , quo sinente vel agente segnius evenissent , curatius curatius , Bent. , Novák ; 
accuratius , EG ; 
ut curatius , V . 
vestigaret : eo videlicet more , quo erat severus in gregariis corrigendis , remissior erga maiores fortunas vel verbis asperioribus incessendas . 
Solum tamen incitato petebat odio Probum , numquam ex quo eum viderat minari desinens vel mitescens : cuius rei causae nec obscurae fuerunt nec leves . 
Hic praefecturam praetorio non non tunc , Her . 
(cf . 
xvii . 
11 , 1) ; 
haud (for tunc) , Momms. ; 
V omits non . 
tunc primitus nanctus , eamque multis atque utinam probabilibus modis , in longum proferre gestiens , spatium gestiens , Her . 
c.c. ; 
gestiens tempus , Novák ; 
gestiens , V . 
non ut prosapiae suae claritudo monebat , plus adulationi quam verecundiae dedit . 
Contemplatus enim propositum principis , quaerendae undique pecuniae vias absque iustorum iniustorumque discretione scrutantis , errantem non reducebat ad aequitatis tramitem (ut saepe moderatores fecere tranquilli) sed ipse quoque flexibilem sequebatur atque transversum . 
Unde graves oboedientium casus , et et , add . 
Her. ; 
V omits . 
exitialia provisorum nomina titulorum , iuxta opulentas et tenues enervatas succidere fortunas , argumentis aliis post alia validioribus , aliis post alia ualidioribus , Her. ; 
aliis post allis , G ; aliis post u. aliis , V . 
usu laedendi reperiente longaevo . 
Denique per per , add . 
Her. ; 
V omits . 
tributorum onera vectigaliumque augmenta multiplicata , optimatum quosdam ultimorum metu exagitatos , mutare compulit conpulit , V , rest . 
by Val. ; 
compulerunt , G . 
sedes , et flagitantium ministrorum amaritudine quidam expressi , cum non suppeteret quod daretur , erant perpetui carcerum inquilini : e quibus aliquos , cum vitae iam taederet et lucis , suspendiorum exoptata remedia consumpserunt . 
Haec ita illecebrosius atque inhumanius agi loquebatur quidem pertinax rumor ; 
Valentinianus vero tamquam auribus cera illitis ignorabat , indifferenter quidem quidem , V , deleted by Her. , Nov. , Pet. ; 
uel , G . 
lucrandi vel ex rebus minimis avidus , idque tantum cogitans quod offerebatur , parsurus tamen fortasse Pannoniis , si haec ante ingemiscenda compendia conpendia , V ; dispendia , Her. , Nov . 
comperisset , quae nimium sero tali didicit casu . 
Ad provincialium residuorum exemplum , etiam Epirotae acturos sibi gratias a praefecto mittere compulsi legatos , Iphiclem quendam philosophum , spectatum robore pectoris hominem , adegere (non sponte propria) pergere ad id munus implendum . 
Qui cum imperatorem vidisset , agnitus adventusque sui causam interrogatus , Graece respondit , atque ut philosophus veritatis professor , quaerente curatius principe , si hi qui misere ex animo bene sentiunt de praefecto , gementes , inquit , et inviti . 
Quo ille verbo tamquam telo perculsus , actus eius ut sagax bestia rimabatur , genuino percunctando sermone quos noscitabat , ubinam ille esset (verbi gratia) honore suos antecellens suos antecellens , Her. ; 
inter suos antecellens , G. ; 
ante suos cellens , Val. , V (tr.) . 
et nomine , vel ille dives , aut alius ordinis ordinis , V ; sui ordinis , Her . 
(cf . 
xxviii . 
6 , 4) . 
primus . 
Cumque disceret perisse aliquem laqueo , abisse alium trans mare , conscivisse sibi alium mortem aut plumbo vita erepta exstinctum , in immensum excanduit , urente irarum nutrimenta tunc officiorum magistro Leone (pro nefas ! ) ipso quoque praefecturam , ut e celsiore scopulo caderet , affectante : quam si adeptus rexisset , prae his quae erat ausurus , administratio Probi ferebatur in caelum . 
Agens itaque apud Carnuntum imperator per continuos tres menses aestivos arma parabat et alimenta , siqua fors secundasset , pervasurus opportune Quados , tumultus atrocis auctores ; 
in quo oppido Faustinus , filius sororis Viventii praefecti praetorio , notarius militans , Probo spectante negotium , carnificis manu peremptus est post tormenta , vocatus in crimen , quod asinum occidisse dicebatur ad usum artium secretarum , ut asserebant quidam urgentes ; 
ut autem aiebat ille ad imbecillitatem firmandam fluentium autem . . . fluentium , added in G ; V omits . 
capillorum . 
Alio quoque in eum perniciose composito , quod petenti per iocum cuidam Nigrino , ut eum notarium faceret , exclamavit ille hominem ridens : Fac me imperatorem , si id volueris impetrare. Hocque ludibrio inique interpretato , et Faustinus ipse et Nigrinus et alii sunt interfecti . 
Praemisso igitur Merobaude cum militari peditum manu , quam regebat , ad vastandos cremandosque barbaricos pagos , comite adiuncto Sebastiano , Valentinianus Acincum propere castra commovit , navigiisque ad repentinum casum coniunctis , et contabulato celeri studio ponte , per partem aliam transiit in Quados , speculantes quidem ex diruptis montibus eius adventum , quo plerique ancipites , incertique accidentium , cum suis caritatibus secesserunt : sed stupore defixos , cum in regionibus suis , contra quam opinabantur , augusta cernerent signa . 
Progressus ergo coacto gradu in quantum res tulit , iugulataque aetate promiscua , quam etiam tum palantem subitus occupavit excursus , et tectis combustis , redit cum incolumibus cunctis , quos duxerat secum , itidemque apud Acincum moratus , autumno praecipiti , per tractus conglaciari frigoribus assuetos , commoda quaerebat hiberna , nullaque sedes idonea reperiri praeter Savariam 
Sauariam , Her. ; 
sabariam , V . 
poterat , quamvis eo invalidam tempore , assiduisque malis afflictam . 
Unde hoc , etiam si magni intererat , paulisper sequestrate , impigre motus , peragrata fluminis ripa , castrisque praesidio competenti munitis atque castellis , Bregitionem pervenit , ibique diu compositum ad quietem principis fatum sortem denuntiabat ei supremam , prodigiis prodigiis , V ; prodigiis se , Pet . 
ingerentibus multis . 
Namque diebus ante paucissimis , ruinas fortunarum indicantia celsarum , arsere crinita sidera cometarum , quorum originem supra docuimus . 
Ante apud Sirmium repentino fragore nubium fulmen excussum , palatii et curiae partem incendit et fori , et apud Savariam 
Sauariam , Her. ; 
Sabariam , EG ; 
suariam , V . 
eodem adhuc constitute , bubo culminibus regii lavacri insidens , occentansque funebria , nulla iacientium sagittas et lapides contemplabili dextera cadere potuit , certatim licet ardenti studio petebatur . 
Item cum ab urbe praedicta tenderet ad procinctum , per portam voluit unde introiit exire , ut omen colligeret , quod cite remeabit ad Gallias . 
Dumque dumque , Bent. , C. F. W. M. ; 
cumque , V . 
locus aggestis ruderibus neglectus purgatur , lapsam forem ferratam , quae exitum obseravit , multitudo removere non potuit , viribus magnis enisa , et ille ne ille ne , sugg . 
by Fletcher ; 
ne ibidem , Momms. ; 
dum , G ; ne tandem , C. F. W. M. ; 
ideo ne , Her. ; 
idene , V . 
frustra tereret diem , coactus per aliam egressus est portam . 
Nocteque quam lux ereptura eum vita secuta est (ut per quietem solet) videbat coniugem suam absentem , sedere passis capillis , amictu squalenti contectam : quam aestimari dabatur Fortunam eius esse , cum taetro habitu iam discessuram . 
Progressus deinde matutinus , contractiore vultu subtristis , cum eum oblatus non susciperet equus , anteriores pedes praeter morem erigens in sublime , innata feritate concitus , ut erat immanis , dexteram stratoris militis iussit abscidi , quae eum insilientem iumento fulserat fulserat , W2 , Pet. ; 
pulsarat , C. F. W. M. , Corn. ; 
pulserat , V . 
consuete : 
consuete , Pet. ; 
inconsulto , Kiess. , Corn. ; 
consuetu , V . 
perissetque cruciabiliter innocens iuvenis , ni tribunus stabuli Cerealis dirum nefas cum sui periculo distulisset . 
Idem dum legatis Quadorum populares suos purgantibus respondet iratus , ictu sanguinis exstinguitur . 
Post haec Quadorum venere legati , pacem cum praeteritorum oblitteratione , suppliciter obsecrantes , quam ut adipisci sine obstaculo possent , et tirocinium et quaedam utilia rei Romanae pollicebantur . 
Quos quoniam suscipi placuit , et redire indutiis , quae poscebantur , indultis , quippe eos vexari diutius , nec ciborum inopia , nec alienum tempus anni patiebantur , in consistorium , Aequitio suadente , sunt intromissi . 
Cumque membris incurvatis starent metu debiles et praestricti , docere iussi quae ferebant , usitatas illas causationum species iurandi fidem addendo firmabant ; 
nihil ex communi mente procerum gentis delictum asseverantes in nostros , sed per extimos quosdam latrones , amnique confines evenisse , quae inciviliter gesta sunt , etiam id quoque addendo , ut sufficiens ad facta purganda firmantes , quod munimentum extrui coeptum nec iuste nec opportune ad ferociam animos agrestes accendit . 
Ad haec imperator , ira vehementi perculsus , et inter exordia respondendi tumidior , increpabat verborum obiurgatorio sonu nationem omnem ut beneficiorum immemorem et ingratam . 
Paulatimque lenitus , et ad molliora et ad molliora , added in G ; V omits . 
propensior , tamquam ictus e caelo , vitalique via voceque simul obstructa , obstructa , A , C. F. W. M. ; 
adstricta , Her. ; 
abstricta , V . 
suffectus igneo lumine cernebatur ; 
et repente cohibito et repente cohibito , G ; erumpente subito , EA ; 
etrepene cubito , V . 
sanguine , letali sudore perfusus , ne laberetur spectantibus multis et vilibus , uilioribus , Fletcher , c.c. ; 
multis , Her. , peregrinis , Pet. , c.c . 
But see crit . 
note 1 , p. 212 . 
concursu ministrorum vitae secretioris ad conclave ductus est intimum . 
Ubi locatus in lecto , exiguas spiritus reliquias trahens , nondum intellegendi minuto vigore , cunctos agnoscebat adstantes , quos cubicularii , nequis eum necatum suspicaretur , celeritate maxima corrogarant . 
Et quoniam viscerum flagrante compage , laxanda erat necessario vena , nullus inveniri potuit medicus , hanc ob causam quod eos per varia sparserat , curaturos militem pestilentiae morbo temptatum . 
Unus tamen repertus , venam eius iterum saepiusque pungendo , ne guttam quidem cruoris elicere potuit , internis nimietate calorum ambustis , vel (ut quidam existimabant) , arefactis ideo membris , quod meatus aliqui (quos haemorrhoidas nunc appellamus) , obserati sunt gelidis frigoribus concrustati . 
Sensit immensa vi quadam urgente morborum , ultimae necessitatis adesse praescripta , dicereque conatus aliqua vel mandare , ut singultus ilia crebrius pulsans , stridorque dentium et brachiorum motus velut caestibus dimicantium indicabat , iam superatus , liventibusque maculis interfusus , animam diu colluctatam efflavit , aetatis quinquagesimo anno et quinto , imperii (minus centum dies) secundo et decimo . 
Quo patre natus sit , et quas res princeps gesserit . 
Replicare nunc nunc , AG ; 
non V . 
est opportunum (ut aliquotiens fecimus) , et ab ortu primigenio patris huius huius , Her . 
(ce = correctura vocis non ; 
see note 1) ; 
huiusce , V . 
principis ad usque ipsius obitum , actus eius discurrere per epilogos brevis , nec vitiorum praetermisso discrimine , vel bonorum , quae potestatis amplitudo monstravit , nudare solita semper animorum interna . 
Natus apud Cibalas , Pannoniae oppidum , Gratianus maior ignobili stirpe , cognominatus est a pueritia prima Funarius , ea re quod nondum adultus , venalem circumferens funem , quinque militibus eum rapere studio magno conatis , nequaquam cessit : aemulatus Crotoniaten Milonem , cui mala saepe cohaerenter laeva manu retinenti vel dextra , nulla umquam virium fortitudo abstraxit . 
Ob ergo validi corporis robur , et peritiam militum more luctandi , notior multis , post dignitatem protectoris atque tribuni , comes praefuit rei castrensi per Africam , unde furtorum suspicione contactus , digressusque multo postea pari potestate Brittannum 
Brittanicum , Her. ; 
brittanum , V . 
rexit exercitum , tandemque honeste sacramento solutus , revertit ad larem , et agens procul a strepitu , multatione bonorum afflictus est a Constantio , hoc nomine , quod civili flagrante discordia , hospitio dicebatur suscepisse Magnentium , per agrum suum ad proposita festinantem . 
Cuius meritis Valentinianus ab ineunte adulescentia commendabilis , contextu suarum quoque suffragante virtutum , indutibus imperatoriae maiestatis apud Nicaeam ornatus , in Augustum collegium fratrem Valentem adscivit , ut ut , added by EA ; 
V omits . 
germanitate ita concordia sibi iunctissimum , inter probra medium et praecipua , quae loco docebimus competenti . 
Igitur Valentinianus post periculorum molestias plures , dum esset privatus , emensas , imperitare exorsus , ut arces prope flumina sitas et urbes muniret , urbes (vulgo) muniret , Her. ; 
turbines et , V . 
Gallias petit , Alamannicis patentes excursibus , reviviscentibus erectius cognito principis Iuliani interitu , quem post Constantem solum omnium formidabant . 
Ideo autem etiam Valentinianus merito timebatur , quod auxit et exercitus valido supplemento , et utrubique Rhenum celsioribus castris munivit atque castellis , ne latere usquam hostis ad nostra se se G ; sese , Löfstedt ; 
sepe , V . 
proripiens possit . 
Utque multa praetereamus , quae egit moderatoris auctoritate fundati , quaeque per se vel duces correxit industrios , post Gratianum filium in societatem suae potestatis assumptum , Vithicabium 
Vithicabium , Gardt. ; 
uithigabium , V . 
regem Alamannorum , Vadomario genitum , adulescentem in flore primo genarum , nationes ad tumultus cientem et bella , clam (quia non potuit aperte) confodit ; 
et Alamannis congressus , prope Solicinium locum , ubi insidiis paene perierat , circumventus , ad exitium ultimum delere potuit universos , ni paucos velox effugium tenebris amendasset . 
Inter haec tamen caute gesta , iam gesta , iam , G ; gradiens , Pet. ; 
graviterque peracta , Novák ; 
grauiam conuersus , V . 
conversos ad metuendam rabiem Saxonas , semper quolibet inexplorato ruentes , delatosque tunc ad maritimos ad maritimos , G ; ad terrestres , vulgo ; 
tune (lac . 
12 letters) restractus , V . 
tractus , quorum spoliis paene redierant locupletes , locupletes , vulgo ; 
onusti , G ; (lac . 
8 letters) tetes , V . 
malefido quidem sed utili commento peremit , praeda raptoribus vi fractis excussa . 
Itidemque Britannos , catervas superfusorum hostium non ferentes , spe meliorum assumpta , in libertatem et quietem restituit placidam , nullo paene redire permisso grassatorum ad sua . 
Efficacia pari Valentinum quoque , Pannonium exsulem , per has provincias molientem otium turbare commune , antequam negotium effervescat , oppressit . 
Africam deinde malo repentino perculsam , perculsam , EA ; 
perturbatam , G ; per (lac . 
6 letters) , V . 
discriminibus magnis exemit , cum voracis militarium fastus ferre nequiens Firmus , ad omnes dissensionum motus perflabiles gentes Mauricas concitasset . 
Similique fortitudine clades ingemiscendas Illyrici vindicasset , ni morte praeventus reliquisset rem seriam imperfectam . 
Ac licet opera opera , AG (cf . 
xxxi . 
4 , 5) ; 
per opera , E ; per operam , Momm ; 
propera que , V . 
praestabilium ducum haec quae rettulimus consummata sunt , tamen ipsum quoque satis constat , ut erat expeditae mentis usuque castrensis negotii diuturno firmatus , egisse complura ; 
inter quae illud elucere clarius potuit , si Macrianum regem ea tempestate terribilem , vivum capere potuisset , ut industria magna temptarat , postquam eum evasisse Burgundios , quos ipse admoverat Alamannis , maerens didicisset et tristis . 
Eius saevitia , avaritia , invidia , et timor . 
Haec super actibus principis brevi sunt textu percursa : nunc confisi quod nec metu nec adulandi foeditate constricta posteritas , incorrupta praeteritorum solet esse spectatrix , summatim eius numerabimus vitia , post et praecipua praecipua , Val. ; 
bene merita , G ; praeterita , V . 
narraturi . 
Adsimulavit adsimulauit , without lac . 
G ; (lac . 
9 letters) ad (lac . 
7 letters) bit , V . 
non numquam clementiae speciem , cum esset in acerbitatem naturae calore propensior , oblitus profecto quod regenti imperium omnia nimia , velut praecipites praecipites , Clark ; 
praerupti , AG ; 
praeacuti , Novák ; 
praeteritis copuli , V . 
scopuli , sunt evitanda . 
Nec enim usquam reperitur miti cohercitione contentus , sed aliquotiens quaestiones multiplicari iussisse cruentas , per per , W. Meyer Spir. ; 
post , V . 
interrogationes funestas , non nullis ad usque discrimina vitae vexatis : et ita erat effusior ad nocendum ut nullum aliquando damnatorum capitis eriperet morte , subscriptionis elogio leni , cum id etiam principes interdum fecere saevissimi . 
Atquin potuit exempla multa contueri maiorum , et imitari peregrina atque interna humanitatis et pietatis , quas sapientes consanguineas virtutum esse definiunt bonas . 
E quibus haec sufficiet poni . 
Artaxerxes Persarum ille rex potentissimus , quem Macrochira membri unius longitudo commemoravit , commemorauit , V ; cognominauit , E , C. F. W. M . 
suppliciorum varietates , quas natio semper exercuit cruda , lenitate genuina castigans , tiaras ad vicem capitum quibusdam noxiis amputabat : et ne secaret aures more regio pro delictis , ex galeris fila pendentia praecidebat : quae temperantia morum ita tolerabilem eum fecit et verecundum , ut annitentibus cunctis , multos et mirabiles actus impleret , Graecis scriptoribus celebratos . 
Praenestino praetore , qui bello quodam Samnitico properare iussus ad praesidium venerat segnius , ad crimen diluendum exhibito , Papirius Cursor , ea tempestate dictator , securem per lictorem expediri homineque abiecta purgandi se fiducia stupefacto , visum prope fruticem iussit abscidi : hocque ioci genere castigatum , cum eum absolveret , cum eum absolueret , Her. ; 
eum absoluit , G ; loci gener (lac . 
9 letters) turn eum ausolaret , V . 
non ideo contemptus , contemptus ut qui , Val. ; 
c . 
suis , Gronov ; 
ut qui contemptus , V ; deleted as dittogr . 
by Clark . 
bella diuturna patrum patrum , Gronov ; 
per se , Val. ; 
parur , V . 
superavit et gravia , solus ad resistendum aptus Alexandro Magno , si calcasset Italiam , aestimatus . 
Haec forsitan Valentinianus ignorans , minimeque reputans , afflicti solacium solacium , Haupt ; 
solatia , G ; solacio , V . 
status semper esse lenitudinem principum , poenas per ignes augebat et gladios : quod ultimum in adversis rebus remedium pietas reperit animorum , ut Isocratis memorat pulchritudo : cuius vox est perpetua docentis , ignosci debere interdum armis superato rectori , quam iustum quam iustum , V ; quasi or tamquam iustum , Haupt (quam added to um of neminium (see note 6) by Her.) . 
quid sit ignoranti . 
Unde motum existimo Tullium praeclare pronuntiasse , cum defenderet Oppium : Et enim multum posse ad salutem alterius , honori multis ; 
parum potuisse ad exitium , probro nemini umquam nemini umquam , W2A , Her . 
(see note 5) ; 
nernminium , V . 
fuit . 
Aviditas plus habendi , sine honesti pravique differentia , et indagandi quaestus varios per alienae vitae naufragia , exundavit in hoc principe flagrantius adulescens , Quam quidam praetendentes imperatorem Aurelianum purgare temptabant , id affirmando quod ut ille post Gallienum , et lamentabilis rei publicae casus , exinanito aerario , torrentis ritu ferebatur in divites , ita hic quoque post procinctus Parthici clades , magnitudine indigens impensarum , ut militi supplementa suppeterent et stipendium , stipendium , Kell. ; 
inpendium , VAG . 
crudelitati cupiditatem opes nimias congerendi miscebat : dissimulans scire , quod sunt aliqua quae fieri non oportet , etiam si licet , Themistoclis illius vere uere , Clark (see note 3) ; 
ueteris , Val. ; 
uerecundi , Her. ; 
uerisimilis (dissimilis , G) V . 
dissimilis , qui cum post pugnam agminaque deleta Persarum , licenter obambulans , armillas aureas vidisset humi proiectas , et torquem , Tolle inquit haec , ad comitum quendam prope adstantem versus , uersus , Gardt. ; 
tu , G ; puer , Eyssen. ; 
uere , V ; del . 
by Her. ; 
tr . 
by Clark (see note 2) . 
quia Themistocles non es , quodlibet spernens in duce magnanimo lucrum . 
Huius exempla huius exempla , without lac. , G (huiusce , Brakman) ; 
lucrum (lac . 
13 letters) hu (lac . 
6 letters) pla , V . 
continentiae similia plurima in Romanis exuberant ducibus : quibus omissis , quoniam non sunt perfectae virtutis indicia , (nec enim aliena non rapere laudis est) , unum ex multis constans innocentiae vulgi veteris specimen ponam . 
Cum proscriptorum locupletes domus diripiendas Romanae plebei Marius dedisset et Cinna , ita 
Cinna ita , Pet. ; 
Cinna , EAG ; 
cinnata , V . 
vulgi rudes animi sed humana soliti respectare , alienis laboribus pepercerunt , ut nullus egens reperiretur aut infimus , qui de civili luctu fructum contrectare pateretur sibi concessum . 
Invidia praeter haec ante dictus medullitus urebatur , et sciens pleraque vitiorum imitari solere virtutes , memorabat assidue , livorem severitatis rectae potestatis esse individuam indiuiduam , Val. ; 
inuidiam esse , G ; inuidiam , V . 
sociam . 
Utque sunt dignitatum apices maximi , licere sibi cuncta existimantes , et ad suspicandum suspicandum , Pet. ; 
supplicandum , V . 
contrarios , exturbandosque meliores pronius inclinati , bene vestitos oderat et eruditos et opulentos et nobiles , et fortibus detrahebat , ut solus videretur bonis artibus eminere , quo vitio exarsisse principem legimus Hadrianum . 
Arguebat hic idem princeps timidos saepius , maculosos tales appellans et sordidos , et infra sortem humilem amendandos , ipse ipse , added by Bent. ; 
V omits . 
ad pavores irritos aliquotiens abiectius pallens , et quod nusquam erat , ima mente ima mente , Lind. ; 
menta , V . 
formidans . 
Quo intellecto , magister officiorum Remigius , cum eum cum eum , A ; remigis fumium , V . 
ex incidentibus ira fervere sentiret , fieri motus quosdam barbaricos , inter alia subserebat : hocque ille audito , quia timore mox frangebatur , ut Antoninus Pius erat serenus et clemens . 
Iudices iudices , added in G ; V omits . 
numquam consulto malignos elegit , sed si semel promotos agere didicisset didicisset , Novák ; 
didicit , G ; dedi , V . 
immaniter , Lycurgos invenisse praedicabat et Cassios , columina iustitiae prisca , scribensque hortabatur assidue , ut noxas vel leves acerbius vindicarent . 
nec afflictis (si fors ingruisset inferior) erat ullum in principis benignitate perfugium , quod semper , ut agitato mari iactatis , portus patuit exoptatus . 
Finis enim iusti imperii (ut sapientes docent) utilitas oboedientium aestimatur et salus . 
Eiusdem virtutes . 
Consentaneum est venire post haec ad eius actus , sequendos recte sentientibus et probandos : ad quos ad quos , added by Her. ; 
cum quibus , G ; probandus si , without lac. , V . 
si reliqua temperasset , vixerat ut Traianus et Marcus . 
In provinciales admodum parcus , tributorum ubique molliens sarcinas : oppidorum et limitum conditor tempestivus : militaris disciplinae censor eximius , in hoc tantum deerrans , quod cum gregariorum etiam levia puniret errata , potiorum ducum flagitia progredi sinebat in maius , ad querellas in eos motas aliquotiens obsurdescens : unde Britannici strepitus et Africanae clades et vastitas emersit Illyrici . 
Omni pudicitiae cultu domi castus et foris , nullo contagio conscientiae violatus obscenae , nihil incestum : hancque ob causam tamquam retinaculis petulantiam frenarat aulae regalis , quod custodire facile potuit , necessitudinibus suis nihil indulgens , quas aut in otio reprimebat , aut mediocriter honoravit absque fratre , quem temporis compulsus angustiis , in amplitudinis suae societatem assumpsit . 
Scrupulosus in deferendis potestatibus celsis nec imperante eo provinciam nummularius rexit , aut administratio venundata , nisi inter imperandi exordia , imperandi exordia , added by Her. ; 
initia , by G ; no lac . 
in V . 
ut solent occupationis spe impune quaedam sceleste spe inpune quaedam sceleste (scelesta , G) , Her. ; 
impunitatis , Eyssen. ; 
incuriae , Pet. ; 
inpuniae , V . 
committi . 
Ad inferenda propulsandaque bella sollertissime cautus , aestu Martii pulveris induratus , boni pravique suasor et desuasor admodum prudens , militaris rei ordinum scrutantissimus : scribens decore , venusteque pingens et fingens , et novorum inventor armorum : memoria sermoneque incitato quidem sed raro , facundiae proximo vigens , amator munditiarum , laetusque non profusis epulis sed excultis . 
Postremo hoc moderamine principatus inclaruit , quod inter religionum diversitates medius stetit , nec quemquam inquietavit , neque ut hoc coleretur , imperavit aut illud : nec interdictis minacibus subiectorum cervicem ad id , quod ipse coluit , inclinabat , sed intemeratas reliquit has partes ut repperit . 
Corpus eius lacertosum et validum , capilli fulgor colorisque nitor cum oculis caesiis , semper obliquum intuentibus tum oculi caesii . . . intuentes , Pet. ; 
comma after nitor deleted by Her. ; 
intuentibus , Lind . 
et torvum , atque pulchritudo staturae , liniamentorumque recta compago , maiestatis regiae decus implebat . 
Valentinianus iunior , Valentiniani filius , in castris apud Bregetionem Augustus appellatur . 
Post conclamata imperatoris suprema , corpusque curatum curatum , Lind. ; 
conditum , EA ; 
curdatum , V . 
ad sepulturam , ut missum Constantinopolim inter divorum reliquias humaretur , suspenso instante procinctu , anceps rei timebatur eventus cohortibus Gallicanis , quae non semper dicatae legitimorum principum fidei , velut imperiorum arbitri , ausurae novum quoddam in tempore sperabantur : hoc temptandae novitatis spes adiciente , hac . . . re adnuente , Pet . 
(novitatis spes , Momm. ; 
n . 
spem , Her.) ; 
hoc nouitati res aduente (adiciente , Her.) , V . 
quod gestorum ignarus etiam tum Gratianus agebat tum tum , deleted by Novák . 
apud Treveros , ubi profecturus eum morari disposuerat pater . 
Cum negotium in his esset angustiis , et tamquam in eadem navi futuri periculorum (si accidissent) participes , omnes eadem formidarent : sedit summatum consilio , avulso ponte quem quem compaginarat , EA ; 
que (lac . 
11 letters) paginarat (p , V2 from r , V1) , V . 
compaginarat ante necessitas , invadens terras hostilis , ut superstitis Valentiniani mandatu mandatu , C. F. W. M. ; 
man . 
dato , V . 
Merobaudes protinus acciretur . 
Hocque ille ut erat sollertis ingenii , quod evenerat ratus , aut forte doctus ab eo per quem vocabatur , rupturum concordiae iura Gallicanum militem suspicatus , missam ad se tesseram finxit redeundi cum eo , ad observandas Rheni ripas quasi furore barbarico crudescente : utque erat secrete mandatum , Sebastianum principis adhuc ignorantem excessum , longius amendavit , quietum quidem virum et placidum , sed militari favore sublatum , ideo maxime tunc cavendum . 
Reverso itaque Merobaude , altiore cura prospectum , expedite consilio , Valentinianus puer defuncti filius tum quadrimus , vocaretur in imperium cooptandus , centesimo lapide disparatus , degensque cum Iustina matre in villa , quam Murocinctam appellant . 
Hocque concinenti concinenti , Lind. ; 
continenti , V . 
omnium sententia confirmato , Cerealis avunculus eius ocius missus , eundem puerum lecticae lecticae , Novák ; 
lectica , V . 
impositum , duxit in castra sextoque die post parentis obitum imperator legitime declaratus , Augustus nuncupatur more sollemni . 
Et licet cum haec agerentur , Gratianum indigne laturum existimantes , absque sui permissu principem alium institutum , postea tamen tamen , Pet. ; 
metus , Lind. ; 
mens , V . 
sollicitudine discussa vixere securius , quod ille (ut erat benivolus et pius) pius , Bent . 
(afterwards deleted) ; 
peritus , A ; pertus , V . 
consanguineum pietate nimia dilexit et educavit . 
Liber XXXI 
Caedis Valentis A. et cladis a Gothis inferendae prodigia . 
Inter haec 
Inter haec , Her. ; 
interea et , A ; int (lac . 
7 letters) (interea , V3) et , V . 
Fortunae volucris rota , adversa prosperis aduersa prosperis , V3W2A ; 
diuersa pros , V . 
semper alternans , Bellonam furiis in societatem adscitis , armabat , maestosque transtulit ad Orientem eventus , quos adventare praesagiorum fides clara monebat , et portentorum . 
Post multa enim quae vates auguresque praedixere veridice , resultabant canes ululantibus lupis , et querulum quoddam nocturnae volucres tinniebant et flebile , et squalidi solis exortus hebetabant matutinos diei candores , et Antiochiae per rixas tumultusque vulgares id in consuetudinem venerat , ut quisquis quisquis , C2 , Bent. , C. F. W. M. ; 
quisque , V . 
vim se pati existimaret , Vivus ardeat Valens licentius clamitaret , vocesque praeconum audiebantur , assidue mandantium congeri ligna ad Valentini lavacri succensionem , studio ipsius principis conditi . 
Quae hunc illi impendere exitum vitae modo non aperte loquendo monstrabant . 
Super his larvale simulacrum Armeniae regis , et miserabiles umbrae paulo ante in negotio Theodori caesorum , per quietem stridendo carmina quaedam neniarum neniarum , Gronov , pater ; 
nimium , E : nimirum , A ; nimiarum , V (a deleted by V3) . 
horrenda , multos diris terroribus agitabant . 
Vaccula uaccula , Bent. , Haupt (uacula , E) ; 
uagula , V , G , Pighius ; 
aquila , Val. ; 
gracula , Novák . 
gurgulione consecto , exanimis visa est iacens , cuius mors publicorum funerum aerumnas indicabat amplas et pervulgatas . 
Denique cum Chalcedonos subverterentur veteres muri , ut apud Constantinopolim aedificaretur lavacrum , ordine resoluto saxorum , in quadrato lapide qui structura latebat in media , hi Graeci versus incisi reperti sunt , futura plene pandentes : 
a)lla' o(po/tan nu/mfai droserai\ kata\ a)/stu xorei/h| terpo/menai strwfw=ntai strwfw=ntai , Bent. ; 
strofo/wntai , Eyssen. ; 
strofownte , V . 
e)ustefe/as kat' a)guia/s , kai\ tei=xos loutroi=o polu/stonon e)/ssetai a)/lkar , dh\ to/te muri/a fu=la poluspere/wn a)nqrw/pwn )/Istron kalliro/oio po/ron pera/onta su\n ai)xmh|= , kai\ Skuqikh\n o)le/sei xw/rhn kai\ Musi/da gai=an , Paioni/hs d' e)piba/nta su\n e)lpi/si mainome/nh|sin au)tou= kai\ bio/toio te/los kai\ dh=ris dh=ris , Val. ; 
dh=rin , Pet. ; 
dhrein , V . 
e)fe/cei . 
De Hunnorum et Alanorum , aliarumque Scythiae Asiaticae gentium sedibus et moribus . 
Totius autem sementem exitii et cladum originem diversarum , quas Martius furor incendio insolito insolito , Pet. ; 
incensio et solito , V . 
miscendo cuncta concivit , hanc comperimus causam . 
Hunorum gens monumentis veteribus leviter nota , ultra paludes Maeoticas glacialem oceanum accolens , omnem modum feritatis excedit . 
Ubi quoniam ab ipsis nascendi primitiis infantum ferro sulcantur altius genae , ut pilorum vigor tempestivus emergens , corrugatis cicatricibus hebetetur , senescunt imberbes absque ulla venustate , spadonibus similes , compactis omnes firmisque membris et opimis cervicibus , prodigiose prodigiose , V , Kell. , Corn . 
deformes deformes , A , Kell. , Corn. ; 
formae , E ; formes , V . 
et pandi , ut bipedes existimes bestias , vel quales in commarginandis pontibus effigiati stipites dolantur incompte . 
In hominum autem figura , licet insuavi , ita victu ita uictu , Her. ; 
ita uisi , Val. ; 
ta nisi , V . 
sunt asperi , ut neque igni neque saporatis indigeant cibis , sed radicibus herbarum agrestium , et semicruda cuiusvis pecoris carne vescantur , quam inter femora sua equorumque equorumque , E , Gardt. ; 
uectorumque , Pet . 
(cf . 
Apuleius) ; 
uaporumque , V . 
terga subsertam , fotu calefaciunt brevi . 
Aedificiis nullis umquam tecti , sed haec velut ab usu communi discreta sepulcra declinant . 
Nec enim apud eos vel arundine fastigatum reperiri tugurium potest . 
Sed vagi montes peragrantes et silvas , pruinas famem sitimque perferre ab incunabulis adsuescunt . 
Peregre tecta (nisi adigente maxima necessitate) non subeunt : nec enim enim apud eos , V ; apud eos del . 
C. F. W. M. (cf . 
§ 
4 , line 3) . 
se tutos se tutos , C. F. W. M. ; 
secures , EA ; 
ecutos , V . 
existimant esse sub tectis morantes . 
morantes , added by Novák ; 
lac . 
10 letters , V . 
Indumentis operiuntur linteis vel ex pellibus silvestrium murum consarcinatis ; 
nec alia illis domestica vestis est , alia forensis . 
Sed semel obsoleti coloris tunica collo inserta , non ante deponitur aut mutatur , quam diuturna carie in pannulos diffluxerit diffluxerit , Ernesti in Index ; 
defluxerit , EA ; 
deffluxerit , V . 
defrustata . 
Galeris incurvis capita tegunt , hirsuta crura coriis munientes haedinis , eorumque calcei formulis nullis aptati , vetant incedere gressibus liberis . 
Qua qua , EA ; 
qua ex , Clark ; 
quas , V causa ad pedestres parum adcommodati sunt pugnas , verum equis prope affixi , duris quidem sed deformibus , et muliebriter eisdem non numquam insidentes , funguntur muneribus consuetis . 
Ex ipsis quivis in hac natione pernox et perdius emit et vendit , cibumque sumit et potum , et inclinatus cervici angustae iumenti , in altum soporem ad usque varietatem effunditur somniorum . 
Et deliberatione super rebus proposita seriis , hoc habitu omnes in commune consultant . 
Aguntur autem nulla severitate regali , sed tumultuario primatum ductu contenti , perrumpunt quicquid incident . 
Et pugnant non non , deleted by Bent . 
numquam lacessiti , ineuntes sed ineuntes , V ; sed , deleted by Her . 
as correction of sed in § 
7 proelia cuneatim , variis vocibus sonantibus torvum . 
Utque ad pernicitatem sunt leves et repentini , ita subito de industria dispersi incessunt , incessunt , Kellerbauer ; 
uigescunt , W. Soisell ; 
iugescunt , V . 
et et , V ; ut , Her . 
incomposita acie , cum caede vasta discurrunt , nec invadentes vallum , nec castra inimica pilantes , prae nimia rapiditate cernuntur . 
Eoque omnium acerrimos facile dixeris bellatores , quod procul missilibus telis , acutis ossibus pro spiculorum acumine , arte mira coagmentatis , et distantiis decursis distantiis decursis , Brackman ; 
sed distinct (lac . 
13 letters) , V . 
comminus ferro sine sui respectu confligunt , hostisque dum mucronum noxias observant , contortis laciniis illigant , ut laqueatis resistentium membris , equitandi vel gradiendi adimant facultatem . 
Nemo apud eos arat nec stivam aliquando contingit . 
Omnes enim sine sedibus fixis , absque lare vel lege aut victu stabili dispalantur , semper fugientium similes , cum carpentis in quibus habitant : ubi coniuges taetra illis vestimenta contexunt , et coeunt cum maritis , et pariunt , et ad usque pubertatem nutriunt pueros . 
Nullusque apud eos interrogatus respondere unde oritur potest , alibi conceptus natusque procul , et longius educatus . 
Per indutias infidi et inconstantes , et inconstantes , Clark ; 
inconstantes , N2A ; 
infidi (at end of line) constantes , V . 
ad omnem auram incidentis spei novae perquam mobiles , totum furori incitatissimo tribuentes . 
Inconsultorum animalium ritu , quid honestum inhonestumve sit , penitus ignorantes , flexiloqui et obscuri , nullius religionis vel superstitionis reverentia aliquando districti , auri cupidine immensa flagrantes , adeo permutabiles et irasci faciles ut eodem aliquotiens die a sociis nullo irritante saepe desciscant , itidemque propitientur , nemine leniente . 
Hoc expeditum indomitumque hominum genus , externa praedandi aviditate flagrans immani , per rapinas finitimorum grassatum et caedes , ad usque Halanos pervenit , veteres Massagetas , qui unde sint vel quas incolant terras (quoniam huc res prolapsa est) , consentaneum est demonstrare , geographica perplexitate monstrata , quae diu multimoda tractans multimoda tractans , Pet. ; 
indagans acute , Pighius (cf . 
Cic. , Verr. 2 , 2 , 135) ; 
lac . 
Of 9 letters , V . 
et varia , tandem repperit veritatis interna . 
interna (lac . 
14 letters) ad hister , V . 
Abundans aquarum abundans , Gardt. ; 
aquarum , added by Her. ; 
ad Ister , A ; interna , amnium adauctus Hister , Pighius (cf . 
xv . 
4 , 4 ; Mela , ii . 
8 , etc.) . 
Hister advenarum magnitudine fluenti Sauromatas praetermeat , ad usque amnem Tanaim pertinentes , qui Asiam terminat ab Europa . 
Hoc transito in immensum extentas Scythiae solitudines Halani inhabitant , ex montium appellatione cognominati , paulatimque nationes conterminas crebritate victoriarum attritas ad gentilitatem sui vocabuli traxerunt (ut Persae) . 
Inter hos Nervi mediterranea incolunt loca , vicini verticibus celsis , quos praeruptos geluque torpentes , aquilones adstringunt . 
Post quos Vidini sunt et Geloni , perquam feri , qui detractis peremptorum hostium cutibus , indumenta sibi equisque tegmina conficiunt bellatoria . 
Gelonis Agathyrsi collimitant , interstincti interstincti , Lind. ; 
interstincto , V . 
colore caeruleo corpora simul et crines , et humiles quidem minutis atque raris , nobiles vero latius latius , Bent. ; 
latis , V . 
fucatis et densioribus notis . 
Post hos Melanchlaenas et Anthropophagos palari accepimus per diversa , humanis corporibus victitantes , quibus ob haec alimenta nefanda desertis , finitimi omnes longa petiere terrarum . 
Ideoque plaga omnis orienti aestivo obiecta , usque dum venitur ad Seras , inhabitabilis mansit . 
Parte alia prope Amazonum sedes , Halani sunt orienti acclines , acclines , Lind. ; 
adcliues , EA ; 
declines , V . 
diffusi per populosas gentes et amplas , Asiaticos vergentes in tractus , quas dilatari ad usque Gangen accepi , fluvium intersecantem terras Indorum , mareque inundantem australe . 
Hi bipertiti hi bipertiti , Her. ; 
bipertiti , Gardt. ; 
ibi pertiti , V . 
per utramque mundi plagam Halani , quorum gentes varias nunc recensere non refert , licet dirempti spatiis longis , per pagos (ut Nomades) vagantur immensos , aevi tamen progressu , ad unum concessere vocabulum , et summatim omnes Halani cognominantur , ob ob , added by Val. ; 
V omits . 
mores et modum efferatum vivendi , modum efferatum uiuendi , Gardt. ; 
media et efferatam uiuendis , V . 
eandemque armaturam . 
eandemque armaturam , Gardt. ; 
similem et armaturam , Val. ; 
lac . 
indic . 
by Wagner , Eyssen. ; 
etiam inmatarum , V . 
Nec enim ulla sunt illis vel illis uel , Her . 
(cf . 
2 , 4) ; 
illisce , WA ; 
illis celtu gurria , V . 
tuguria , aut versandi vomeris cura , sed carne et copia victitant lactis , plaustris supersidentes , quae operimentis curvatis corticum per solitudines conferunt sine fine distentas . 
Cumque ad graminea venerint , in orbiculatam figuram locatis sarracis , sarracis , Lind. ; 
sarraclis , V . 
ferino ritu vescuntur , absumptisque pabulis velut carpentis civitates impositas vehunt , maresque supra cum feminis coeunt , et nascuntur in his et educantur infantes , et habitacula sunt haec illis perpetua , et quocumque ierint , illic genuinum existimant larem . 
Armenta prae se agentes , cum gregibus pascunt , maximeque equini pecoris est eis sollicitior cura . 
Ibi campi semper herbescunt , intersitis pomiferis locis : atque ideo transeuntes quolibet , nec alimentis nec pabulis indigent , quod efficit umectum solum et crebri fluminum praetermeantium cursus . 
Omnis igitur aetas et sexus imbellis , circa vehicula ipsa versatur , uersatur , V ; uersatus , Her . 
muniisque distringitur mollibus : iuventus vero equitandi usu a prima pueritia coalescens , incedere pedibus existimat vile , et omnes multiplici disciplina prudentes sunt bellatores . 
Unde etiam Persae , qui sunt originitus Scythae , pugnandi sunt peritissimi . 
Proceri autem Halani paene sunt omnes et pulchri , crinibus mediocriter flavis , oculorum temperata torvitate terribiles , et armorum levitate veloces , Hunisque per omnia suppares , verum victu mitiores et cultu , latrocinando et venando ad usque Maeotica stagna , et Cimmerium Bosporum , itidemque Armenios discurrentes , et Mediam . 
Utque hominibus quietis et placidis otium est voluptabile , ita illos pericula iuvant et bella . 
Iudicatur ibi beatus , qui in proelio profuderit animam , senescentes enim et fortuitis mortibus mundo digressos , ut degeneres et ignavos conviciis atrocibus insectantur , nec quicquam est quod elatius iactent , quam homine quolibet occiso , proque exuviis gloriosis interfectorum , avulsis capitibus , detractas pelles pro phaleris iumentis accommodant bellatoriis . 
Nec templum apud eos visitur aut delubrum , ne tugurium quidem culmo tectum cerni usquam potest , sed gladius barbarico ritu humi figitur nudus , eumque ut Martem , regionum quas circumcolunt circumcolunt , Her. ; 
circumcircant , Voss ; 
circumcircunt , V . 
praesulem , verecundius colunt . 
Futura mire praesagiunt mode . 
Nam rectiores virgas vimineas colligentes , easque cum incantamentis quibusdam secretis , praestituto tempore discernentes , aperte quid portenditur portenditur , Val. ; 
portendatur , Hadr . 
Val. ; 
portetur , V . 
norunt . 
Servitus quid sit ignorant , ignorant , Pet. ; 
ignorabant , V . 
omnes generoso semine procreati , iudicesque etiam nunc eligunt diuturno bellandi usu spectatos . 
Sed ad reliqua textus propositi revertamur . 
Hunni Alanos Tanaïtas armis aut pactis sibi adiungunt , Gothosque irvadunt , ac suis sedibus pellunt . 
Igitur Huni pervasis Halanorum regionibus , quos Greuthungis confines Tanaitas consuetudo cognominavit , cognominauit , Her . 
c.c. ; 
nominauit , V . 
interfectisque multis et spoliatis , reliquos sibi concordandi fide pacta iunxerunt , eisque adhibitis adhibitis , Her. ; 
adscitis , Pet. ; 
adiuitis , V . 
confidentius Ermenrichi late patentes et uberes pagos repentino impetu perruperunt , bellicosissimi regis , et per multa variaque fortiter facta , vicinis nationibus formidati . 
Qui vi subitae procellae perculsus , quamvis manere fundatus et stabilis diu conatus est , impendentium tamen diritatem augente vulgatius fama , magnorum discriminum metum voluntaria morte sedavit . 
Cuius post obitum , rex Vithimiris creatus , restitit aliquantisper Halanis , Hunis aliis fretus , quos mercede sociaverat partibus suis . 
Verum post multas quas pertulit clades , animam effudit in proelio , vi superatus armorum . 
Cuius parvi filii Viderichi nomine curam susceptam Alatheus tuebatur et Saphrax , duces exerciti et firmitate pectorum noti , qui cum tempore arto praeventi , abiecissent fiduciam repugnandi , cautius discedentes , ad amnem Danastium pervenerunt , inter Histrum et Borysthenem , per camporum ampla spatia diffluentem . 
Haec ita praeter spem accidisse doctus Athanarichus , Theruingorum iudex (in quem ut ante relatum est , ob auxilia missa Procopio , dudum Valens commoverat signa) stare gradu fixo temptabat , surrecturus in vires , si ipse quoque lacesseretur , ut ceteri . 
Castris denique prope Danasti 
Danastii , Her. ; 
Danasti , V . 
margines a Greuthungorum vallo a Greuthungorum uallo , Pet. ; 
agere ut ungoru uallem , V . 
longius opportune metatis , Munderichum ducem postea limitis per Arabiam , cum Lagarimano et optimatibus aliis , ad usque vicensimmn lapidem misit , hostium speculaturos adventum , ipse aciem nullo turbante , interim struens . 
Verum longe aliter quam rebatur evenit . 
Huni enim (ut sunt in coniectura sagaces) , multitudinem esse longius aliquam suspicati , praetermissis quos viderant , in quietem tamquam nullo obstante compositis , rumpente noctis tenebras luna , vado fluminis penetrate , id quod erat potissimum elegerunt , et veriti ne praecursorius index procul agentes absterreat , Athanaricum ipsum ictu petivere veloci . 
Eumque stupentem ad impetum primum , amissis quibusdam suorum , coegerunt ad effugia properare montium praeruptorum . 
Qua rei novitate , maioreque venturi pavore constrictus , a superciliis Gerasi fluminis ad usque Danubium , Taifalorum terras praestringens , muros altius erigebat : hac lorica diligentia celeri consummata , in tuto locandam securitatem suam existimans et salutem . 
Dumque efficax opera suscitatur , Huni passibus eum citis urgebant , et iam oppresserant adventantes , ni gravati praedarum onere destitissent . 
Fama tamen late serpente per Gothorum reliquas gentes , quod invisitatum inuisitatum , Bent. , Ernesti ; 
inusitatu , V . 
antehac hominum genus , modo , nivium ut modo niuium , Gronov ; 
before ut V has modo nierum ; 
m. nimborum , Momm. ; 
modo ruinae , Her . 
after convellit , below . 
turbo montibus celsis , ex abdito sinu coortum apposita quaeque convellit et corrumpit : populi pars maior , quae Athanaricum attenuata necessariorum penuria deseruerat , quaeritabat domicilium remotum ab omni notitia barbarorum , diuque deliberans , quas eligeret sedes , cogitavit Thraciae receptaculum gemina ratione sibi conveniens , quod et caespitis est feracissimi , et amplitudine fluentorum Histri distinguitur ab arvis patentibus iam peregrini fulminibus Martis : hoc quoque idem residui velut mente cogitavere communi . 
Pars maior Gothorum cognomine Theruingorum finibus suis expulsa , permissu Valentis a Romanis transportatur in Thraciam , obsequium et auxilia pollicita . 
Greuthungi quoque , pars altera Gothorum , furtim ratibus Histrum transeunt . 
Itaque duce Alavivo duce Alauiuo , Lind. ; 
uiuo , V . 
ripas occupavere Danubii , missisque oratoribus ad Valentem , suscipi se humili prece poscebant , et quiete victuros se pollicentes , et daturos (si res flagitasset) auxilia . 
Dum aguntur haec in externis , novos maioresque solitis casus versare gentes arctoas , rumores terribiles diffuderunt : per omne quicquid ad Pontum a Marcomannis praetenditur et et , added by Lind. ; 
-que after Quadis , Brakman ; 
V omits connective . 
Quadis , multitudinem barbaram abditarum nationum , vi subita sedibus pulsam , circa flumen Histrum , vagari cum caritatibus suis disseminantes . 
Quae res aspernanter a nostris inter initia ipsa accepta est , hanc ob causam , quod illis tractibus non nisi peracta aut sopita audiri procul agentibus consueverant bella . 
Verum pubescente pubescente iam , EA ; 
p . 
ueraci , Günther ; 
p . 
rapide , Pet. , deleted by Novák ; 
pubiscenter ad , V . 
fide gestorum , cui robur adventus gentilium addiderat legatorum , precibus et obtestatione petentium , citra flumen suscipi plebem extorrem : negotium laetitiae fuit potius quam timori , eruditis adulatoribus in maius fortunam principis extollentibus , quae quae , Bent. , Pet. ; 
quod , EA ; 
que , V . 
ex ultimis terris tot tirocinia trahens , ei nec opinanti offerret , ut collatis in unum suis et alienigenis viribus , invictum haberet exercitum , et pro militari supplemento , quod provinciatim annuum pendebatur , thesauris accederet auri cumulus magnus . 
Hacque spe mittuntur diversi , qui cum vehiculis plebem transferant truculentam . 
Et navabatur opera diligens , nequi Romanam rem eversurus relinqueretur , vel quassatus morbo letali . 
Proinde permissu imperatoris transeundi Danubium copiam , colendique adepti Thraciae partes , transfretabantur in dies et noctes , navibus ratibusque et cavatis arborum alveis agminatim impositi , atque per amnem longe omnium difficillimum , imbriumque crebritate tunc auctum , ob densitatem nimiam contra ictus aquarum nitentes quidam , et natare conati , hausti sunt plures . 
Ita turbido instantium studio orbis Romani pernicies ducebatur . 
ducebatur , V ; adducebatur , Momm. ; 
augebatur , Her . 
(cf . 
xxx . 
4 , 1) . 
Illud sane neque obscurum est neque incertum , infaustos transvehendi barbaram plebem ministros , numerum eius comprehendere calculo saepe temptantes , conquievisse frustratos , ut eminentissimus memorat vates , Quem qui scire velit , Libyci velit aequoris idem Discere , quam multae zephyro truduntur turbentur , A , Bent. , from Virgil ; 
truduntur , V . 
harenae . 
Resipiscant tandem memoriae veteres , Medicas acies ductantes ad Graeciam : quae dum dum , Madvig ; 
ductum , Voss. ; 
dudum , V . 
Hellespontiacos 
Hellespontiacos , Madvig ; 
Hellesponti , W ; hellis ponti accupantes , V . 
pontes , pontes , Madvig ; 
occupantes , EA ; 
for V see note 4 . 
et discidio quodam fabrili , mare sub imo Athonis mare sub imo Athonis , Voss. , Madvig ; 
maris , litus montanum , Gardt. ; 
maris ubi montonis , V . 
pede quaesitum exponunt et turmatim apud Doriscum exercitus recensitos , concordante omni posteritate , ut fabulosae sunt lectae . 
Nam postquam innumerae gentium multitudines , per provincias circumfusae , pandentesque se in spatia ampla camporum , regiones omnes et cuncta opplevere montium iuga , fides quoque vetustatis recenti documento firmata est . 
Et primus cum Alavivo suscipitur Fritigernus , quibus et alimenta pro tempore , et subigendos agros tribui statuerat imperator . 
Per id tempus nostri limitis reseratis obicibus , atque (ut Aetnaeas favillas armatorum agmina diffundente barbaria) , cum difficiles necessitatum articuli correctores rei militaris poscerent aliquos claritudine gestarum rerum notissimos : quasi laevo quodam numine deligente , in unum quaesiti potestatibus praefuere castrensibus homines maculosi : quibus Lupicinus antistabat et Maximus , alter per Thracias comes , dux alter exitiosus , aemulae ambo aemulae ambo , tr . 
by Novák , c.c. ; 
ambo aemulae , V . 
temeritatis . 
Quorum insidiatrix aviditas materia malorum omnium fuit . 
Nam (ut alia omittamus , quae memorati vel certe , sinentibus eisdem , alii perditis rationibus in commeantes peregrinos adhuc innoxios deliquerunt) illud dicetur , quod nec apud sui periculi iudices absolvere ulla poterat venia , triste et inauditum . 
Cum traducti barbari victus inopia vexarentur , turpe commercium duces invisissimi cogitarunt , et quantos undique insatiabilitas colligere potuit canes , pro singulis dederunt dederunt , Lind. ; 
dederant , N2 Giinther ; 
dederat , V . 
mancipiis , inter quae et filii et filii , added by Val. , no lac . 
in V ; propinqui after optimatum , Novák in lac . 
indic . 
by Eyssen ducti sunt optimatum . 
Per hos dies interea etiam Vithericus Greuthungorum rex cum Alatheo et Saphrace , quorum arbitrio regebatur , itemque Farnobio , propinquans Histri marginibus , ut simili susciperetur humanitate , obsecravit imperatorem legatis propere missis . 
Quibus (ut communi rei conducere videbatur) repudiatis , et quid capesserent anxiis , Athanarichus paria pertimescens abscessit , memor Valentem dudum cum foederaretur concordia despexisse , affirmantem se religione devinctum , ne calcaret solum aliquando Romanum , hacque causatione , principem firmare pacem in medio flumine coegisse : quam simultatem veritus , ut adhuc durantem , ad Caucalandensem locum altitudine silvarum inaccessum et montium , cum suis omnibus declinavit , Sarmatis inde extrusis . 
Theruingi fame et inopia pressi ac pessime habiti , ducibus Alavivo et Fritigerno a Valente deficiunt , ac Lupicinum cum suis fundunt . 
At vero Theruingi , iam dudum transire permissi , prope ripas etiam tum vagabantur , duplici impedimento adstricti , quod ducum dissimulatione perniciosa , nec victui congruis sunt adiuti , et tenebantur consulto nefandis nundinandi commerciis . 
Quo intellecto , ad perfidiam instantium malorum subsidium verti ureti , Pet. ; 
uertendi , WE , Val . 
uerter di , V . 
mussabant , et Lupicinus ne iam deficerent pertimescens , eos admotis militibus adigebat ocius proficisci . 
uerti , Pet. ; 
uertendi , WE , Val. ; 
uerter di , V . 
Id tempus opportunum nancti Greuthungi , cum alibi militibus occupatis , navigia ultro citroque discurrere solita , transgressum eorum prohibentia , quiescere perspexissent , ratibus transiere male contextis , castraque a Fritigerno locavere longissime . 
At ille genuina praevidendi sollertia , venturos muniens casus , ut et imperiis oboediret , et regibus validis iungeretur , incedens incedens , E , Lind. ; 
in dies , Her . 
(cf . 
6 , 5) ; 
incidis , V . 
segnius , Marcianopolim tarde pervenit itineribus lentis . 
Ubi aliud accessit atrocius , quod arsuras in commune exitium faces furiales accendit . 
Alavivo et Fritigerno ad convivium corrogatis , Lupicinus ab oppidi moenibus barbaram plebem , opposito milite , procul arcebat , introire ad comparanda victui necessaria , ut dicioni nostrae obnoxiam et concordem , per preces assidue postulantem , ortisque maioribus iurgiis inter habitatores et vetitos , ad usque necessitatem pugnandi est ventum . 
Efferatique acrius barbari , cum necessitudines hostiliter rapi sentirent , spoliarunt interfectam militum magnam manum . 
manum , added by W2N ; 
lac. , Her. ; 
for V , see note 3 . 
Quae accidisse quae accidisse , Lind . 
(cf . 
3 , 4) ; 
quod accidens , Hadr . 
Val. ; 
magnam . 
Quae accedens , V (Q erased) . 
idem Lupicinus , latenti nuntio doctus , dum in nepotali mensa ludicris concrepantibus , diu discumbens vino marcebat et somno , futuri coniciens exitum , satellites omnes , qui pro praetorio (honoris et tutelae causa) duces praestolabantur , occidit . 
Hocque populus qui muros obsidebat dolenter accepto , ad vindictam detentorum regum (ut opinabatur) paulatim augescens , multa minabatur et saeva . 
Utque erat Fritigernus expediti consilii , veritus ne teneretur obsidis vice cum ceteris , exclamavit , graviore pugnandum exitio , ni ipse ad leniendum vulgus sineretur exire cum sociis , quod arbitratum humanitatis specie ductores suos occisos , in tumultum exarsit . 
Hocque impetrato , egressi omnes exceptique cum plausu et gaudiis , ascensis equis evolarunt , moturi incitamenta diversa bellorum . 
Haec ubi fama rumorum nutrix maligna dispersit , urebatur dimicandi studio Theruingorum natio omnis , et inter metuenda multa periculorumque praevia maximorum , vexillis de more sublatis , auditisque triste sonantibus classicis , iam turmae praedatoriae concursabant , pilando villas et incendendo , vastisque cladibus quicquid inveniri poterat permiscentes . 
Adversus quos Lupicinus properatione tumultuaria coactis militibus , temere magis quam consulte progressus , in nono ab urbe miliario stetit , paratus ad decernendum . 
Barbarique hoc contemplate , globos irrupere nostrorum incauti , incauti , V , restored by Pet. ; 
incautos , A . 
et parmas oppositis oppositis , Pet. ; 
suppositis , WA ; 
parmasu positis , V . 
corporibus illidendo , obvios hastis perforabant et gladiis , furoreque urgente cruento , et tribuni et pleraque pars armatorum periere , signis ereptis , praeter ducem infaustum , qui ad id solum intentus , intentus. Bent. , Gardt. ; 
inuentus , V . 
ut confligentibus aliis , proriperet ipse semet in fugam , urbem cursu concito petit . 
Post quae hostes armis induti Romanis , nullo vetante per varia grassabantur . 
Et quoniam ad has partes post multiplices ventum est actus , id lecturos (siqui erunt unquam) , obtestamur , nequis a nobis scrupulose gesta vel numerum exigat peremptorum , qui comprehendi nullo genere potuit . 
Sufficiet enim , veritate nullo velata mendacio , ipsas rerum digerere summitates : cum explicandae rerum memoriae ubique debeatur integritas fida . 
Negant antiquitatum ignari , tantis malorum tenebris offusam aliquando fuisse rem publicam , sed falluntur malorum recentium stupore confixi . 
Namque si superiores vel recens praeteritae revolvantur aetates , tales tamque tristes rerum motus saepe contigisse monstrabunt . 
Inundarunt Italiam ex abditis oceani partibus Teutones repente cum Cimbris , sed post inflictas rei Romanae clades immensas , ultimis proeliis per duces amplissimos superati , quid potestas Martia adhibita prudentia adhibita prudentia , Madvig ; 
addita p. , Momm. ; 
de habitu p. , EA ; 
marciade habita prudentie , V . 
valeat , radicitus extirpati discriminibus didicere supremis . 
Marco itidem moderante imperium , unum spirando vesania gentium dissonarum , post bellorum fragores immensos , post aerumnas aerumnas , Madvig ; 
ruinas , Gardt. ; 
aeri , V . 
urbium captarum et direptarum , et pessum datas copias , concitas probi rectoris interitu , pessum datas copias , concitasproprii (probi , scripsi) rectoris interitu , Nov. ; 
poenas (conci = oena) sumptas pro rectoris interitu , Her. ; 
pessum concitas proratoris interitus , V . 
partes earum earum , Casaubon ; 
eorum , V . 
exiguas reliquisset intactas . 
Verum mox post calamitosa dispendia res in integrum sunt restitutae , hac gratia , quod nondum solutioris vitae mollitie sobria vetustas infecta nec ambitiosis mensis nec flagitiosis quaestibus inhiabat , sed unanimanti ardore , summi et infimi inter se congruentes , ad speciosam pro re publica mortem tamquam ad portum aliquem tranquillum properabant et placidum . 
Duobus navium milibus , perrupto Bosporo et litoribus Propontidis , Scythicarum gentium catervae transgressae , ediderunt quidem acerbas terra marique strages ; 
sed amissa suorum parte maxima reverterunt . 
Ceciderunt dimicando cum barbaris imperatores Decii pater et filius . 
Obsessae Pamphyliae civitates , insulae populatae complures , inflammata Macedonia omnis ; 
diu multitudo Thessalonicam circumsedit itidemque Cyzicum . 
Anchialos capta et tempore eodem Nicopolis , quam indicium victoriae contra Dacos Traianus condidit imperator . 
Post clades acceptas , illatasque multas et saevas , excisa est Philippopolis , centum hominum milibus , nisi fingunt annales , intra moenia iugulatis . 
Vagati per Epirum Thessaliamque et omnem Graeciam licentius hostes externi , sed assumpto in imperium Claudio , glorioso ductore , et eodem honesta morte praerepto , per Aurelianum , acrem virum , et severissimum noxarum ultorem , pulsi per longa saecula siluerunt immobiles , nisi quod postea latrocinales globi vicina cum sui exitio rarius incursabant . 
Verum ea persequar unde deverti . 
Sueridus et Colias , Gothorum optimates , una cum suis prius recepti , cur rebellaverint , et caesis Hadrianopolitanis , Fritigerno se adiunxerint , ad diripiendas Thracias conversi . 
Hoc gestorum textu circumlato nuntiis densis , Sueridus et Colias (Gothorum optimates) cum populis suis longe ante suscepti , et curare apud Hadrianopolim hiberna dispositi , salutem suam ducentes antiquissimam omnium , otiosis animis accidentia cuncta contuebantur . 
Verum imperatoris litteris repente perlatis , quibus transire iussi sunt in Hellespontum , viaticum cibos biduique dilationem tribui sibi sine tumore poscebant . 
Quod civitatis magistratus ferens indigne (succensebat enim eisdem ob rem suam in suburbano suburbano , EA ; 
suburbanis , vulgo ; 
suburban , V . 
vastatam) imam plebem omnem cum Fabricensibus , quorum illic ampla est multitudo , productam , in eorum armavit exitium , iussisque bellicum canere bucinis , ni abirent ocius (ut statutum est) pericula omnibus minabatur extrema . 
Quo malo praeter spem Gothi perculsi , et concito quam considerato civium assultu perterriti , steterunt immobiles , laceratique ad ultimum detestatione atque conviciis , et temptati missilium iactibus raris , ad defectionem erupere confessam , et caesis plurimis , quos impetus deceperat petulantior , aversisque residuis , et telorum varietate confixis , habitu iam Romano cadaveribus spoliatis armati , viso propius Fritigerno , iunxerunt semet ut morigeri socii , urbemque clausam obsidionalibus aerumnis urgebant . 
In qua difficultate diutius positi , passim et promiscue ruebant , eminensque aliquorum audacia peribat inulta , multique inulta multique , Lind. ; 
inuitam multisque , V . 
sagittis et rotatis per fundas lapidibus interibant . 
tunc Fritigernus frustra cum tot cladibus colluctari homines ignaros obsidendi contemplans , relicta ibi manu sufficiente , abire negotio imperfecto suasit , pacem sibi esse cum parietibus memorans , suadensque ut populandas opimas regiones et uberes , absque discrimine ullo , vacuas praesidiis etiamtum adorerentur . 
Laudato regis consilio , quem cogitatorum norant fore socium efficacem , per Thraciarum latus omne dispersi caute gradiebantur , dediticiis vel captivis vices uberes ostendentibus , eos praecipue , ubi alimentorum reperiri satias dicebatur , eo maxime adiumento , praeter genuinam erecti fiduciam , quod confluebat ad eos in dies ex eadem gente multitude , dudum lac . 
after multitude , Her . 
and Clark ; 
dudum , Lind. ; 
dum , V . 
a mercatoribus venundati , adiectis plurimis quos primo transgressu necati inedia vino exili vel panis frustis mutavere vilissimis . 
Quibus accessere sequendarum auri venarum periti non pauci , vectigalium perferre posse non sufficientes sarcinas graves , susceptique libenti consensione cunctorum , magno usui eisdem isdem , Her. ; 
idem , V . 
fuere ignota peragrantibus loca , conditoria frugum occulta , et latebras hominum et receptacula secretiora monstrando . 
Nec quicquam nisi inaccessum et devium praeeuntibus eisdem mansit intactum . 
Sine distantia enim aetatis vel sexus , caedibus incendiorumque magnitudine cuncta flagrabant , abstractisque ab ipso uberum suctu parvulis et necatis , raptae sunt matres et viduatae maritis coniuges ante oculos caesis , et puberes adultique pueri per parentum cadavera tracti sunt . 
Senes denique multi , ad satietatem vixisse clamantes , post amissas opes cum speciosis feminis , manibus post terga contortis , defletisque gentilium favillis aedium ducebantur extorres . 
Profuturus et Traianus ac Richomeres pugnant aequo Marte cum Gothis . 
Haec ex Thraciis magno maerore accepta Valentem principem in sollicitudines varias distraxerunt . 
Et confestim Victore magistro equitum misso ad Persas , ut super Armeniae statu pro captu rerum componeret impendentium , ipse Antiochia protinus egressurus , ut Constantinopolim interim peteret , Profuturum praemisit et Traianum , ambo rectores , anhelantes quidem altius sed imbellis . 
Qui cum ad loca venissent , ubi particulatim perque furta magis et latrocinia multitudo minui deberet hostilis , ad id quod erat perniciosum intempestive conversi , legiones ab Armenia ductas opposuere vesanum adhuc spirantibus barbaris , opere quidem Martio saepe recte compertas , sed impares plebi immensae , quae celsorum iuga montium occuparat et campos . 
Hi numeri nondum experti , quid cum desperatione rabies valeret indomita , trusos hostes ultra Haemi montis abscisos scopulos faucibus impegere inpegere , Her. ; 
inclusere , Momm. ; 
infudere , Novák ; 
insidere , V . 
praeruptis , ut in locis desertis et solis in locis desertis et solis , Kiess. ; 
ut in barbaros in barbaros locis et in solis , V . 
inclusos , inclusos , added by Lind . 
nusquam reperientes reperientes , Val. , Momm. : repperiens , V , Clark . 
exitum , diuturna consumeret fames , et opperirentur ipsi Frigeridum ducem , cum Pannonicis et transalpinis auxiliis adventantem , quem petitu Valentis Gratianus ire disposuit in procinctum , laturum suppetias his qui ad ultimum vexabantur exitium . 
Post quem Richomeres , domesticorum tunc comes , imperatu eiusdem Gratiani motus e Galliis , properavit ad Thracias , ductans cohortes aliquas nomine tenus , quarum pars pleraque deseruerat , ut iactavere quidam , Merobaudis suasu , veriti ne destitutae adminiculis Galliae vastarentur licenter , Rheno perrupto . 
Verum articulorum dolore Frigerido praepedito , vel certe (ut obtrectatores finxere malivoli) , morbum causante , ne ferventibus proeliis interesset , universos regens ex communi sententia , Richomeres Profuturo sociatur et Traiano , tendentibus prope oppidum Salices : unde haut longo spatio separatum , vulgus inaestimabile barbarorum , ad orbis rotundi figuram multitudine digesta plaustrorum , tamquam intramuranis cohibitum spatiis , otio fruebatur , et ubertate praedarum . 
Praevia igitur spe meliorum , Romani duces (si fors copiam attulisset) , ausuri aliquid gloriosum , Gothos quicquid molirentur , sagaciter observabant : id scilicet praestruentes , ut si aliorsum castra movissent , quod fecere creberrime , terga ultimorum adorti , plures perfoderent contis , contis , Corn. ; 
confisi , V (tr . 
after hostes in next line , Her. , cf . 
xviii . 
3 , 4) . 
magnamque spoliorum averterent partem . 
Hoc intellecto hostes vel transfugarum indiciis docti , per quos nihil latebat incognitum , in eodem loco diu manserunt : sed oppositi exercitus metu praestricti , aliorumque militum , quos affluere iam sperabant , tessera data gentili , per diversa prope diffusas accivere vastatorias manus , quae iussis iussis , added by Hadr . 
Val. ; 
mandatis . . . (after acceptis) by Her. ; 
optimatum acceptis , V . 
optimatum acceptis , statim ut statim ut , Val. , Her. ; 
s . 
quasi , Pet. , statimque , V . 
incensi malleoli , ad carraginem (quam ita ipsi appellant) , aliti velocitate regressae , incentivum audendi maiora popularibus addiderunt . 
Nihil post haec inter partes praeter indutias laxatum est breves . 
Reversis enim his quos necessitas evocarat , plebs omnis intra saeptorum ambitum etiam tum contrusa , immaniter fremens , animisque concita truculentis , experiri postrema discrimina , nec principibus gentis , qui aderant , renuentibus , cupiditate raecipiti cupiditate <praecipiti> 
Her . 
c.c. ; 
cruditate <incohibili>> 
Novák ; 
concitate , Pet. ; 
cruditate , V . 
festinabat . 
Et quoniam haec sole agebantur extremo , noxque adventans ad quietem invitos retinebat et maestos , capto per otium cibo , somni manserunt expertes . 
Contra Romani , his cognitis , ipsi quoque exsomnes , verebantur hostes et male sanos eorum ductores , ut rabidas feras : eventum licet ancipitem , ut numero satis inferiores , prosperum tamen ob iustiorem sui causam , mentibus exspectantes impavidis . 
Candente itaque protinus die , signo ad arma capienda ex utraque parte per lituos dato , barbari postquam inter eos ex more iuratum est , tumulosos locos appetere temptaverunt , quo exinde per proclive rotarum modo obvios impetu convolverent acriore . 
Hocque viso , ad suos quisque manipulos properans miles , stabili gradu consistens , nec vagabatur nec relictis ordinibus procursabat . 
Ergo ubi utrimque acies cautius incedentes , gressu steterunt immobili , torvitate mutua bellatores luminibus se contuebantur obliquis . 
Et Romani quidem voce undique Martia concinentes , a minore solita ad maiorem protolli , quam gentilitate appellant barritum , vires validas erigebant . 
Barbari vero maiorum laudes clamoribus stridebant inconditis , interque varios sermonis dissoni strepitus , leviora proelia temptabantur . 
Iamque verrutis et missilibus missilibus , Gardt. ; 
similibus , V . 
aliis , utrimque semet eminus lacessentes , ad conferendas coiere minaciter manus , et scutis in testudinum formam coagmentatis , pes cum pede collatus est . 
Barbarique ut reparabiles semper et celeres , ingentes clavas in nostros conicientes ambustas , mucronesque acrius resistentium pectoribus illidentes , sinistrum cornu perrumpunt : quod inclinatum subsidialis robustissimus globus , e propinquo latere fortiter excitus , haerente iam morte cervicibus sustentavit . 
Fervente igitur densis caedibus proelio , in confertos quisque promptior ruens , ritu grandinis undique volitantibus telis oppetebat et gladiis ; 
et sequebantur equites hinc inde fugientium occipitia lacertis ingentibus ingentibus , V ; uigentibus , Gardt . 
praecidentes et terga , itidemque altrinsecus pedites , lapsorum timore impeditorum secando suffragines . 
Et cum omnia caesorum corporibus opplerentur , iacebant inter eos quidam semianimes , spem vitae inaniter usurpando , alii glande fundis excussa , vel harundinibus armatis ferro confixi , quorundam capita per medium frontis et verticis mucrone distincta , in utrumque humerum magno cum horrore pendebant . 
Et pertinaci concertatione nondum lassatae , aequo Marte partes semet altrinsecus afflictabant , nec de rigore genuine quidquam quidquam , Giinther (cf . 
xvi . 
12 , 18) ; 
quisquam , V . 
remittebant , dum vires animorum alacritas excitaret . 
Diremit tamen interneciva certamina cedens vespero dies , et cunctis , qua quisque potuit , incomposite discedentibus , residui omnes repetunt tentoria tristiores . 
Humatis denique , pro locorum et temporis ratione , honoratis quibusdam inter defunctos , reliqua peremptorum corpora dirae volucres consumpserunt , assuetae illo tempore cadaveribus pasci , ut indicant nunc usque albentes ossibus campi . 
Constat tamen in numero longe minores Romanos , cum cum ea , E2A (eo del . 
Her . 
as dittogr.) ; 
adeo , Val. ; 
cum eo , V . 
copiosa multitudine colluctatos , funerea multa perpessos : non tamen sine deflendis aerumnis exagitasse barbaram plebem . 
Clausi intra Hemimontanas Gothi , deinde a Romanis emissi , Thraciam rapinis , caedibus , stupris , incendiisque foedant , et Barzimerem , scutariorum tribunum interficiunt . 
His casibus proeliorum ita luctuose finitis , nostri proximos Marcianopoleos petivere secessus . 
Gothi intra vehiculorum anfractus sponte sua contrusi , numquam exinde per dies septem egredi vel videri sunt ausi , ideoque opportunitatem milites nancti , immensas alias barbarorum catervas inter Haemimontanas angustias clauserunt , aggerum obiectu celsorum , hac spe nimirum ut inter inter , added by Lind. ; 
V omits . 
Histrum et solitudines perniciosa hostium multitudo compacta , nullosque reperiens exitus , periret inedia , cunctis utilibus ad vivendum in civitates validas comportatis , quarum nullam etiam tum circumsedere conati sunt , haec et similia machinari penitus ignorantes . 
Post quae repetivit Gallias Richomeres , ob maiorem proeliorum fremitum , qui sperabatur , inde adminicula perducturus . 
Haec Gratiano quater et Merobaude consulibus agebantur , anno in autumnum vergente . 
Inter quae Valens audito lugubri bellorum direptionumque eventu , Saturninum equestris exercitus ad tempus cura commissa , suppetias Traiano ferentem misit et Profuturo . 
Forteque eisdem diebus , per Scythiae regiones et Moesiae omnibus quae poterant mandi consumptis , feritate urgente pariter et inopia erumpere erumpere added by Val. , Her. ; 
inopiae barbarique , V . 
barbari molibus magnis ardebant . 
Hocque saepe temptato , cum obruerentur vigore nostrorum , per asperitates scruposas valide resistentium , adacti necessitate postrema , Hunorum et Halanorum aliquos ad societatem spe praedarum ingentium adsciverunt . 
Quo cognito Saturninus (iam enim aderat , et praetenturas stationesque disponebat agrarias agrarias , the last word of fol . 
200v of V ; the next one is lost , but is made up from the later MSS. ; 
see Clark's app . 
crit . 
) , paulatim colligens suos , digredi parabat consilio non absurdo : ne subita multitudo , ut amnis immani pulsu ut amnis inmani pulsu , Novák ; 
ut inmani pulsu , Clark ; 
ut inmanis pulsis , MSS . 
(pulsus , E2A ; 
T omits ut) . 
undarum obicibus ruptis emissus , convelleret levi negotio cunctos , suspecta loca acutius observantes . 
Deinde post reseratas angustias abitumque militis tempestivum , incomposite , qua quisque clausorum potuit (nullo vetante) , turbandis incubuit rebus : et vastabundi omnes per latitudines Thraciae pandebantur impune , ab ipsis tractibus , quos praetermeat Hister , exorsi , ad usque Rhodopen et fretum , quod immensa disterminat maria , rapinis et caedibus , sanguineque et incendiis et liberorum corporum corruptelis , omnia foedissime permiscentes . 
tunc erat spectare cum gemitu facta dictu visuque praedira , attonitas metu feminas flagris concrepantibus agitari , fetibus gravidas adhuc immaturis , antequam prodirent in lucem , impia tolerantibus multa , implicatos alios matribus parvulos , et puberum audire lamenta , puellarumque nobilium , quarum stringebat fera captivitas manus . 
Post quae post quae , Lind. ; 
postque , MSS . 
(postquam , T) . 
adulta virginitas , castitasque nuptarum , ore abiecto , flens ultima ducebatur , mox profanandum pudorem optans morte (licet cruciabili) praevenire . 
Inter quae cum beluae ritu traheretur ingenuus paulo ante dives et liber , de te , Fortuna , ut inclementi querebatur et caeca , quae eum puncto temporis brevi opibus exutum et dulcedine caritatum , domoque extorrem , quam concidisse vidit in cinerem et ruinas , aut lacerandum membratim , aut serviturum sub verberibus et tormentis crudo devovisti victori . 
Barbari tamen , velut diffractis caveis bestiae , per Thraciarum 
Thraciarum , Pet. ; 
spatiarum and spatiorum (spaciorum , N) , MSS . 
amplitudines fusius incitati , oppidum petivere nomine Dibaltum , ubi tribunum scutariorum Barzimeren inventum cum suis Cornutisque cornutisque , Lind. ; 
cornitisque (cornitis , E2 in marg. , comitibusque , E2) , MSS . 
et aliis peditum numeris castra ponentem assiliunt , eruditum pulvere militari rectorem . 
Qui confestim (ut adigebat necessitas instantis exitii) iussa canere bellicum tuba , lateribus firmatis prorupit , prorupit , Pet. ; 
praerupit and prerupit , MSS . 
cum promptis accinctis ad proelium : fortiterque resistendo pari pugnandi sorte discesserat , sorte discesserat , Clark , c.c. ; 
forti disces (fortitudine discessisset , W2HT , sorte discessisset , NEA) , MSS . 
ni eum equitum accursus complurium anhelum circumvenisset et fessum . 
Et ita cecidit interfectis barbarorum non paucis , quorum clades copiarum magnitudo celabat . 
Frigeridus dux Gratiani Farnobium optimatem cum multis Gothis et Taifalis caedit : reliquis vita et agri circa Padum dati . 
Re in hunc modum peracta , Gothi quid postea molirentur incerti , quaeritabant Frigeridum , tamquam obicem validum , ubi reppererint reppererint , Her . 
c.c. ; 
repperirent or reperirent , MSS . 
excisuri : et cultiore victu somnoque parumper assumpto , eum sequebantur ut ferae : docti quod Gratiani monitu reversus in Thracias , et prope Beroeam vallo metato , eventus rerum speculabatur ancipites . 
Et hi quidem ad patrandum propositum discursione rapida maturabant . 
Ille vero regendi conservandique militis non ignarus , id quod cogitatum est suspicatus , vel exploratorum relatione , quos miserat , aperte instructus , per montium celsa silvarumque densitates ad Illyricum redit , erectus prosperitate nimia , quam ei fors obtulit insperata . 
Repedando enim congregatusque congregatusque , Günther ; 
congregatosque , MSS . 
in cuneos sensim progrediens , Gothorum optimatem Farnobium cum vastatoriis globis vagantem licentius occupavit , ducentemque Taifalos , nuper in societatem adhibitos : qui (si dignum est dici) , nostris ignotarum gentium terrore dispersis , transiere transiere , Lind. ; 
transire , MSS . 
flumen direpturi vacua defensoribus loca . 
Eorum catervis subito visis , certare comminus dux cautissimus parans , adortusque nationis utriusque utriusque , Val. ; 
ut priusque , MSS . 
(ut prius , E ; ut priusquam , A) . 
grassatores , minantes etiam tum acerbas strages multos occidit , strages m. occidit , added by Novák in lac . 
sugg . 
by Her . 
trucidassetque trucidassetque , MSS. ; 
que deleted by Val . 
omnes ad unum , ut ut , added by Lind. ; 
MSS . 
omit . 
ne nuntius quidem cladis post appareret , ni cum aliis multis perempto Farnobio , metuendo antehac incensore turbarum , obtestatus prece impensa superstitibus pepercisset , vivosque omnes circa Mutinam , Regiumque et Parmam , Italica oppida , rura culturos exterminavit . 
Hanc Taifalorum gentem turpem ac ac turpem , MSS. ; 
tr . 
by Lind. ; 
lac . 
before ac , Clark ; 
ac deleted by Gardt . 
obscenae vitae flagitiis ita accepimus mersam , ut apud eos nefandi concubitus foedere copulentur maribus puberes , aetatis viriditatem in eorum pollutis usibus consumpturi . 
Porro siqui iam adultus aprum exceperit solus , vel interemerit ursum immanem , colluvione liberatur incesti . 
Lentienses Alamanni a Gratiani A. ducibus proelio superati , Rege Priario item interfecto ; 
et post deditionem datis Gratiano tironibus , domum redire permissi . 
Haec autumno vergente in hiemem funesti per Thracias turbines converrebant . 
Quae quae , Lind. ; 
et qua , MSS. ; 
aequa , Pet. ; 
eaque , Stangl . 
temporum rabies , velut cuncta cientibus Furiis , ad regiones quoque longinquas progrediens , late serpebat . 
Et iam Lentiensis Alamannicus populus , tractibus Raetiarum confinis , per fallaces discursus , violato foedere dudum concepto , collimitia nostra temptabat , quae clades hinc exitiale primordium sumpsit . 
Ex hac natione quidam inter principis armigeros militans , poscente negotio reversus in larem , ut erat in loquendo effusior , interrogantes multos quid ageretur in palatio , docet arcessitu Valentis patrui Gratianum Orientem versus mox signa moturum , ut duplicatis viribus repellantur plagarum terminalium accolae , ad Romanarum 
Romanarum , Bent. , Haupt , Madvig ; 
-orum , MSS . 
rerum rerum , Haupt , Madvig ; 
uerum , MSS . 
excidium coniurati . 
Quibus avide Lentienses acceptis , ipsi quoque haec quasi vicini cernentes , ut sunt veloces et rapidi , conferti in praedatorios globos , Rhenum gelu pervium peruadunt before peruium , Pet . 
pruinis Februario mense transire tentarunt ; 
quos transire . . . quos , Val . 
in lac . 
indic . 
by Haupt ; 
et , Pet. ; 
without lac. , MSS . 
tendentes prope cum Petulantibus Celtae , non sine sui iactura , afflictos graviter adultis viribus averterunt . 
Verum retrocedere coacti Germani , atque 
Germani atque , vulgo ; 
G . 
iamque , Her. ; 
noscentesque , Val. ; 
geminamque , etc. , MSS . 
(Germanique , NEA) . 
noscentes exercitus pleramque partem in Illyricum (ut imperatore mox adfuturo) praegressam , exarsere flagrantius : maioraque coeptantes , coeptantes , Kell. ; 
conceptantes , MSS . 
(conceptantes . . . unum , om . 
WHT) . 
pagorum omnium incolis in unum collectis , cum quadraginta armorum armorum , MSS. , rest . 
by Pet. ; 
armatorum , NEA (cf . 
xxx . 
1 , 14) . 
milibus vel septuaginta , ut quidam laudes extollendo principis iactitarunt , sublati in superbiam nostra confidentius irruperunt . 
Quibus Gratianus cum formidine magna compertis , revocatis cohortibus , quas praemiserat in Pannonias , convocatisque aliis , quas in Galliis retinuerat dispositio prudens , Nannieno negotium dedit , virtutis sobriae duci : eique Mallobauden iunxit pari potestate collegam , domesticorum comitem , regemque Francorum , virum bellicosum et fortem . 
Nannieno igitur pensante fortunarum versabiles casus , ideoque cunctandum esse censente , Mallobaudes alta pugnandi cupiditate raptatus (ut consueverat) , ire in hostem , differendi impatiens , angebatur . 
Proinde horrifico adversum fragore terrente , ubi primum apud Argentariam signo per cornicines dato , concurri est coeptum , sagittarum verrutorumque missilium pulsibus crebriores hinc indeque sternebantur . 
Sed in ipso proeliorum ardore , infinita hostium multitudine milites visa , vitantesque aperta discrimina , per calles consitas arboribus et angustas , ut quisque potuit , dispersi , paulo postea stetere fidentius , et splendore consimili , proculque nitore fulgentes armorum , imperatorii adventus iniecere barbaris metum . 
Qui repente versi in terga , resistentesque interdum , nequid ultimae rationis omitterent , ita sunt caesi , ut ex praedicto numero non plus quam quinque milia , ut aestimabatur , evaderent , densitate nemorum tecta , inter complures alios audaces et fortes , rege quoque Priario interfecto , exitialium concitore pugnarum . 
Hac laeti successus fiducia Gratianus erectus , iamque ad partes tendens eoas , laevorsus flexo itinere , latenter Rheno transito , spe incitatior bona , universam , si id temptanti fors adfuisset , delere statuit malefidam et turbarum avidam gentem . 
Hocque urgentibus aliis super alios nuntiis cognito , Lentienses aerumnis populi sui ad internecionem paene deleti , et repentino principis adventu defixi , quid capesserent ambigentes , cum neque repugnandi neque agendi aliquid aut moliendi laxamentum possent invenire vel breve , impetu celeri obsessos petiverunt inviis cautibus colles , abruptisque per ambitum rupibus insistentes , rebus caritatibusque suis , quas secum conduxerant , conduxerant , Clark , c.c. ; 
perduxerant , Novák ; 
duxerat and duxerant , MSS . 
omni virium robore propugnabant . 
Qua difficultate perpensa , velut murorum obicibus opponendi , per legiones singulas quingenteni leguntur armati , usu prudenter bellandi comperti . 
Qui ea re animorum aucta fiducia , quod versari inter antesignanos visebatur acriter princeps , montes scandere nitebantur , tamquam venaticias uenaticias , Val. ; 
uenaceas , MSS . 
(uenaticas , NE ; 
uenatias , T) . 
praedas , si calcassent editiora , confestim sine certamine ullo rapturi : exorsumque proelium vergente in meridiem die , tenebrae quoque occupavere nocturnae . 
Quippe magno utriusque partis pugnabatur exitio : caedebant cadebantque nostrorum non pauci , simul arma imperatorii comitatus auro colorumque micantia claritudine , iaculatione ponderum densa confringebantur . 
Exinde diu exinde diu , Her. ; 
deinde diu , Novák ; 
inde (enim , etiam) MSS . 
reputante Gratiano cum optimatibus , perniciosum apparebat et irritum , contra asperitates aggerum prominentium intempestiva contendere pertinacia , multis (ut in tali negotio) , variatis sententiis , otioso milite circumvallari placuit barbaros , inedia fatigatos , quia locorum iniquitate defenderentur . 
defenderentur , E , Clark ; 
defendebantur , Lind. ; 
defenditur and defunditus , MSS . 
Verum cum obstinatione simili renitentes Germani , peritique regionum , petissent alios montes , his quos ante insederant , altiores : conversus illuc cum exercitu imperator , eadem qua antea fortitudine , semitas ducentes ad ardua quaeritabat . 
Quem Lentienses intentum iugulis suis omni perseverandi studio contemplantes , post deditionem , quam impetravere supplici prece , oblata (ut praeceptum est) iuventute valida nostris tirociniis permiscenda , ad genitales terras innoxii ire permissi sunt . 
Hanc victoriam , opportunam et fructuosam , quae gentes hebetavit occiduas , sempiterni numinis nutu , Gratianus incredibile dictu est , quo quantoque quo quantoque , Her. ; 
q.q . 
cum , N2 Val. ; 
quanto cum , Novák ; 
quantique cum (om . 
quo) , V . 
vigore exserta celeritate aliorsum properans expedivit : praeclarae indolis adulescens , facundus et moderatus et bellicosus et clemens , ad aemulationem lectorum progrediens principum , dum etiam tum lanugo genis inserperet speciosa , ni vergens in ludibriosos actus natura , laxantibus proximis , semet ad vana studia Caesaris Commodi convertisset , licet hic incruentus . 
Ut enim ille , quia perimere iaculis plurimas feras spectante consueverat populo , et centum leones in amphitheatrali circulo simul emissos , telorum vario genere , nullo geminato vulnere , contruncavit , ultra hominem exsultavit , ita hic quoque , intra saepta quae appellant vivaria , sagittarum pulsibus crebris dentatas conficiens bestias , incidentia multa parvi ducebat et seria : eo tempore quo etiam si imperium Marcus regeret Antoninus , aegre sine collegis similibus et magna sobrietate consiliorum , lenire luctuosos rei publicae poterat casus . 
Dispositis igitur , quae pro pro , A ; V omits . 
temporum captu per Gallias res rationesque poscebant , et punito scutario proditore , qui festinare principem ad Illyricum barbaris indicarat , Gratianus exinde digressus per castra , quibus Felicis Arboris nomen est , per Lauriacum ad 
Lauriacum ad , Lind. ; 
inaurea cumopitulanda dum (opitulandum , W2) , V . 
opitulandum oppressae parti porrectis itineribus ire tendebat . 
Eisdemque diebus , Frigerido multa atque utilia pro securitate communi sollertissime cogitanti , munireque properanti Succorum angustias , ne discursatores hostes et leves , tamquam exaestuantes nivi exaestuantes niui. Gronov ; 
exaestuare sueti , Pet. ; 
exaestuante ui , Val. ; 
exaestuares ut in , V . 
torrentes , per septentrionales provincias fusius vagarentur , successor Maurus nomine mittitur comes , venalis ferociae specie , et ad cuncta mobilis et incertus ; 
is est quem praeteritorum textu rettulimus , ambigenti super corona capita imponenda Caesari Iuliano , 
Caesari Iuliano , transposui , c.c . 
dum inter eius armigeros militaret , Arroganti arroganti , Val. , Her. , Momm. ; 
ac regiam , Lind. ; 
adrogantia , V , Pet . 
astu fidenter astu fidenter , Her . 
(cf . 
xvi . 
10 , 16) ; 
custodiret , V , Lind ; 
custodis , Pet. ; 
custodiret terquem , V . 
torquem obtulisse collo abstractam . 
Remotusque in ipsa vertigine pereuntium rerum dux cautus et diligens , cum etiam si dudum discessisset in otium , ad procinctum reduci negotiorum magnitudine poscente deberet . 
Sebastianus Gothos spoliis onustos apud Beroeam inopinantes concidit ; 
paucos fuga servavit . 
Gratianus A. ad patruum Valentem properat , ei contra Gothos laturus auxilium . 
His forte diebus , Valens tandem excitus Antiochia , longitudine viarum emensa , venit Constantinopolim , ubi moratus paucissimos dies , seditioneque popularium levi pulsatus , Sebastiano paulo ante ab Italia (ut petierat) misso , vigilantiae notae ductori , pedestris exercitus cura commissa , quem regebat antea Traianus : ipse ad Melanthiada villam Caesarianam profectus , militem stipendio fovebat et alimentis , et blanda crebritate sermonum . 
Unde cum itinere edicto per tesseram Nicen venisset , quae statio ita cognominatur , relatione speculatorum didicit refertos opima barbaros praeda , a Rhodopes tractibus prope prope Hadrianopolim , EA (praep del . 
as dittogr . 
of praeda , Her.) ; 
praephadrianopolim , V . 
Hadrianopolim revertisse : qui motu imperatoris cum abundanti milite cognito , popularibus iungere se se , added by Günther ; 
V omits . 
festinant , circa Beroeam et Nicopolim agentibus agentibus , Gardt. ; 
Nicopoli gentibus , V . 
praesidiis fixis : atque ilico ut oblatae occasionis maturitas postulabat , cum trecentenis militibus per singulos numeros lectis , Sebastianus properare dispositus erat , erat , scripsi , c.c. ; 
est , V . 
conducens rebus publicis aliquid (ut promittebat) acturus . 
Qui itineribus celeratis , conspectus prope Hadrianopolim , obseratis vi ui , vulgo ; 
undique , Her . 
(cf . 
xiv . 
2 , 18) ; 
in , V . 
portis , iuxta adire prohibebatur : veritis defensoribus ne captus ab hoste veniret et subornatus , atque contingeret aliquid in civitatis perniciem , quale per Acacium 
Acacium , Her. ; 
Actum , V . 
acciderat comitem , quo per fraudem a fraudem a , N2 Val. ; 
fraudem , A ; fraude , V 
Magnentiacis militibus capto , claustra patefacta sunt Alpium Iuliarum . 
Agnitus tamen licet sero Sebastianus , et urbem introire permissus , cibo et quiete curatis pro copia , quos ductabat , secuta luce impetu clandestino erupit , vesperaque incedente , Gothorum vastatorios cuneos prope flumen Hebrum subito visos , paulisper opertus aggeribus et frutectis , obscura nocte suspensis passibus consopitos consopitos , Günther ; 
incompositos , Lind. ; 
conpositos , V . 
adgressus est , adeoque adeoque , Val. ; 
id quoque , V . 
prostravit , ut praeter paucos quos morte velocitas exemerat pedum , interirent reliqui omnes , praedamque retraxit innumeram , quam nec civitas cepit nec planities lata camporum . 
Qua causa percitus Fritigernus , et extimescens , ne dux (ut saepe audierat) impetrabilis , dispersos licenter suorum globos raptuique intentos consumeret , improvises adoriens : revocatis omnibus prope Cabylen oppidum cito discessit , ut agentes in regionibus patulis nec inedia nec occultis vexarentur insidiis . 
Dum haec aguntur in Thraciis , Gratianus docto litteris patruo , qua industria superaverit Alamanos , pedestri itinere praemissis impedimentis et sarcinis , ipse cum expeditiore militum manu , permeato Danubio , delatus Bononiam , Sirmium introiit , et quadriduum ibi moratus , per idem flumen ad Martis castra descendit , febribus intervallatis afflictus : in quo tractu Halanorum impetu repentino temptatus , amisit sequentium paucos . 
Valens A. ante adventum Gratiani cum Gothis pugnare constituit . 
Eisdemque diebus exagitatus ratione gemina Valens , quod Lentienses compererat superatos , quodque Sebastianus subinde scribens facta dictis exaggerabat , e Melanthiade signa commovit , aequiperare facinore quodam egregio adulescentem properans filium fratris , cuius virtutibus urebatur : ducebatque multiplices copias , nec contemnendas nec segnes , quippe etiam veteranos eisdem iunxerat plurimos , inter quos et honoratiores alii et Traianus recinctus recinctus , Val . 
(cf . 
xxvi , 5 , 3) ; 
procinctus , V . 
est , paulo ante magister armorum . 
Et quoniam exploratione sollicita cognitum est cogitare hostes fortibus praesidiis itinera claudere , per quae commeatus necessarii portabantur , occursum est huic conatui competenter , ad retinendas opportunitates angustiarum , quae prope erant , peditibus sagittariis et equitum turma citius missa . 
Triduoque proximo , cum barbari gradu incederent leni et metuentes eruptionem per devia , quindecim milibus passuum a civitate discreti , stationem peterent Nicen , incertum quo errore procursatoribus omnem illam multitudinis partem , quam viderant , in numero decem milium esse firmantibus , imperator procaci quodam calore perculsus eisdem occurrere festinabat . 
Proinde agmine quadrato incedens , prope suburbanum Hadrianopoleos venit , ubi vallo sudibus fossaque firmato , Gratianum impatienter operiens , Richomerem comitem domesticorum suscepit , ab eodem imperatore praemissum cum litteris , ipsum quoque venturum mox indicantibus . 
Quarum textu oratus , ut praestolaretur paulisper periculorum participem , neve abruptis discriminibus temere semet committeret solum , adhibitis in consilium potestatibus variis , quid facto opus esset deliberabat . 
Et cum Sebastiano auctore quidam protinus eundum ad certamen urgerent , Victor nomine (magister equitum) Sarmata sed cunctator et cautus , eadem sentientibus multis , imperii socium exspectari censebat , ut incrementis exercitus Gallicani adscitis , opprimeretur levius tumor barbaricus flammans . 
Vicit tamen funesta principis destinatio , destinatio , V ; Gardthausen suspected that festinatio should be read . 
et adulabilis quorundam sententia regiorum , qui ne paene iam partae victoriae (ut opinabantur) consors fieret Gratianus , properari cursu celeri suadebant . 
Et dum necessaria parabantur ad decernendum , Christiani ritus presbyter (ut ipsi appellant) , missus a Fritigerno legatus , cum aliis humilibus venit ad principis castra , susceptusque leniter , eiusdem ductoris eiusdem ductoris , E , C. F. W. M. , Haupt ; 
eiusdemque doctoris , V . 
obtulit scripta , petentis propalam ut sibi suisque , quos extorres patriis laribus rapidi ferarum gentium exegere discursus , habitanda Thracia sola cum pecore omni concederetur concederetur , V (restitui) ; 
concederentur , Haupt . 
et frugibus : hoc impetrato , spondentis perpetuam pacem . 
Praeter haec idem Christianus , ut conscius arcanorum et fidus , secretas alias eiusdem regis obtulit litteras , qui astu et ludificandi varietate nimium sollers , docebat Valentem quasi mox amicus futurus et socius , aliter se popularium saevitiam mollire non posse vel ad condiciones rei Romanae profuturas allicere , nisi subinde armatum eisdem iuxta monstraret exercitum , et timore imperatorii nominis intentato , eos a pernicioso pugnandi revocaret ardore . 
Et legati quidem ut ambigui frustra habiti discesserunt . 
Exoriente vero aurora diei , quem quintum Iduum Augustarum numerus ostendit annalis , signa praepropere commoventur , impedimentis et sarcinis prope Hadrianopoleos muros cum legionum tutela congrua collocatis . 
Thesauri enim et principalis fortunae insignia cetera , cum praefecto et consistorianis ambitu moenium tenebantur . 
Decursis itaque viarum spatiis confragosis , cum in medium torridus procederet dies , octava tandem hora octaua and hora , Haupt ; 
octauo , V ; octauo (sc . 
lapide) , Val . 
hostium carpenta cernuntur , quae quae , add . 
Lind. ; 
rest . 
by Pet . 
from digestaque (V , see note 2) . 
ad speciem rotunditatis detornatae digesta digesta , Pet. ; 
for V see note 1 exploratorum relatione affirmabantur . 
Atque (ut mos est) ululante barbara plebe ferum et triste , Romani duces aciem instruxere , instruxere , Novák ; 
struxere , EA ; struxire , V . 
et anteposito dextro cornu equitum prime , peditatus pars maxima subsidebat . 
Cornu autem equitum laevum , disiectis adhuc per itinera plurimis , summa difficultate conductum , properabat passibus citis . 
Dumque idem cornu , nullo etiam tum interturbante , extenditur , horrendo fragore , sibilantibus armis , pulsuque minaci scutorum , territi barbari , quoniam pars eorum cum Alatheo et Saphrace , procul agens et accita , nondum venerat , oraturos uenerat oraturos , Val . 
(oraturos , W2) ; 
foederato raturas , V . 
pacem misere legatos . 
Eorum dum vilitatem despicit imperator , ut firma fierent paciscenda , optimates poscens idoneos mitti , illi de industria cunctabantur , ut inter fallaces indutias equites sui redirent , quos affore iam sperabant : et miles fervore calefactus aestivo , siccis faucibus commarceret , relucente amplitudine camporum incendiis , quos lignis nutrimentisque aridis subditis , ut hoc fieret idem , hostes urebant . 
Cui malo aliud quoque accedebat exitiale , quod homines et iumenta cruciabat inedia gravis . 
Inter quae Fritigernus , callidus futuri coniector , Martemque pertimescens ancipitem , velut caduceatorem , unum e plebe suo misit arbitrio , impetens petens , Her. ; 
impendio petens , Novák ; 
impetens V . 
nobiles quosdam et electos ad se prope diem obsides mitti , impavidus ipse minas militares minas militares , Eyssen ; 
uim militarem , vulgo ; 
munus militare , E ; minimi litare , V . 
laturus , et necessaria . 
Laudato probatoque formidati ducis proposito , tribunus Aequitius , cui tunc erat cura palatii credita , Valentis propinquus , assentientibus cunctis ire pignoris loco mature disponitur . 
Quo renitente , quia semel captus ab hostibus , lapsusque a Dibalto , verebatur eorum irrationabiles motus , Richomeres se sponte obtulit propria , ireque promiserat libens , pulcrum hoc quoque facinus , et viro convenire existimans forti . 
Iamque pergebat , indicia dignitatis et natalium natalium (lac . 
20 letters) , V . 
. . . 
Eo ad vallum hostile tendente , sagittarii et scutarii , quos Bacurius Hiberus quidam tunc regebat et Cassio , avidius impetu calenti progressi , iamque adversis conexi , ut immature proruperant , ita inerti discessu , primordia belli foedarunt . 
Hocque impedimento conatus intempestivi et Richomeris alacritas fracta est , nusquam ire permissi , et equitatus Gothorum cum Alatheo reversus et Saphrace , Halanorum manu permixta , ut fulmen prope montes celsos excussus , quoscumque accursu veloci invenire comminus potuit , incitata caede turbavit . 
Gothi omnes in unum coniuncti , nimirum Theruingi ductu Fritigerni R. et Greuthungi ducibus Alatheo et Saphrace , cum Romanis acie instructa confligunt , et fuso equitatu , pedites nudatos atque confertos cum maxima strage in fugam coniiciunt . 
Valens occisus nusquam comparuit . 
Cumque arma ex latere omni concuterentur et tela , lituosque Bellona luctuosos inflaret in clades Romanas solito immanius furens , cedentes nostri multis interclamantibus restiterunt , et proelium flammarum ritu accrescens , ritu accrescens , Erfurdt ritca cresans , V . 
terrebat militum animos , confixis quibusdam rotatis ictibus iaculorum et sagittarum . 
Deinde collisae in modum rostratarum navium acies , trudentesque se vicissim , undarum specie motibus sunt reciprocis iactitatae . 
iactitatae , vulgo ; 
hacta intatae , V . 
Et quia sinistrum cornu ad usque plaustra ipsa accessit , ultra (siqui si qui , N2 , Lind. ; 
qui , V . 
tulissent suppetias) processurum : a reliquo equitatu desertum , multitudine hostili urgente , ac si ac si , Her. ; 
sicut , A ; si , V . 
ruina aggeris magni , oppressum atque deiectum est : steterunt improtecti pedites ita concatervatis manipulis , ut vix mucronem exserere aut manus reducere quisquam posset . 
Nec iam obiectu pulveris caelum patere potuit ad prospectum , clamoribus resultans horrificis . 
Qua causa tela undique mortem vibrantia , destinata cadebant et noxia , quod nec provideri poterant nec caveri . 
Verum ubi effusi immensis agminibus barbari , iumenta conterebant et viros , et neque ad receptum confertis ordinibus laxari usquam poterat locus , et evadendi copiam constipatio densior adimebat : nostri quoque ultimo cadendi contemptu , occursantes receptis gladiis obtruncabant , et mutuis securium ictibus galeae perfringebantur atque loricae . 
Videreque licebat celsum ferocia barbarum , genis stridore constrictis , succiso poplite aut abscisa ferro dextera vel confosso latere inter ipsa quoque mortis confinia minaciter circumferentem oculos truces : ruinaque confligentium mutua , humi humi , Novák ; 
humo corporibus strata , sugg . 
by Her. ; 
mutu ad humo corporis , V . 
corporibus stratis , campi peremptis impleti sunt , et morientium gemitus , profundisque vulneribus transfixorum , cum timore audiebantur ingenti . 
In hoc tanto tamque confusae rei tumultu , exhausti labore et periculis pedites , cum deinceps neque vires illis neque mentes suppeterent ad consilium , diffractis hastarum plerisque collisione assidua , gladiis contenti destrictis , in confertas hostium turmas se immergebant , se immergebant , Her . 
(se after mergebant add . 
vulgo) ; 
mergebant de , V . 
salutis immemores , circumspectantes ademptum esse omne evadendi suffugium . 
Et quia humus rivis operta sanguineis gressus labiles evertebat , conabantur modis omnibus vitam impendere non inultam : adeo magno animorum robore oppositi incumbentibus , ut etiam telis quidam propriis interirent . 
Atra denique cruoris facie omnia conturbante , et quocumque se inflexerant oculi , acervis caesorum aggestis , exanimata cadavera sine parsimonia calcabantur . 
Solque sublimior , decurso Leone , ad domicilium caelestis Virginis transiens , Romanos magis attenuatos inedia , sitique confectos , etiam armorum gravantibus sarcinis exurebat . 
Ad ultimum incumbente barbarorum pondere acies inclinatae nostrorum , quod solum postremis malis habuere subsidium , incondite qua quisque poterat , vertuntur in pedes . 
Dumque omnes dispersi per ignotos tramites cedunt , imperator diris pavoribus circumsaeptus , paulatimque insiliens funerum moles , ad lancearios confugit et mattiarios : qui dum multitudo tolerabatur hostilis , fixis corporibus steterant inconcussi . 
Eoque viso Traianus exclamat spem omnem absumptam , ni desertus ab armigeris princeps saltem adventicio tegeretur auxilio . 
Hocque audito , Victor nomine comes , Batavos in subsidiis locatos haut procul , ad imperatoris praesidium raptim cogere properans , cum invenire neminem posset , gradiens retro discessit . 
Parique modo Richomeres periculo semet exemit et Saturninus . 
Sequebantur itaque furore ex oculis lucente barbari nostros , iam linquente venarum calore torpentes : quorum aliqui percussoribus cadebant incertis , non nulli ponderibus solis urgentium obruti , ictuque suorum aliqui trucidati : nec enim saepe renitentibus cedebatur , aut parcebat cedentibus quisquam . 
Super his obstruebant itinera iacentes multi semineces , cruciatus vulnerum conquerentes , conquerentes , Haupt ; 
non ferentes , Lind. , Momm. ; 
inconferentes , V . 
cum quibus aggeres quoque equorum constrati , cadaveribus campos implerant . 
Diremit haec numquam pensabilia damna , quae magno rebus stetere Romanis , nullo splendore lunari nox fulgens . 
Primaque caligine tenebrarum , inter gregarios imperator , ut opinari dabatur (neque enim vidisse se quisquam vel praesto fuisse adseveravit) , sagitta perniciose saucius ruit , spirituque mox consumpto decessit , nec postea repertus est usquam . 
Hostium enim paucis spoliandi gratia mortuos per ea loca diu versatis , nullus fugatorum vel accolarum illuc adire est ausus . 
Simili clade Caesarem accepimus Decium , dimicantem cum barbaris acriter , equi lapsu prostratum , quem ferventem retinere non valuit , abiectumque in paludem , nec emergere potuisse nec inveniri . 
Alii dicunt Valentem animam non exhalasse confestim , sed cum candidatis et spadonibus paucis , prope ad agrestem casam relatum , secunda contignatione fabre munitam , dum fovetur manibus imperitis , circumsessum ab hostibus , qui esset ignorantibus , dedecore captivitatis exemptum . 
Cum enim oppessulatas ianuas perrumpere conati qui secuti sunt , a parte pensili domus sagittis incesserentur , ne per moras inexpedibiles populandi amitterent copiam , congestis stipulae fascibus et lignorum , flammaque supposita , aedificium cum hominibus torruerunt . 
Unde quidam de candidatis , per fenestram lapsus captusque a barbaris , prodidit factum et eos maerore afflixit , magna gloria defraudatos , quod Romanae rei rectorem non cepere superstitem . 
Is ipse iuvenis , occulte postea reversus ad nostros , haec ita accidisse narravit . 
Pari clade recuperatis Hispaniis , Scipionum alterum cremata turri in quam confugerat , absumptum incendio hostili comperimus . 
Illud tamen certum est , nec Scipioni nec Valenti sepulturam (qui supremitatis honor est) contigisse . 
In hac multiplici virorum illustrium clade , Traiani mors eminuit et Sebastiani , cum quibus triginta quinque oppetivere tribuni , vacantes et numerorum rectores , et Valerianus atque Aequitius , quorum alter stabulum , alter curabat palatium . 
Inter hos etiam promotorum tribunus , Potentius , cecidit in primaevo flore aetatis , flore aetatis , Baehrens ; 
aetatis flore , V . 
bono cuique spectatus , meritis Ursicini patris , magistri quondam armorum suisque commendabilis . 
Constatque vix tertiam evasisse exercitus partem . 
Nec ulla nec ulla , add . 
A in lac . 
indic . 
by Clark ; 
no lac. , V . 
annalibus praeter Cannensem pugnam ita ad internecionem res legitur gesta , quamquam Romani aliquotiens reflante Fortuna fallaciis lusi , bellorum iniquitati cesserunt ad tempus , et certamina multa fabulosae naeniae flevere Graecorum . 
Valentis A. virtutes et vitia . 
Perit 
Graecorumn . 
Perit , Val. ; 
graecorum commendabilis constatque (from § 
18 , line 9) perit , V . 
autem hoc exitu Valens , quinquagesimo anno contiguus , cum per annos quattuor imperasset et decem , parvo minus . 
Cuius bona multis cognita dicemus et vitia . 
Amicus fidelis et firmus , ultor acer ambitionum , severus militaris et civilis disciplinae corrector , pervigil semper et anxius , ne quis quis , added by C. F. W. M. ; 
quis for eius , Gardt. ; 
eius pretendens , V . 
propinquitatem praetendens , altius semet efferret , efferret , Val. ; 
quisquam efferret , Novák ; 
ferret , V . 
erga deferendas potestates vel adimendas nimium tardus , provinciarum aequissimus tutor , quarum singulas ut domum propriam custodibat indemnes , tributorum onera studio quodam molliens singulari , nulla vectigalium admittens augmenta in adaerandis adaerandis , Lind. ; 
appellandis , Her . 
(cf . 
Val , Max . 
iv . 
8 , 3) ; 
aderandis , V . 
reliquorum debitis reliquorum debitis , Momm. ; 
debitorum reliquis , Val. ; 
reliquorum debitum , V . 
non molestus , furibus et in peculatu deprehensis iudicibus inimicus asper et vehemens . 
Nec sub alio principe in huius modi negotiis melius secum actum esse meminit Oriens . 
Super his omnibus liberalis erat cum moderatione , cuius rei licet abundent exempla , unum tamen sufficiet poni . 
Ut sunt in palatiis non nulli alienarum avidi rerum , auidi rerum , transposuit Baehrens . 
siqui caducum vel aliud petisset ex usu , cum magna iustorum iniustorumque iustorum iniustorumque , Val. ; 
iustorumque , V . 
distinctione , contradicturis contradicturis , Her. ; 
contradictori , Val. ; 
contradictoris , V . 
copia servata , donabat ei qui petierat , tres vel quattuor alios absentes aliquotiens impetratorum participes iungens , ut castigatius agerent inquieti , lucra quibus inhiabant , hoc minui commento cernentes . 
Super aedificiis autem , quae per diversas urbes et oppida vel instauravit , vel a primis instruxit auspiciis , (ne sim longior) taceo , rebus ipsis id apertius monstrare concedens . 
Haec bonis omnibus aemulanda sunt , ut existimo : nunc eius vitia percurramus . 
Magnarum opum intemperans appetitor , laborum impatiens , duritiamque magis affectans immanem , in crudelitatem proclivior , subagrestis ingenii , nec bellicis nec liberalibus studiis eruditus : alienis gemitibus libenter emolumenta fructusque conquirens , tuncque magis intolerabilis , cum incidentia crimina ad contemptam vel laesam principis amplitudinem trahens , in sanguinem saeviebat , et dispendia locupletum . 
Illud quoque ferri non poterat , quod cum legibus lites omnes quaestionesque quaestionesque , Val. ; 
quaestiones , V . 
committere videri se uideri , se Val. ; 
ueteris euellit , V . 
vellet , destinatisque velut lectis iudicibus negotia spectanda mandabat , nihil agi contra libidinem suam patiebatur : iniuriosus alia et iracundus , et criminantibus , sine differentia veri vel falsi , facillime patens , quae vitiorum labes etiam in his privatis cotidianisque rationibus impendio est formidanda . 
Cessator et piger : nigri coloris , pupula oculi unius obstructa , sed ita ut non eminus appareret , figura bene compacta membrorum , staturae nec procerae nec humilis , incurvis cruribus exstanteque mediocriter ventre . 
Haec super Valente dixisse sufficiet , quae vera esse aequalis nobis memoria plene testatur . 
Illud autem praeteriri non convenit , quod cum oraculo tripodis , quem movisse Patricium docuimus et Hilarium , tres versus illos fatidicos comperisset , quorum ultimus est e)n pedi/oisi Mi/mantos a)gaiome/noio )/Arhos , ut erat inconsummatus et rudis , inter initia contemnebat , processu vero luctuum maximorum , abiecte etiam timidus , eiusdem sortis recordatione Asiae nomen horrebat : ubi Erythraeo 
Erythraeo , Lind. ; 
Erichtheo , A ; erutheo oppidum (opido , EA) , V . 
oppido superpositum montem Mimanta , et Homerum scripsisse , et Tullium , doctis referentibus audiebat . 
Denique post interitum eius , discessumque hostilem , prope locum in quo cecidisse existimatus est , inventus dicitur saxeus monumenti suggestus , cui lapis affixus incisis litteris Graecis , sepultum ibi nobilem quendam Mimanta veterem indicabat . 
Gothi victores Hadrianopolim oppugnant , ubi thesauros sues Valens et imperatoria insignia cum praefecto et consistorianis reliquerat ; 
et omniafrustra experti discedunt . 
Post exitialem pugnam cum iam tenebris nox terras implesset , hi qui superfuere , dextra pars alii laeva , vel quo metus traxerat ferebantur , quisque proximos quaerens : cum praeter se nihil singuli cernere poterant , occipitiis propriis ferrum arbitrantes haerere . 
Audiebantur tamen (licet longius) heiulatus miserabiles relictorum , singultusque morientium , et vulneratorum cruciabiles fletus . 
Luce vero coeptante , victores , ut bestiae sanguinis irritamento atrocius efferatae , spei inanis illecebris agitati , Hadrianopolim agminibus petivere densetis , eam vel cum discriminibus excisuri postremis : docti per proditores et transfugas , potestatum culmina maximarum , et fortunae principalis insignia , thesaurosque Valentis , illic ut in munimento munimento , Lind. ; 
monumento (from munumento) , V . 
arduo arduo , EA , put after munimento by Her . 
c.c. ; 
ardor , V . 
conditos . 
Et ne intervallatis ardor intepesceret moris , hora diei quarta ambitu cincto murorum , infestissime certabatur oppugnatoribus genuina ferocia ad praeceps exitium festinantibus , contraque defensorum vigore validis viribus incitato . 
Et quia militum calonumque numerus magnus , civitatem cum iumentis introire prohibitus , affixus parietibus moenium , aedibusque continuis , pro loci humilitate fortiter decernebat , superaratque rabies imminentium ad usque horam diei nonam , subito pedites nostri trecenti , ex his qui prope ipsas stetere loricas , conferti in cuneum , desciverunt ad barbaros , eosque illi avide raptos , confestim (incertum quo consilio) trucidarunt ; 
et ex eo deinceps observatum est , neminem huius modi aliquid vel in desperatione rerum ultima cogitasse . 
Fervente itaque tot malorum congerie , repente cum fragore caelesti , imbres nubibus atris effusi , dispersere circumfrementium globes , reversique ad vallum dimensum tereti figura plaustrorum , immanes spiritus latius porrigentes , iubebant nostris per minaces litteras et legatum dedere civitatem , dedere ciuitatem , Her. ; 
ut se dederent static , Val. ; 
legatum . . . . etatem , V . 
fide retinendae salutis accepta . 
Verum introire non auso , qui missus est , per Christianum quendam portatis scriptis et recitatis , utque decebat decebat , Lind. ; 
dicebat , V . 
contemptis , contemptis , Harmon , Momm. ; 
contemplatis , A ; contemptatis , V . 
parandis operibus diei residuum residuum , add . 
Her . 
(cf . 
xxi . 
12 , 11) ; 
reliquum diei , vulgo ; 
diei et , V . 
et nox omnis absumpta . 
Nam intrinsecus silicibus magnis obstrusae sunt portae , et moenium intuta firmata , et ad emittenda undique tela vel saxa , tormenta per locos aptata sunt habiles , aggestaque prope sufficiens aqua . 
Pridie enim dimicantium quidam siti ad usque ipsa vitae detrimenta vexati sunt . 
Contra Gothi reputantes difficiles Martis eventus , anxiique cum sterni et sauciari cernerent fortiores , et particulatim vires suas convelli , astutum iniere consilium , quod ipsa indicante Iustitia publicatum est . 
Partis enim nostrae candidatos aliquos qui die praeterito ad eos defecerant , pellexere , ut simulata fuga velut ad propria remeantes , intra muros suscipi se curarent , ingressique latenter quandam incenderent partem : ut tamquam signo erecto occultius , dum circa exstinguendum incendium distringitur multitudo clausorum , civitas perrumperetur impropugnata . 
Perrexere (ut statutum est) candidati : cumque prope fossas venissent , manus tendentes , orantesque ut Romanos semet admitti poscebant . 
Et recepti quia nulla erat suspicio quae vetaret , interrogatique super consiliis hostium , variarunt : unde factum est ut cruenta quaestione vexati , cervicibus perirent abscisis , quid acturi venerant , aperte confessi . 
Omni itaque bellandi apparatu praestructo , adventante vigilia tertia , barbari abolito praeteritorum vulnerum metu , in urbis obseratos aditus multiplicatis ordinibus inundarunt , et obstinatione magna caventium malo . 
obstinatione magna caventium malo , Her. ; 
obstina . 
tionem repugnantium . . . ere , Clark ; 
obstinationem mag . 
nantium maloeare , V . 
At cum armatis provinciales et palatini ad obruendos eos excitatius exsurgebant , et cuiusque modi tela in multitudine tanta , vel temere missa , cadere sine noxa non poterant . 
Animadversum est a nostris eisdem telis barbaros uti , quibus appetebantur . 
appetebantur , Her . 
c.c. ; 
petebantur , EA ; 
patebantur , V . 
Ideoque mandatum est , ut nervis ferrum lignumque conectentibus , ante iactum incisis , emitterentur arcu sagittae , quae volitantes vires integras reservabant . 
reseruabant , Momm. ; 
serutabant , Haupt , C. F. W. M. ; 
cons. , Pet. ; 
inseruabant , V . 
Infixae vero corporibus , nihil vigoris perdebant , aut certe (si cecidissent in vanum) , ilico frangebantur . 
Dedit autem rebus ita flagrantibus grave momentum casus admodum inopinus . 
Scorpio genus tormenti , quem onagrum sermo vulgaris appellat , e regione contra hostium aciem densam locatus , lapidem contorsit ingentem , qui licet humo frustra illisus est , visus tamen ita eos metu exanimavit , ut stupore spectaculi novi , cedentes e medio , abire temptarent . 
Sed bucinis optimatum monitu occinentibus , instauratum est proelium , et pari modo res Romana superior stetit , nullo ferme alio alio , A ; alite , Gronov ; 
murali , Pet. ; 
deleted by Her. ; 
ali , V . 
telo , vel funditoris amento , in cassum excusso . 
Agmina enim praeeuntium ductorum , quos rapiendi Valentis malis lucrationibus lucrationibus , Her. ; lucubrationibus , V . 
quaesita quaesita , Gruter ; 
quaesiti , Val. ; 
quaesti , V . 
cupiditas incendebat , secuti ceteri prae se ferebant , aequiperasse discrimina potiorum : namque semineces aliquot , aliquot , Her. ; 
aliqui , W2A ; 
aliquid , V . 
aut magnis obtriti ponderibus , vel confixi iaculis pectora , volvebantur , non nulli scalas vehendo , ascensumque in muros ex latere omni parantes , sub oneribus ipsis obruebantur , contrusis per pronum saxis et columnarum fragmentis et cylindris . 
Nec quemquam furentium cruoris horrenda species ad serum usque diem ab alacritate faciendi fortiter avertebat , hoc incitante , quod etiam defensorum plurimos cadere diversis ictibus videntes eminus laetabantur . 
Ita sine requie ulla vel modo , pro moenibus et contra moenia ingentibus animis pugnabatur . 
Et quia nullo ordine iam sed per procursus pugnabatur et globos , quod desperationis erat signum extremae , flexo in vesperam die , digressi omnes rediere ad tentoria tristes , inconsideratae dementiae alter alterum arguentes , quod non (ut suaserat antea Fritigernus) , obsidionales aerumnas ubique declinarunt . 
Gothi , Hunnorum Alanorumque copiis auro sibi adiunctis , frustra Constantinopolim tentant . 
Qua arte Iulius , magister militum trans Taurum , orientales provincias Gothis exoneraverit . 
Conversi post haec per omne tempus noctis (ut aestivae) non longum , ad vulnerum curas , artesque medendi gentiles , reddita luce in varias consiliorum vias diducebantur , quorsum tenderent ambigentes , multisque dictatis et controversis , occupare statuunt Perinthum , exinde vicinas urbes divitiarum refertas , docentibus omnia perfugis , etiam domorum nedum urbium interna noscentes . 
Hanc secuti sententiam , quam utilem existimarunt , itineribus lentis , miscentes cuncta populationibus et incendiis , nullo renitente pergebant . 
Obsessi vero apud Hadrianopolim , post eorum abitum tempestivum , tempestiuun , Schneider (cf . 
8 , 6) : perceptum , Gardt. ; 
habiturn perdito , V . 
cum vacare hoste loca proxima compertae fidei nuntiassent exploratores , egressi media nocte , vitatis aggeribus publicis , per nemorosa et devia , pars Philippopolim , exindeque Serdicam , alia ad Macedoniam , cum intemeratis opibus quas vehebant , uehebant , Pet. ; 
habebant , EA ; 
hebant , V . 
omni studio ad properandum excogitato , currebant , velut in regionibus illis repperiendo Valente : quem inter medios certaminum turbines oppetisse , vel certe ad tugurium confugisse , ubi aestimatus est vi periisse flammarum , penitus ignorabant . 
At Gothi Hunis Halanisque permixti , nimium bellicosis et fortibus , rerumque asperarum difficultatibus induratis , quos miris praemiorum illecebris sibi sociarat sollertia Fritigerni , fixis iuxta Perinthum castris , ipsam quidem urbem , cladum cladum , E , Pet. ; 
cladium , WA ; 
cladem , V . 
memores pristinarum , nec adire nec temptare sunt ausi , agros vero fertiles late distentos et longe , ad extremam vastavere penuriam , cultoribus caesis aut captis . 
Unde Constantinopolim , copiarum cumulis inhiantes amplissimis , formas quadratorum agminum insidiarum metu servantes , ire ocius festinabant , multa in exitium urbis inclitae molituri . 
Quos inferentes inferentes , V ; inserentes , sugg . 
by Clark , Novák . 
sese immodice , obicesque portarum paene pulsantes , hoc casu caeleste reppulit numen . 
Saracenorum cuneus (super quorum origine moribusque diversis in locis rettulimus plura) , ad furta magis expeditionalium rerum , quam ad concursatorias habilis pugnas , recens illuc accersitus , congressurus barbarorum barbarorum , EA ; 
barbarum , V , defended by Heilmann . 
globo repente conspecto , a civitate fidenter erupit , diuque extento certamine pertinaci , aequis partes discessere momentis . 
Sed orientalis turma novo neque ante vise superavit eventu . 
Ex ea enim crinitus quidam , nudus omnia praeter pubem , subraucum et lugubre strepens , educto pugione , agmini se medio Gothorum inseruit , et interfecti hostis iugulo labra admovit , effusumque cruorem exsuxit . 
Quo monstroso miraculo barbari territi , postea non ferocientes ex more , cum agendum appeterent aliquid , sed ambiguis gressibus incedebant . 
Processu dein audacia fracta , cum murorum ambitum insularumque spatiis immensis oblongum , et inaccessas pulchritudines urbis , et incolentium plebem considerarent immensam , iuxtaque fretum , quod Pontum disterminat et Aegaeum , disiectis bellorum officinis , quas parabant , post accepta maiora funera quam illata , exinde digressi sunt effusorie per arctoas provincias , quas peragravere licenter ad usque radices Alpium Iuliarum , quas Venetas appellabat antiquitas . 
His diebus efficacia Iulii , magistri militiae trans Taurum , enituit salutaris et velox . 
Comperta enim fatorum sorte per Thracias , Gothos antea susceptos , dispersosque per varias civitates et castra , datis tectioribus litteris ad eorum rectores , Romanos omnes (quod his temporibus raro contingit) , universos tamquam vexillo erecto , uno eodemque die mandavit occidi , exspectatione promissi stipendii securos , ad suburbana productos . 
Quo consilio prudenti sine strepitu vel mora completo , orientales provinciae discriminibus ereptae sunt magnis . 
Haec ut miles quondam et Graecus , a principatu Caesaris Nervae exorsus , ad usque Valentis interitum , pro virium explicavi mensura : opus veritatem professum numquam (ut arbitror) sciens silentio ausus corrumpere , vel mendacio . 
Scribant reliqua potiores , aetate et et , added by Clark ; 
doctrinisque , Val. ; 
doctrinis , V . 
doctrinis florentes . 
Quos id (si libuerit) aggressuros , procudere linguas ad maiores moneo stilos . 
Anonymi Valesiani Pars Prior : origo Constantini Imperatoris 
Diocletianus cum Herculio Maximiano imperavit annos XX . 
Constantius , divi Claudii optimi principis nepos ex fratre , protector primum , inde tribunus , inde tribunus] 
References like this are to Mommsen's text , usually without naming the source of the reading . 
When the source is given , or can be found , it is added . 
References like note 2 , p. 512 , are to Mommsen's conjectures (scripsi) . 
Sometimes he expresses a preference for a reading (scribendum) , as in note 1 , p. 512 , but does not put it in his text . 
 ; in tribus , B ; exin tribunus , Henr . 
Val. ; 
turn tribunus , Zangemeister . 
postea praeses Dalmatiarum fuit . 
Iste cum Galerio a Diocletiano Caesar factus est . 
Relicta enim Helena priore uxore , filiam Maximiani Theodoram duxit uxorem , ex qua postea sex liberos Constantini fratres habuit . 
Sed de priore uxore Helena filium iam Constantinum habuit , qui postea princeps potentissimus fuit . 
Hic igitur Constantinus , natus Helena matre vilissima in oppido Naisso atque eductus , quod oppidum postea magnifice ornavit , litteris minus instructus , obses apud Diocletianum et Galerium , sub eisdem sub iisdem] Henr . 
Val. ; 
sed his enim , B . 
fortiter in Asia militavit ; 
quem post depositum imperium Diocletiani et Herculi , Constantius a Galerio repetit ; 
sed hunc Galerius obiecit ante pluribus periculis . 
Nam et in Sarmatas iuvenis equestris militans ferocem barbarum , capillis tentis raptum , ante pedes pedes] Rühl ; 
pedes sub , B ; pedes supplicem , Henr . 
Val . 
Galerii imperatoris adduxerat . 
Deinde Galerio mittente per paludem , equo ingressus suo , viam ceteris fecit ad Sarmatas , ex quibus plurimis stratis Galerio victoriam reportavit . 
Tune eum Galerius patri remisit . 
Qui ut Severum per Italiam transiens vitaret , summa festinatione veredis post se truncatis Alpes transgressus , ad patrem Constantium venit apud Bononiam , quam Galli prius Gesoriacum vocabant . 
Post victoriam autem Pictorum Constantius pater Eboraci mortuus est , et Constantinus omnium militum consensu Caesar creatus . 
Interea Caesares duo facti , Severus et Maximinus ; 
Maximino datum est Orientis imperium : Galerius sibi Illyricum , Thracias , et Bithyniam tenuit . 
Severus 
Seuerus] ; 
reuersus , B . 
suscepit Italiam et quicquid Herculius obtinebat . 
Postquam vero Constantius in Britannia mortuus est et Constantinus filius successit , subito in urbe Roma praetoriani milites Maxentium , filium Herculi , imperatorem crearunt . 
Sed adversum Maxentium iussu Galeri Severus duxit exercitum . 
Qui repente ab omnibus suis desertus est et Ravennam fugit . 
Dehine Galerius cum ingentibus copiis Romam venit , minatus civitatis ciuitatis] ; 
ciuitati , pref . 
by Momm . 
interitum , et castra Interamnae ad Tiberim posuit . 
Tune legatos ad urbem misit Licinium et Probum , per colloquium petens ut gener apud socerum , id est Maxentius apud Galerium , precibus magis quam armis optata mercaretur . 
Qui contemptus agnovit promissis motos multos suorum motos multos quorum , Momm. ; 
lac . 
of about 5 letters , uirorum , B . 
Maxenti partes suas deseruisse deseruisse] deseruisset , B . 
 ; quibus perturbatus retro versus est , et ut militi suo praedam quamcunque conferret , Flaminiam iussit auferri . 
Ille ad Constantinum refugit . 
Tune Galerius in Illyrico Licinium Caesarem fecit . 
Deinde illo in Pannonia relicto , ipse ad Serdicam regressus , morbo ingenti ingenti] ; 
inguinis , pref . 
by Momm. ; 
cf . 
Ps . 
Vict. , Epit. , 40 . 
4 , consumptis genitalibus ; Euseb. , Hist . 
Eccl. viii . 
3 , 16 . 
occupatus sic distabuit , ut aperto et putrescenti viscere moreretur , in supplicium persecutionis iniquissimae ad auctorem scelerati praecepti iustissima poena redeunte . 
Imperavit annos XVIIII . 
Severus Caesar ignobilis et moribus et natalibus , ebriosus et hoc Galerio amicus . 
Hunc ergo et Maximinum Caesares Galerius fecit , Constantino nihil tale noscente . 
Huic Severo Pannoniae et Italiae urbes et Africae contigerunt . 
Quo casu casu , Momm. ; 
caesar , B . 
Maxentius factus est imperator ; 
nam desertus Severus a suis fugit Ravennam . 
Pro Maxentio filio evocatus illuc venit Herculius , qui per peiurium peiurium] B ; periurium , edd . 
Severum deceptum custodiae tradidit et captivi habitu in Urbem perduxit et in villa uilla] Henr . 
Val. ; 
uia , B . 
publica Appiae viae tricensimo miliario custodiri fecit . 
Postea cum Galerius Italiam peteret , ille iugulatus est et deinde relatus ad octavum miliarium conditusque in Gallieni monumento . 
Igitur Galerius sic ebriosus fuit , ut , cum iuberet temulentus ea quae facienda non essent , a praefecto admonitus , constituerit ne iussa eius aliquis post prandium faceret . 
Interea Constantinus , apud Veronam victis ducibus tyranni , Romam petiit . 
Cum autem ad urbem Constantinus venisset , egressus ex urbe Maxentius campum supra Tiberim , in quo dimicaret , elegit . 
Ubi victus , fugatis omnibus suis , inter angustias arcentis arcentis] ; 
arcentes , B ; urgentis , sugg . 
by Momm. ; 
ruentis , Zangemeister . 
populi periit , equo praecipitatus in fluvium . 
Postera die corpus ipsius levatum flumine et caput eius incisum incisum] recisum , pref . 
by Momm . 
in urbem perlatum est . 
De cuius origine mater eius , cum quaesitum esset , Syro quodam genitum esse confessa . 
Imperavit annos VI . 
annos VI] Henr . 
Val. ; 
an . . . , B . 
Licinius itaque ex Nova Dacia vilioris originis a Galerio factus imperator , velut adversum Maxentium pugnaturus . 
Sed oppresso Maxentio cum recepisset Italiam Constantinus , hoc Licinium foedere sibi fecit adiungi : ut Licinius Constantiam , sororem Constantini , apud Mediolanum duxisset uxorem . 
Nuptiis celebratis Gallias repetit Constantinus , Licinio ad Illyricum reverse . 
Post aliquantum deinde temporis Constantium Constantinus ad Licinium misit , persuadens ut Bassianus Caesar fieret , qui habebat alteram Constantini sororem Anatasiam , ut exemplo Maximiani 
Maximiani . . . Bassianus , Momm. ; 
diocliciani et maximiani inter constantinum licinium et basianum , B . 
inter Constantinum et Licinium Bassianus Italiam medius optineret . 
Et Licinio talia frustrante , per Senicionem Bassiani fratrem , qui Licinio 
Licinio] Hadr . 
Val. ; 
uicino , B . 
fidus erat , in Constantinum Bassianus armatur . 
Qui tamen in conatu deprehensus , Constantino iubente convictus et stratus est . 
Cum Senicio 
Senicio] ; 
sinicius , B . 
auctor insidiarum posceretur ad poenam , negante Licinio fracta concordia est ; 
additis etiam causis quod apud Emonam Constantini imagines statuasque deiecerat . 
Bellum deinde apertum convenit ambobus . 
Utriusque ad Cibalensem campum ductus exercitus . 
Licinio XXXV milia peditum et equitum fuere ; 
Constantinus XX milia peditum et et] ; 
B omits . 
equitum duxit . 
Caesis post dubium certamen Licinianis viginti peditum milibus et equitum ferratorum parte , part , Momm. ; 
item , B ; tribus milibus , Zangemeister . 
Licinius cum magna parte equitatus noctis auxilio pervolavit ad Sirmium . 
Sublata inde uxore ac filio et thesauris tetendit ad Daciam . 
Valentem ducem limitis limtitis] Hadr . 
Val. ; 
militis , B . 
Caesarem fecit . 
fecit] Henr . 
Val. ; 
B omits . 
Inde apud Hadrianopolim Thraciae civitatem per Valentem collecta ingenti multitudine , legatos ad Constantinum de pace misit apud Philippos constitutum . 
Quibus frustra remissis , iterum reparato bello , in campo Mardiense ab utroque concurritur et post dubium ac diuturnum proelium Licini partibus inclinatis profuit noctis auxilium . 
Licinius et Valens credentes Constantinum , quod et verum erat , ad persequendum longius ad Byzantium ad Byzantium , Momm. ; 
a bizantium , B2 . 
processurum , flexi in partem Beroeam concesserunt . 
Ita Constantinus vehementer in ulteriora festinans , deprehendit Licinium remansisse post tergum . 
Fatigatis bello et itinere militibus , missus deinde Mestrianus legatus pacem petiit , Licinio postulante et pollicente se imperata facturum . 
Denuo , sicut ante , mandatum est Valens privatus fieret ; 
quo facto pax ab ambobus firmata est , ut Licinius Orientem , Asiam , Thraciam , Moesiam , minorem Scythiam possideret . 
Deinde reversus Serdicam Constantinus hoc cum Licinio absente constituit , ut filii Constantini Crispus et Constantinus , filius etiam Licini Licinius , Caesares fierent et sic ab utroque concorditer regnaretur . 
Itaque Constantinus et Licinius simul consules facti . 
facti] ; 
facti sunt , Gardt. ; 
factis , B3 . 
In Orientis partibus , Licinio Constantino consulibus , consulibus] Oros. , Henr . 
Val. ; 
B omits . 
repentina repentina . . . efferbuit (with changes in order) = Orosius , vii . 
28 , 18 . 
rabie suscitatus Licinius omnes Christianos a palatio iussit expelli . 
Mox bellum inter ipsum Licinium et Constantinum efferbuit . 
Item cum Constantinus Thessalonica 
Thessalonica] ; 
tessalonica , B ; Thessalonicae , Gardt . 
esset , Gothi per neglectos limites eruperunt et , vastata Thracia et Moesia , praedas agere coeperunt . 
Tune Constantini terrore et impetu represso , impetu represso , Momm. ; 
et impetu et represso , B . 
captives illi impetrata pace reddiderunt . 
Sed hoc Licinius contra fidem factum questus est , quod partes suae ab ab] ; 
B omits . 
alio fuerint vindicatae . 
Deinde cum variasset inter supplicantia et superba mandata , iram Constantini merito excitavit . 
Per tempora quibus nondum gerebatur bellum civile , sed item parabatur , Licinius scelere , avaritia , crudelitate , libidine saeviebat , occisis ob divitias pluribus , uxoribus eorum corruptis . 
Rupta iam corruptis . 
rupta iam] Henr . 
Val. ; 
corrupta enim , B . 
pace utriusque consensu , consensu , Momm. ; 
exercitus , Henr . 
Val. ; 
sensus , B . 
Constantinus Caesarem Crispum cum grandi classe ad occupandam Asiam miserat , cui de parte Licinii similiter cum navalibus copiis Amandus obstabat . 
Licinius vero circa Hadrianopolim maximo exercitu latera ardui montis impleverat . 
Illuc toto agmine Constantinus inflexit . 
Cum bellum terra marique traheretur . 
quamvis per arduum suis nitentibus , at tamen disciplina militari et felicitate Constantinus Licini confusum et sine ordine agentem vicit exercitum , leviter femore sauciatus . 
Dehinc fugiens Licinius Byzantium petit ; 
quo dum multitude dissipata contenderet , clauso Byzantio petit . . . Byzantio] Henr . 
Val. ; 
quod m.d . 
contendere . . . bizantium (bizantio , B3) , B . 
Licinius obsidionem terrenam maris securus agitabat . 
Sed Constantinus classem collegit ex Thracia . 
Dehinc solita vanitate Licinius Martinianum sibi Caesarem fecit . 
Crispus vero cum classe Constantini Callipolim pervenit ; 
ibi bello maritimo sic Amandum vicit , ut vix per eos qui in litore remanserant vivus Amandus refugeret . 
refugeret , Momm. ; 
re effugeret , B . 
Classis vero Licini vel oppressa vel capta est . 
Licinius , desperata maris spe , per quod se viderat obsidendum , Chalcedonam cum thesauris refugit . 
Byzantium Constantinus invasit , victoriam maritimam Crispo conveniente cognoscens . 
Deinde apud Chrysopolim Licinius pugnavit , pugnauit] Hadr . 
Val. ; 
B omits . 
maxime auxiliantibus Gothis quos Alica 
Alica] B . 
regalis regalis] ; 
regulis , B . 
deduxerat ; 
tum tum , Momm. ; 
cum , B . 
Constantini pars vincens XXV tum , Momm. ; 
cum , B . 
milia armatorum fudit partis adversae , ceteris fugientibus . 
Postea cum legiones Constantini per liburnas liburnas , Momm. ; 
liburnam , B ; liburniam , earlier edd . 
venire vidissent , proiectis armis se dediderunt . 
Sequenti autem die Constantia , soror Constantini , uxor Licini , venit ad castra fratris et marito vitam poposcit et impetravit . 
Ita Licinius privatus factus est et convivio Constantini adhibitus , et Martiniano vita concessa est . 
Licinius Thessalonicam missus est ; 
sed Herculii Maximiani , soceri sui , motus exemplo , ne iterum depositam purpuram in perniciem rei publicae sumeret , tumultu militaribus tumultu militaribus , Momm. ; 
tumultum militari , B . 
exigentibus in Thessalonica iussit occidi , Martinianum in Cappadocia . 
Qui regnavit annos XVIIII , filio et uxore superstite . 
Quamvis omnibus omnibus] Orosius , vii . 
28 , 21 ; 
omnium , B . 
iam ministris nefariae persecutionis exstinctis , hunc quoque in quantum exercere exercere] B , with inferior MSS . 
of Orosius ; 
exerere , the better MSS . 
potuit potuit] Orosius ; 
B omits . 
persecutorem digna punitio flagitaret . 
Constantinus autem ex se ex se , Momm. ; 
ex , B . 
Byzantium Constantinopolim nuncupavit ob insignis victoriae memoriam . 
insignis uictoriae mermoriam , Momm. ; 
insignis uictoriae , B ; insigne uictoriae , previous editors . 
Quam velut patriam cultu decoravit ingenti et Romae desideravit aequari : deinde quaesitis ei undique civibus divitias multas largitus est , ut prope in ea omnes regias regias , Momm. ; 
thesauros regias (regies , B2) , B . 
facultates exhauriret . 
Ibi etiam senatum constituit secundi ordinis ; 
claros vocavit . 
Deinde adversum Gothos bellum suscepit et implorantibus Sarmatis auxilium tulit . 
Ita per Constantinum Caesarem centum prope milia fame et frigore extincta sunt . 
Tune et obsides accepit , inter quos Ariarici regis filium . 
Sic cum his pace firmata , in Sarmatas versus est , qui dubiae fidei probabantur . 
pro- babantur] Rühl ; 
probantur , B . 
Sed servi Sarmatarum adversm ones aduersum omnes] ; 
omnes aduersum , preferred by Momm . 
dominos rebellarunt , quos pulses Constantinus libenter accepit et amplius trecenta milia hominum mixtae aetatis et sexus per Thraciam , Scythiam , Macedoniam , Italiamque divisit . 
Item Constantinus imperator primus Christianus , excepto Philippo , qui Christianus admodum ad hoc tantum constitutus fuisse mihi visus est , ut millesimus Romae annus Christo potius quam idolis dicaretur . 
A Constantino autem omnes semper Christiani imperatores usque in hodiernum diem creati sunt , excepto Iuliano , quem impia (ut aiunt) machinantem exitialis vita deseruit . 
Item Constantinus iusto ordine et pio vicem uicem] Orosius , vii . 
28 , 29 ; 
uicae , B . 
vertit ; 
edicto edicto] Oros. ; 
aedito , B . 
si quidem statuit citra ullam caedem hominum paganorum templa claudi . 
Mox Gothorum fortissimas et copiosissimas gentes in ipso barbarici soli sinu , soli sinu] Oros . 
solis simu , B . 
hoc est in Sarmatarum regione , delevit . 
Calocaerum quendam in Cypro aspirantem novis rebus oppressit . 
Dalmatium , filium fratris sui Dalmatii , Caesarem fecit . 
Eius fratrem Hannibalianum , data ei Constantiana filia sua , regem regum et Ponticarum gentium constituit . 
Itaque itaque , Momm. ; 
ita ut , B . 
Gallias Constantinus minor regebat , Orientem Constantius Caesar , Illyricum et Italiam Constans , ripam Gothicam Dalmatius tuebatur . 
Item Constantinus cum bellum pararet in Persas , in suburbano Constantinopolitano villa uilla] B ; in uilla , Orosius . 
publica iuxta Nicomediam , dispositam bene rem publicam filiis tradens , diem obiit . 
diem obiit] Orosius ; 
B omits . 
Regnavit ann . 
XXXI . 
Sepultus est Constantinopoli . 
Anonymi Valesiani pars posterior : Chronica Theodericiana 
Igitur imperante Zenone Augusto Constantinopoli , superveniens Nepos patricius ad Portum urbis Romae , deposuit de imperio Glycerium et factus est episcopus et Nepos factus imperator Romae . 
Mox veniens ueniens] BP (see§42 , note 5) ; 
uenit , P.2 
Ravennam ; 
quem persequens Orestes patricius cum exercitu , metuens Nepos adventum Orestis , ascendens navem fugam petit ad Salonam et ibi mansit per annos quinque ; 
postea vero a suis occiditur . 
Mox eo egresso factus factus] B ; factus est , P . 
imperator Augustulus . 
Augustulus imperavit annos X . 
Augustulus , qui ante regnum Romulus a parentibus vocabatur , a patre Oreste patricio factus est imperator . 
Superveniens autem Odoachar cum gente Scirorum occidit Orestem patricium in Placentia et fratrem eius Paulum ad Pinetam foris Classem Ravennae . 
Ingrediens autem Ravennam deposuit Augustulum de regno , cuius infantiae misertus concessit ei sanguinem , et quia pulcher erat , etiam tamen] MSS. ; 
admodum or etiam (Hirschfeld) , pref . 
by Momm . 
donans donans ei rediturm] ; 
donauit et creditor , B . 
ei reditum sex milia solidos , misit eum intra Campaniam cum parentibus suis libere vivere . 
Enim pater eius Orestes Pannonius , 
Orestes Pannonius] Henr . 
Val. ; 
orestipannotos , B . 
qui eo tempore quando Attila ad Italiam venit se illi iunxit et eius notarius factus fuerat . 
Unde profecit et usque ad patriciatus dignitatem pervenerat . 
peruenerat] ; 
peruerat , B . 
Ergo postquam factus est imperator Zeno a filio suo Leone , qui natus fuerat de filia Leonis Ariagne 
Ariagne , Momm. ; 
Ariadne , Henr . 
Val. ; 
agriami , V . 
nomine , regnat cum filio suo anno uno , et merito Leonis regnum remansit apud Zenonem . 
Zeno vero cum filio iam regnans anno uno , imperavit annos XIIII , Isauriae nobilissimus , qui dignus esset filiam imperatoris accipere , exercitus in arma . 
Perhibent de eo , quia patellas in genucula non habuisset , sed mobiles mobiles] ; 
nobiles , B . 
fuissent , ut etiam cursum velocissimum cursum uelocissimum] ; 
curse uelocissimo , B . 
ultra modum hominum haberet . 
In re publica omnino providentissimus , favens genti genti] Rühl ; 
gentis , B . 
suae . 
Huic insidiabatur Basiliscus , ipse primus senator ; 
quo cognito , Zeno cum aliquantis divitiis petiit Isauriam . 
At ubi ille egressus est , mox est mox] ; 
mox est , B . 
Basiliscus , qui ei , ut dictum est , insidiabatur , arripuit imperium . 
Basiliscus imperavit annos II . 
Zeno confortans Isauros intra provinciam , deinde misit ad civitatem Novam , ubi erat Theodericus dux Gothorum , filius Walamerici , et eum invitavit in solacium sibi adversus Basiliscum , obiectans militem , post biennium veniens , obsidens civitatem Constantinopolim . 
Sed quia senatus et populus Zenonem metuentes , nequid mali pateretur civitas , relicto Basilisco se illi omnes dederunt aperta civitate . 
Basiliscus fugiens ad ecclesiam , intra baptisterium cum uxore et filiis ingreditur . 
Cui Zeno dato sacramento securum esse de sanguine , exiens , inclausus cum uxore et filiis intra cisternam siccam , cisternam siccam] ; 
cisterna sicca , B ibidem frigore defecerunt . 
Zeno recordatus est amorem amorem] ; 
amore , B . 
senatus et populi , munificus omnibus se ostendit , ita ut omnes ei gratias agerent . 
Senatum Romanum et populum senatum . . . populum] ; 
senato . . . populo , B . 
tuitus est , ut etiam ei imagines per diversa loca in urbe Roma levarentur . 
Cuius tempora pacifica fuerunt . 
Odoacar 
Odoacar] ; 
odoachar , P ; oduacar , B vero , cuius supra fecimus mentionem , mox deposito Augustulo de imperio , factus est rex mansitque in regno annos XIII . 
Cuius pater Edico 
Edico] ; 
Aedico , BP . 
dictus , de quo ita invenitur in libris vitae Beati Severini monachi intra Pannoniam , qui eum admonuit , et praedixit regnum eius futurum . 
Ita reperis ad locum : Quidam barbari cum ad Italiam pergerent , promerendae benedictionis ad eum intuitu deverterunt , inter quos et Odoacar , qui postea regnavit Italiae , vilissimo habitu iuvenis statura procerus advenerat ; 
qui dum se , ne se ne , Eugippiani libri] ; 
BP omit . 
humillimae tectum humillimae tectum] Eugippiani ; 
humillimo tectum (tecte , B3) , B ; humillimum tectum , P . 
cellulae eius suo vertice contingeret , inclinasset , a viro dei gloriosum se fore cognovit . 
Cui etiam vale dicenti vade , inquit , ad Italiam , vade vilissimis nunc pellibus coopertus , sed multis cito plurima largiturus . 
Interim , ut dei famulus ei praedixerat , mox in Italiam ingressus est , regnum accepit . 
Eodem tempore Odoacar rex memor factus quod a viro sancto praedictum audierat , statim familiariter litteras ad eum dirigens , siqua speranda duceret , dabat suppliciter optionem . 
After optionem Eugippus inserts memor illius praesagii , quo eum quondam expresserat regnaturum . 
Ergo vir dei tantis itaque eius alloquiis per litteras invitatus , Ambrosium quendam exsulantem rogat absolvi ; 
cuius cuius imperatis , Eugippus] ; 
cui , P ; imperanti , B3P . 
Odoacar gratulabundus paruit imperatis . 
Igitur Odoacar rex gessit bellum adversus Rugos , quos in secundo vicit , et funditus delevit . 
Nam dum ipse esset bonae voluntatis et Arrianae sectae favorem praeberet , quodam tempore dum memoratum regem multi nobiles coram sancto viro humana , ut fieri solet , adulatione laudarent , interrogat quem regem tantis praeconiis praetulissent . 
Respondentibus 'Odoacrem , ' 'Odoacar , ' inquit , 'integer inter tredecim et quattuordecim annos ' ; 
annos] ; 
annos' ; 
annos , Knoell (probabiliter , Momm.) . 
annos videlicet integri eius regni significans . 
Zeno itaque recompensans beneficiis Theodericum , quem fecit patricium et consulem , donans ei multum et mittens eum ad Italiam . 
Cui Theodericus pactuatus est , ut , si victus fuisset Odoacar , pro merito laborum suorum loco eius , dum adveniret , tantum praeregnaret . 
Ergo superveniente Theoderico patricio de civitate Nova cum gente Gothica , missus ab imperatore Zenone de partibus Orientis ad defendendam sibi Italiam . 
Cui occurrit venienti Odoacar ad fluvium Sontium , et ibi pugnans cum eodem , victus fugit et et , B2] ; 
at uero odoacer (odoachar , P) , B2P . 
abiit in Veronam et fixit fossatum in campo minore Veronense V kalendas Octobres . 
Ibique persecutus est eum Theodericus , et pugna facta , ceciderunt populi ab utraque parte ; 
tamen superatus Odoacar fugit Ravennam pridie kalendas Octobres . 
Et perambulavit Theodericus patricius Mediolanum , et tradiderunt se illi maxima pars exercitus Odoacris , nec non et Tufa magister militum , quem ordinaverat Odoacar cum optimatibus suis kal . 
April . 
Eo anno missus est Tufa magister militum a Theoderico contra Odoacrem Ravennam . 
Veniens Faventiam , Tufa obsedit Odoacrem cum exercitu , cum quo directus fuerat ; 
et exiit Odoacar de Ravenna , et venit Faventiam , et Tufa tradidit Odoacri comites patricii Theoderici , et missi sunt in ferro , et adducti Ravennam . 
Fausto et Longino . 
His consulibus Odoacar rex exiit de Cremona et ambulavit Mediolanum . 
Tunc venerunt Wisigothae in adiutorium Theoderici , et facta est pugna super fluvium Adduam , et ceciderunt populi ab utraque parte et occisus est Pierius comes domesticorum III idus Augustas , et fugit Odoacar Ravennam , et mox subsecutus est eum patricius Theodericus veniens in Pinetam et fixit fossatum , obsidens Odoacrem clausum per triennium Ravenna , rauenna] B ; in rauenna , P . 
et factum est usque ad sex solidos modius tritici . 
Et mittens legationem Theodericus , Festum , festum] BP ; 
Faustum , edd . 
caput senati , ad Zenonem imperatorem , et ab eodem sperans vestem se induere regiam . 
Olybrio V.C . 
Cons . 
Hoc consule exiit Odoacar rex de Ravenna nocte , cum Herulis ingressus in Pinetam in fossatum patrici Theoderici , et ceciderunt ab utraque parte exercitus , et fugiens Levila , magister militum Odoacris , occisus est in fluvio Bedente 
Bedente] Gardt. ; 
uecente , BP . 
 ; et victus Odoacar fugit Ravennam id . 
Iul . 
Igitur coactus Odoacar dedit filium suum Thelanem 
Thelanem] ; 
thelane , B . 
obsidem Theoderico , accepta fide securum se esse de sanguine . 
Sic ingressus est Theodericus et post aliquot dies , dum ei Odoacar insidiaretur , detectus ante ante , Momm. ; 
conte , B ; caute , Hadr . 
Val . 
ab eo praeventus in palatio , manu sua Theodericus eum in Lauretum pervenientem gladio interemit . 
Cuius exercitus in eadem die iussu Theoderici omnes interfecti sunt , quivis quiuis , Momm. ; 
quis , B . 
ubi potuit reperiri , cum omni stirpe sua . 
Et moritur Constantinopolim Zeno imperator , et factus est imperator Anastasius . 
Theodericus enim in legationem direxerat Faustum Nigrum ad Zenonem . 
At ubi cognita morte eius antequam legatio reverteretur , ut ingressus est Ravennam , et occidit Odoacrem , Gothi sibi confirmaverunt Theodericum regem , non exspectantes iussionem novi principis . 
Vir enim bellicosissimus , fortis , eius pater Walamir dictus rex Gothorum , naturalis tamen eius fuit ; 
mater , Ereriliva dicta Gothica , catholica quidem erat , quae in baptismo Eusebia dicta . 
Ergo praeclarus et bonae voluntatis in omnibus , qui regnavit annos XXXIII . 
Cuius temporibus felicitas est secuta Italiam per annos triginta , ita ut etiam pax pergentibus esset . 
Nihil enim perperam gessit . 
Sic gubernavit duas gentes in uno , Romanorum et Gothorum , dum ipse quidem Arrianae sectae esset , tamen nihil nihil . . . iudicaretur , tr . 
by Momm . 
from after opulentum fecit , following Riihl in part ; 
militia(m) . . . opu lentum fecit , after tamen , B . 
contra religionem catholicam temptans ; 
exhibens ludos circensium et amphitheatrum , ut etiam a Romanis Traianus vel Valentinianus , quorum tempora sectatus est , appellaretur , et a Gothis secundum edictum suum , quo ius quo ius , Momm. ; 
quo eis ius , quem eius , B . 
constituit , rex fortissimus in omnibus iudicaretur . 
Militiam Romanis sicut sub principes esse praecepit . 
Dona donum] ; 
dono , B ; dona , edd . 
et annonas largitus quamquam aerarium publicum ex toto faeneum invenisset , suo labore recuperavit et opulentum fecit . 
Dum illitteratus esset , tantae sapientiae fuit , ut aliqua , quae locutus est , in vulgo usque nunc pro sententia habeantur ; 
unde nos non piget aliqua de multis eius in commemoratione posuisse . 
Dixit aurum et daemonem qui habet , non eum potest abscondere ; 
item Romanus miser imitatur Gothum et utilis Gothus imitatur Romanum . 
Quidam defunctus est et reliquit uxorem et parvulum filium nescientem matrem . 
Ab aliquo sublatus est filius eius parvulus et ductus in aliam provinciam et educatus . 
Factus iuvenis quoquo modo revertitur ad matrem ; 
mater enim iam spoponderat virum . 
Cum vidisset mater , amplectit filium , benedicens deum se filium revidisse ; 
et fecit cum ea ea , BP] ; 
eo , edd . 
dies triginta . 
Et ecce veniens sponsus matris , videns iuvenem , interrogavit quis esset . 
Quae respondit esse suum filium . 
At ubi comperit esse filium eius , coepit repetere arras et dicere aut nega filium tuum esse aut vero abscedo abscedo] Hadr . 
Val. , Hirschfeld ; 
abscede , Henr . 
Val . 
hinc. Mulier compellitur ab ab] because of the prothetic vowel in sponsus , cf . 
Fr . 
épouse ; 
a , P . 
sponso , et coepit negare filium , quem ipsa ante confessa est , et dicere : Vade , iuvenis , de domo mea , quia peregrinum te suscepi. Ille enim dicebat regressum se ad matrem in domum patris sui . 
Quid multa ? 
Dum haec aguntur , filius rogavit regem adversus matrem , quam rex iussit in conspectu suo sisti . 
Cui et dixit : Mulier , filius tuus adversus te rogat ; 
quid dicis ? 
Est filius tuus an non ? Quae dixit : Non est meus filius sed peregrinum eum suscepi. Et dum per ordinem omnia filius mulieris intimasset in auribus auribus] Henr . 
Val. ; 
curibus , B ; curia , P . 
regis , dicit mulieri denuo : Est filius tuus an non ? Quae dixit : Non est filius meus. Dicit ei rex : Et quae est facultas tua , mulier ? Quae respondit : Usque ad mille solidos. Et dum maritum dum maritum , Momm. ; 
dum alium , B2 ; 
dum aliud , B3P ; 
se rex non esse facturum sub iusiurando pollicitus est nisi ipsum , alium non alium non] BP ; 
non alium , edd . 
acciperet maritum , tune confusa est mulier et confessa est suum esse filium . 
Sunt eius et multa alia . 
Postea vero accepta uxore accepta uxore , ] BP ; 
accepit uxorem , edd . 
de Francis nomine Augofladam . 
Nam uxorem habuit ante regnum , de qua susceperat filias : unam dedit nomine Areaagni Alarico regi Wisigotharum in Gallias , et aliam filiam suam Theodegotham Sigismundo , filio Gundebadi regis . 
Facta pace cum Anastasio imperatore per Festum de praesumptione regni , et omnia ornamenta palatii , quae Odoacar Constantinopolim transmiserat , remittit . 
Eodem tempore contentio orta est in urbe Roma inter Symmachum et Laurentium ; 
consecrati enim fuerant ambo . 
Ordinante deo , qui et et , Momm. ; 
ei , BP ; 
eo , edd . 
dignus fuit , superavit Symmachus . 
Post facta pace in urbe ecclesiae ambulavit rex Theodericus Romam , et occurrit Beato Petro devotissimus ac si catholicus . 
Cui papa Symmachus et cunctus senatus vel populus Romanus cum omni gaudio extra urbem occurrentes . 
Deinde veniens ingressus urbem , venit ad senatum , et ad Palmam populo allocutus , se omnia , deo iuvante , quod retro principes Romani ordinaverunt inviolabiliter servaturum promittit . 
Per tricennalem triumphans populo ingressus palatium , exhibens Romanis ludos circensium . 
Donavit populo Romano et pauperibus annonas singulis annis , centum viginti milia modios , et ad restaurationem palatii , seu ad recuperationem moeniae civitatis singulis annis libras ducentas de area vinaria dari praecepit . 
Item Amalafrigdam germanam suam in matrimonium tradens regi Wandalorum Transimundo . 
Liberium praefectum praetorii , quem fecerat in initio regni sui , fecit patricium , et dedit ei successorem . 
Successit itaque in successit in , added doubtfully by Momm . 
before administratione ; transtuli in ad . 
praefecturae after itaque . 
administratione praefecturae Theodorus , filius Basili . 
Odoin comes eius insidiabatur ei . 
Dum haec cognovisset , in palatio quod appellatur Sessorium caput eius amputari praecepit . 
Verba enim promissionis eius , quae populo fuerat allocutus , rogante populo in tabula aenea iussit scribi et in publico poni . 
Deinde sexto mense revertens Ravennam , aliam aliam germanam suam] alia g.s . 
B ; filiam germanae suae , Henr . 
Val . 
germanam suam Amalabirgam tradens in matrimonio Herminifredo regi Turingorum et sic sibi per circuitum placavit omnes gentes . 
placauit omnes gentes , Momm. ; 
placuit omnibus gentibus , B . 
Erat enim amator fabricarum et restaurator civitatum . 
Hic aquae ductum Ravennae restauravit , quem princeps Traianus fecerat , et post multa tempora aquam introduxit . 
Palatium usque ad perfectum fecit , quem non dedicavit . 
Portica circa palatium perfecit . 
Item Veronae thermas et palatium fecit et a porta usque ad palatium porticum addidit . 
addidit , Momm. ; 
reddedit , B3 ; 
reddidit , B3 (emended) P . 
Aquae ductum , quod per multa tempora destructum fuerat , renovavit et aquam intromisit . 
Muros alios novos circuit circuit] B ; circuiuit , P . 
civitatem . 
Item Ticino palatium , thermas , amphitheatrum , et alios muros civitatis fecit . 
Sed et per alias civitates multa beneficia praestitit . 
Sic enim oblectavit vicinas gentes , ut se illi sub foedus darent aliae gentes , sibi eum regem sperantes . 
Negotiantes vero de diversis provinciis ad ipsum concurrebant . 
Tantae enim disciplinae fuit , ut , si quis voluit in agro suo argentum vel aurum dimittere , ac si intra muros civitatis esset ita existimaretur . 
Et hoc per totam Italiam tanto modo tanto modo , Momm. , doubtfully ; 
totum modo , B2 ; 
B2 (emend.) P omit . 
augurium habebat , ut nulli civitati portam fecerit portam fecerit , Momm. ; 
portas faeceret , B2 (emend.) ; 
portasfaceret , P . 
 : nec in civitate portae claudebantur : quivis quod opus habebat faciebat qua hora vellet , ac si in die . 
Sexaginta modios tritici in solidum ipsius tempore emerunt , emerunt , Gardt. ; 
fuerunt] B ; Momm . 
thought frumenta might have fallen out . 
et vinum triginta amphoras in solidum . 
Eodem itaque tempore habebat Anastasius imperator tres nepotes , id est Pompeium , Probum et Hypatium ; 
cogitans quem de ipsis faceret post se imperatorem , quodam die iussit eos secum prandere , et intra palatium post prandium meridiari , et singula lecta eis sterni . 
Et in uno lecto iussit ad capitem capitem] ; 
capite , B ; caput , P . 
regium insigne regium insigne , Hirschfeld ; 
regnum] BP ; 
perhaps signum , Momm . 
poni , et quis de ipsis in eodem lecto elegisset dormire , in hoc se debere cognoscere cui regnum postea traderet . 
Unus quidem in uno lecto se iactavit , duo enim in alio , amore fraterno , se collocaverunt . 
Et ita contigit , ut in illo lecto ubi regium insigne 
Cf . 
note 5 , above . 
positum erat nullus eorum dormiret . 
Dum haec vidisset , coepit cogitare intra se , et discens discens , Momm . 
doubtfully ; 
dicere , BP . 
eo quod nullus eorum regnaret coepit orare deum , ut illi revelatio fieret , ut scire possit , dum adviveret , quis post occasum eius regnum susciperet . 
Haec eodem cogitante et orante cum ieiunio , quadam noctu vidit hominem , qui ita eum admonuit : Crastinus qui tibi primus intra cubiculum nuntiatus fuerit , ipse accipiet post te regnum tuum . 
Ita factum est ut lustinus , qui comes erat excubitorum , dum advenisset , ubi directus fuerat ab imperatore , renuntiaretur ipse ei primus renuntiaretur ipse ei primus] ; 
renuntiaret ipse ei nuntiatus est primus , PB . 
per praepositum cubiculi . 
Cumque haec cognovisset , coepit gratias deo referre , qui ei dignatus est revelare successorem . 
Cumque haec apud se tacite habuisset , quadam die procedens imperator , dum festinus Iustinus festinus lustinus , Momm. ; 
Iustinus , Wagner ; 
festinus , BP . 
vellet a latere imperatoris transire , obsequium ordinare vellens , calcavit chlamydem imperatoris . 
Cui imperator hoc tantum dixit , quid festinas ? Nam ultima vita regni sui temptans eum diabolus , vellens uellens] B2 ; 
uolens , B2 (emend.) P . 
sectam Eunomianam sequi ; 
quem populus fidelis repressit , ita ut ei in ecclesia clamaretur : In trinitatem lanceolam non mittes . 
mittes , scripsi ; 
mittis] B . 
Non post multum temporis in lecto suo intra urbem Constantinopolim morbo tentus extremam clausit diem . 
Igitur rex Theodericus illiteratus erat et sic obtuso obtuso , Zangermeister ; 
obruto] BP ; 
bruto , Henr . 
Val . 
sensu , ut in decem annos regni sui quattuor litteras subscriptionis edicti sui discere nullatenus potuisset . 
De qua re laminam auream iussit interrasilem interrasilem] B3 (emended) P1 ; 
interra* silem , B3 ; 
interasilem , p2 . 
fieri , quattuor litteras legi legi] B1 (ut coni . 
Reiske) ; 
regis , B1 (emend.) P . 
habentem ; 
unde si subscribere voluisset , posita lamina super chartam , per earn pennam ducebat , ducebat] ; 
duce**t , B1 ; 
duceret , B2P . 
ut subscriptio eius tantum tantum] ; 
tamen , Hirschfeld . 
videretur . 
Ergo Theodericus , dato consulatu Eutharico , Roma et Ravenna triumphavit qui Eutharicus nimis asper fuit et contra fidem catholicam inimicus . 
Post haec Theoderico Verona consistente propter metum gentium facta est lis inter Christianos et Iudaeos Ravennates . 
Quare Iudaei baptizatos nolentes , dum ludunt ludunt] P (coni . 
parum certe , Momm.) ; 
laudent , B3 ; 
ludent , B3 (emend.) ; 
lauant , Hirschfeld ; 
ludibundi , coni . 
Warmington . 
frequenter oblatam aquam aquam , add . 
Warmington . 
in aquam fluminis iactaverunt . 
Dehinc accensus est popualus non observantes obseruantes , Momm. ; 
reseruantes , BP . 
neque regi neque Eutharico aut Petro , qui tune episcopus erat , consurgentes ad synagogas , mox eas incenderunt . 
Quod et in Roma in re re , Momm. ; 
cena , BP . 
eadem similiter contigit . 
Mox Iudaei currentes Veronam , ubi rex erat , agente Triwane praeposito cubiculi , et ipse haereticus favens Iudaeis , insinuans regi factum adversus Christianos . 
Qui mox iussit propter praesumptionem incendii , ut omnis populus Romanus et (after Romanus) , sugg . 
by Momm. ; 
BP omit . 
Ravennates synagogas , quas incendio concremaverunt , data pecunia restaurarent ; 
qui vero non habuissent unde dare fustati per publicum sub voce praeconia ducerentur . 
Data praecepta ad Eutharicum , Cilligam , et Petrum episcopum secundum hunc tenorem et et , Momm. ; 
praecepit et , BP . 
ita adimpletum . 
Ex eo enim invenit diabolus locum , quem ad modum hominem bene rem publicam sine querella gubernantem subriperet . 
Nam mox iussit ad fonticulos in proastio civitatis Veronensis oratorium Santi Stephani , id est id est] ; 
idem situm , B ; ibidem s. , P ; Momm . 
suggests that id est altarium is an interpolation , which seems probable . 
altarium , subverti . 
Item ut nullus Romanus arma usque ad cultellum uteretur vetuit . 
Item mulier pauper de gente Gothica , iacens sub porticu non longe a palatio Ravennati , quattuor generavit dracones ; 
duo de occidente in orientem ferri in nubibus a populo visi sunt et in mari praecipitari , praecipitari] p2 (conj.) ; 
praecipitati , B ; praecipitati sunt , P1 . 
duo portati sunt unum caput habentes . 
Stella cum facula apparuit , quae dicitur cometes , splendens cometes splendens , Henr . 
Val. ; 
comes pendens] ; 
comis pendens BP . 
per dies quindecim . 
Terrae mota frequenter fuerunt . 
Post haec coepit adversus Romanos rex subinde fremere inventa occasione . 
Cyprianus , qui tune referendarius erat , postea comes sacrarum et magister , actus cupiditate insinuans de Albino patricio , eo quod litteras adversus regnum eius imperatori Iustino misisset ; 
quod factum dum evocatus reuocitus] B ; reuocatus , P ; euocatus , pref . 
by Momm . 
negaret , tune Beothius patricius , qui magister officiorum erat , in conspectu regis dixit : Falsa est insinuatio Cypriani ; 
sed si Albinus fecit , et ego et cunctus senatus uno consilio fecimus ; 
falsum est , domne rex . 
Tunc Cyprianus haesitans , non solum adversus Albinum , sed et adversus Boethium , eius defensorem , deducit falsos testes . 
Sed rex dolum Romanis tendebat tendebat , Henr . 
Val.] ; 
tenebat , BP . 
et quaerebat quem ad modum eos interficeret ; 
plus credidit falsis testibus quam senatoribus . 
Tunc Albinus et Boetius ducti in custodiam ad baptisterium ecclesiae . 
Rex vero vocavit Eusebium , praefectum urbis , Ticinum 
Ticini] B ; Ticinum , pref . 
by Momm . 
et inaudito Boethio protulit in eum sententiam . 
Quem mox in agro Calventiano , ubi in custodia habebatur , misere fecit occidi . 
quem . . . occidi , Momm. ; 
qui (quem , pl) mox . . . misit rex etfacit occidi , BP . 
Qui accepta chorda in fronte diutissime tortus , ita ut oculi eius creparent , sic sub tormenta ad ultimum cum fuste occiditur . 
Rediens igitur rex Ravennam , rex Rauennam] Hadr . 
Val. ; 
ex Rauenna , BP . 
tractans non ut dei amicus sed legi eius inimicus , immemor factus omnis eius beneficii et gratiae quam ei dederat , confidens in brachio suo , item item] preceded by a space in B . 
credens quod eum pertimesceret lustinus imperator , mittens et evocans Ravennam Iohannem , sedis apostolicae praesulem , et dicit ad eum : Ambula Constantinopolim ad Iustinum imperatorem , et dic ei inter alia , ut reconciliatos reconciliatos] ; 
reconciliatus , B2 ; 
reconciliatos hereticos , B2 (emend.) . 
in catholica restituat religione . 
Cui papa Iohannes ita respondit : Quod facturus es , rex , facito citius ; 
facito citius] ; 
fac cito , P2 (emend.) (recte puto , Momm.) ; 
facito , BP1 . 
ecce in conspectu tuo adsto . 
Hoc tibi ego non promitto me facturum , nec illi dicturus sum . 
Nam in aliis causis , quas quas] B1 ( ? )p1 (script . 
emendata) ; 
quibus , BP1 . 
mihi iniunxeris , obtinere ab eodem , annuente deo , potero . 
Iubet ergo rex iratus navem fabricari fabricari (fortasse forari) , Momm.] ; 
fa****** , B2 ; 
preparari , B2 (emend.) P . 
et super impositum eum cum aliis episcopis , id est Ecclesium Ravennatem et Eusebium Fanestrem , et Sabinum Campanum , et alios duos , simul et senatores Theodorum , Importunum , Agapitum , et alium Agapitum . 
Sed deus , qui fideles cultores suos non deserit , cum prosperitate perduxit . 
Cui Iustinus imperator venienti ita occurrit ac si Beato Petro ; 
cui data legatione , omnia repromisit facturum praeter reconciliatos , qui se fidei catholicae dederunt , Arrianis restitui nullatenus posse . 
Sed dum haec aguntur , Symmachus caput senati , cuius Boethius filiam habuit uxorem , deducitur de Roma Ravennam . 
Metuens vero rex ne dolore dolore] Henr . 
Val. ; 
dolo , BP . 
generi aliquid adversus regnum eius tractaret , obiecto crimine iussit interfici . 
Revertens reuertens] B2 ; 
reuertens igitur , B2 (emend.) P . 
Iohannes papa a Iustino , quem Theodericus cum dolo suscepit et in offensa sua eum esse iubet . 
Qui post paucos dies defunctus est . 
Ergo euntes populi ante corpusculum eius , subito unus de turba adeptus a daemonio cecidit , et dum pervenissent cum lectulo ubi latus latus , Momm. ; 
lectus , BP . 
erat usque ad hominem , subito sanus surrexit et praecedebat in exsequias . 
Quod videntes populi et senatores , coeperunt reliquias de veste eius tollere . 
Sic cum summo gaudio populi deductus est corpus eius foris civitatem . 
Igitur Symmachus , scolasticus Iudaeus , iubente non rege sed tyranno , dictavit praecepta die quarta feria , septimo kalend . 
Septembr . 
indictione quarta , Olybrio consule , ut die dominico adveniente Arriani basilicas catholicas invaderent . 
Sed qui non patitur fideles cultores suos ab alienigenis opprimi mox intulit in eum sententiam Arrii , auctoris religionis eius ; 
fluxum ventris incurrit , et dum intra triduum evacuatus fuisset , eodem die , quo se gaudebat ecclesias invadere simul regnum et animam amisit . 
Ergo antequam exhalaret , nepotem suum Athalaricum in regnum constituit . 
Se autem vivo fecit sibi monimentum ex lapide quadrato , mirae magnitudinis opus , et saxum ingens quod saxum ingentem quem] B ; ingens quod , P . 
superponeret inquisivit .
