PRO T. ANNIO MILONE ORATIO etsi vereor , iudices , ne turpe sit pro fortissimo viro dicere incipientem timere minimeque deceat , cum T . 
Annius ipse magis de rei publicae salute quam de sua perturbeturturbetur T , me ad eius causam parem animi magnitudinem adferre non posse , tamen haec novi iudici nova forma terret oculos qui , quocumque inciderunt , veteremveterem SBHd : om . 
ET , Quintil. xi . 
3. 50 consuetudinem fori et pristinum morem iudiciorum requirunt . 
non enim corona consessus vester cinctus est , ut solebat ; 
non usitata frequentia stipati sumus ; 
non illanec illa Garatoni praesidia quae pro templis omnibus cernitis , etsi contra vim conlocatacollocata SHE : collata BTd sunt , non adferunt tamen oratorioratori del . 
Heumann terroristerroris (-es E) SBHEb2 : om . 
Tab1 aliquid , ut in foro et in iudicio , quamquam praesidiis salutaribus et necessariis saepti sumus , tamen ne non timere quidem sine aliquo timore possimus . 
quae si opposita Miloni putarem , cederem temporitemporibus TW , iudices , nec enimenim BH : om . 
cett. inter tantam vim armorum existimarem esse orationiorationi SBHEb1 : oratori Tab2 locum . 
sed me recreat et reficit Cn . 
Pompei , sapientissimi et iustissimiet iustissimi SBH : et illustrissimi Ed : illustrissimique T viri , consilium , qui profecto nec iustitiae suae putaret esse , quem reum sententiis iudicum tradidisset , eundem telis militum dedere , nec sapientiae temeritatem concitatae multitudinis auctoritate publica armare . 
quam ob rem illa arma , centuriones , cohortes non periculum nobis , sed praesidium denuntiant , neque solum ut quieto , sed etiam ut magno animo simus hortantur , necnec SBH : neque cett. (ita l. 8) auxilium modo defensioni meae verum etiamsed etiam T silentium pollicentur . 
reliqua vero multitudo , quae quidem est civium , tota nostra est , nec eorum quisquam quos undique intuentisintuentis] confluentis SBb2 : fort. contuentis , unde aliqua fori pars aspici potest , et huius exitum iudici exspectantis videtis , non cum virtuti Milonis favet , tum de se , de liberis suis , de patria , de fortunis hodierno die decertari putat . 
unum genus est adversum infestumque nobis eorum quos 
P . 
Clodi furor rapinis et incendiis et omnibus exitiis publicis pavit ; 
qui hesterna etiam contione incitati sunt ut vobis voce praeirent quid iudicaretis . 
quorum clamor si qui forte fuerit , admonere vos debebit ut eum civem retineatis qui semper genus illudillud genus T hominum clamoresque maximos praeprae SBHE : pro Td vestra salute neglexit . 
quam ob rem adeste animis , iudices , et timorem , si quem habetis , deponite . 
nam si umquamde bonis .. . 
umquam om . 
BH de bonis et fortibus viris , si umquam de bene meritis civibus potestas vobisvobis om . 
B , del . 
Bake iudicandi fuit , si denique umquam locus amplissimorum ordinum delectis viris datus est ut sua studia erga fortis et bonos civiserga .. . 
civis del . 
Lange , quae voltu et verbis saepe significassent , re et sententiis declararent , hoc profecto tempore eam potestatem omnem vos habetis ut statuatis utrum nos qui semper vestrae auctoritati dediti fuimus semper miseri lugeamus an diu vexati a perditissimis civibus aliquando per vos ac per vestram fidem , virtutem sapientiamque recreemur . 
quid enim nobis duobusduobus om . 
T , iudices , laboriosius , quid magis sollicitum , magis exercitumexercitatum E dici aut fingi potest , qui spe amplissimorum praemiorum ad rem publicam adducti metu crudelissimorum suppliciorum carere non possumus ? 
equidem ceteras tempestates et procellas in illis dumtaxat fluctibus contionum semper putavi Miloni esse subeundas , quia semper pro bonis contraet contra S improbos senserat , in iudicio vero et in eo consilio in quo ex coniunctisconiunctis Reid : conontiis S : co nunriis H : cunctis cett. (cf . 
Pis. 7) ordinibus amplissimi viri iudicarent numquam existimavi spem ullam esse habituros Milonis inimicos ad eiushuius S non modo salutem exstinguendam sed etiam gloriam per talis viros infringendam . 
quamquam in hac causa iudices , 
T . 
Anni tribunatu rebusquerebusque BHE : rebus Td omnibus pro salute rei publicae gestis ad huius criminis defensionem non abutemur . 
Nisi oculis videritis insidias Miloni a Clodio esseesse HE : om . 
BTd factas , nec deprecaturi sumus ut crimen hoc nobis propter multa praeclara in rem publicam merita condonetis , nec postulaturi ut , quiaquia SH : si ETab1 mors P . 
Clodi salus vestra fuerit , idcirco eam virtuti 
Milonis potius quam populi Romani felicitati adsignetis . 
sinsin SHE : sed si TWd illius insidiae clariores hac luce fuerint , tum denique obsecrabo obtestaborque vos , iudices , si cetera amisimus , hoc nobisnobis (vo- T) saltem (-im SH) SHT : saltem nobis Ed saltem ut relinquatur , vitamvitam hoc loco hab . 
SHE , post telisque Td ab inimicorum audacia telisque ut impune liceat defendere . 
sed ante quam ad eam orationem venio quae est propria vestrae quaestionis videntur ea mihiea mihi H : mihi ea B : ea ETd , Schol. esse refutanda quae et inet in SHE , Schol. : in Td senatu ab inimicis saepe iactata sunt et in contione ab improbissaepe ab improbis E et paulo ante ab accusatoribus , ut omni erroreerrore SH : terrore ETWd sublato rem plane quae veniat in iudicium videre possitis . 
negant intueri lucem esse fasesse fas SHE , Schol. , Quintil. v. 11 . 
12 : fas esse Td ei qui a se hominem occisum esseoccisum esse ET , Schol. , Quintil. v. 11 . 
12 : esse occisum SH : occisum d , Quintil. iv . 
2. 25 fateatur . 
in qua tandem urbe hoc homines stultissimi disputantdisputant obiciunt H ? 
nempe in ea quae primum iudicium de capite vidit M . 
Horati , fortissimi viri , qui nondum libera civitate tamen populi 
Romani comitiis liberatus est , cum sua manu sororem esse interfectam fateretur . 
an est quisquam qui hoc ignoret , cum de homine occiso quaeratur , aut negari solere omnino esse factum aut recte et iure factum esse defendi ? 
Nisi vero existimatis dementem P . 
Africanum fuisse qui , cum a C . 
Carbone tribuno plebis seditiose in contionesedit . 
in contione SHE : in contione sedit . 
Td interrogaretur quid de Ti . 
Gracchi morte sentiret , responderitresponderet H1 : respondit d iure caesum videri . 
neque enim posset aut Ahala ille Servilius aut 
P . 
Nasica aut L . 
Opimius aut C . 
Mariusaut C. Marius om . 
Quintil. v. 11 . 
16 : aut C. om . 
H : h. d. (= hic deest) S aut me consule senatus non nefarius haberi , si sceleratos civiscivis om . 
Quintil. v. 11 . 
6 interfici nefas esset . 
itaque hoc , iudices , non sine causa etiam fictis fabulis doctissimi homines memoriae prodiderunt , eum qui patris ulciscendi causa matrem necavisset variatis hominum sententiis non solum divinadivina Ha1b : divinae ETa2 , Quintil . 
cod . 
A sed etiam sapientissimae deae sententia liberatum . 
quod si xiixii mei , ed . 
R : duodecim vulg. tabulae nocturnum furem quoquo modo , diurnum autem , si se telo defenderetdefenderit SBH (contra Quintil v. 14 . 
18) , interfici impune voluerunt , quis est qui , quoquo modo quis interfectus sitsit] st S poeniendum W , Quintil . 
cod A , puniendum putet , cum videat aliquando gladium nobisgladium nobis ETd , Quintil. , Diomedes (K . 
1. 469) , Iul . 
Victor (p. 420) , Schol. : nobis gladium SBH ad hominem occidendumad hom . 
occid . 
om . 
Quintil. , Diom. , Iul . 
Victor (tuetur Schol.) ab ipsis porrigi legibus ? 
atqui , si tempus est ullum iure hominis necandi , quae multa sunt , certe illud est non modo iustum verum etiam necessarium , cum vi vis inlata defenditur . 
pudicitiam cum eriperet militi tribunus militaris in exercitu C . 
Mari , propinquus eius imperatoris , interfectus ab eo est cui vim adferebat ; 
facere enim probus adulescens periculose quam perpeti turpiter maluit . 
atque hunc ille summus vir sceleresceleris SHB solutum periculo liberavit . 
insidiatori vero et latroni quae potest inferri iniusta nex ? 
quid comitatus nostri , quid gladii volunt ? 
quos habere certe non liceret , si uti illis nullo pacto liceret . 
est igitur haec , iudices , non scripta , sed nata lex , quam non didicimus , accepimus , legimus , verum exverum etiam ex T natura ipsa adripuimus , hausimushausimus om . 
T , expressimus , ad quam non docti sed facti , non instituti sed imbuti sumus , ut , si vita nostra in aliquas insidias , si in vim et in tela aut latronum aut inimicorum incidisset , omnis honesta ratio esset expediendae salutis . 
silent enim leges inter arma nec se exspectari iubentiubent] volunt SBHb2 (contra Quintil. v. 14 . 
8) , cum ei qui exspectare velit ante iniusta poena luenda sit quam iusta repetenda . 
etsi persapienter et quodam modo tacite dat ipsa lex potestatem defendendi , quae nonnon BH : non modo ETd hominem occidi , sed esse cum telo hominis occidendi causa vetat , ut , cum causa , non telum quaereretur , qui sui defendendi causa telo esset usus , non hominis occidendi causa habuisse telum iudicaretur . 
quapropter hoc maneat in causa , iudices ; 
non enim dubitodubito] iudico T quin probaturus sim vobis defensionem meam , si id memineritis quod oblivisci non potestis insidiatorem interfici iureinterfici iure SBH : iure interfici Td posse . 
sequitur illud quod a Milonis inimicis saepissime dicitur , caedem in qua P . 
Clodius occisus essetesset H , ut voluit Bake : est ETd senatum iudicasse contra rem publicam esse factam . 
illam vero senatus non sententiis suis solum sed etiam studiis comprobavit . 
quotiens enim est illa causa a nobis acta in senatu , quibus adsensionibus universi ordinis , quam nec tacitis nec occultis ! 
quando enimenim] etiam Ernesti aut summum HEb2 : ad summum Tab1 frequentissimo senatu quattuor aut summum quinque sunt inventi qui Milonis causam non probarent ? 
declarant huius ambusti tribuni plebis illae intermortuae contiones quibus cotidie meam potentiam invidiose criminabatur , cum diceret senatum non quod sentiret sed quodsed quod] sed quae SH ego vellem decernere . 
quae quidem si potentia est appellanda potius quam propterpropter SH : aut propter cett. magna in rem publicam merita mediocris in bonis causis auctoritas aut propter hos officiosos labores meos non nulla apud bonos gratia , appelletur ita sane , dum modo ea nos utamur pro salute bonorum contra amentiam perditorum . 
hanc vero quaestionem , etsi non est iniqua , numquam tamen senatus constituendam putavitcontra .. . 
putavit] contratavit T med . 
om. ; 
erant enim leges , erant quaestiones vel de caede vel de vi , nec tantum maerorem ac luctum senatui mors P . 
Clodi adferebat ut nova quaestio constitueretur . 
cuius enim de illo incesto stuprode incestu stupro Schol . 
Bob. : de incestu Rau iudicium decernendi senatui potestas esset erepta , de eius interitu quis potest credere senatum iudicium novum constituendum putasse ? 
cur igitur incendium curiae , oppugnationem aedium M . 
Lepidi , caedem hanc ipsam contra rem publicam senatus factam esse decrevit ? 
quia nulla vis umquam est in libera civitate suscepta inter civis non contra rem publicam— non enim est ullaulla SBHb2 : illa ETab1 defensio contra vim umquam optanda , sed non numquam est necessaria , — nisi vero aut ille dies quodies quo SH : dies in quo cett. Ti . 
Gracchus est caesus , aut ille quo Gaius , aut armaarma SH : quo arma cett. non etiamsi .. . 
tamen Madvig : non etiamsi .. . 
tamen non codd. : etiamsi .. . 
tamen non ed . 
V Saturnini non , etiam si ee] est S : om . 
H re publica oppressa sunt , rem publicam tamen volnerarunt . 
itaque ego ipse decrevi , cum caedem in viavia SH : om . 
cett. Appia factam esse constaret , non eum qui se defendisset contra rem publicam fecisse , sed , cum inessetinesset Hd : esset T : inessent BE in re vis et insidiae , crimen iudicio reservavi , rem notavi . 
quod si per furiosum illum tr. pl.pl H , Ascon. : om . 
cett. (B) senatui quod sentiebat perficere licuisset , novam quaestionem nullam haberemus . 
decernebat enim ut veteribus legibus , tantum modo extra ordinem , quaereretur . 
divisa sententia est postulante nescio quo—nihil enim necesse est omnium me flagitia proferre 
—sic reliqua auctoritas senatus empta intercessione sublata est . 
at enim Cn . 
Pompeius rogatione sua et de reet de re] de re T , Schol. et de causa iudicavit : tulit enim de caede quae in Appia via facta esset , in qua P . 
Clodius occisus esset . 
quid ergo tulit ? 
nempe ut quaereretur . 
quid porro quaerendum estest om . 
Schol. ? 
factumne sit ? 
at constat . 
A quo ? 
at paretat paret Bern. 104 , Schol. : apparet SHT : at apparet E : at patet d . 
vidit igitur etiam in confessione facti iuris tamen defensionem suscipi posse . 
quod nisi vidisset , posse absolvi eum qui fateretur , cum videret nos fateri , neque quaeri umquam iussisset nec vobis tamtam hoc loco hab . 
ETa , ante salut . 
SH , post salut . 
b hanc salutarem in iudicando litteram quam illam tristem dedisset . 
mihi vero Cn . 
Pompeius non modo nihil gravius contra 
Milonem iudicasse sed etiam statuisse videtur quid vos inin om . 
TW iudicando spectare oporteret . 
nam qui non poenam confessioni , sed defensionem dedit , is causam interitus quaerendam , non interitum putavit . 
iam illud ipse dicetipse dicet SHEb2 : dicet ipse Tab1 profecto quod sua sponte fecit , Publione Clodio tribuendum putarit an tempori . 
domidomi HEd , Schol. : domui TW suae nobilissimus vir , senatus propugnator atque illis quidem temporibus paene patronus , avunculus huius iudicis nostri fortissimi viri , M . 
Catonis , tribunus plebis M . 
Drusus occisus est . 
nihil de eius morte populus consultus estest (post cons) SBH : om . 
cett. , nulla quaestio decreta a senatu est . 
quantum luctum fuisse in hac urbefuisse in hac urbe SBH : in hac urbe fuisse cett. a nostris patribus accepimus , cum 
P . 
Africano domi suae quiescenticonquiescenti Schol illa nocturna vis esset inlata ? 
quis tum non ingemuitingemuit SBHw : gemuit ETd , quis non arsit dolore , quem immortalem , si fieri posset , omnes esse cuperent , eius ne necessariam quidem exspectatam esse mortem ? 
num igitur ulla quaestio de Africani morte lata est ? 
certe nulla . 
quid ita ? 
quia non alio facinore clari homines , alio obscuri necantur . 
intersit inter vitae dignitatem summorum atque infimorum ; 
mors quidem inlata per scelus isdem etisdem et SHE : isdem Td poenis teneatur et legibus . 
Nisi forte magis erit parricida , si qui consularem patrem quam si qui humilemqui hum . 
SBH : quis hum . 
cett. necarit , aut eo mors atrocior erit PP . 
om . 
SH . 
Clodi quod is in monumentis maiorum suorum sit interfectusest interfectus Madvig (cf . 
Zielinski , p. 211)—hoc enim ab istis saepe dicitur— proinde quasi Appius ille Caecus viam munieritmunierit SH : muniverit ETd , non qua populus uteretur , sed ubi impune sui posteri latrocinarentur ! 
itaque in eadem ista AppiaAppia H : Appia via ETd cum ornatissimum equitem 
Romanum P . 
ClodiusClaudius SH2 M . 
Papirium occidisset , non fuit illud facinus puniendum—homo enim nobilis in suis monumentis equitem Romanum occiderat—nunc eiusdem AppiaeAppiae viae H nomen quantas tragoedias excitat ! 
quaedeficit H in verb. excitat quae RQ (= require , cf. § 
67 , Phil. vii . 
11) usque ad § 
37 -terfici (eadem erat lacuna in Cluniacensi) cruentata antea caede honesti atque innocentis viri silebatur , eadem nunc crebro usurpatur , postea quam latronis et parricidae sanguine imbuta est . 
sed quid ego illa commemoro ? 
comprehensus est in templo Castoris servus P . 
Clodi , quem ille ad Cn . 
Pompeium interficiendum conlocarat . 
extorta est ei confitenti sica de manibus . 
caruit foro postea Pompeius , caruit senatu , caruit publico ; 
ianua se ac parietibus , non iure legum iudiciorumque texit . 
num quae rogatio lata , num quae nova quaestio decreta est ? 
atqui si res , si vir , si tempus ullum dignum fuit , certe haec in illa causa summa omnia fuerunt . 
insidiator erat in foro conlocatus atque in vestibulo ipso senatus ; 
ei viro autem mors parabatur cuius in vita nitebatur salus civitatis ; 
eo porro rei publicae tempore quo , si unus ille occidissetoccidisset Td : cecidisset E , non haec solum civitas sed gentes omnes concidissent . 
Nisi vero , quia perfecta res non est , non fuit puniendapoenitenda T , proinde quasi exitus rerum , non hominum consilia legibus vindicentur . 
minus dolendum fuit re non perfecta , sed puniendumpaeniendum E certe nihilo minus . 
quotiens ego ipse , iudices , ex P . 
Clodi telis et ex cruentis eius manibus effugi ! 
ex quibus si me non vel meavel mea E : mea Td vel rei publicae fortuna servasset , quis tandem de interitu meo quaestionem tulisset ? 
sed stulti sumus qui Drusum , qui 
Africanum , Pompeium , nosmet ipsos cum P . 
Clodio conferre audeamus . 
tolerabilia fuerunt illa : P . 
Clodi mortem aequo animo ferre nemoaequo animo ferre nemo T : nemo aeq . 
anim . 
ferre E : aeq . 
anim . 
nemo ferre d potest . 
luget senatus , maeret equester ordo , tota civitas confecta senio est , squalent municipia , adflictantur coloniae , agri denique ipsi tam beneficum , tam salutarem , tam mansuetum civem desiderant . 
non fuit ea causa , iudices , profecto , non fuit cur sibi censeret 
Pompeius quaestionem ferendam , sed homo sapiens atque alta et divina quadam mente praeditus multa vidit : fuisse illum sibi inimicum , familiarem Milonem ; 
in communi omnium laetitia si etiam ipse gauderet , timuit ne videretur infirmior fides reconciliatae gratiae . 
multa etiam alia vidit , sed illud maxime , quamvis atrociter ipse tulisset , vos tamen fortiter iudicaturos . 
itaque delegit ex florentissimis ordinibus ipsa lumina , neque vero , quod non nulli dictitant , secrevit in iudicibus legendis amicos meos . 
neque enim hoc cogitavit vir iustissimus , neque in bonis virislegendis .. . 
viris om . 
T legendis id adsequi potuisset , etiam si cupisset . 
non enim mea gratia familiaritatibus continetur , quae late patere non possunt , propterea quod consuetudines victus non possunt esse cum multispropterea .. . 
multis del . 
Bake ; 
sed , si quid possumus , ex eo possumus quod res publica nos coniunxit cum bonis . 
ex quibus ille cum optimos viros legeret idque maxime ad fidem suam pertinere arbitraretur , non potuit legere non studiosos mei . 
quod vero te , L . 
Domiti , huic quaestioni praeesse maxime voluit , nihil quaesivit aliudaliud om . 
T nisi iustitiam , gravitatem , humanitatem , fidem . 
tulit ut consularem necesse esset : credo , quod principum munus esse ducebat resistere et levitati multitudinis et perditorum temeritati . 
ex consularibus te creavit potissimum : dederas enim quam contemneres popularis insaniasinsanias ET , Schol. : insidias d iamiam inde Schol. ab adulescentia documenta maxima . 
quam ob rem , iudices , ut aliquando ad causam crimenque veniamus , si neque omnis confessio facti est inusitata , neque de causa nostra quicquam aliter ac nos vellemus a senatu iudicatum est , et lator ipse legis , cum esset controversia nulla facti , iuris tamen disceptationem esse voluit , et ei lectiei lecti Garatoni : electi codd. : et electi iud . 
del . 
Ioergensen iudices , isque praepositus <est>est Orelli : om . 
codd. quaestioni qui haec iuste sapienterque disceptet , reliquum est , iudices , ut nihil iam quaerere aliudaliud iudices E debeatis nisi uter utri insidias fecerit . 
quod quo facilius argumentis perspicere possitisperspicere possitis argum . 
E , rem gestam vobis dum breviter expono , quaeso , diligenter attendite . 
P . 
Clodius , cum statuisset omni scelere in praetura vexare rem publicam videretque ita tractatracta k , Naugerius (1) : tractata codd. esse comitia anno superiorevellet om. d ut non multos mensis praeturam gerere posset , qui non honoris gradum spectaret , ut ceteri , sed et L . 
Paulum conlegam effugere vellet , singulari virtute civem , et annum integrum ad dilacerandam rem publicam quaereret , subito reliquit annum suum seseque in proximumproximum] annum post prox . 
add . 
E , ante prox . 
Td , del . 
A. Eberhard transtulit , non , ut fit , religione aliqua , sed ut haberet , quod ipse dicebat , ad praeturam gerendam , hoc est ad evertendam rem publicam , plenum annum atque integrum . 
occurrebat ei mancam ac debilem praeturam futuram suam consule Milone ; 
eum porro summo consensu populi Romani consulem fieri videbat . 
contulit se ad eius competitores , sed ita totam ut petitionem ipse solus etiam invitis illis gubernaret , tota ut comitia suis , ut dictitabat , umeris sustineret . 
convocabat tribus , se interponebat , CollinamCollinam] coloniam b2 novam dilectu perditissimorum civium conscribebat . 
quanto ille plura miscebat , tanto hic magis in dies convalescebat . 
Vbi vidit homo ad omne facinus paratissimus fortissimum virum , inimicissimum suum , certissimum consulem , idque intellexit non solum sermonibus , sed etiam suffragiis populi Romani saepe esse declaratum , palam agere coepit et aperte dicere occidendum 
Milonem . 
servos agrestis et barbaros , quibus silvas publicas depopulatus erat Etruriamque vexarat , ex Appennino deduxerat , quos videbatis . 
res erat minime obscura . 
etenim dictitabat palamdictitabat palam E : palam dict . 
Td consulatum Miloni eripieripi Miloni E : Mil . 
eripi Td non posse , vitam posse . 
significavit hoc saepe in senatu , dixit in contione ; 
quin etiam <M.>M . 
unus Ox. , Krause : om cett. Favonio , fortissimo viro , quaerenti ex eo qua spe fureret Milone vivo , respondit triduo illum autaut E : ad Td summum quadriduo esse periturum ; 
quam vocem eius ad hunc M . 
Catonem statim Favonius detulit . 
interim cum sciret Clodius—neque enim erat id difficileid difficile T : diffic . 
id E : id facile a : difficile b scire a Lanuvinisa Lanuvinis ETw : om. d (in lac a) 
—iter sollemne , legitimum , necessarium ante diem xiii 
Kalendas Februarias Miloni esse Lanuvium ad flaminem prodendum , quod erat dictator Lanuvi Miloquod erat dictator Lanuvi Milo del . 
Bake , Roma subito ipse profectus pridie est ut ante suum fundum , quod re intellectum est , Miloni insidias conlocaret ; 
atque ita profectus est ut contionem turbulentam in qua eius furor desideratus est , quae illo ipso die habita estquae illo ipso die habita est del . 
Bake , relinqueret , quam , nisi obire facinoris locum tempusque voluisset , numquam reliquisset . 
Milo autem cum in senatu fuisset eo die quoad senatus est dimissus , domum venit , calceos et vestimenta mutavit , paulisper , dum se uxor , ut fit , comparat , commoratus est , dein profectus id temporis cum iam Clodius , si quidem eo die Romam venturus erat , redire potuisset . 
obviam fit ei 
Clodius , expeditus , in equo , nulla raeda , nullis impedimentis , nullis Graecis comitibus , ut solebat , sine uxore , quod numquam ferenumquam fere om . 
T : cum hic insidiator , qui iter illud ad caedem faciendam apparasset , cum uxore veheretur in raeda , paenulatus , magno et impedito et muliebri ac delicato ancillarum puerorumque comitatu . 
fit obviam Clodio ante fundum eius hora fere undecima aut non multo secus . 
statim complures cum teliscum telis om . 
Schol. in hunc faciunt de loco superiore impetum ; 
adversiadversi] adgressi Schol. raedarium occidunt . 
cum autem hic de raeda reiecta paenula desiluisset seque acri animo defenderet , illi qui erant cum Clodio gladiis eductis , partim recurrere ad raedam ut a tergo Milonem adorirenturadorirentur Milonem Schol. , partim , quod hunc iam interfectum putarent , caedere incipiunt eius servos qui post erant ; 
ex quibus qui animo fideli in dominum et praesentiet praesenti E : erant et praesenti Ta : erant et praesentes b fuerunt , partim occisi sunt , partim , cum ad raedam pugnari viderent , dominoet domino P succurrere prohiberentur , 
Milonem occisum et ex ipso Clodio audirent et re vera putarent , fecerunt id servi Milonis—dicam enim aperteaperte P : om . 
cett. non derivandi criminis causa , sed ut factum est—nec imperante nec sciente nec praesente dominodomino post imperante hab . 
Schol. , quod suos quisque servos in tali re facere voluisset . 
haec sicutisicuti ET : sicut Pd : si ut Quintil. iv . 
4. 2 ; Iulius Victor , p. 416 , Schol. exposui ita gesta sunt , iudices : insidiator superatus est , vi victa vis vel potius oppressa virtute audacia est . 
nihil diconihil dico post sit hab . 
T quid res publica consecuta sit , nihil quid vos , nihil quid omnes boni : nihil sane idid] quod P prosit Miloni , qui hoc fato natus est ut ne se quidem servare potuerit quin una rem publicam vosque servaret . 
si id iure fieri non potuitiure fieri non potuit P : fieri iure non posset ET : iure non posset d , nihil habeo quodquid P defendam . 
sin hoc ethoc et] hoc P ratio doctis et necessitas barbaris et mos gentibus et ferisferis etiam beluis P natura ipsa praescripsit ut omnem semper vim quacumque ope possent a corpore , a capite , a vita sua propulsarent , non potestis hoc facinus improbum iudicare quin simul iudicetis omnibus qui in latrones inciderint aut illorum telis aut vestris sententiis esse pereundum . 
quod si ita putasset , certe optabilius Miloni fuit dare iugulum P . 
Clodio , non semel ab illo neque tum primum petitum , quam iugulari a vobis , quia se non iugulandum illi tradidisset . 
sin hoc nemo vestrum ita sentit , illud iam in iudicium venit , nonnon hoc loco hab . 
ETd , ante illud P occisusne sit , quod fatemur , sed iure an iniuria , quod multis in causis saepeiam saepe T quaesitum est . 
insidias factas esse constat , et id est quod senatus contra rem publicam factum iudicavit ; 
ab utro factae sint incertum est . 
de hoc igitur latum estde hoc .. . 
est om . 
T ut quaereretur . 
ita et senatus rem , non hominem notavit et 
Pompeius de iure , non de facto quaestionem tulit . 
num quid igitur aliud in iudicium venit nisi uter utri insidias fecerit ? 
profecto nihil : si hic illi , ut ne sit impune ; 
si ille huic , tum nostum nos ETd : ut P scelere solvamur . 
quonam igitur pacto probari potest insidias Miloni fecisse 
Clodium ? 
satis est in illa quidem tam audaci , tam nefaria belua docere , magnam ei causam , magnam spem in Milonis morte propositam , magnas utilitates fuisse . 
itaque illud 
Cassianum 'cui bono fueritcui bono fuerit] iudicium (indicium Purser) codd . 
Asconii' in his personis valeat , etsi boni nullo emolumento impelluntur in fraudem , improbi saepe parvo . 
atqui Milone interfecto Clodius haec adsequebatur , non modo ut praetor esset non eo consule quo sceleris facere nihilfacere nihil E : nihil facere Td posset sed etiam ut eisiis unus Ox. , Manutius : his ETd consulibus praetor esset quibus si non adiuvantibus , at coniventibus certe speraret se posseposse se T eludere in illis suis cogitatis furoribus : 
cuius illi conatus , ut ipse ratiocinabatur , nec cuperent reprimere , si possentnec si cup . 
reprim . 
possent ETd : corr . 
Madvig. , cum tantum beneficium ei se debere arbitrarentur , et , si vellent , fortasse vix possent frangere hominis sceleratissimi conroboratam iam vetustate audaciam . 
an vero , iudices , vos soli ignoratis , vos hospites in hac urbe versamini , vestrae peregrinantur aures neque in hoc pervagato civitatis sermone versantur , quas ille leges , si leges nominandae sunt ac non faces urbis , pestes rei publicae , fuerit impositurus nobis omnibus atque inusturus ? 
exhibeexhibe , exhibe E : alterum exhibe post Clodi hab . 
Td , exhibe , quaeso , Sexte Clodi , librarium illud legum vestrarum quod te aiunt eripuisse e domo et ex mediis armis turbaque nocturna tamquam Palladium sustulissesustulisse Td : extulisse E , ut praeclarum videlicet munus atque instrumentum tribunatus ad aliquem , si nactus esses , qui tuo arbitrio tribunatum gereret , deferre possesposses] duo fragmenta a Quintil. ix . 
2. 54 et a Schol . 
Bob . 
p. 346 . 
14 servata : An huius ille legis , quam Clodius a se inventam gloriatur , mentionem facere ausus esset vivo Milone , non dicam consule ? De nostrum omnium—non audeo totum dicere [Quintil.] et de nostrorum omnium , non audeo totum dicere . 
Videte quid ea vitii lex habitura fuerit , cuius periculosa etiam reprehensio est [Schol.] primus conglutinavit Garatoni , huc inseruit Peyron : eadem non ex hac oratione , sed ex ea 'quae habita est pro Milone atque per <taxugra/fous excepta>' sumpta esse testatur Scholiasta , admonuit Rau , demonstravit Gaumitz . 
et aspexit me illis quidemquidem illis Td oculis quibus tum solebat cum omnibus omnia minabatur . 
movet me quippe lumen curiae ! 
quid ? 
tu me tibi iratum , Sexte , putas , cuius tutu om . 
T poenitus Quint. ix . 
3. 6 inimicissimum multo crudelius etiam punitus es , quam erat humanitatis meae postulare ? 
tu P . 
Clodi cruentum cadaver eiecisti domo , tu in publicum abiecisti , tu spoliatum imaginibus , exsequiis , pompa , laudatione , infelicissimis lignis semiustilatum nocturnis canibus dilaniandum reliquisti . 
qua re , etsi nefarie fecisti , tamen , quoniam in meo inimico crudelitatem exprompsisti tuam , laudare non possum , irasci certe non debeo . 
<Audistis , iudices , quantum Clodi inter>fueritAudistis , iudices , quantum Clodi inter fuerit Peyron : fuerit P (fuerit .. . 
sibi solutam om . 
cett.) occidi Milonem : 
convertite animos nunc vicissim ad Milonem . 
quid 
Milonis intererat interfici Clodium ? 
quid erat cur Milo non dicam admitteret , sed optaret ? 
'obstabat in spe consulatus Miloni Clodius.' at eo repugnante fiebat , immo vero eo fiebat magis , nec me suffragatore meliore utebatur quam Clodio . 
valebat apud vos , iudices , Milonis erga me remque publicam meritorum memoria , valebant preces et lacrimae nostrae , quibus ego tum vos mirifice moveri sentiebam , sed plus multo valebat periculorum impendentium timor . 
quis enim erat civium qui sibi solutam P . 
Clodi praeturam sine maximo rerum novarum metu proponeret ? 
solutam autemautem PE : om . 
Td fore videbatis , nisi esset is consul qui eam auderet possetque constringere . 
Eum Milonem unum esse cum sentiret universus populus 
Romanus , quis dubitaret suffragio suo se metu , periculo rem publicam liberare ? 
at nunc , ClodioP . 
Clodio Td remoto , usitatis iam rebus enitendum est Miloni ut tueatur dignitatem suam ; 
singularis illa etet P : om . 
ETd huic uni concessa gloria quae cotidie augebatur frangendis furoribus Clodianis iam Clodi morte cecidit . 
vos adepti estis ne quem civem metueretis ; 
hic exercitationem virtutis , suffragationem consulatus , fontem perennem gloriae suae perdidit . 
itaque Milonis consulatus qui vivo Clodio labefactari non poterat mortuo denique temptari coeptus est . 
non modo igitur nihil prodest sed obest etiam Clodi mors Miloni . 
'at valuit odium , fecit iratus , fecit inimicus , fuit ultor iniuriae , punitor dolorispoenitur P sui.' quid ? 
si haec non dico maiora fuerunt in Clodio quam in Milone , sed in illo maxima , nulla in hoc , quid voltis amplius ? 
quid enim odisset Clodium Milo , segetem ac materiammateriam P , Quintil. viii . 
6. 7 cod . 
A : materiem cett. suae gloriae , praeter hoc civile odium quo omnis improbos odimus ? 
illiilli scripsi : ille codd. erat ut odisset primum defensoremdefens . 
post meae hab . 
E salutis meae , deinde vexatorem furoris , domitorem armorum suorum , postremo etiam accusatorem suum ; 
reus enim Milonis lege PlotiaPlotia] P. Clodi P fuit Clodius quoad vixitreus enim .. . 
quoad vixit del . 
Bake . 
quo tandem animo hoc tyrannum illumillum P : om . 
cett. tulisse creditis ? 
quantum odium illius et inet ut in Ioergensen homine iniusto quam etiam iustum fuisse ? 
reliquumrelicum P est ut iam illum natura ipsius consuetudoque defendat , hunc autem haec eadem coarguant . 
'nihil per vim umquam Clodius , omnia per vim Milo.' quid ? 
ego , iudices , cum maerentibus vobis urbe cessi , iudiciumne timuiiudiciumne timui om . 
a in lac. : intentavit b , non servos , non arma , non vim ? 
quae fuisset igitur iusta causa restituendi mei , nisi fuisset iniusta eiciendi ? 
diem mihi , credo , dixerat , multam inrogarat , actionem perduellionis intenderat , et mihi videlicet in causa aut mala autaut vestra mala aut mea nec praecl . 
et iudicium d mea , non etnon et Fabricius ex W : non ei ET praeclarissima et vestra , iudicium timendum fuit . 
servorum et egentium civiumcivium abesse malim et facinorosorum armis meos civis , meis consiliis periculisque servatos , pro me obici nolui . 
vidi enim , vidi hunc ipsum Q . 
Hortensium , lumen et ornamentum rei publicae , paene interficirursus incipit H in voc. -terfici servorum manu , cum mihi adesset ; 
qua in turba C . 
Vibienus senator , vir optimus , cum hoc cum esset una , ita est mulcatusmulcatus H : multatus ETd ut vitam amiserit . 
itaque quando illius postea sica illa quam a 
Catilina acceperat conquievit ? 
haec intentaintenta SH , Ascon. : intentata ETd nobis est , huic ego vos obici pro me non sum passus , haec insidiata Pompeio est , haec viam Appiamviam Appiam Ascon. : ista viam Appiam SH : istam Appiam cett. , monumentummonimentum S sui nominisnominis sui Ascon. , nece Papiri cruentavit , haechaec , haec E eadem longo intervallo conversa rursus est in me ; 
nuper quidem , ut scitis , me ad regiam paene confecit . 
quid similesimile] esse simile ( ? ) S : simil&#x1EBD ; 
E : simile est Baiter Milonis ? 
cuius vis omnis haec semper fuit , ne P . 
Clodius , cum in iudicium detrahi non posset , vi oppressam civitatem teneret . 
quem si interficere voluisset , quantaequotiens et quantae Schol. quotiens occasiones , quam praeclarae fuerunt ! 
potuitne , cum domum ac deos penatis suos illo oppugnante defenderet , iure se ulcisci , potuitne civi egregio et viro fortissimo , P . 
Sestio , conlega suo , volnerato , potuitne Q . 
Fabricio , viro optimo , cum de reditu meo legem ferret , pulso , crudelissima in foro caede facta , potuitne L . 
Caecili , iustissimi fortissimique praetoris , oppugnata domo , potuitne illo die quoquo SH : cum cett. est lata lex de me , cum totius Italiae concursus , quem mea salus concitarat , facti illius gloriam libens agnovissetagnovisset Hd : adcognovisset E : om . 
T , ut , etiam si id Milo fecisset , cuncta civitas eam laudem pro sua vindicaret ? 
at quod erat tempus ? 
clarissimus et fortissimus virvir H : om . 
ETd consul , inimicus Clodio , P . 
LentulusP . 
Lentulus del . 
Bake (hab . 
Schol.) , ultor sceleris illiusillius Clodii E , propugnator senatus , defensor vestrae voluntatis , patronus publici consensus , restitutor salutis meae ; 
septem praetores , octo tribuni plebei illius adversarii , defensores mei ; 
Cn . 
Pompeius , auctor et dux mei reditus , illius hostis , cuius sententiam senatus omnisomnis om . 
E de salute mea gravissimam et ornatissimam secutus est , qui populum Romanum est cohortatuscoh . 
est S ; 
qui cum decretum de mede me decr . 
Td Capuae fecissetfecisset SHTb2 : fecit Eab1 , ipse cunctae 
Italiae cupienti et eius fidem imploranti signum dedit ut ad me restituendum Romam concurreretconcurreret SH , ut voluit Richter : -erent ETd omnium Heumann : omnia tum codd. (B) ; 
omnium denique in illum odia civium ardebant desiderio mei , quem qui tum interemisset , non de impunitate eius , sed de praemiis cogitaretur . 
tumtum HETa : tamen b se Milo continuit et P . 
Clodium in iudicium bis , ad vim numquam vocavit . 
quid ? 
privato Milone et reo ad populum accusante P.P . 
om . 
SH Clodio , cum in Cn . 
Pompeium pro Milone dicentem impetus factus est , quae tum non modo occasio sed etiam causa illius opprimendi fuit ? 
nuper vero cum M.M . 
om . 
H Antonius summam spem salutis bonis omnibus attulisset gravissimamque adulescens nobilissimus rei publicae partem fortissime suscepisset , atque illam beluam , iudici laqueos declinantem , iam inretitam teneret , qui locus , quod tempus illud , di immortales , fuit ! 
cum se ille fugiens in scalarum tenebrastenebras SHE : tenebris Td abdidisset , magnum Miloni fuit conficere illam pestem nulla sua invidia , M.M . 
SH : om . 
ETd vero 
Antoni maxima gloria ? 
quid ? 
comitiis in campo quotiens potestas fuit ! 
cum ille in saepta inrupissetirrupisset SBHb2 : ruisset ETa : irruisset b1 , gladios destringendos , lapides iaciendos curassetcurasset SBH : curavisset ETd , dein subito voltu Milonis perterritus fugeret ad Tiberim , vos et omnes boni vota faceretis ut Miloni uti virtute sua liberet . 
quem igitur cum omnium gratia noluit , hunc voluit cum aliquorum querela , quem iure , quem loco , quem tempore , quem impune non est ausus , hunc iniuria , iniquo loco , alieno tempore , periculo capitis non dubitavit occidere ? 
praesertim , iudices , cum honoris amplissimi contentio et dies comitiorum subesset , quo quidem tempore—scio enim quam timida sit ambitio quantaque et quam sollicita sit cupiditas consulatus 
—omnia non modo quae reprehendi palam sed etiam quae obscureobsc . 
quae Twd cogitari possunt timemus , rumorem , fabulam falsam , fictam , levemrumorem fabulam falsam fictam levem BE : rum . 
fab . 
fictam falsam levem T : rum . 
fictam levem H : rum . 
fab . 
fictam falsam d perhorrescimus , ora omnium atque oculos intuemur . 
nihil est enimenim est Td tam molle , tam tenerum , tam aut fragile aut flexibile quam voluntas erga nos sensusque civium , qui non modo improbitati irascuntur candidatorum sed etiam in recte factis saepe fastidiunt . 
hunc igitur diemdiem igitur Td campi speratum atque exoptatum sibi proponens Milo , cruentis manibus scelus et facinus prae se ferens et confitens ad illa augusta centuriarum auspicia veniebat ? 
quam hoc non credibile estest H : om . 
ETd in hoc , quam idem in Clodio non dubitandum , qui se ipsequi se ipse Stangl : qui se ille SH : quin se ille ET : quin se d interfecto Milone regnaturum putaret ! 
quid ? 
quod caput est audaciaeaudaciae hoc loco hab . 
HE , Severianus Rhet . 
L. p. 361 , ante est Td , om . 
unus Ox. , del . 
Ferrarius (fort . 
ex iud . 
ortum) , iudices , quis ignorat maximam inlecebram esse peccandi impunitatis spem ? 
in utro igitur haec fuit ? 
in Milone qui etiam nunc reus est facti aut praeclari aut certe necessarii , an in Clodio qui ita iudicia poenamque contempserat ut eum nihil delectaret quod aut per naturam fas esset aut per leges liceret ? 
sed quid ego argumentor , quid plura disputo ? 
te , Q . 
PetiliPetili om . 
H , appello , optimum et fortissimum civem ; 
te , M . 
Cato , testor , quos mihi divina quaedam sors dedit iudices . 
vos ex 
M . 
Favonio audistis Clodium sibi dixisse , et audistis vivo 
Clodio , periturum Milonem triduo . 
post diem tertium gesta res est quam dixerat . 
cum ille non dubitaritdubitarit Severian. : -aret codd. aperire quid cogitaretcogitaret H : -arit ET (quid .. . 
dubitare om . 
ab1) , vos potestis dubitaredubitare] cogitare H quid fecerit ? 
quem ad modum igitur eum dies non fefellit ? 
dixi equidem modo . 
dictatoris Lanuvini stata sacrificia nosse negoti nihil erat . 
vidit necesse esse Miloni proficisci Lanuvium illo ipso quo est profectus die : itaque antevertitantevenit E . 
at quo die ? 
quo , ut ante dixi , fuit insanissima contio ab ipsius mercennario tribuno plebis concitata : quem diem ille , quam contionem , quos clamores , nisi ad cogitatum facinus approperaret , numquam reliquisset . 
ergo illi ne causa quidem itineris , etiam causa manendimanendi (post Mil.) om . 
Td ; 
Miloni manendi nulla facultas , exeundi non causa solumsolum causa SH sed etiam necessitas fuitfuit fort . 
delendum (cf . 
Zielinski , p. 136) . 
quid si , ut ille scivit Milonem fore eo die in via , sic 
Clodium Milo ne suspicari quidemquidem om . 
H potuit ? 
primum quaero qui id scirequi id scire Halm : quid scire ETa : qui scire Sb : qui H potuerit ? 
quod vos idem in Clodio quaerere non potestis . 
Vt enim neminem alium nisi T . 
Patinam , familiarissimum suum , rogasset , scire potuit illo ipso die 
Lanuvi a dictatore Milone prodi flaminem necesse esse . 
sed erant permultimulti T alii ex quibus id facillime scire posset : 
omnesomnes (homines SH) scilicet Lanuvini (om. Lanuvini H) codd. : del . 
Lambinus (clausula bona est) scilicet Lanuvini . 
Milo de Clodi reditu unde quaesivit ? 
quaesierit sanesane om . 
H—videte quid vobis largiar—servum etiam , ut Q.Q . 
om . 
SH Arrius , amicus meusamicus meus H : meus amicus ETd , dixit , corruperit . 
legite testimonia testium vestrorum . 
dixit C . 
CausiniusAusinius SH schola , 
Interamnanus , familiarissimus et idem comes ClodiClodi H , Ascon. : cuius iam pridem testimonio Clodius eadem hora Interamna fuerat et Romae add . 
ETd , P . 
Clodium illo die in Albano mansurum fuisse , sed subito ei esseesse ei E nuntiatum Cyrum architectum esse mortuum , itaque repente 
Romam constituisse proficisci . 
dixit hoc item comesitem comes SH : comes item cett. P . 
Clodi , 
C . 
Clodius . 
videte , iudices , quantae res his testimoniis sint confectae . 
primum certe liberatur Milo non eo consilio profectusprofectum E2 esse ut insidiaretur in via Clodio : quippe , si ille obvius ei futurus omnino non erat . 
deinde—non enim video cur non meum quoque agam negotium—scitis , iudices , fuisse qui in hac rogatione suadenda diceretdiceret SH , Ascon . 
et Schol. : -erent cett. Milonis manu caedem esse factam , consilio vero maioris alicuius . 
me videlicet latronem acac] et Ascon. sicarium abiecti homines etet] ac SBH : om . 
codd . 
SM Asconii perditi describebant . 
iacentiaceant S suis testibus quiqui Garatoni : hi (ii S) qui SHETd : iis qui k , Richter : fort. hi=#h## (omissionis nota , cf . 
Phil. i. 11 , vii . 
6) Clodium negant eo die Romam , nisi de Cyro audisset , fuisse rediturum . 
respiravi , liberatus sumlib . 
sum , respiravi Quint. ix . 
2. 26 ; 
non vereor ne , quod ne suspicari quidem potuerim , videar id cogitasse . 
nunc persequar cetera ; 
nam occurrit illud : 
'igitur ne Clodius quidem de insidiis cogitavit , quoniam fuit in Albano mansurus.' si quidem exiturusex SH ad caedem e villa non fuisset . 
video enim illum qui dicatur de Cyri morte nuntiasse non id nuntiasse , sed Milonem appropinquare . 
nam quid de Cyro nuntiaret quem Clodius RomaRoma om . 
Schol. proficiscens reliquerat morientem ? 
testamentum simul obsignavi , una fuitestam . 
simul obsign. , una fui scripsi : test . 
Cyri simul obsign . 
cum Clodio una fui S( ? )BH : una fui test . 
Cyri simul obsign . 
cum Clodio E : eod . 
ordine sed om. Cyri Td ; 
testamentum autem palam fecerat et illum heredem et me scripserat . 
quem pridie hora tertia animam efflantem reliquisset , eum mortuum postridie hora decima denique ei nuntiabatur ? 
age , sit ita factum : quae causa fuitfuit SH : om . 
ETd cur Romam properaret , cur in noctem se coniceretcoiceret S ? 
quid adferebat festinationiscausa festinationis H quod heres erat ? 
primum nihil eratnihil erat SBH et Schol. : erat nihil cett. cur properato opus esset ; 
deinde si quid esset , quid tandem erat quod ea nocte consequi posset , amitteret autem , si postridie Romam manemane Roman Hd venisset ? 
atquiatqui Ascon. : atque codd. ut illi nocturnus ad urbem adventus vitandus potius quam expetendusexpectandus S (potius quam exp . 
om . 
codd . 
Asconii) fuit , sic Miloni , cum insidiator esset , si illum ad urbem noctunoctu SH : nocte ETwd accessurum sciebat , subsidendum atque exspectandum fuit . 
Noctu occidissetnoctu occidisset Sb2 : noctu occidisset , nemo ei neganti non credidisset H : om . 
cett. : 
insidioso et pleno latronum in loco occidissetinsidioso .. . 
occidisset SHb2 : om . 
cett. . 
nemo ei neganti non credidisset quem esse omnes salvum etiam confitentem volunt . 
sustinuisset crimencrimen SH : hoc crimen cett. primum ipse ille latronum occultator et receptorreceptor ex repertor H cum Ernesti locus , tum neque muta solitudo indicasset neque caeca nox ostendisset Milonem ; 
deindedeinde SH : deinde ibi E : deinde ubi Td multi ab illo violati , spoliati , bonis expulsi , multi haec etiam timentes in suspicionem caderent , tota denique rea citareturreacitaretur H : re agitaretur S Etruria . 
atque illo die certe Aricia rediens devertit Clodius ad sese (sua S) in SH : om . 
cett. in Albanum . 
quod ut sciret Milo illum Ariciae fuisse , suspicari tamen debuit eum , etiam si 
Romam illo die reverti vellet , ad villam suam quae viam tangeret deversurum . 
cur necnec SH : neque cett. ante occurrit ne ille in villa resideret , necnec] neque SH eo in loco subsedit quo ille noctu venturus esset ? 
video adhuc constareconstare adhuc E , iudices , omnia : Miloni etiam utile fuisse Clodium vivere , illi ad ea quae concupierat optatissimum interitum Milonis ; 
odium fuisse illius in hunc acerbissimum , nullum huius in illum ; 
consuetudinem illius perpetuam in vi inferendaferenda SH , huius tantum in repellenda ; 
mortem ab illo Miloni denuntiatamMil . 
denunt . 
SH : denunt . 
Mil . 
cett. et praedicatampraedictam b , Gruter palam , nihil umquam auditum ex Milone ; 
profectionis huius diem illi notum , reditumreditum Hb2 : -tus ETab1 illius huic ignotum fuisse ; 
huius iter necessarium , illius etiam potius alienum ; 
hunc prae se tulisse se illo dieillo die] Roman add . 
HETd (Roma ed . 
R) : ego delevi exiturum , illum eo die sese SH : om . 
cett. dissimulasse rediturum ; 
hunc nullius rei mutasse consilium , illum causam mutandi consili finxisse ; 
huic , si insidiaretur , noctem prope urbem exspectandam , illi , etiam si hunc non timeret , tamen accessum ad urbem nocturnum fuisse metuendum . 
videamus nunc id quod caput est , locus ad insidias ille ipse ubi congressi sunt utri tandem fuerit aptior . 
id vero , iudices , etiam dubitandum et diutius cogitandum est ? 
ante fundum Clodi quo in fundo propter insanas illas substructiones facile hominum mille versabaturversabatur SBa , Aul . 
Gell. i. 16 . 
5 , Macrob. i. 5. 5 : -bantur HETb valentium , edito adversarii atque excelso loco superiorem se fore putabatputabat Hd : -arat ETw 
Milo , et ob eam rem eum locum ad pugnamad pugnandum E potissimum elegeratlegerat Tw , an in eo loco est potius exspectatus ab eo qui ipsius loci spe facere impetum cogitarat ? 
res loquitur ipsa , iudices , quae semper valet plurimum . 
si haec non gestagesta non T audiretisaudiritis (-ior- B) SBH videritis S , sed picta videretis , tamen appareret uter esset insidiator , uter nihil mali cogitaretmali cogit . 
SH : cogit mali cett. , cum alter veheretur in raeda paenulatus , una sederet uxor . 
quid horum non impeditissimumimpeditum S ? 
vestitus an vehiculum an comes ? 
quid minus promptum ad pugnam , cum paenula inretitus , raeda impeditus , uxore paene constrictus esset ? —videte nunc illum , primum egredientem e villa , subito : cur ? 
vesperivespere SH : quid necesse est ? 
tarde : qui convenit , praesertim id temporis ? 
'devertit in villam Pompei.' Pompeium ut videret ? 
sciebat in Alsiensi esse ; 
villam ut perspiceret ? 
miliens in ea fuerat . 
quid ergo eraterat om . 
E ? 
moramora H : morae ETd et tergiversatiotergiversatio H : -tionis ETd : -tiones Baiter : dum hic veniret , locum relinquere noluit . 
age nunc iter expediti latronis cum Milonis impedimentis comparate . 
semper ille antea cum uxore , tum sine ea ; 
numquam nisi in raeda , tum in equo ; 
comites Graeculi , quocumque ibat , etiam cum in castra Etrusca properabat , tum nugarum in comitatuin comitatu nugarum E nihil . 
Milo qui numquam , tum casu pueros symphoniacos uxoris ducebat et ancillarum greges ; 
ille qui semper secum scorta , semper exoletos , semper lupas duceret , tum neminem , nisi ut virum a viro lectum esse diceres . 
cur igitur victus est ? 
quia non semper viator a latrone , non numquam etiam latro a viatore occiditur ; 
quia , quamquam paratus in imparatos 
Clodius , ipse ClodiusClodius , ipse Clodius H : Clodius ETd : del . 
Richter tamen mulier inciderat in viros . 
nec vero sic erat umquam non paratus Milo contra illumillum] ipsum SH ut non satis fere esset paratus . 
semper ipseipse scripsi (ita Reid) : ille codd. : del . 
Garatoni et quantum interesset 
P . 
Clodii se interireinterire SH : perire ETd et quanto illi odio esset et quantum ille auderet cogitabat . 
quam ob rem vitam suam quam maximis praemiis propositam et paene addictam sciebat numquam in periculum sine praesidio et sine custodia proiciebatse proiciebat H . 
adde casus , adde incertos exitus pugnarum Martemque communem , qui saepe spoliantem iam et exsultantem evertit et perculit ab abiecto ; 
adde inscitiam pransi , poti , oscitantis ducis qui , cum a tergo hostem interclusum reliquisset , nihil de eius extremis comitibus cogitavit , in quos incensos ira vitamque domini desperantis cum incidisset , haesit in eiseis Manutius : his codd . 
poenis quas ab eo servi fideles pro domini vita expetiverunt . 
cur igitur eos manu misit ? 
metuebat scilicet ne indicaretur , ne dolorem perferre non possent , ne tormentis cogerentur occisum esse a servis Milonis in Appia via P . 
Clodium confiteri . 
quid opus est terroreterrore H : tortore ETd ? 
quid quaeris ? 
occideritneoccideritne om . 
H ? 
occiditoccidit om . 
E . 
iure an iniuria ? 
nihil ad tortorem : facti enim in eculeo quaestio est , iuris in iudicio . 
quod igitur in causa quaerendum est , id agamusid agamus] indagamus Mommsen hic ; 
quod tormentis inveniriinveniri SH : -ire cett. vis , id fatemur . 
manu vero cur miserit , si id potius quaeris quam cur parum amplis adfecerit praemiis , nescis inimici factum reprehendere . 
dixit enim hic idem qui semper omniasemper omnia H : omnia semper cett. constanter et fortiter , M.M . 
om . 
H Cato , etet om . 
H dixit in turbulenta contione , quae tamen huius auctoritate placata est , non libertate solum sed etiam omnibus praemiis dignissimos fuisse qui domini caput defendissent . 
quod enim praemium satis magnum est tam benevolis , tam bonis , tam fidelibus servis , propter quos vivit ? 
etsi id quidem non tanti est quam quod propter eosdem non sanguine et volneribus suis crudelissimi inimici mentem oculosque satiavit . 
quos nisi manu misisset , tormentis etiam dedendi fueruntfuerunt] fuissent S conservatores domini , ultores sceleris , defensores necis . 
hic vero nihil habet in his malis quod minus moleste ferat quam , etiam si quid ipsi accidat , esse tamen illis meritum praemium persolutum . 
sed quaestiones urgent Milonem , quae sunt habitae nunc in atrio libertatis . 
quibusnam de servis ? 
'rogas ? 
de P . 
Clodi.' quisqui H eos postulavit ? 
'Appius.' quis produxit ? 
'Appius.' Vnde ? 
'ab Appio.' di boni ! 
quid potest agi severiusseverius] de servis nulla lege (om. lege Td) quaestio est in dominum nisi incesti (ita SHb2 : de incestu ET : de interitu ab1) ut fuit in Coldium add . 
codd. , del . 
Heumann ? 
proxime deosin deos E Clodius accessitaccessit Clod . 
Td , propius quam tum cum ad ipsos penetrarat , cuius de morte tamquam de caerimoniis violatis quaeritur . 
sed tamen maiores nostri in dominumdominum HE : dominum de servo Td quaeri noluerunt , non quia nonquia non Hd : quin non ET : quin Halm possit S posset verum inveniri , sed quia videbatur indignumindignum SH : indignum esse cett . 
et dominisdominis SH (i . 
e. mori mallent domini) : domini TEd morte ipsa tristius : in reum de servo accusatoris cum quaeritur , verum inveniri potest ? 
age vero , quae erat aut qualis quaestio ? 
'Heus tu , Rufio , ' verbi causa , 'cave sis mentiarementiare SHb2 : -aris ET (cave .. . 
ment . 
om . 
ab1) : Clodius insidias fecit Miloni ? ' 
'fecit ; ' certa crux . 
'nullas fecit : ' sperata libertas . 
quid hac quaestione certius ? 
subito adreptiabrepti E in quaestionem tamen separantur cetericeteri scripsi : a ceteris codd. et in arcas coniciuntur ne quis cum eis conloqui possit : hi centumcentum] C. H dies penes accusatorem cum fuissent ab eo ipso accusatoreaccusatore del . 
Halm producti suntsunt om . 
a , cf . 
Zielinski , p. 211 . 
quid hac quaestione dici potest integrius , quid incorruptius ? 
quod si nondum satis cernitis , cum res ipsa tot tam claris argumentis signisque luceat , pura mente atque integra Milonem , nullo scelere imbutum , nullo metu perterritum , nulla conscientia exanimatum Romam revertisse , recordamini , per deos immortalis , quae fuerit celeritas reditus eius , qui ingressus in forum ardente curia , quae magnitudo animi , qui voltus , quae oratio . 
neque vero se populo solum sed etiam senatui commisit , neque senatui modomodo om . 
H sed etiam publicis praesidiis et armis , neque hisiis H tantum verum etiametiam om . 
E eius potestati cuicui] cuius ET senatus totam rem publicam , omnem 
Italiae pubem , cuncta populi Romani arma commiserat : 
cui numquam se hic profecto tradidisset , nisi causae suae confideret , praesertim omnia audienti , magna metuenti , multa suspicanti , non nulla credenti . 
Magna vis est conscientiae , iudices , et magna in utramque partem , ut neque timeant qui nihil commiserint et poenam semper ante oculos versari putent qui peccarint . 
neque vero sine ratione certa causa Milonis semper a senatu probata est ; 
videbantvidebant HE : videbant enim Td sapientissimi homines facti rationem , praesentiam animi , defensionis constantiam . 
an veroat vero H obliti estis , iudices , recenti illo nuntio necis Clodianae non modo inimicorum Milonis sermones et opiniones sed non nullorum etiam imperitorum ? 
negabant eum Romam esse rediturum . 
Sive enim illud animo irato ac percitopercito b2 , Naugerius (1) : perdito HETab1 fecisset ut incensus odio trucidaret inimicum , arbitrabantur eum tanti mortem P . 
Clodi putasse ut aequo animo patria careret , cum sanguine inimici explesset odium suum ; 
sive etiam illius morte patriam liberare voluisset , non dubitaturum fortem virum quin , cum suo periculo salutem populo Romano attulisset , cederetsecederet E aequo animo legibus , secum auferret gloriam sempiternam , vobisnobis ab1 haec fruenda relinqueret quae ipse servasset . 
multi etiam 
Catilinam atque illa portenta loquebantur : 'erumpet , occupabit aliquem locum , bellum patriae faciet.' miseros interdum civis optime de re publica meritos , in quibus homines non modo res praeclarissimas obliviscuntur sed etiam nefariasnefaria H suspicantur ! 
ergo illa falsa fuerunt quae certe vera exstitissent , si Milo admisisset aliquid quod non posset honeste vereque defendere . 
quid ? 
quae postea sunt in eum congesta , quae quamvis etiam mediocrium delictorum conscientiamquamvis .. . 
conscientiam (-a H) Hd : quemvis .. . 
conscientia ETW : quemvis etiam in med . 
del . 
conscientia Ernesti perculissent , ut sustinuit , di immortales ! 
sustinuit ? 
immo vero ut contempsit ac pro nihilo putavit , quae neque maximo animo nocens neque innocens nisi fortissimus vir neglegere potuisset ! 
scutorum , gladiorum , pilorum , frenorumpilorum , frenorum SBH : frenorum pilorumque ETd etiam multitudo deprehendi posse indicabatur ; 
nullum in urbe vicum , nullum angiportum esse dicebant in quo non Miloni conductaMil . 
cond . 
non T esset domus ; 
arma in villam Ocriculanam devecta Tiberi , domus in clivo 
Capitolino scutis refertarefertas Heumann , plena omnia malleolorummalleorum Ed ad urbis incendia comparatorum : haec non delata solum , sed paene credita , nec ante repudiata sunt quam quaesita . 
laudabam equidem incredibilem diligentiam Cn . 
Pompei , sed dicam , ut sentio , iudices . 
nimis multa audirecog . 
audire E coguntur neque aliter facere possunt eiii k : i S : hi cett. quibus commissa tota res publica estcomm . 
tota res p. est (rei p.) SH : tota comm . 
est res . 
p. cett. . 
quin etiam fuit audiendusfuit aud . 
Baiter : fuerit aud . 
SHET : aud . 
sit d : aud . 
fuit k , Angelius popa Licinius nescio qui de circo maximo , servos Milonis apud se ebrios factos sibi confessos sese SH , ut voluit Heumann : esse cett. de interficiendo Cn.Cn . 
SH : om . 
ETd Pompeio coniurasse , deindein SHE : deinde Td postea se gladio percussum esse ab uno de illis ne indicaret . 
Pompeio nuntiatur in hortosnuntiatur in hortos H : in hortos nuntiavit cett. ; 
arcessor in primis ; 
de amicorum sententia rem defert ad senatum . 
non poteram in illius mei patriaeque custodis tanta suspicione non metu exanimari , sed mirabar tamen credi popae , confessionem servorum audiri , volnus in latere quod acu punctum videretur pro ictu gladiatoris probariprobari SHE : putari Td . 
verum , ut intellego , cavebat magis Pompeius quam timebat , non ea solum quae timenda erant , sed omnia , ne vos aliquid timeretis . 
oppugnata domus C . 
Caesaris , clarissimi acac SH : et cett. fortissimi viri , multasmultas SH : per multas cett. noctis horas nuntiabatur : nemo audierat tam celebri loco , nemo senserat ; 
tamen audiebaturaud . 
a senatu H . 
non poteram Cn . 
Pompeium , praestantissimapraestantissimum S virtute virum , timidum suspicari ; 
diligentiam propro SH : om . 
ETd tota re publica susceptasusceptam Gulielmius nimiam nullam putabam . 
frequentissimo senatu nuper in 
Capitolio senator inventus est qui Milonem cum telo esse diceret . 
nudavit se in sanctissimo templo , quoniam vita talis et civis et viri fidem non faciebat , ut eo tacente res ipsa loqueretur . 
omnia falsefalse SH : falsa cett. atque invidioseinvidiose unus Ox. : insidiose SH : insidiosa ETd ficta comperta sunt : tametsitametsi scripsi : cum tamen si codd. (cum ex q~ , = quaere ortum videtur ; 
cf. §§ 
18 . 
67 . 
Mur. 51) : quod si tamen Lambinus : cum tamen Madvig metuitur etiam nunc MiloMiloni Wolff . 
non iam hoc Clodianum crimen timemus , sed tuas , Cn . 
Pompei—te enimenim SH , Ascon. : enim iam ETd appello etet Ascon. : om . 
codd. ea voce ut me exaudireexaudire Ascon. : audire codd. possis 
—tuastuas Hd , Ascon. : tuas , tuas ET , inquam , suspiciones perhorrescimus . 
si Milonem timessi Milonem times om . 
H , si hunc de tua vita nefarie aut nunc cogitare aut molitum aliquando aliquid putas , si Italiae dilectus , ut non nulli conquisitores tui dictitarunt , si haec arma , si Capitolinae cohortes , si excubiae , si vigiliae , si delecta iuventus quae tuum corpus domumque custodit contra Milonis impetum armata estest] sunt SH (R . 
= require add . 
H , cf. § 
18) , atque illa omnia in hunc unum constitutaconstituta SH : instituta cett. , parata , intenta sunt , magna in hoc certecerte in hoc E vis et incredibilis animus et non unius viri vires atque opes iudicantur , si quidem in hunc unum et praestantissimus dux electus et tota res publica armata est . 
sed quis non intellegit omnis tibi rei publicae partis aegras et labantis , ut eas his armis sanares et confirmares , esse commissas ? 
quod si locus Miloni datus esset , probasset profecto tibi ipsi , neminem umquam hominem hominihomini] hominum H cariorem fuisse quam te sibi ; 
nullum se umquam periculum pro tua dignitate fugisse , cum illa ipsailla ipsa HEb2 : ipsa illa TW : illa ab1 taeterrima peste se saepissime pro tua gloria contendisse ; 
tribunatum suum ad salutem meam , quae tibi carissima fuisset , consiliis tuis gubernatum ; 
se a te postea defensum in periculo capitis , adiutum in petitione praeturae ; 
duos se habere semper amicissimos sperasse , te tuo beneficio , me suo . 
quae si non probaret , si tibi ita penitus inhaesisset ista suspicio ut nullout nullo SHb2 : nullo ut cett. posset modo H : modo posset ETd evelli posset modo , si denique Italia a dilectu , urbs ab armis sine Milonis clade numquam esset conquietura , ne ipseipse Madvig : iste codd. : ille ed . 
V : is Garat. haud dubitans cessisset patria , is qui ita natus est etest et] est et esset SH ita consuevit ; 
te , Magne , tamen ante testareturante testaretur SH : an testaretur E : antestaretur TW : attestaretur d , quod nunc etiam facit . 
videsvides HE : vide Td quam sit varia vitae commutabilisque ratio , quam vaga volubilisque fortuna , quantae infidelitates in amicitiisin amicitiis SHE : in amicis Td , quam ad tempus aptae simulationes , quantae in periculis fugae proximorum , quantae timiditates . 
erit , eriterit , erit] erit et T illud profecto tempus et inlucescet ille aliquandoille aliquando SHE : aliquando ille Td dies , cum tu salvissalvis Ant . 
Augustinus : salutaribus HEd : salubritatibus T , ut spero , rebus tuis , sed fortasse <in>in suppl . 
Luterbacher motumotu Td : metu HE aliquo communiumin communium ET : impendente comm . 
Lange temporum , qui quamimmutatis post temp . 
add . 
b2 crebro accidat experti scire debemus , et amicissimi benevolentiam et gravissimi hominis fidem et unius post homines natos fortissimi viri magnitudinem animi desideres . 
quamquam quis hoc credat , Cn . 
Pompeium , iuris publici , moris maiorum , rei denique publicae peritissimum , cum senatus ei commiserit ut videret ne quid res publica detrimenti caperet , quo uno versiculo satis armati semper consules fuerunt etiam nullis armis datis , hunc exercitu , hunc dilectu dato , iudicium exspectaturum fuisse in eius consiliis vindicandis qui vivi H : vel ETd iudicia ipsa tolleret ? 
satis iudicatum est a 
Pompeio , satissatis om . 
SH , falso ista conferri in Milonem , qui legem tulit qua , ut ego sentio , Milonem absolvi a vobis oporteretoportet SH , ut omnes confitentur , liceretlicet S in om . 
SH . 
quod vero in illo loco atque illis publicorum praesidiorum copiis circumfusus sedet , satis declarat se non terrorem inferre vobis—quid enim minus illo dignum quam cogere ut vos eumut vos eum ETd : ut vuum S : ut vos H (eum ut vos eum Asconii cod . 
S , eum codd . 
PM) condemnetis in quem animadvertere ipse et more maiorum et suo iure possitpossit S , A . 
Eberhard : posset cett. ? — , sed praesidio esse , ut intellegatis contra hesternam illam contionem licere vobis quod sentiatis libere iudicare . 
nec vero me , iudices , Clodianum crimen movet , nec tam sum demens tamque vestri sensus ignarus atque expers ut nesciam quid de morte Clodi sentiatis . 
de qua si iam nollem ita diluere crimen ut dilui , tamen impune Miloni palam clamare ac mentiri gloriose liceret : 'occidioccidi bis ETd , Quintil. ix . 
3. 28 , Aquila Rom . 
Rhet . 
L. p. 27 : semel H , Quintil. v. 11 . 
12 codd . 
Bs , Isidorus , ii . 
21 . 
31 , occidi , non Sp . 
Maelium qui annona levanda iacturisque rei familiaris , quia nimis amplecti plebem videbaturvidebatur P , Quintil. v. 11 . 
12 : putabatur HETd , in suspicionem incidit regni appetendi , non Ti . 
Gracchum qui conlegae magistratum per seditionem abrogavitabrogavit PBHd : -abit E : -abat T , quorum interfectores impleruntimpleverunt P orbem terrarum nominis sui gloria , sed eum— auderet enim dicere , cum patriam periculo suosuo om . 
Quintil. liberasset— cuius nefandum adulterium in pulvinaribus sanctissimis nobilissimae feminae comprehenderunt ; 
eum cuius supplicio senatus sollemnis religiones expiandas saepe censuit ; 
eum quem cum sorore germana nefarium stuprum fecisse L.L . 
om . 
BH Lucullus iuratus se quaestionibus habitis dixit comperisse ; 
eum qui civem quem senatus , quem populus RomanusRomanus PSH : om . 
ETd , quem omnes gentesgentes om . 
P urbis ac vitae civium conservatorem iudicarantiudicarant PSH : -abant ETd servorum armis exterminavit ; 
eum qui regna dedit , ademit , orbem terrarum quibuscum voluit partitus est ; 
eum qui plurimis caedibus in foro factis singulariin singulari SH virtute et gloria civem domum vi et armis compulit ; 
eum cui nihil umquam nefas fuitfuit] sit H nec in facinore necnec .. . 
nec] neque .. . 
neque SH in libidine ; 
eum qui aedem nympharum incendit ut memoriam publicam recensionis tabulis publicis impressam exstingueret ; 
eum denique cui iam nulla lexlex nulla T erat , nullum civile ius , nulli possessionum termini , qui non calumnia litium , non iniustis vindiciis ac sacramentis alienos fundos , sed castris , exercitu , signis inferendis petebat ; 
qui non solum Etruscos—eos enim penitus contempserat—sed hunc P.P . 
H : C. (vel T.) P teste Zuretti : c. p ETWa : Cn . 
Pompeium b VariumVarium PETW : Varum H : narrum a : virum b , fortissimum atque optimum civem , iudicem nostrum , pellere possessionibus armis castrisque conatus est , qui cum architectis et decempedis villas multorum hortosque peragrabat , qui Ianiculo et 
Alpibus spem possessionum terminaratterminarat P : -abat HETd suarum , qui cum ab equite Romano splendido et forti , M.forti , M.] fortissimo H Paconio , non impetrasset , ut sibi insulam in lacu PrilioPrilio P : Prelio Ha : Perelio ET venderet , repente lintribus in eam insulam materiemmateriem PSH : -iam BETd , calcem , caementa , harenamharenam SBHb2 : arma cett. (P) convexit dominoque trans ripam inspectante non dubitavit aedificium exstruereexstruere aed . 
P in alieno ; 
qui huic T . 
Furfanio , cui viro , di immortales ! —quid enim ego de muliercula 
ScantiaScantia] Stantia P : Sanctia Hd , quid de adulescente P . 
AponioP . 
Aponio scripsi : Papinio P : Aponio HEd : Apinio T dicam ? 
quorum utrique mortem est minatusminatus SH : minitatus PETd cf . 
Zielinski , Philol. 1906 , p. 615) , nisi sibi hortorum possessione cessissentcessissent PH : -isset ETd— ; 
sed ausumausus P1E esse T.esse T. Richter : esset SHE : esse PTd Furfanio dicere , si sibi pecuniam quantam posceretposceret H : poposcerat PETd non dedisset , mortuum se in domum eius inlaturum , qua invidia huic esset tali viro conflagrandum ; 
qui Appium fratrem , hominem mihi coniunctum fidissima gratia , absentem de possessione fundi deiecit ; 
qui parietem sic per vestibulum sororis instituit ducere , sic agere fundamenta ut sororem non modo vestibulo privaret sed omni aditu et limine.lumine H (contra B)' quamquam haec quidem iam tolerabilia videbantur , etsi aequabiliter in rem publicam , in privatos , in longinquos , in propinquos , in alienos , in suos inruebat , sed nescio quo modo usu iamiam hoc loco hab . 
H , ante usu Td , om . 
SE obduruerat et percalluerat civitatis incredibilis patientia : 
quae vero aderant iam et impendebant , quonam modo ea aut depellere potuissetis aut ferre ? 
imperium ille si nactus esset , omitto socios , exterasexternas S nationes , reges , tetrarchas ; 
vota enim faceretis ut in eos se potius immitteretinmitteret SHE : mitteret TWd quam in vestras possessiones , vestra tecta , vestras pecuniasvestras pecunias , vestra tecta TW pecunias bis hab . 
SHb2 : semel ETd : pecunias dico ? 
a liberis , me dius fidius , et a coniugibus vestris numquam ille effrenatas suas libidines cohibuisset . 
fingi haec putatisputatis haec SBH quae patent , quaepatentur haec quae H nota sunt omnibus , quae tenentur , servorum exercitus illum in urbe conscripturum fuisse , per quos totam rem publicam resque privatas omnium possideret ? 
quam ob rem si cruentum gladium tenens clamaret T . 
Annius : 
'adeste , quaeso , atque audite , cives ! 
P . 
Clodium interfeci , eius furores , quos nullis iam legibus , nullis iudiciis frenare poteramus , hoc ferro et hac dextera a cervicibus vestris reppuli , per me ut unum ius aequitas , leges libertas , pudor pudicitia maneretmaneret BHETa : -erent b in civitatein civitate ante leges hab . 
SBH . 
post leges E , ante maneret Td ; 
hoc loco posuit Zielinski (numeri gratia) , ' esset vero timendum quonam modo id ferret civitas ! 
nunc enim quis est qui non probet , qui non laudet , qui non unum post hominum memoriam 
T . 
Annium plurimum rei publicae profuisse , maxima laetitia populum Romanum , cunctam Italiam , nationes omnis adfecisse etaffecisse et SHd : affecisset E : affecisse T dicat et sentiat ? 
non queo vetera illa populi 
Romani gaudia quanta fuerint iudicare : multas tamen iam summorum imperatorum clarissimas victorias aetas nostra vidit , quarum nulla neque tam diuturnam laetitiam attulitlaet . 
attulit SH : attulit laet . 
cett . 
nec tantam . 
mandate hoc memoriae , iudices . 
spero multa vos liberosque vestros in re publica bonabona Hb : multa bona TWa : vestra bona E esse visuros : in eiseis Garatoni : his codd. singulis ita semper existimabitis , vivo P . 
Clodio nihil eorumeorum ET : horum SHb2 (nihil eorum .. . 
P Clodio vivo om . 
ab1) vos visuros fuisse . 
in spem maximam et , quem ad modum confido , verissimam sumus adducti , hunc ipsum annum , hochoc SH : hoc ipso cett. summo viro consule , compressa hominum licentia , cupiditatibus confractisconfractis H : fractis cett. (S) , legibus et iudiciis constitutis , salutarem civitati fore . 
num quis igitur estigitur est SH : est igitur ET tam demens qui hoc P . 
Clodio vivo contingere potuisse arbitreturarbitretur Naugerius (1) : -traretur codd. ? 
quid ? 
ea quae tenetis privata atque vestra dominante homine furioso quod ius perpetuae possessionispossessionis b , edd . 
VR : possessiones HETa habere potuissent ? 
non timeo , iudices , ne odio mearuminimic . 
mearum T inimicitiarum inflammatus libentius haec in illum evomere videar quam verius . 
etenim sisi] etsi H praecipuumpraecipue meus Richter esse debebat , tamen ita communis erat omnium ille hostis ut in communi odio paene aequaliter versaretur odium meum . 
non potest dici satis , ne cogitari quidem , quantum in illo sceleris , quantum exiti fuerit . 
quin sic attendite , iudicesiudĩces] nempe . 
de interitu P. Clodi add . 
H : nempe haec est quaestio de interitu P. Clodi add . 
ETd , ego delevi . 
fingite animis—liberae sunt enimsunt enim SBE : enim sunt HTd nostrae cogitationes et quae volunt sic intuentur ut ea cernimus quae videmuscernamus quae videmus SB : cernamus quae non videmus H (cf . 
Quintil. ix . 
2. 41)—fingite igitur cogitatione imaginem huius condicionis meae , si possimuspossimus H : -sum id (vel iã) S : -sim Td : -sum E efficere 
Milonem utMil . 
ut H : ut Mil . 
ETd absolvatis , sed ita si P . 
Clodius revixerit—quid voltuvoltu Hd : -um T : -us E extimuistis ? 
quonam modo ille vos vivus adficeretadficeret SHb2 : adfecerat Td : efficeret E quos mortuusmortuos H inani cogitatione percussitperculsit E ? 
quid ? 
si ipse 
Cn . 
Pompeius , qui ea virtute ac fortuna est ut ea potuerit semper quae nemo praeter illum , si is , inquam , potuisset aut quaestionem de morte P . 
Clodi ferre aut ipsum ab inferis excitare , utrum putatis potius facturumfacturum esse H fuisse ? 
etiam si propter amicitiam vellet illum ab inferis evocareevoc . 
SHW : avoc . 
ETd , propter rem publicam non fecisset . 
eius igitur mortis sedetis ultores cuius vitam si putetis per vos restitui posse nolitisnolitis Hd , Quintil. v. 14 . 
2 , Isidorus ii . 
9 : nolletis ET , et de eius nece lata quaestio est qui si lege eadem reviviscere posset , ista lex lata numquamista lex lata numq . 
S : ista lex numq . 
lata H : lata lex numq . 
cett. esset . 
huius ergo interfector si esset , in confitendo ab eisneiisne b2 , ed . 
R : hisne (om. ne H) HETab1 poenam timeret quos liberavisset ? 
Graeci homines deorum honores tribuunt eis viris qui tyrannos necaverunt—quae ego vidi Athenis , quae in aliisin aliis H : aliis in ETd urbibus Graeciae ! 
quas res divinas talibus institutas viris , quos cantus , quae carmina ! 
prope ad immortalitatisimmortalitatem Td et religionem et memoriam consecrantur—vos tanti conservatorem populi , tanti sceleris ultorem non modo honoribus nullis adficietis sed etiam ad supplicium rapi patiemini ? 
confiteretur , confiteretur , inquam , si fecisset , et magnoet magno] magno S animo et libenterlibente H , se fecissese fec . 
H : fec . 
se cett. esset SH : esset ei ETa libertatis omnium causa quod esset non confitendum modo sed etiam veresed etiam vere SH : verum etiam cett. : verum etiam vere Lambin. praedicandum . 
etenim si id non negat ex quo nihil petit nisi ut ignoscatur , dubitaretquod dubitaret H idid Hd : is ET fateri ex quo etiam praemia laudis essent petenda ? 
nisi vero gratius putat esse vobis sui se capitis quam vestrivestri SH : vestri ordinis cett . 
defensorem fuisse ; 
cum praesertim in talitali H : ea ETd confessione , si grati esse velletis , honores adsequeretur amplissimos . 
sinsin SH : si TEd factum vobis non probaretur—quamquam qui poterat salus sua cuiquam non probari ? —sed tamen si minus fortissimi viri virtus civibus grata cecidisset , magno animo constantique cederet ex ingrata civitate . 
nam quid esset ingratius quampotius quam SH laetari ceteros , lugere eum solum propter quem ceteri laetarentur ? 
quamquam hoc animo semper fuimus omnesfuimus omn . 
SHw : omn . 
fuimus cett . 
in patriae proditoribus opprimendis ut , quoniam futura esset nostrafut . 
esset nostra H : nostra fut . 
esset ETd gloria , periculum quoque et invidiam nostram putaremus . 
nam quae mihi tribuenda ipsiipsi trib . 
SET : trib . 
ipsa H laus esset , cum tantum in consulatu meomeo om . 
H pro vobis ac liberis vestris ausus essem , si id quodquod] cum E conabar sine maximis dimicationibuscogitationibus H meis me esse ausurum arbitrarer ? 
quae mulier interficereinterficere post civem hab . 
T sceleratum ac perniciosum civem non auderet , si periculum non timeret ? 
proposita invidia , morte , poena qui nihilo segnius rem publicam defendit , is vir vere putandus est . 
populi grati est praemiis adficere bene meritos de re publica civis , viricivis viri om . 
H fortis ne suppliciis quidem moveri ut fortiter fecisse paeniteat . 
quam ob rem uteretur eadem confessione T . 
Annius qua Ahala , qua Nasica , qua Opimius , qua Marius , qua nosmet ipsi , et , si grata res publicapublica om . 
H esset , laetaretur ; 
si ingratasin ingrata S , tamen in gravi fortuna conscientia sua niteretur . 
sed huius benefici gratiam , iudices , FortunaFortuna om . 
H populi Romani et vestra felicitas et di immortales sibi deberi putant . 
nec vero quisquam aliter arbitrari potest , nisi qui nullam vim esse ducit numenquenumenque SH : -ve cett. divinum , quem neque imperi nostri magnitudo nec solnec sol SH : neque sol cett. ille nec caeli signorumque motus nec vicissitudines rerum atque ordines movent neque , id quod maximum est , maiorum nostrorumnostrorum SHw : om . 
ETd sapientia , qui sacra , qui caerimonias , qui auspicia et ipsi sanctissime coluerunt et nobis suis posteris prodiderunt . 
est , estest , est SHb2 : est T : est igitur E : et est ab1 illa vis profectoilla vis prof . 
SBH : prof . 
illa vis cett. , neque in his corporibus atque in hac imbecillitate nostra inest quiddam quod vigeat et sentiat , non inest in hoc tanto naturae tamquetamque SH : tam cett. praeclaro motu . 
Nisi forte idcirco non putant quia non apparet nec cernitur , proinde quasi nostram ipsam mentem qua sapimus , qua providemus , qua haec ipsa agimus ac dicimus , videre ac planeac plane SBH : aut plane cett. qualis aut ubi sit sentire possimus . 
ea vis igitur ipsaigitur ipsa SBE : ipsa igitur T : igitur Hd quae saepe incredibilis huic urbi felicitates atque opes attulit illam perniciem exstinxit ac sustulit , cui primum mentem iniecit ut vi inritare ferroque lacessere fortissimum virum auderet vincereturque ab eo quem si vicisset habiturus esset impunitatem et licentiam sempiternam . 
non est humano consilio , ne mediocri quidem , iudices , deorum immortalium cura res illa perfecta . 
regionesregiones SH : religiones ETd me herculeme hercules SH (cf . 
Orat. 157) ipsae quaequae HE : quae tum W : quae cum Td illam beluam cadere viderunt , commossecommovisse E se videntur et ius in illo suum retinuisse . 
vos enim iam , Albani tumuli atque luci , vos , inquam , imploro atque testortestor H et Quintil. xi . 
1. 34 : obtestor ETd , vosque , Albanorum obrutae arae , sacrorum populi Romani sociae et aequales , quas ille praeceps amentia caesis prostratisque sanctissimis lucis substructionum insanis molibus oppresseratimpresserat H ; 
vestrae tumtum SH : tum arae vestrae cett. : tum irae , vestrae Richter religiones viguerunt , vestra vis valuit , quam ille omni scelere polluerat ; 
tuque ex tuo edito monte LatiariLatiari SHTa (-rei Ta) : -aret W : -aris E : -alis b , sancte Iuppiter , cuius ille lacuslucus S , nemora finisque saepe omni nefario stupro et scelere macularat , aliquando ad eum puniendumpoeniendum T oculos aperuistiaperuistis H : 
vobis illae , vobis vestro in conspectu serae , sed iustae tamen et debitae poenae solutae sunt . 
Nisi forte hoc etiam casu factum esse dicemus ut ante ipsum sacrarium bonae deae , quod est in fundo T.T . 
om . 
PH Sergi P Serti Galli , in primis honesti et ornati adulescentis , ante ipsam , inquam , bonam deam , cum proelium commisisset , primum illud volnus acciperetacciperet PSH : -erit ETwd quo taeterrimam mortem obiret , ut non absolutus iudicio illo nefario videretur , sed ad hanc insignem poenam reservatus . 
nec vero non eadem ira deorum hanc eius satellitibus iniecit amentiam ut sine imaginibus , sine cantu atque ludis , sine exsequiis , sine lamentis , sinesine lamentis om . 
BH laudationibus , sine funere , oblitus cruore et luto , spoliatus illius supremi diei celebritate cui cedere inimici etiam solent amburereturambureretur PHd : imbueretur ET abiectusetiam abiectus Td . 
non fuisse credo fas clarissimorum virorum formas illi taeterrimo parricidae aliquid decoris adferre , neque ullo in loco potius mortem eius lacerari quam in quo esset vitavita esset ab1 damnata . 
dura , me dius fidius , mihimihi ante me hab . 
Td iam fortuna populi Romani et crudelis videbatur , quae tot annos illum in hanc rem publicamin hac re p. PS insultare pateretur . 
polluerat stupro sanctissimas religiones , senatus gravissima decreta perfregerat , pecunia se aa PSHb2 : om . 
ETab1 iudicibus palampalam ante se hab . 
SH redemerat , vexaratvexarat (-erat H) PHd : vexaverat ET in tribunatu senatum , omnium ordinum consensu pro salute rei publicae gesta resciderat , me patria expulerat , bona diripuerat , domum incenderat , liberos , coniugem meam vexarat , Cn . 
Pompeio nefarium bellum indixeratinduxerat P , magistratuum privatorumque caedis effecerat , domum mei fratris incenderat , vastarat Etruriam , multos sedibus ac fortunis eiecerat ; 
instabat , urgebat ; 
capere eius amentiam civitas , Italia , provinciae , regna non poterant ; 
incidebantur iam domi leges quae nosnos iam Ascon. servis nostrisservis nostris SHE , Ascon. : nostris servis Td addicerent ; 
nihil erat cuiusquam , quod quidem ille adamasset , quod non hoc anno suum fore putaret . 
obstabat eius cogitationibus nemo praeter Milonem . 
illum ipsum qui poterat obstareobstare poterat P novo reditu in gratiamin gratiam] gratia S sibisibi Lambin. : quasi codd. devinctumdevinctum PSk : devictum HETd arbitrabatur ; 
Caesaris potentiam suamsuam PSH : suam potentiam ETd esse dicebat ; 
bonorum animos in meo casu contempserat : Milo unus urgebat . 
hic di immortales , ut supra dixi , mentem illi perdito ac furioso dederunt ut huic faceret insidias . 
aliter perire pestis illa non potuit ; 
numquam illum res publica suo iure esset ulta . 
senatus , credo , praetorem eum circumscripsisset . 
ne cum solebat quidem id facere , in privato eodem hoc aliquid profecerat . 
an consules in praetore coercendo fortes fuissent ? 
primum Milone occiso habuisset suos consules ; 
deinde quis inin om . 
SH eo praetore consul fortis essetfortis esset fuisset fortis H per quem tribunum virtutem consularem crudelissime vexatam esse meminisset ? 
oppressissetoppressisset SHE : om . 
Td omnia , possideret , teneret ; 
lege nova , quae est inventa apud eum cum reliquis legibus 
Clodianisquae est .. . 
Clodianis del . 
Bake , servos nostros libertos suos effecisseteffecisset SH : fecisset cett. ; 
postremo , nisi eum di immortales in eam mentem impulissent ut homo effeminatus fortissimum virum conaretur occidere , hodie rem publicam nullam haberetis . 
an ille praetor , ille vero consul , si modo haec templa atque ipsa moenia stare eo vivo tam diu et consulatum eius exspectare potuissent , ille denique vivus mali nihil fecisset cui mortuo unuscui mortuo unus scripsi : qui mortuo unus H : cui mortuus uno Ea : cum mortuus uno Tw : qui mortuus uno b ex suis satellitibussatellitibus] Sex . 
Clodio duce add . 
codd. (ex Asconio , p. 33 . 
5) : Sex . 
Clodio del . 
Madv. , etiam duce ego curiam incenderit ? 
quo quid miserius , quid acerbius , quid luctuosius vidimus ? 
templum sanctitatis , amplitudinis , mentis , consili publici , caput urbisorbis SH , aram sociorum , portum omnium gentium , sedem ab universo populo concessam uni ordini , inflammari , exscindi , funestari , neque id fieri a multitudine imperita , quamquam esset miserum id ipsum , sed ab uno ? 
qui cum tantum ausus sit ustor pro mortuo , quid signifer pro vivo non esset ausurusausurus H : ausus ETd ? 
in curiam potissimum abiecit , ut eam mortuus incenderet quam vivus everterat . 
et sunt qui de via Appia querantur , taceant de curia , et qui ab eo spirante forum putent potuisse defendi , cuius non restiterit cadaveri curia ? 
excitate , excitate ipsum , si potestis , a mortuisa mortuis S mg. , ETd : ab inferis SHb2 (peiore numero) : frangetis impetum vivi cuius vix sustinetis furias insepulti ? 
Nisi verosustinetis .. . 
vero om . 
H sustinuistis eos qui cum facibus ad curiam concurreruntconcurr . 
k , Madv. : cucurr . 
cett. cum fascibus ad Castoris Lambin. (cf . 
Ascon . 
p. 33 13 . 
Phil. xiv . 
15) : cum facibus ad Castoris HETab2 : cum falcibus ac rastris b1 , cum fascibus ad Castoris , cum gladiis toto foro volitaveruntvolitaverunt Wüst : -arunt codd. . 
caedi vidistis populum Romanum , contionem gladiis disturbari , cum audiretur silentio M . 
Caelius , tribunus plebis , vir et in re publica fortissimus , in susceptain sus . 
SH : et in sus . 
cett. causa firmissimus , et bonorum voluntati , auctoritatiauctor . 
SE : atque ante auct . 
add . 
H : et add . 
Td senatus deditus , et in hac Milonis sive invidia sive fortuna , singulari , divina , incredibiliincred . 
SH : et incred . 
cett. fide . 
sed iam satis multa de causa , extra causam etiam nimis fortasse multa . 
quid restat nisi ut orem obtesterque vos , iudices , ut eam misericordiam tribuatis fortissimo viro quam ipse non implorat , ego etiam repugnante hoc et imploro et exposco ? 
nolite , si in nostro omnium fletu nullam lacrimam aspexistisaspexeritis S Milonis , si voltum semper eundem , si vocem , si orationem stabilem ac non mutatam videtis , hoc minus ei parcere : haud scio an multo etiam sit adiuvandusetiam sit adiuv . 
HEd : etiam adiuv . 
sit T : sit etiam adiuv . 
P . 
magis . 
etenim si in gladiatoriis pugnis et <in> 
infimiin infimi duo Oxx . 
ed R : om. in PHETd generis hominumhominum PSHb omnium ETa condicione atque fortuna timidos et supplicesatque suppl . 
P et ut vivere liceat obsecrantis etiam odisse solemus , fortis et animososatque anim . 
P (contra Severian . 
Rhet . 
L. p. 368) et se acriter ipsosipsos PHb , Severian. : ipsi ETa morti offerentis servariservari SHb2 , Severian. : -are PETab1 cupimus , eorumque nos magis miseret qui nostram misericordiam non requirunt quam qui illam efflagitant , quanto hoc magis in fortissimis civibuscivibus om . 
H facere debemus ! 
me quidem , iudices , exanimant et interimunt hae voces Milonis quas audio adsidue et quibus intersum cotidie . 
'valeantvaleant] valeant valeant H , ' inquit 'valeant cives meimei cives valeant SH ; 
sint incolumes , sint florentes , sint beati ; 
stet haec urbsurbs cara H praeclara mihique patria carissima , quoquo modo erit merita de memerita de me erit Td ; 
tranquilla re publica mei cives , quoniam mihi cum illis non licet , sine me ipsi , sed propterpropter PSH : per cett. me tamen perfruantur . 
ego cedam atque abibo . 
si mihi bona re publicabona re p PSH : re p. bona ETwd frui non licuerit , at carebo mala , et quam primumprimam Ernesti tetigero bene moratam et liberam civitatem , in ea conquiescam . 
O frustra' inquit 'meimihi P (contra Quintil. vi . 
1. 27) suscepti labores , o spes fallaces , o cogitationeso cogit . 
ETd , Quintil. : et cogit . 
P : cogit H inanes meae ! 
ego cum tribunus plebis re publica oppressa meme om . 
H : fort. senatui me numeri gratia) senatui dedissemdedidissem Garatoni quem exstinctum acceperam , equitibus Romanis quorum vires erant debiles , bonis viris qui omnem auctoritatem 
Clodianis armis abiecerant , mihi umquam bonorum praesidium defuturum putarem ? 
ego cum te'—mecum enim saepissime loquitur—'patriae reddidissem , mihi putarem in patria non futurumput . 
in patr . 
non fut . 
P : fut . 
in patr . 
non put . 
SHEw : non fut . 
in patr . 
put . 
Td locum ? 
Vbi nunc senatus est quem secuti sumus , ubi equites Romani illiilli semel P , illi' inquit 'tui ? 
ubi studia municipiorum , ubi Italiae voces , ubi denique tuatua illa P , 
M . 
Tulli , quae plurimis fuit auxilio , vox atqueatque PSHE : et Td defensio ? 
mihine ea soli qui pro te totiens morti me obtuli nihil potest opitulari ? ' necneque H vero haec , iudices , ut ego nunc , flens , sed hoc eodemhoc eodem illo SH , cf . 
Tusc. iii . 
31 hic est enim ille voltus semper idem , Att. i. 18 . 
3 instat hic nunc ille annus egregius loquitur voltu quo videtis . 
negat enim sese om . 
P , qui deficit in verbo insequenti : se post fecisse inser . 
Baiter , negat ingratis civibus fecisse quae fecerit , timidis et omnia pericula circumspicientibusperic . 
circumsp . 
SHE : circumsp . 
peric . 
Td non negat . 
plebem et infimam multitudinem , quae P . 
Clodio duce fortunis vestris imminebat , eam quo tutior esset vestra vita suamsuam H : om . 
ETd se fecisse commemorat , ut non modo virtute flecteret sed etiam tribus suis patrimoniis deleniretdeliniret Ea , nec timet ne , cum plebem muneribus placarit , vos non conciliarit meritis in rem publicam singularibus . 
senatus erga se benevolentiam temporibus his ipsis saepe esse perspectam , vestras vero et vestrorum ordinum occursationes , studia , sermones , quemcumque cursum fortuna ceperitfortuna ceperit Ioergensen : fortunae ceperit S( ? )H : fortuna dederit ETd , secum sese SH : om . 
cett. ablaturum esse dicit . 
meminit etiam vocem sibivocem sibi SHE : sibi vocem Td praeconis modo defuisse , quam minime desiderarit , populi vero cunctis suffragiis , quod unum cupierit , se consulem declaratum ; 
nunc denique , si haec armaarma SHE : om . 
Td contra se sint futura , sibi facinoris suspicionem , non facti crimen obstare . 
addit haec , quae certe vera sunt , fortis et sapientis viros non tam praemia sequi solere recte factorum quam ipsa recte facta ; 
se nihil in vita nisi praeclarissime fecisse , si quidem nihil sit praestabilius viro quam periculis patriam liberare . 
beatos esse quibus ea res honori fuerit a suis civibus , nec tamen eos miseros qui beneficio civis suos vicerint . 
sed tamen ex omnibus praemiis virtutis , si esset habenda ratio praemiorum , amplissimum esse praemium gloriam ; 
esse hanchanc esse S unam quae brevitatembrevitatem Hb : -tate ETa vitae posteritatis memoria consolaretur , quae efficeret ut absentes adessemus , mortui viveremus ; 
hanc denique esse cuius gradibus etiam in caelum homines viderentur ascendere . 
'de me' inquit 'semper populus 
Romanus , semper omnes gentes loquentur , nulla umquam obmutescet vetustas . 
quin hoc tempore ipso , cum omnes a meismeis SHb2 : suis ETd : tuis Lambin. inimicis faces invidiae meae subiciantur , tamentamen om. S omni inin om. S hominum coetu gratiis agendis et gratulationibus habendis et omni sermone celebramurcelebramur Hb : -emur ETa . 
omitto Etruriae festos et actos et institutos dies . 
centesima lux est haec ab interitu P . 
Clodi et , opinor , altera . 
qua fines imperi populi Romani sunt , ea non solum fama iam de illo sed etiam laetitia peragravit . 
quam ob rem ubi corpus hoc sit non' inquit 'laboro , quoniam omnibus in terris et iam versaturversabitur S et semper hichic SH : om . 
cett. habitabit nominis mei gloria.' 
haec tu mecum saepe his absentibus , sed isdem audientibus haec ego tecum , Milo : 'te quidem , cum isto animo sissis H : es ETd , satis laudare non possum , sed , quo est istaista SH : illa cett. magis divina virtus , eo maiore a te dolore divellor . 
nec vero , si mihi eriperiseripieris b2 , reliqua est illa saltemsaltem SHw : tamen ETd ad consolandum querelaquerella H ut eiseis] his E irasci possim a quibus tantum volnus accepero . 
non enim inimici mei te mihi eripient , sed amicissimi , non male aliquando de me meriti , sed semper optime.' nullum mihi umquam , iudicesumq . 
iud . 
mihi Td , tantum dolorem inuretis—tametsitametsi H : etsi ETd quis potest esse tantus ? —sed ne hunc quidem ipsum ut obliviscar quanti me semper feceritis . 
quae si vos cepitceperit S obliviooblivio mei H : fort. quod si .. . 
obl . 
mei (contra Arusian . 
K. vii . 
497) aut si in me aliquid offendistis , cur non id inid in H : om. in ETd meo capite potius luitur quam Milonis ? 
praeclare enim vixero , si quid mihi acciderit prius quam hoc tantum mali videro . 
nunc me una consolatio sustentat , quod tibi , T . 
Anni , nullum a me amoris , nullum studi , nullum pietatis officium defuit . 
ego inimicitias potentium pro te appetivi ; 
ego meum saepe corpus et vitam obieci armis inimicorum tuorum ; 
ego me plurimis pro te supplicem abieci ; 
bona , fortunas meas ac liberorum meorum in communionem tuorum temporumtemporum om . 
E contuli ; 
hoc denique ipso die , si quasi qua SBH : si quae cett . 
vis est parata , si quasi qua SBHE : si quae Td dimicatiodimicatio] diminutio E capitis futura , deposco . 
quid iam restat ? 
quid habeo quod faciamquod fac . 
SBHb2 : quid fac . 
cett. pro tuis in me meritis nisi ut eam fortunam quaecumque erit tua ducam meam ? 
non abnuo , non recusonon abnuo , non recuso SBH : non recuso , non abnuo Td , vosque obsecro , iudices , ut vestra beneficia quae in me contulistis aut in huius salutesalutem BH augeatis aut in eiusdem exitio occasura esse videatis . 
his lacrimis non commoveturcommovetur SBH : movetur ETd Milo—est quodam incredibili robore animi—exsilium ibi esse putat ubi virtuti non sit locus ; 
mortem naturae finem esse , non poenam . 
sitsit SBH : sed cett. hic ea mente qua natus est : quid ? 
vos , iudices , quo tandem eritis animoeritis animo BH : animo eritis cett. ? 
memoriam Milonis retinebitis , ipsum eicietis ? 
et erit dignior locus ullus in terrisullus in terris SBH : in terris ullus TEd qui hanc virtutem excipiat quam hic qui procreavit ? 
vosvos semel hab . 
E , vos appello , fortissimi viri , qui multum pro re publica sanguinemsanguinis SB effudistis ; 
vos , inquam , in civisvos , inquam , in civis scripsi : vos inquam et civis (-es H) BH : vos in viri et in civis cett. invicti periculo appelloperic . 
appello SBH : appello peric . 
Td , centuriones , vosque , milites : vobis non modo inspectantibus sed etiam armatis et huic iudicio praesidentibus haec tanta virtus ex hac urbe expelletur , exterminabitur , proicietur ? 
O me miserum , o me infelicem ! 
revocare tutu post potuisti hab . 
T me in patriam , Milo , potuisti per hos , ego te in patria per eosdem retinere non potero ? 
quid respondebo liberis meis qui te parentem alterum putantqui .. . 
putant om . 
Schol. ? 
quid tibi , Quinte frater , qui nunc abes , consorti mecum temporum illorum ? 
mene non potuisse 
Milonis salutem tueri per eosdem per quos nostram ille servasset ? 
at in qua causa non potuisse ? 
quae est grata <omnibus>omnibus. gentibusgrata omnibus gentibus Garat. : grã 
ingentibus H : fort. gratia ingenti omnibus in gentibus . 
A quibusAt quibus iudicantibus post gent . 
inser . 
Madvig non potuissea quibus non potuisse ? 
ab eis SBHb2 : non potuisse eis cett. ? 
ab eis qui maxime P . 
Clodi morte acquierunt . 
quo deprecante ? 
me . 
quodnam ego concepi tantum scelus aut quod in me tantum facinus admisi , iudices , cum illa indicia communis exiti indagavi , patefeci , protuli , exstinxi ? 
omnes mihi meisquemihi meisque SBH : in me meosque cett. redundant ex fonte illo dolores . 
quid me reducem esse voluistis ? 
an ut inspectantespectante B me expellerentur eihi Eb per quos essem restitutus ? 
nolite , obsecro vos , acerbiorem mihi pati reditum esse quam fuerit ille ipse discessus . 
nam qui possum putare me restitutumrestitutum BH : restitutum esse ETd , si distrahordistrahor SBHd : -har ETW ab his per quos restitutus sum ? 
Vtinam di immortales fecissent—pace tua , patria , dixerim : metuo enim ne scelerate dicam in te quod pro Milone dicam pie— utinam P . 
Clodius non modo viveret sed etiam praetor , consulpraetor , consul BHb2 : proconsul ETab1 , dictator esset potius quam hoc spectaculum viderem ! 
O di immortales ! 
fortem et a vobis , iudices , conservandum virumvirum conserv . 
iud . 
SBH ! 
'minimeminime semel B , minime' ; 
inquit 'immo vero poenas ille debitas luerit : nos subeamus , si ita necesse est , non debitas.' hicinehicne SB vir patriae natus usquam nisi in patria morietur , aut , si forte , pro patria ? 
huius vos animi monumenta retinebitis , corporis in Italia nullum sepulcrum esse patiemini ? 
hunc sua quisquam sententia ex hac urbe expellet quemquem nos E omnes urbes expulsum a vobis ad se vocabunt ? 
O terram illam beatamillam beatam om . 
BH quae hunc virum exceperitexcipiet B : excipit H , hanc ingratam si eiecerit , miseram si amiserit ! 
sed finis sit ; 
neque enim prae lacrimispro lacrimis BH iam loqui possumuspossumus S( ? )BH : possum cett . 
et Quintil xi . 
3. 173 , et hic se lacrimis defendi vetat . 
vos oro obtestorque , iudices , ut in sententiis ferendisferundis Schol. , quod sentietissentietis ETd : sentiatis Schol. : sentitis (-tentiis B) SBH , id audeatis . 
vestram virtutem , iustitiam , fidem , mihi credite , is maxime comprobabitcomprobabit (-vit) SBH : probabit cett . 
qui in iudicibus legendis optimum et sapientissimumet fortissimum om . 
Td et fortissimum quemque delegitdelegit SBb2 : elegit HTw : legit Ed . 
PRO M. MARCELLO ORATIO diuturni silenti , patres conscripti , quo eram his temporibus usus , non timore aliquo , sed partim dolore , partim verecundia , finem hodiernus dies attulit , idemque initium quae vellem quaeque sentirem meo pristino more dicendi . 
tantam enim mansuetudinem , tam inusitataminvisitatam Eberhard inauditamque clementiam , tantum in summa potestate rerum omnium modum , tam denique incredibilem sapientiam ac paene divinam tacitus praeterire nullo modonullo modo praet . 
b possum . 
M . 
enim 
Marcello vobis , patres conscripti , reique publicae reddito non illius solumsolum illius g sed etiam meammeam hoc loco hab . 
HBDE , post vocem Lg , om . 
AV vocem et auctoritatem vobis etet vobis b rei publicae conservatamconservatam ac om. a ac restitutam puto . 
dolebam enim , patres conscripti , et vehementer angebar , cum videremcum viderem g : om . 
ab cum BDL : qui cum a : qui Eg virum talem , cum in eadem causa in qua ego fuissetfuisset a : fuisse h : fuissem Bam , non in eadem esse fortuna , nec mihi persuadere poteram nec fas esse ducebam versari me in nostro veterevetere Vg : veteri Hb : om . 
A curriculo illo aemulo atque imitatore studiorum ac laborum meorum quasi quodam socio a me et comite distracto . 
ergo et mihi meaeet mihi meae k , ed . 
Cratand. : mihi et meae L : et mihi et meae cett. pristinae vitae consuetudinem , 
C . 
Caesar , interclusam aperuisti et his omnibus ad bene de re publicade re p. a : de omni re p. bg sperandum quasi signum aliquod sustulisti . 
intellectum est enim mihi quidem in multis et maxime in me ipso , sed paulo ante omnibusomnibus Victorius : in omnibus codd. , cum M . 
Marcellum senatui reique publicae concessisti , commemoratis praesertim offensionibus , te auctoritatem huius ordinis dignitatemque rei publicae tuis vel doloribus vel suspicionibus anteferre . 
ille quidem fructum omnis ante actae vitaevitae om. s : aetatis h hodierno die maximum cepit , cum summo consensu senatus tumtum praeterea g iudicio tuo gravissimo et maximo . 
ex quo profecto intellegis quanta in dato beneficio sit laus , cum in accepto sit tanta gloria . 
estes H vero fortunatusfortun . 
ahm : fortun . 
ille ba cuius ex salute non minor paene ad omnis quam ad illumipsum Ernesti ventura sit laetitia pervenerit : 
quod quidem meritomerito a : ei merito bg atque optimo iure contigit . 
quis enim est illo aut nobilitate aut probitate aut optimarum artium studio aut innocentia aut ullo inin a : om. bg laudis genere praestantior ? 
nullius tantum flumen est ingeni , nullanulla ahm : nulli DELa : nullius R . 
Klotz dicendi aut scribendi tanta vis , tantaquetantaque a : tanta bg copia quae non dicam exornare , sed enarrare , C . 
Caesar , res tuas gestas possit . 
tamen hoc adfirmo etadfirmo et hoc b pace dicam tua , nullam in his esse laudem ampliorem quam eam quam hodierno die consecutus es . 
Soleo saepe ante oculos ponere idque libenter crebris usurpare sermonibus , omnis nostrorum imperatorum , omnis exterarum gentium potentissimorumque populorum , omnis regum clarissimorumclariss . 
regum b res gestas cum tuis nec contentionum magnitudine nec numero proeliorum nec varietate regionum nec celeritate conficiendi nec dissimilitudine bellorum posse conferri , nec vero disiunctissimas terras citius passibus cuiusquam potuisse peragrari quam tuis non dicam cursibus , sed victoriis lustrataelustratae b : illustratae ag sunt . 
quae quidem ego nisi itaita ag : tam b magna esse fatear ut ea vix cuiusquam mens aut cogitatio capere possit , amens sim ; 
sed tamen sunt alia maiora . 
nam bellicas laudes solent quidam extenuare verbis easque detrahere ducibus , communicare cum multis , ne propriae sint imperatorum . 
et certe in armis militum virtus , locorum opportunitas , auxilia sociorum , classes , commeatus multum iuvant , maximam vero partem quasi suo iure Fortuna sibisibi b hm : om . 
aa vindicat et , quicquid estest post gestum hab. b prospere gestum , id paene omne ducit suum . 
at vero huius gloriae , C.C . 
om . 
aa Caesar , quam es paulo ante adeptus socium habes neminem : totum hoc quantumcumque est , quod certe maximum est , totum est , inquam , tuum . 
nihil sibi ex ista laude centurio , nihil praefectus , nihil cohors , nihil turma decerpit ; 
quin etiam illa ipsa rerum humanarum domina , Fortuna , in istius sese ante non hab. b societatem gloriae non offert : tibi cedit , tuamtuam ahm : tuam se ba (se sup . 
lin . 
in D) esse totam et propriam fatetur . 
numquam enim temeritas cum sapientia commiscetur nec ad consilium casus admittitur . 
domuisti gentis immanitate barbaras , multitudine innumerabilis , locis infinitas , omni copiarum genere abundantis : ea tamensed tamen ea b vicisti quae et naturam et condicionem ut vinci possent habebant . 
nulla est enim tanta visvis , tanta copia g fort . 
recte quae non ferro et viribus debilitari frangique possit . 
animum vincere , iracundiam cohibere , victovicto aD : victum hm : victoriam BELa (Arus . 
Mess . 
K. viii . 
p. 512 . 
17 'temperat huic Cic . 
de M. Marc.') temperare , adversarium nobilitate , ingenio , virtute praestantem non modo extollere iacentem sed etiam amplificare eius pristinam dignitatem , haec qui faciatfacit b (contra Lactant . 
Div . 
Inst. i. 9. 3) , non ego eum cum summis viris comparo , sed simillimum deo iudico . 
itaque , C . 
Caesar , bellicae tuae laudes celebrabuntur illae quidem non solum nostris sed paene omnium gentium litteris atque linguis , neque ulla umquam aetas de tuis laudibus conticescet ; 
sed tamen eius modi res nescio quo modo , etiam cum leguntur , obstrepi clamore militumobstrepit clamor mil . 
(videntur add . 
V) et tub . 
soni AV videntur et tubarum sono . 
at vero cum aliquid clementer , mansuete , iuste , moderate , sapienter factum , in iracundia praesertim quae est inimica consilio , et in victoria quae natura insolens etet insolens a superba est , audimus aut legimusaut audimus g , quo studio incendimur , non modo in gestis rebus sed etiam in fictis ut eos saepe quos numquam vidimus diligamus ! 
te vero quem praesentem intuemur , cuius mentem sensusque et os cernimus , ut , quicquid belli fortuna reliquum rei publicae fecerit , id esse salvum velis , quibus laudibus efferemus , quibus studiis prosequemur , qua benevolentia complectemur ? 
parietes , me dius fidius , ut mihi videturvidentur HV m et Sacerdosi. 166 , huius curiae tibi gratias agere gestiunt , quod brevi tempore futura sit illa auctoritas in his maiorum suorum et suis sedibus . 
equidem cum C . 
Marcelli , viri optimi et commemorabili pietate praediti lacrimas modo vobiscum viderem , omnium Marcellorum meum pectus memoria offuditeffudit Dhm (in meum pectus se memoria effudit Madvig) , quibus tu etiam mortuis M . 
Marcello conservato dignitatem suam reddidisti nobilissimamque familiam iamiam om. b ad paucos redactam paene ab interitu vindicasti . 
hunc tutu am : tu igitur bah diem tuis maximis et innumerabilibus gratulationibus iure anteponisanteponis aba : -pones hm . 
haec enim res unius est propria C.C . 
om. a Caesaris ; 
ceterae duce te gestae magnae illae quidem , sed tamen multo magnoque comitatu . 
huius autem rei tu idem dux esdux es a : et dux es g : es et dux b et comes : quae quidem tanta est utut am : ut nulla bah tropaeis et monumentis tuis adlatura finem sit aetas—nihil est enim opere et manu factum quod nonnon a , Schol . 
Lucani vi . 
20 , Lactant . 
Div . 
Inst. vi . 
11 . 
25 : non aliquando bg conficiat et consumat vetustas— at haec tuatua om . 
Lactant. iustitia et lenitaslenitas aa et Lactant. : lenitas animi bhm florescetflorescit b (contra Lactant.) cotidie magis . 
itaita a : ita ut bg quantum operibus tuistuis oper . 
b diuturnitas detrahet , tantum adferetadferet AHDLm : adferat BEah : adfert V laudibus . 
et ceteros quidem omnis victores bellorum civilium iam anteaantea a : ante bg aequitate et misericordia viceras : hodierno vero die te ipseipse a : ipsum bg vicisti . 
vereor ut hoc quod dicam perinde intellegi possit audituauditum Patricius atque ipse cogitans sentio : ipsam victoriam vicisse videris , cum ea quae erant ademptaquae erant adempta Harl. 2545 , Madvig : quae erant (erat AV) adepta a : quae illa erat adepta bg victis remisisti . 
nam cum ipsius victoriae iure omnesiure omnes scripsi : condicione iure omnes aah : condicione omnes iure m : condicione omnes b victi occidissemus , clementiae tuae iudicio conservati sumus . 
recte igitur unus invictus eses g : om. ab : diceris mallet Müller a quo etiam ipsius victoriae condicio visque devicta est . 
atque hoc C . 
Caesaris iudicium , patres conscripti , quam late pateat attendite . 
omnes enim qui ad illa arma fato sumus nescio quo rei publicae misero funestoque compulsi , etsi aliqua culpa tenemur erroris humani , abab om. b scelere certe liberati sumus . 
nam cum M . 
Marcellum deprecantibus vobis rei publicae conservavit , me et mihi et item rei publicae , nullo deprecante , reliquos amplissimos viros et sibi ipsos et patriae reddidit , quorum et frequentiam et dignitatem hoc ipso in consessu videtis , non ille hostis induxit in curiam , sed iudicavit a plerisque ignoratione potius et falso atque inani metu quam cupiditate aut crudelitate bellum esse susceptum . 
quo quidem in bello semper de pace audiendumaudiendum aEm : agendum audiendum BDL : agendum audiendumque ah putavi semperque dolui non modo pacem sed etiam orationem civium pacem flagitantium repudiari . 
neque enim ego illa nec ulla umquam secutus sum arma civilia semperque mea consilia pacis et togae socia , non belli atque armorum fuerunt . 
hominem sum secutus privato officio , non publico , tantumque apud me grati animi fidelis memoria valuit ut nulla non modo cupiditate sed ne spe quidem prudens et sciens tamquam ad interitum ruerem voluntarium . 
quod quidem meum consilium minime obscurum fuit . 
nam et in hoc ordine integra re multa de pace dixi et in ipso bello eadem etiam cumcum partis meae per . 
g capitis mei periculo sensi . 
ex quo nemo eritiam erit b tam iniustus rerum existimatorexistim . 
rerum b qui dubitet quae Caesaris de bello voluntas fuerit , cum pacis auctores conservandos statim censuerit , ceteris fuerit iratior . 
atque id minus mirum fortasse tummirum fort . 
tum aBDL : fort . 
mirum tum E : mirum videretur fort . 
tum g (videtur h) cum esset incertus exitus et anceps fortuna belli : qui vero victor pacis auctores diligit , is profecto declarat maluisse sese maluisse b non dimicare quam vincere . 
atque huius quidem rei M.M . 
om. b 
Marcello sum testis . 
nostri enim sensus ut in pace semper , sic tum etiam in bello congruebant . 
quotiens ego eum et quanto cum dolore vidi , cum insolentiam certorumcertorum Em : ceterorum aBDLah hominum tum etiam ipsius victoriae ferocitatem extimescentem ! 
quo gratior tua liberalitas , C . 
Caesar , nobis qui illaillam b vidimus debet esse . 
non enim iamiam aah : tam m : om. b causae sunt inter se , sed victoriae comparandae . 
vidimus tuam victoriam proeliorum exitu terminatam : gladium vagina vacuum in urbe non vidimus . 
quos amisimus civis , eos vis Martisvis Martis ah : Martis vis bam perculit , non ira victoriae , ut dubitare debeat nemo quin multos , si possetposset a : fieri posset bg , 
C . 
Caesar ab inferis excitaret , quoniam ex eadem acie conservat quos potest . 
alterius vero partis nihil amplius dicodicam b quam id quod omnes verebamur , nimis iracundam futuram fuisse victoriam . 
quidam enim non modo armatis sed interdum etiam otiosis minabantur , nec quid quisque sensisset , sed ubi fuisset cogitandum esse dicebant ; 
ut mihi quidem videantur di immortales , etiam si poenas a populo 
Romano ob aliquod delictum expetiverunt , qui civile bellum tantum et tam luctuosum excitaveruntexcitaverint cod . 
Faerni , vel placati iam vel satiati aliquando omnem spem salutis ad clementiam victoris et sapientiam contulisse . 
qua re gaude tuogaude tuo] gaudeto A isto tam excellenti bono et fruere cum fortuna et gloria tum etiam natura et moribus tuis ; 
ex quo quidem maximus est fructus iucunditasque sapienti . 
cetera cum tua recordabere , etsi persaepe virtuti , tamen plerumque felicitati tuae gratulabere : de nobis quos in re publica tecum simulsimul ab : salvos g esse voluisti quotiens cogitabis , totiens de maximis tuis beneficiis , totiens de incredibili liberalitate , totiens de singulari sapientiasapientia tua g cogitabis : quae non modo summa bona sed nimirum audebo vel sola dicere . 
tantus estest aDEL : om . 
Bg enim splendor in laude vera , tanta in magnitudine animi et consili dignitas ut haec a virtute donata , cetera a fortuna commodata esse videantur . 
noli igitur in conservandis viris bonisbonis viris b defetigaridefet . 
BDH : defat . 
AVEh , non cupiditate praesertim aliqua aut pravitate lapsis , sed opinione offici stulta fortasse , certe non improba , et speciespecie] facie hm (-ce m) quadam rei publicae . 
non enim tua ulla culpaculpa ulla g est , si te aliqui timuerunt , contraque summa laus , quod minime timendum fuisse senserunt . 
nunc venio ad gravissimam querelam et atrocissimam suspicionem tuam , quae non tibi ipsi magis quam cum omnibus civibus , tum maxime nobis qui a te conservati sumus providenda est : quam etsi spero falsam esse , numquam tamentamen numquam b extenuaboextenuabo verbis g , tua enim cautio nostra cautio est . 
quod siquod si H , Priscian . 
K. ii . 
pp. 181 , 226 : ut si cett. in alterutro peccandum sit , malim videri nimis timidus quam parum prudens . 
sed quisnam est iste tam demens ? 
de tuisne ? —tametsi qui magis sunt tui quam quibus tu salutem insperantibus reddidisti ? —anne ex eoanne ex eo scripsi : axeneone ex H : anexeo ne V : an ex eone ex A : an ex eo g : an ex hoc b numero qui una tecum fuerunt ? 
non est credibilis tantus in ullo furor ut quo duce omnia summa sit adeptus , huius vitam non anteponat suae . 
an si nihil tui cogitant sceleris , cavendum est ne quid inimici ? 
qui ? 
omnes enim qui fueruntqui superfuerunt hm aut sua pertinacia vitam amiserunt aut tua misericordia retinuerunt , ut aut nulli supersint de inimicis aut qui fuerunt sint amicissimi . 
sed tamen cum in animis hominum tantae latebrae sint et tanti recessus , augeamus sane suspicionem tuam : simul enim augebimus diligentiam . 
nam quis est omnium tam ignarus rerum , tam rudis in re publica , tam nihil umquam nec de sua nec de communicommuni ab : omnium hm : communi omnium a salute cogitans , qui nonqui non] quin AV intellegat tua salute contineri suam et ex unius tua vita pendere omniumpendere omnia a et Schol . 
Lucani v. 686 ? 
equidem de te dies noctesque , ut debeo , cogitans casus dumtaxat humanos et incertos eventus valetudinis et naturae communis fragilitatemfragilitat&#x1EBD ; s H extimesco , doleoque , cum res publica immortalis esse debeat , eam in unius mortalis anima consistere . 
si vero ad humanos casus incertosque motus valetudinis sceleris etiam acceditaccedat g insidiarumque consensio , quem deum , si cupiat , posse opitulari rei publicae credimuscredimus a : -amus bg ? 
omnia sunt excitanda tibi , C . 
Caesar , uni quae iacere sentis belli ipsius impetu , quod necesse fuit , perculsa atque prostrata : constituenda iudicia , revocanda fides , comprimendae libidines , propaganda suboles , omnia quae dilapsadilapsa Hag : delapsa AVb iam diffluxeruntdifflux . 
Bm : deflux . 
aELa : fluxerunt h severis legibus vincienda sunt . 
non fuit recusandum in tanto civili bello , tanto animorumtantoque an . 
g ardore et armorum quin quassata res publica , quicumque belli eventus fuisset , multa perderet et ornamenta dignitatis et praesidia stabilitatis suae , multaque uterque dux faceret armatus quae idem togatus fieri prohibuisset . 
quae quidem tibi nuncnunc tibi g omnia belli volnera sanandasananda aab : curanda g sunt , quibus praeter te mederi nemo potest . 
itaque illam tuam praeclarissimam et sapientissimam vocem invitus audivi : 'satis diu vel naturae vixidiu .. . 
vixi aba : te diu .. . 
vixisse hm vel gloriae.' satis , si ita vis , fortasse naturae , addamaddam a : addo bg etiam , si placet , gloriae : at , quod maximum est , patriae certe parum . 
qua re omitte , quaeso , istamquaeso , istam aah : istam , quaeso bm doctorum hominum in contemnenda morte prudentiam : noli nostro periculo esse sapiens . 
saepe enim venit ad meas aurisauris meas b te idem istud nimis crebro dicere , satis te tibisatis te tibi a : tibi satis te BDLg : tibi te satis E vixisse . 
credo , sed tum id audirem , si tibi soli viveres aut si tibi etiam soli natus esses . 
omnium salutem civium cunctamque rem publicam res tuae gestae complexae suntnunc cum omnium .. . 
compl . 
sunt (sint a) g ; 
tantum abes a perfectione maximorum operum ut fundamenta nondum quae cogitas ieceris . 
hic tu modum vitae tuae non salute rei publicae , sed aequitate animi definies ? 
quid , si istud ne gloriae quidemquidem Schol. : quidem tuae ag : tuae quidem b satis est ? 
cuius te esse avidissimum , quamvis sis sapiens , non negabis . 
Parumneparumne aL : parumne igitur BDEg , inquies , magnamagna ab : gloriam magnam g relinquemus ? 
immo vero aliis quamvis multis satis , tibi uni parum . 
quicquid est enim , quamvis amplum sit , id est parum tum cum est aliquid amplius . 
quod si rerum tuarum immortalium , C . 
Caesar , hic exitus futurus fuit ut devictis adversariis rem publicam in eo statu relinqueres in quo nunc est , vide , quaeso , ne tua divina virtus admirationis plus sit habitura quam gloriae ; 
si quidem gloria est inlustris et pervagata magnorum vel in suos civiscivis om. g vel in patriam vel in omne genus hominum fama meritorum . 
haec igitur tibi reliqua pars est ; 
hic restat actus , in hoc elaborandum est ut rem publicam constituas , eaque tu in primis summa tranquillitate et otio perfruare : tum te , si voles , cum et patriaecum patriae b quod debes solveris et naturam ipsam expleveris satietate vivendi , satis diu vixissevixisse] te vixisse H : vixisse in ras . 
hab . 
A est enim Schol . 
et Servius Aen. x. 467 dicito . 
quid enim est omninoomnino om . 
Schol . 
et Serv. hoc om. g hoc ipsum diu in quo est aliquid extremum ? 
quod cum venit , omnis voluptas praeterita pro nihilo est , quia postea nulla est futura . 
quamquam iste tuus animus numquam his angustiis quas natura nobis ad vivendum dedit contentus fuit , semper immortalitatis amore flagravit . 
nec vero haec tua vita ducendaducenda Ab : dicenda HVg est quae corpore et spiritu continetur : illa , inquam , illa vita est tua quae vigebit memoria saeculorum omnium , quam posteritas alet , quam ipsa aeternitas semper tuebitur . 
huic tu inservias , huic te ostentes oportet , quae quidem quae miretur iam pridem multa habet ; 
nunc etiam quae laudet exspectat . 
obstupescent posteri certe imperia , provincias , Rhenum , Oceanum , 
Nilum , pugnas innumerabilis , incredibilis victorias , monumenta , munera , triumphos audientes et legentes tuos . 
sed nisi haec urbs stabilita tuis consiliis et institutis erit , vagabitur modo tuum nomen longe atque late , sedemsedem quidem g stabilem et domicilium certum non habebit . 
erit inter eos etiam qui nascentur , sicut inter nos fuit , magna dissensio , cum alii laudibus ad caelum res tuas gestas efferent , alii fortasse aliquid requirent , idque vel maximum , nisi belli civilis incendium salute patriae restinxeris , ut illud fati fuissefuisse hoc loco hab . 
bhm , post videaur a , post hoc a videatur , hoc consili . 
Servi igitur eiseis a : etiam h : eis etiam bam iudicibus qui multis post saeculis de te iudicabunt et quidem haud scio an incorruptius quam nos ; 
nam et sine amore et sine cupiditate et rursus sine odio et sine invidia iudicabunt . 
id autem etiam si tum ad te , ut quidam falso putant , non pertinebit , nunc certe pertinet esse te talem ut tuas laudes obscuratura nulla umquam sit oblivio . 
diversae voluntates civium fuerunt distractaeque sententiae . 
non enim consiliis solum et studiis sed armis etiam et castris dissidebamus . 
eraterat ah : erat enim b : erat autem am obscuritas quaedam , erat certamen inter clarissimos duces ; 
multi dubitabant quid optimum esset , multi quid sibi expediret , multi quid deceretdeceret AVDELa : diceret HBhm , non nulli etiam quid liceret . 
perfuncta res publica est hochoc om. a misero fatalique bello : vicit is qui non fortuna inflammaret odium suum , sed bonitate leniret ; 
neque omnisnec qui omn . 
b quibus iratus esset eosdem etiametiam aDEL : om . 
Bg exsilio aut morte dignos iudicaret . 
arma ab aliis posita , ab aliis erepta sunt . 
ingratus est iniustusque civis qui armorum periculo liberatus animum tamen retinet armatum , ut etiam ille melior sitmelior sit Hb : sit melior AVg qui in acie cecidit , qui in causa animam profudit . 
quae enim pertinacia quibusdam , eadem aliis constantia videri potest . 
sed iam omnis fracta dissensio est armis , exstincta aequitate victoris : restat ut omnes unum velint qui habenthabent am : modo habent bah aliquid non sapientiae modonon sap . 
modo AVam : non modo sap . 
Hh : non solum sap . 
b sed etiam sanitatis . 
Nisi te , C . 
Caesar , salvo et in ista sententia qua cum antea tum hodie maximevel maxime b usus es manente salvi esse non possumus . 
qua re omnes te qui haec salva esse volumus et hortamur et obsecramus ut vitae , ut saluti tuaeut vitae , ut saluti tuae a : ut vitae tuae et saluti ba : ut vitae hm consulas , omnesque tibi , ut pro aliis etiam loquar quod de me ipsome ipse b sentio , quoniam subesse aliquid putas quod cavendum sit , non modo excubias et custodias sed etiam laterum nostrorum oppositus et corporum pollicemur . 
sed utut aEm : om . 
BDah , unde est orsa , in eodem terminetur oratiooratio mea hm , maximas tibi omnes gratias agimus , C . 
Caesar , maiores etiam habemus . 
nam omnes idem sentiunt , quod ex omnium precibus et lacrimis sentire potuisti . 
sed quia nonet quoniam non g est omnibusomnibus post stant . 
hab . 
a : om . 
hm stantibus necesse dicere , a me certe dici volunt , cui necesse est quodam modo , et quod fieri decet M . 
Marcello a te huic ordini populoque Romano et rei publicae reddito , fieri id intellego . 
nam laetari omnis non ut de unius solum sed ut denon ut de unius solum sed ut de (om. solum ah) aah : non de unius solum sed de b : non de unius sed de m : fort. salute post solum transponendum (de numero cf . 
Zielinski , p. 212) omniumomnium AV : omni H : communi bg salute sentio . 
quod autem summae benevolentiae est , quae mea erga illum omnibus nota sempersemper nota b fuit , ut vix C . 
MarcelloC . 
aD : M. / EL : om. g , optimo et amantissimo fratri , praeter eum quidem cederem nemini , cum id sollicitudine , cura , labore tam diu praestiterim quam diu est de illius salute dubitatum , certe hoc tempore magnis curis , molestiis , doloribus liberatus praestare debeodebebo H sol. . 
itaque , C . 
Caesar , sic tibi gratias ago ut me omnibus rebusomnibus me rebus b a te non conservato solum sed etiam ornato , tamen ad tua in me unumunum b : om. ag innumerabilia merita , quod fieri iam posse non arbitrabar , magnusmaximus b hoc tuo facto cumulus accesserit . 
PRO Q. LIGARIO ORATIO novum crimen , C . 
Caesar , et ante hunchanc Quintil. xi . 
3. 108 , 110 diem non auditumnon auditum aBDL et Quintil. : in auditum Eg et Aquila Rom . 
Rhet . 
L. p. 24 propinquus meus ad te Q . 
Tubero detulit , Q . 
Ligarium in Africa fuisse , idque C . 
Pansa , praestanti vir ingenio , fretus fortasse familiaritate ea quae est ei tecum ausus est confiteri . 
itaque quo me vertam nescio . 
paratus enim veneram , cum tu id neque per te sciresscires ba : scire ahm neque audire aliunde potuisses , ut ignoratione tua ad hominis miseri salutem abutererabuterer] mallem uterer (numeri gratia) sed vulg tuetur Quintil. . 
sed quoniam diligentia inimici investigatum est quod latebat , confitendum est , opinoropinor a : ut opinor bg , praesertim cum meus necessarius 
Pansa fecerit ut id integrum iam non esset , omissaque controversia omnis oratio ad misericordiam tuam conferenda est , qua plurimi sunt conservati , cum a te non liberationem culpae , sed errati veniam impetravissent . 
habes igitur , 
Tubero , quod est accusatori maxime optandum , confitentem reum , sed tamen hochoc ita g confitentem , se in ea parte fuisse qua tete , Tubero g , qua virum omni laude dignum , patrem tuum . 
itaqueitaque] quare Quintil. viii . 
5. 13 prius de vestro delicto confiteaminivestro facto fateamini Quintil. necesse est quam Ligari ullam culpam reprehendatis . 
Q.Q . 
igitur g enim Ligarius , cum essetesset adhuc g nulla belli suspicio , legatus in 
Africam C . 
ConsidioC . 
a , Quintil. iv . 
2. 109 cod . 
A : cum C. b : cum consule g profectus est , qua in legatione et civibus et sociis ita se probavit ut decedens Considius provincia satis facere hominibus non posset , si quemquam alium provinciae praefecisset . 
itaque Ligarius , cum diu recusans nihil profecisset , provinciam accepit invitus ; 
cui sic praefuit in pace ut et civibus et sociis gratissima esset eius integritas et fidesac fides b . 
bellum subito exarsit , quod qui erant in Africa ante audierunt geri quam parari . 
quo audito partim cupiditate inconsiderata , partim caeco quodam timore primo salutis , post etiampost etiam AVbam : postea H : post h studi sui quaerebant aliquem ducem , cum Ligarius domum spectans , adet ad g suos redire cupiens , nullo se implicari negotio passus est . 
interim P . 
Attius Varus , qui tumtum a : om. bg praetor Africam obtinuerat , Vticam venit . 
ad eum statim concursum est . 
atque ille non mediocri cupiditate adripuit imperium , si illud imperium esse potuit quod ad privatumad privatum ag : a privato DEL : in privato B : privato unus det . 
clamore multitudinis imperitae , nullo publico consilio deferebatur . 
itaque Ligarius , qui omne tale negotium fugeretfugeret a : cuperet effugere bg , paulum adventu Vari conquievit . 
adhuc , C . 
Caesar , Q . 
Ligarius omni culpa vacatvacat] caret Quintil. iv . 
2. 51 . 
domo est egressus non modo nullum ad bellum sed ne ad minimam quidem suspicionembelli suspicionem Quintil . 
belli ; 
legatus in pace profectusprofectus est B in provincia pacatissima ita se gessit ut ei pacem esse expediret . 
profectio certe animum tuum non debet offendere : num igitur remansio ? 
multo minus . 
nam profectio voluntatem habuit non turpem , remansio necessitatem etiam honestam . 
ergo haec duo tempora carent crimine : unum cum est legatus profectus , alterum cum efflagitatus a provincia praepositus Africae est . 
Tertium tempus quod post adventum Vari in Africa restitit , sitempus quod .. . 
si H , ut voluit Baiter : t. est quod .. . 
si AV : t. est quod .. . 
quod si (om. est DL) b : est t. quo .. . 
quod si g est criminosum , necessitatis crimen est , non voluntatis . 
an ille , si potuisset illincillinc om. b ullo modo evadere , Vticae quampotius quam g 
Romae , cum P . 
Attio quam cum concordissimis fratribus , cum alienis esse quam cum suis maluisset ? 
cum ipsa legatio plena desideri ac sollicitudinis fuisset propter incredibilem quendam fratrum amorem , hic aequo animo esse potuit belli discidio distractus a fratribus ? 
nullum igitur habes , Caesar , adhuc in Q . 
Ligario signum alienae a te voluntatis ; 
cuius ego causam animadverte , quaeso , qua fide defendam : prodo meam . 
O clementiam admirabilem atque omnium laude , praedicatione , litteris monumentisque decorandam ! 
M . 
Cicerocum M. b apud te defendit alium in ea voluntate non fuisse in qua se ipsum confitetur fuisse , nec tuas tacitastacitas om . 
g cogitationes extimescit nec quid tibi de alio audienti de sede se ipso b occurrat reformidat . 
vide quam non reformidem ; 
vide quanta lux liberalitatis et sapientiae tuae mihi apud te dicenti oboriatur : quantum potero voce contendam ut hochoc hab . 
ab hoc loco , ante Rom . 
a et Quintil. xi . 
3. 166 , om . 
h (hoc Rom . 
hoc m) populus Romanus exaudiat . 
suscepto bello , 
Caesar , gesto etiamiam etiam Quintil. ix . 
2. 28 , xi . 
3. 166 ex parte magna , nulla vi coactus , iudicio ac voluntateconsilio ac voluntate mea Quintil. ix . 
2. 28 ad ea arma profectus sum quae erant sumpta contra te . 
apud quem igitur hoc dico ? 
nempe apud eum qui , cum hoc sciret , tamen me , ante quam vidit , rei publicae reddidit ; 
qui ad me ex Aegypto litteras misit ut essem idem qui fuissem ; 
qui meme hoc loco hab ag : post esse b , cum ipse imperator in toto imperio populi Romaniorbe populi R. g unus esset , esse alterum passus est ; 
a quo hoc ipso C . 
Pansa mihi hunchunc a : om. bg nuntium perferente concessos fascis laureatos tenui quoad tenendos putavi ; 
qui mihi tum denique salutem se putavit daresal . 
se putavit dare aam : se sal . 
put . 
reddere bh , si eam nullis spoliatam ornamentis dedisset . 
vide , quaeso , Tubero , ut , qui de meo facto non dubitem , de Ligari audeam diceredubitem dicere gaudeam dicere a et Quintil. v. 10 . 
93 : audeam confiteri g : non aud . 
confiteri b . 
atque haec propterea de me dixi ut mihi Tubero , cum de se eadem dicerem , ignosceret ; 
cuius ego industriae gloriaeque faveo vel propter propinquam cognationem , vel quod eius ingenio studiisque delector , vel quod laudem adulescentis propinqui existimo etiam ad meum aliquem fructum redundare . 
sed hoc quaero : quis putatputet g esse crimen fuisse in AfricaAfr . 
Ligarium g ? 
nempe is qui et ipse in eadem provinciaprovincia a : Africa bg esse voluit et prohibitum se a Ligario queritur , et certe contra ipsum Caesarem est congressus armatus . 
quid enim , Tubero , tuus illetuus ille , Tub . 
Quintil . 
quinque locis destrictus in acie Pharsalica gladius agebat ? 
cuius latus ille mucro petebat ? 
qui sensus erat armorum tuorum ? 
quae tua mens , oculi , manus , ardor animi ? 
quid cupiebas , quid optabas ? 
nimis urgeo ; 
commoveri videtur adulescens . 
ad me revertar . 
isdem in armis fui . 
quid autem aliud egimus , Tubero , nisi ut quod hic potest nos possemus ? 
quorum igitur impunitas , Caesar , tuae clementiae laus est , eorum ipsorum ad crudelitatem tete ante ipsorum hab . 
Quintil. viii . 
5. 10 et Diomedes K. i. 471 acuetacuit b , Diomedes (contra Quintil.) oratio ? 
atque in hac causa non nihil equidem , Tubero , etiam tuam , sed multo magis patris tui prudentiam desidero , quod homo cum ingenio tum etiam doctrina excellens genus hoc causae quod esset non viderit . 
nam si vidisset , quovis profecto quam isto modo a te agi maluisset . 
arguis fatentem . 
non est satis : accusas eum qui causam habet aut , ut ego dico , meliorem quam tu aut , ut tu vis , parem . 
haec admirabiliahaec admirabilia a : haec non modo mirabilia (add. sunt g) bg , sed prodigi similesimilia quae g est quod dicam . 
non habet eam vim ista accusatio ut Q . 
Ligarius condemnetur , sed ut necetursed necetur g . 
hoc egit civis Romanus ante te nemo : externi sunt istisunt isti AH : isti sunt Va : isti bhm moresmores] Schol. : qui usque ad sanguinem incitari solent odio add . 
aa : usque ad sang . 
incitari solent odio add. b : usque ad sang . 
incitare solent odium add . 
hm aut levium Graecorum aut immanium barbarorum . 
nam quid agis aliud ? 
ut Romae ne sit , ut domout domo a : domo bg , Prisc . 
k iii . 
64 careat , ne cum optimis fratribus , ne cum hoc T . 
Broccho avunculo , ne cum eius filio consobrino suoavunc . 
suo b , ne nobiscum vivat , ne sit in patria ? 
num est , num potest magis carere his omnibus quam caret ? 
Italia prohibetur , exsulat . 
non tu hunchunc hoc loco hab . 
a , post ergo DEg , om . 
B : eum (sine ergo) Mart . 
Cap . 
Rhet . 
L. p. 476 ergo patria privare , qua caret , sed vita vis . 
at istud ne apud eum quidem dictatorem qui omnis quos oderat morte multabat quisquam egit isto modo . 
ipse iubebat occidi nullo postulante , praemiispraemiis aBD : praem . 
etiam Eg invitabat ; 
quae tamen crudelitas ab hoc eodemeodem] etiam g aliquot annis post quem tu nunc crudelem esse vis vindicata est . 
'ego vero istud non postulo' inquies . 
ita me hercule existimo , Tubero . 
Novi enim te , novi patrem , novi domum nomenque vestrum ; 
studiastudia denique g generis ac familiae vestrae virtutis , humanitatis , doctrinae , plurimarum artium atque optimarum nota mihi suntsunt omnia b . 
itaque certo scio vos non petere sanguinem , sed parum attenditis . 
res enim eoeo mortem hm spectat ut ea poena in qua adhuc Q . 
Ligarius sit non videamini esse contenti . 
quae estest Wesenberg igitur alia praeter mortem ? 
si enim est in exsilio , sicuti est , quid amplius postulatis ? 
an , ne ignoscaturignoscatur ed . 
R : ignoscat codd. (etiam E e coll . 
mea) ? 
hoc vero multo acerbius multoquemultoque aEa : multo hm : est post -que add . 
B (in ras.) D , Zielinski , p. 212 durius . 
quodnequodne am : quod ba : si quod h nos petimuspetimus cod . 
Gruteri : domi petimus cett. (domi ex l. 24 irrepsit) precibus acac a : et g : om. b lacrimis , strati ad pedes , non tam nostrae causae fidentes quam huius humanitati , id ne impetremus pugnabisoppugnabis b , et in nostrum fletum inrumpes , et nos iacentis ad pedes supplicum voce prohibebis ? 
si , cum hoc domi faceremus , quod et fecimus et , ut spero , non frustra fecimus , tu repente inruisses et clamare coepisses 
'C . 
Caesar , cave credascave credas g : om. ab , cave ignoscas , cave te fratrum pro fratris salute obsecrantium misereatmisereatur Priscian K. ii . 
392 , ' nonne omnem humanitatem exuisses ? 
quanto hoc durius , quod nos domi petimus , id a te in foro oppugnariid te.. . 
oppugnare cod . 
Lambini et in tali miseria multorum perfugium misericordiae tollitolli scripsi : tollere codd. ? 
dicam plane , Caesar , quod sentio . 
si in tantain hac tanta ba tua fortuna lenitastua fortuna lenitas] fortuna bonitas Quintil. viii . 
3. 85 tanta non esset , quam tu per te , per teper te , per te g : per te ab (variant codd . 
Quintil.) , inquam , obtines—intellego quid loquar— , acerbissimo luctu redundaret ista victoria . 
quam multi enim essent de victoribus qui te crudelem esse vellent , cum etiam de victis reperiantur ! 
quam multi quiqui om. b cum a te ignosci nemini vellent , impedirent clementiam tuam , cumcum etiam b hi quibus ipsisipsis AV : ipse cett. ignovisti nolint te esse in alios misericordem ! 
quod si probare Caesari possemus in Africa Ligarium omnino non fuisse , si honesto et misericordi mendacio saluti civi calamitoso esse vellemus , tamen hominis non esset in tanto discrimine et periculo civis refellere et coarguereredarguere b nostrum mendacium , et , si esset alicuius , eius certe non esset qui in eadem causa et fortuna fuisset . 
sed tamen aliud est errare 
Caesarem nolle , aliud est nolleest nolle ab : nolle a : non hm misereri . 
tum dicerestunc b : 
'Caesar , cave credas : fuit in AfricaAfr . 
Ligarius g , tulit arma contra te.' nunc quid dicis ? 
'cave ignoscas.' haec nec hominis nec ad hominem vox est . 
qua qui apud te , C . 
Caesar , uteturutetur aBDa : utitur Ehm , suam citius abiciet humanitatem quam extorquebit tuam . 
ac primus aditus et postulatio Tuberonis haec , ut opinor , fuit , velle se de Q . 
Ligari scelere dicere . 
non dubito quin admiratus sis , vel quod nullo de alionullo de alio aa : de nullo alio bhm quisquamquisquam abm : quicquam ah , ut voluit Haupt : del . 
Mommsen , vel quod is qui in eadem causa fuisset , vel quidnam novi scelerissceleris del . 
Patricius adferret . 
'scelus' tu illud vocas , Tubero ? 
cur ? 
isto enim nomine illa adhuc causa caruit . 
Alii errorem appellant , alii timorem ; 
qui durius , spem , cupiditatem , odium , pertinaciam ; 
qui gravissime , temeritatem : scelus praeter te adhuc nemo . 
ac mihi quidem , si proprium et verum nomen nostri mali quaeriturquaeratur b , fatalis quaedam calamitas incidisse videtur et improvidas hominum mentis occupavisse , ut nemo mirari debeat humana consilia divina necessitate esse superata . 
liceat esse miseros—quamquam hoc victore esse non possumus ; 
sed non loquor de nobis , de illis loquor qui occiderunt—fuerint cupidi , fuerint irati , fuerint pertinaces : 
sceleris vero crimine , furoris , parricidi liceat Cn . 
Pompeio mortuo , liceat multis aliis carere . 
quando hoc ex te quisquamquisquam ex te b , Caesar , audivit , aut tua quid aliud arma voluerunt nisi a te contumeliam propulsarepropulsare Caba : -sari hm ? 
quid egit tuus invictus exercitus nisi utiuti Ca : ut bg suum ius tueretur et dignitatem tuam ? 
quid ? 
tu , cum pacem esse cupiebas , idne agebas ut tibi cum sceleratis an ut cum bonis civibuscivibus om . 
Ca conveniret ? 
mihi vero , CaesarCaesar b : om. ag , tua in me maxima merita tanta certe non viderentur , si me ut sceleratum a te conservatum putarem . 
quo modo autem tu de re publica bene meritus essesesses si g , cum tot sceleratos incolumi dignitate esse voluisses ? 
secessionem tu illam existimavisti , Caesar , initio , non bellum , nec hostile odium , sed civile discidium , utrisqueneque b cupientibus rem publicam salvamsalvam esse g , sed partim consiliis , partim studiis a communi utilitate aberrantibus . 
principum dignitas erat paene par , non par fortasse eorum qui sequebantur ; 
causa tum dubia , quod erat aliquid in utraque parte quod probari posset ; 
nunc meliormelior certe g ea iudicanda est quam etiam di adiuverunt . 
cognita vero clementia tua quis non eam victoriam probet in qua occiderit nemo nisi armatus ? 
sed , ut omittam communem causam , veniamus ad nostram . 
Vtrum tandem existimas facilius fuisse , Tubero , 
LigarioLigario Ca : Ligarium bg ex Africa exire an vobisvobis D1 : nobis Ca (etiam A e coll . 
mea) : vos D2BE (exire.. . 
Africam om. g) in Africam non venire ? 
'poteramusne , ' inquies , 'cum senatus censuisset ? ' si me consulis , nullo modo ; 
sed tamen Ligarium senatus idem legaverat . 
atque ille eo tempore paruit cum parere senatui necesse erat ; 
vos tum paruistis cum paruit nemo quitunc b noluit . 
reprehendo igitur ? 
minime vero . 
neque enim licuit aliter vestro generi , nomini , familiae , disciplinae . 
sed hoc non concedo ut , quibus rebus gloriemini in vobis , easdem in aliis reprehendatis . 
TuberonisTuberoni b sors coniecta est ex senatus consulto , cum ipse non adesset , morbo etiam impediretur : statuerat excusariexcusari C2H (cf . 
Phil. v. 14) : excusare cett. . 
haec ego novi propter omnis necessitudines quae mihi sunt cum L . 
Tuberone : 
domidomo Ca una eruditi , militiae contubernales , post adfines , in omniomni Ca : omni denique bg vita familiares ; 
magnum etiam vinculum quod isdem studiis semper usi sumus . 
scioscio igitur b Tuberonem domi manere voluisse : sed ita quidam agebant , ita rei publicae sanctissimum nomen opponebantagebat.. . 
opponebat BE ut , etiam si aliter sentiret , virorumvirorum Caa : verborum bhm tamen ipsorum pondus sustinere non posset . 
cessit auctoritati amplissimi viriampl . 
viri auct . 
Isidorus v. 25 . 
32 vel potius paruit : una est profectus cum eis quorum erat una causa . 
tardius iter fecit ; 
itaque in Africam venit iam occupatam . 
hinc in Ligarium crimen oritur vel ira potius . 
nam si crimen est voluissevoluisse Baiter : prohibere illa voluisse Caa : illum voluisse bhm : illa voluisse Zielinski , non minus magnum est vos Africam , arcem omnium provinciarum , natam ad bellum contra hanc urbem gerendum , obtinere voluisse quam aliquem se maluisse . 
atque is tamen aliquis Ligarius non fuit : Varus imperium se habere dicebat ; 
fascis certe habebat . 
sed quoquo modo se illud habethabeat b , haec querela , Tubero , vestra quid valet ? 
'recepti in provinciam non sumus.' quid , si essetis ? 
Caesarine eam tradituri fuistisfuistis a : fuissetis bg an contra Caesarem retenturi ? 
vide quid licentiae , Caesar , nobisnobis Caesar Ca : Caesar nobis bg tua liberalitas det vel potius audaciae . 
si responderit Tubero , Africam , quo senatus eum sorsque miserat , tibi patrem suum traditurum fuisse , non dubitabo apud ipsum te cuius id eum facere interfuit gravissimis verbis eius consilium reprehendere . 
non enim , si tibi ea res grata fuisset , esset etiam approbataadprobata CAVa : eadem probata H : probata bhm . 
sed iam hoc totum omitto , non ultranon ultra (nontra C1A1) Ca : non tam ne Dm : non tam ut non ah : non tam propter id ne BE offendam tuas patientissimas auris quam ne Tubero quod numquam cogitavit facturus fuisse videatur . 
veniebatis igitur in provinciamin provinciam] in (om . 
C2) Africam add . 
post in prov . 
H , ante in prov . 
CAV , ante prov . 
(sine in) bg , ego delevi , unam ex omnibus huic victoriae maxime infensaminfensam Ca : infestam bg , in qua rexrex Caam : erat rex b : rex erat h potentissimus inimicus huic causae , aliena voluntas conventus firmi atque magni . 
quaero : quid facturi fuistisfuissetis g ? 
quamquam quid facturi fueritis dubitemdubitem CaD : non dubitem BEg , cum videam quid feceritis ? 
prohibiti estis in provincia vestra pedem ponere et prohibitiet prohibiti Cab : ut prohibitis m : ut perhibetis ah summa cum iniuria . 
quo modo id tulistis ? 
acceptae iniuriaeacceptae iniuriae Caba : accepta iniuria hm querelam ad quem detulistis ? 
nempe ad eum cuius auctoritatem secuti in societatem belli veneratis . 
quod si Caesaris causa in provinciam veniebatis , ad eum profecto exclusi provincia venissetis . 
venistis ad Pompeium . 
quae est ergo apud Caesarem querela , cum eum accusetis a quo queramini prohibitos vosproh . 
vos Ca : vos proh . 
g : proh . 
esse vos b contra Caesarem gerere bellum ? 
atque in hoc quidem vel cum mendacio , si voltisvultis CaBa : velitis DE : vis hm et Prisc . 
K. iii . 
p. 367 , glorieminigloriemini CaB1a : -iari B2DEhm per me licet , vos provinciam fuisse Caesari tradituros . 
etiam si a Varo et aet a] et Ca quibusdam aliis prohibiti estisestis C1 , Garatoni : essetis cett. , ego tamen confitebor culpam esse Ligari qui vos tantae laudis occasione privaritprivarit Ca : privaverit bg . 
sed vide , quaeso , Caesar , constantiam ornatissimi viri L . 
TuberonisL . 
om. b (etiam viri E) : L. Tub . 
del . 
Baiter , quam ego , quamvis ipse probarem , ut probo , tamen non commemorarem , nisi a te cognovissem in primis eam virtutem solere laudari . 
quae fuit igitur umquam in ullo homine tanta constantia ? 
Constantiam dico ; 
nescio an melius patientiam possim dicere . 
quotus enim istudistuc Ca quisque fecisset ut , a quibus partibus in dissensione civili non essetesset etiam b receptus , essetque etiam cumcum om . 
Ca crudelitate reiectus , ad eas ipsas partiseas ipsas partis Caa : eas ipsas hm : eos ipsos b rediret ? 
Magni cuiusdam animi atque eius viri quem de susceptaest post viri add . 
Paris. 7779 (k) , ed . 
V causa propositaque sententia nulla contumelia , nulla vis , nullum periculum possetposset Ca : possit bg depellere . 
Vt enim cetera paria 
Tuberoni cum Varo fuissent , honoshonos om . 
ahm , nobilitas , splendor , ingenium , quae nequaquam fuerunt , hoc certe praecipuum 
Tuberonis quod iusto cum imperio ex senatus consulto in provinciam suam venerat . 
hinc prohibitus non ad 
Caesarem ne iratus , non domum ne iners , non aliquam inin aliquam b (contra Rufinianum Rhet . 
L. p. 46) regionem ne condemnare causam illam quam secutus esseterat b videretur : in Macedoniam adad] in Ca Cn . 
Pompei castra venit , in eam ipsam causam a qua erat reiectus iniuria . 
quid ? 
cumcum iniuria g ista res nihil commovisset eius animum ad quem veneratis , languidiore , credo , studio in causa fuistis ; 
tantum modo in praesidiis eratis , animi vero a causa abhorrebant : 
an , ut fit in civilibus bellispost bellis lacunam statuit Madvig : `anacoluthian ex parenthesi ortam' defendit Rau—nec in vobis magisneque Ca quam in reliquis ; 
omnes enim vincendi studio tenebamur . 
pacis equidem semper auctor fui , sed tum sero ; 
erat enim amentis , cum aciem videres , pacem cogitare . 
omnes , inquam , vincere volebamus ; 
tu certe praecipuepraecipue om. a , qui in eum locum venissesveneras b ubi tibitibi om. a esset pereundum , nisi vicisses . 
quamquam , ut nunc se res habet , non dubito quin hanc salutem anteponas illi victoriae . 
haec ego non dicerem , Tubero , si aut vos constantiae vestrae aut Caesarem benefici sui paeniteret . 
nunc quaero utrum vestras iniurias an rei publicae persequamini . 
si rei publicae , quid de vestra in illa causa perseverantia respondebitis ? 
si vestras , videte ne erretis qui Caesarem vestris inimicis iratum fore putetis , cum ignoverit suis . 
itaque num tibi videor in causa Ligari esse occupatus , num de eius facto dicere ? 
quicquid dixi , ad unam summam referri volo vel humanitatis vel clementiae vel misericordiaemisericordiae b , Zielinski : misericordiae tuae ag . 
causas , Caesar , egi multas equidemequidem Aah : et quidem HVDbm tecum , dum te in foro tenuit ratio honorum tuorum , certe numquam hoc modo : 'ignoscite , iudices ; 
erravit , lapsus est , non putavit ; 
si umquam posthac.' ad parentem sic agi solet , ad iudices : 'non fecit , non cogitavit ; 
falsi testes , fictum crimen.' dic te , Caesar , de facto Ligari iudicem esse ; 
quibus in praesidiis fuerit quaerequaere bh : quaerere aam : taceo , ne haec quidem conligo , quae fortasse valerent etiam apud iudicem : 
'legatus ante bellum profectus , relictus in pace , bello oppressus , in eo ipso non acerbusacerbus fuit g , totus animototus animo aa : tametsi totus hm : tametsi totus animo b : iam est totus animo Madvig et studioac studio b tuus.' ad iudicem sicsic ah : sic agi solet ba , sed ego apudapud b : ad ag parentem loquor : 
'erravi , temere fecierravit.. . 
fecit g , paenitet ; 
ad clementiam tuam confugio , delicti veniam peto , ut ignoscaturignoscas g oro.' si nemo impetravit , adroganter : si plurimi , tu idem fer opem qui spem dedisti . 
an sperandi de Ligario causa non eritde Lig . 
causa non erit a : Lig . 
causa non sit bg , cum mihi apud te locus sit etiam pro altero deprecandi ? 
quamquam nec in hac oratione spes est posita causae nec in eorum studiis qui a te pro Ligario petunt tui necessarii . 
vidi enim et cognovi quid maxime spectares , cum pro alicuius salute multi laborarent : causas apud te rogantium gratiosiores esse quam voltusvultus ag : preces b , neque te spectare quam tuus esset necessarius is qui te oraret , sed quam illiusquam illius aba : quae (quam m) illius causa hm pro quo laboraret . 
itaque tribuis tutribuis tu a : tribuisti g : tribuis b quidem tuis ita multa ut mihi beatiores illiesse ante illi add . 
E , post illi BD , ante beat . 
g videantur interdum qui tua liberalitate fruanturfruantur aa : fruuntur bhm quam tu ipse qui illis tam multa concedas ; 
sed video tamen apud te , ut dixi , causasut dixi causas a : causas ut dixi b : ut dixi caus . 
rogantium g valere plus quam preces , ab eisque te moveri maxime quorum iustissimum videas dolorem in petendo . 
in Q . 
Ligario conservando multis tu quidem gratum facies necessariis tuis , sed hoc , quaeso , considera , quod soles . 
possum fortissimos viros , Sabinos , tibi probatissimos , totumque agrum Sabinum , florem Italiae ac robur rei publicae , proponereproponere. . 
NostiNosti AH , ed . 
R (cf . 
Phil. xiii . 
30) : proponere , nosti vulg. optime ag : optimos b optime homines . 
animadverte horum omnium maestitiam et dolorem ; 
huius T . 
Brocchi de quo non dubito quid existimes lacrimas squaloremque ipsius et fili vides . 
quid de fratribus dicam ? 
noli , Caesar , putare de unius capite nos agere : aut tres Ligarii retinendi in civitatetibi ante in add. a , ante Lig . 
b , post Lig . 
g sunt aut tres exe HDE civitate exterminandi . 
quodvisnam quodvis b exsilium his est optatius quam patria , quam domus , quam di penates , illo unoillo uno a : uno illo bg exsulante . 
si fraterne , si pie , si cum dolore faciunt , moveant te horum lacrimae , moveat pietas , moveat germanitas ; 
valeat tua vox illa quae vicit . 
te enim dicere audiebamus nos omnis adversarios putare , nisi qui nobiscum essent ; 
te omnis qui contra te non essent tuos . 
videsne igitur hunc splendorem omnemomnium b , hanc Brocchorum domum , hunc L . 
Marcium , C . 
Caesetium , L . 
Corfidium , hos omnis equites Romanos qui adsunt veste mutata , non solum notos tibi verum etiam probatos virosviros] tecum fuisse add. ag : qui tecum fuerunt add. b : del . 
Nohl e cod . 
Barberino , ego e coni. (Anecd . 
p. xxxv) . 
atque his irascebamur , hos requirebamus , his non nulli etiam minabanturminabamur b . 
conserva igitur tuis suos ut , quem ad modum cetera quae dicta sunt a te , sic hoc verissimum reperiatur . 
quod si penitus perspicere posses concordiam Ligariorum , omnis fratres tecum iudicares fuisse . 
an potest quisquam dubitare quin , si Q . 
Ligarius in Italia esse potuisset , in eadem sententia futurusfuisset futurus b fuerit in qua fratres fuerunt ? 
quis est qui horum consensum conspirantem et paene conflatum in hac prope aequalitate fraterna noveritnoverit Hansing : non noverit codd. qui hoc non sentiat , quidvis prius futurum fuisse quam ut hi fratres diversas sententias fortunasque sequerentur ? 
voluntate igitur omnes tecum fuerunt : tempestate abreptus est unus qui , si consilio id fecisset , esset eorum similis quos tu tamen salvos esse voluisti . 
sed ierit ad bellum , dissenserit non a te solum verum etiam a fratribus : hi te orant tui . 
equidem , cum tuis omnibus negotiis interessem , memoria teneo qualis T . 
Ligarius quaestor urbanus fuerit erga te et dignitatem tuam . 
sed parum est me hoc meminisse : spero etiam te qui oblivisci nihil soles nisi iniurias—cum hoc est animi , tumcum.. . 
tum scripsi : quam.. . 
tam aa : quam.. . 
quam bhs : quoniam.. . 
quoniam edV. etiam ingeni tui—te aliquid de huius illo quaestorio officio , etiam de aliis quibusdam quaestoribus reminiscentem recordari . 
hic igitur T . 
Ligarius , qui tum nihil egit aliud—neque enim haec divinabat—nisi ut tui setui se scripsi : eum tuis H : eum tui AV : tu eum bg : tui eum Patricius studiosum et bonum virum iudicares , nunc a te supplex fratris salutem petit . 
quam huius admonitus officio cum utrisque his dederis , tris fratres optimos et integerrimos non solum sibi ipsosipsos aba : ipsis hs tot aBD : tot ac Eg neque his tot talibus viris neque nobis necessariis tuistuis b : om. ag sed etiam rei publicae condonaveris . 
fac igitur , quod de homine nobilissimo et clarissimo fecisticlar . 
M. Marcello restituto g nuper in curia , nunc idem in foro de optimis et huic omni frequentiae probatissimis fratribus . 
Vt concessisti illum senatui , sic da hunc populo , cuius voluntatem carissimam semper habuisti , et , si ille dies tibi gloriosissimus , populo 
Romano gratissimus fuit , noli , obsecro , dubitare , C . 
Caesar , similem illi gloriae laudem quam saepissime quaerere . 
nihil est tam populare quam bonitas , nulla de virtutibus tuis plurimis nec admirabilior nec gratior misericordia est . 
homines enim ad deos nulla re propius accedunt quam salutem hominibus dandosalute hom . 
danda hs , ut voluit Müller . 
nihil habet nec fortuna tua maius quam ut possis , nec natura melius quam ut velis servare quam plurimos . 
longiorem orationem causa forsitan postuletpostulet H : postulat cett. , tua certe natura breviorem . 
qua re cum utilius esse arbitrer te ipsum quam aut mequam me b aut quemquam loqui tecum , finem iam faciam : tantum te admonebo , si illi absenti salutem dederis , praesentibus te his daturumte his daturum a : his te dat . 
g : his omnibus dat . 
b . 
PRO REGE DEIOTARO AD 
C. CAESAREM ORATIO cum in omnibus causis gravioribus , C . 
Caesar , initio dicendi commoveri soleam vehementius quam videtur vel usus vel aetas mea postulare , tum in hac causa ita multa memulta me a , Prisc . 
K. iii . 
p. 369 : me multa bg perturbant ut , quantum mea fides studi mihi adferat ad salutem regis Deiotari defendendam , tantum facultatis timor detrahat . 
primum dico pro capite fortunisque regisregis Deiotari g , quod ipsum , etsietsi aba : si gh non iniquum est in tuo dumtaxat periculo , tamen est ita inusitatum , regem reum capitis esse , ut ante hoc tempus non sit auditum . 
deinde eum regem quem ornare anteaante CAVB cuncto cum senatu solebamsolebamus b (contra Mart . 
Cap . 
Rhet . 
L. p. 470) pro perpetuis eius in nostram rem publicam meritis , nunc contra atrocissimum crimen cogor defendere . 
accedit ut accusatorum alterius crudelitate , alterius indignitate conturberperturber g . 
crudelis Castorcrudelis Castor C1Vb : crudelis Castor est C2AH : crudelem Castorem g , Madvig , ne dicam sceleratum et impium , qui nepos avum in capitis discrimendiscr . 
capitis g adduxerit adulescentiaeque suae terrorem intulerit ei cuius senectutem tueri et tegere debebatdebeat g , commendationemque ineuntis aetatis ab impietate et ab scelereet scelere b duxerit ; 
avi servum corruptum praemiis ad accusandum dominum impulerit , a legatorum pedibus abduxerit . 
fugitivi autem dominum accusantis et dominum absentem et dominum amicissimum nostrae rei publicae cum os videbam , cum verba audiebamcum verba audiebam om . 
DE , non tam adflictam regiam condicionem dolebam quam de fortunis communibus extimescebam . 
nam cum more maiorum de servo in dominum ne tormentis quidem quaeri liceat , in qua quaestione dolor elicere veram vocem possit etiam ab invito , exortus est servus qui , quem in eculeo appellare non possetpossit CAV , eum accuset solutus . 
perturbat me , C . 
CaesarC . 
om . 
Ca , etiam illud interdum quod tamen , cum te penitus recognovi , timere desino : re enim iniquum est , sed tua sapientia fit aequissimum . 
nam dicere apud eum de facinore contra cuius vitam consilium facinoris inisse arguare , cumcum] si D (ante ras.) g per se ipsum consideres , grave est ; 
nemo enim fere est qui sui periculi iudex non sibi se aequiorem quam reo praebeat . 
sed tua , Caesar , praestans singularisque natura hunc mihi metum minuit . 
non enim tam timeo quid tu de rege Deiotaro , quam intellego quid de te ceteros velis iudicare . 
moveor etiam loci ipsius insolentia , quod tantam causam quanta nulla umquam in disceptatione versata est dico intra domesticosdomesticos ba : om . 
Cagh parietes , dico extra conventum et eam frequentiam in qua oratorum studia niti solent : in tuis oculis , in tuo ore voltuque acquiesco , te unum intueor , ad te unum omnisomnis mea b spectat oratio : quae mihi ad spem obtinendae veritatis gravissima sunt , ad motum animi et ad omnem impetum dicendi contentionemque leviora . 
hanc enim , 
C . 
Caesarcausam C. Caesar b , causam si in foro dicerem eodem audiente et disceptante te , quantam mihi alacritatem populi Romani concursus adferret ! 
quis enim civis ei regiei regi aa : ei rei gh : regi b non faveret cuius omnem aetatem in populi Romani bellis consumptam esse meminisset ? 
spectarem curiam , intuerer forum , caelum denique testarer ipsum . 
sic , cum et deorum immortalium et populi Romani et senatus beneficia in regem Deiotarumin regem Deiotarum aba : in rege Deiotaro hg recordarer , nullo modo mihi deesse posset oratio . 
quae quoniam angustiora parietes faciunt actioque maximae causae debilitatur loco , tuum est , Caesar , qui pro multis saepe dixisti , quid mihi nunc animi sit ad te ipsum referre , quo facilius cum aequitas tua tum audiendi diligentia minuat hanc perturbationem meam . 
sed ante quam de accusatione ipsa dico , de accusatorum spe pauca dicam ; 
qui cum videantur neque ingenio nequenec.. . 
nec b usu atque exercitatione rerum valere , tamen ad hanc causam non sine aliqua spe et cogitatione venerunt . 
iratum te regi 
Deiotaro fuisse non erant nescii ; 
adfectumadfectum Hg : adflictum Ab illum quibusdam incommodis et detrimentis propter offensionem animi tui meminerant , teque cum huic iratum , tum sibi amicum esse cognoverantteque.. . 
cognoverant del . 
Madvig : te[que cum huic iratum , tum] sibi Eberhard , quodquecumque b apud ipsum te de tuo periculo dicerent , fore putabant ut in exulcerato animo facile fictum crimen insideret . 
quam ob rem hoc nos primum metu , 
Caesar , per fidem et constantiam et clementiamet per clem . 
b tuam libera , ne residere in te ullam partem iracundiae suspicemur . 
per dexteram istam te oro quam regi Deiotaro hospes hospiti porrexisti , istam , inquam , dexteram non tamtam del . 
Manutius (contra Prisc . 
K. ii . 
93) in bellis neque in proeliis quam inin om. b (contra Prisc.) promissis et fide firmiorem . 
tu illius domum inire , tu vetus hospitium renovare voluisti ; 
te eius di penates acceperunt , te amicum et placatum Deiotari regis arae focique viderunt . 
cum facile orari , Caesar , tum semel exorariexorari g soles . 
nemo umquam te placavit inimicus qui ullas resedisse in te simultatis reliquias senserit . 
quamquam cui sunt inauditae cum Deiotaro querelae tuae ? 
numquam tu illum accusavisti ut hostem , sed ut amicum officio parum functum , quod propensior in Cn . 
Pompei amicitiam fuisset quam in tuam : cui tamen ipsi rei veniam te daturum fuisse dicebas , si tumtum dett . 
aliquot : cum abag : tantum h auxilia Pompeio vel si etiam filium misisset , ipseipse tamen b ita cum aah : itaque cum b : ita si cum g aetatis excusatione usus esset . 
ita cum maximis eum rebus liberares , perparvamperparvam] in amicitia add. a : inimicitiae add. g : amicitiae add. b : ego delevi culpam relinquebas . 
itaque non solum in eum non animadvertisti sed omni metu liberavisti , hospitem agnovisti , regem reliquisti . 
neque enim ille odio tui progressus , sed errore communi lapsus estprogr . 
est g . 
is rex quem senatus hoc nomine saepe honorificentissimis decretis appellavisset , quique illumquique cum illum b ordinem ab adulescentia gravissimum sanctissimumque duxisset , isdem rebus est perturbatus homo longinquus et alienigena quibus nos in media re publica nati semperque versati . 
cum audiret senatus consentientis auctoritate arma sumptasumpta esse g , consulibus , praetoribus , tribunis plebis , nobisnobis aD : novis BEg imperatoribus rem publicam defendendam datam , movebatur animo et vir huic imperio amicissimus de salute populi Romani extimescebat , in qua etiam suam esse inclusam videbat . 
in summo tamen timore quiescendum esseesse ab : ut sibi esset (-se g) g arbitrabatur . 
maxime vero perturbatus est , ut audivit consules ex Italia profugisse , omnisomnis ag : omnisque ba : omnis et h consularis—sic enim ei nuntiabaturei nunt.] enunt . 
b—cunctum senatum , totam Italiam effusamesse effusam b . 
talibus enim nuntiis et rumoribus patebat ad orientem via nec ulli verinulli veri nuntii g subsequebantur . 
nihil ille de condicionibus tuis , nihil de studio concordiae et pacis , nihil de conspiratione audiebat certorumcertorum HBDE1 : ceterorum AVE2g hominum contra dignitatem tuam . 
quae cum ita essent , tamen usque eo se tenuit quoad a Cn . 
Pompeio legati ad eumleg . 
ad eum a : ad eum leg . 
bg litteraeque venerunt . 
ignosce , ignosce , Caesar , si eius viri auctoritati rex Deiotarus cessit quemin quem E2g (contra Arusian . 
K. vii . 
p. 461) nos omnes secuti sumus ; 
ad quem cum di atque homines omnia ornamenta congessissent , tum tu ipse plurima et maxima . 
nec enimneque enim b , si tuae res gestae ceterorum laudibus obscuritatem attulerunt , idcirco 
Cn . 
Pompei memoriam amisimus . 
quantum nomen illiuseius b fuerit , quantae opes , quanta in omni genere bellorum gloria , quanti honores populi Romani , quanti senatus , quanti tui , quis ignorat ? 
tantoquanto.. . 
tanto b (contra Serv . 
Aen. xi . 
438) ille superiores vicerat gloria quanto tu omnibusomnibus Ab : in omnibus VE2g : omnia H praestitisti . 
itaque Cn . 
Pompei bella , victorias , triumphos , consulatus admirantes numerabamus : tuos enumerare non possumus . 
ad eum igitur rex Deiotarus venit hoc misero fatalique bello quem antea iustis hostilibusque bellis adiuverat , quocum erat non hospitio solum verum etiam familiaritate coniunctus , et venit vel rogatus ut amicus , vel arcessitus ut socius , vel evocatusevocatus g : vocatus ab ut is qui senatui parere didicisset : postremo venit ut ad fugientem , non ut adnon ut ad aa : non ad bh : non ut g insequentem , id est ad periculipericuli aBDa : -culum Egh , non ad victoriae societatem . 
itaque Pharsalico proelio facto a Pompeio discessit ; 
spem infinitam persequi noluit ; 
vel officio si quid debuerat , vel errori si quid nescierat , satis factum esse duxit ; 
domum se contulit , teque Alexandrinum bellum gerente utilitatibus tuis paruit . 
ille exercitum Cn . 
Domiti , amplissimi viri , suis tectis et copiis sustentavit ; 
ille Ephesum ad eum quem tu ex tuis fidelissimumex civibus fid . 
g et probatissimumet probat . 
om. g (et prob . 
omnibus del . 
Garat.) omnibus delegisti pecuniam misit ; 
ille iterum , ille tertio auctionibus factis pecuniam dedit qua ad bellum uterereuterere aDE : -ris B : -remini g ; 
ille corpus suum periculo obiecit , tecumque in acie contra Pharnacem fuit tuumque hostem esse duxit suum . 
quae quidem a te in eam partem accepta sunt , Caesar , ut eum amplissimo regis honore et nomine adfeceris . 
is igitur non modo a te periculo liberatus sed etiam honore amplissimo ornatus , arguitur domi tete hoc loco hab . 
ab , ante domi (domui a) g , post suae Cassiod. ii . 
543 , Mart . 
Cap . 
Rhet . 
L. p. 468 suae interficere voluisse : quod tu , nisi eum furiosissimum iudicasiudices b , suspicari profectoprof . 
suspicari g non potes . 
Vt enim omittam cuius tanti sceleris fuerit in conspectu deorum penatium necare hospitem , cuius tantae importunitatis omnium gentium atque omnis memoriae clarissimum lumen exstinguere , cuiuscuius tantae a ferocitatis victorem orbis terraeterrae a : terrarum bg non extimescere , cuius tam inhumani et ingrati animianimi om. a , a quo rex appellatus esset , in eo tyrannum inveniri—ut haec omittam , cuius tanti furoris fuit omnis reges , quorum multi erant finitimi , omnis liberos populosomnis socios , omnis lib . 
pop . 
g , omnis socios , omnis provincias , omnia denique omnium arma contra se unum excitare ? 
quonamquonam BDg : quoniam Caah : quomodo E ille modo cum regno , cum domocum domo om. g , cum coniuge , cum carissimocarissimo CaDE : clarissimo Bg filio distractus esset , tanto scelere non modo perfecto sed etiam cogitato ? 
at , credo , haec homo inconsultus et temerarius non videbat . 
quis consideratior illo , quis tectiortectior CaD1 : rectior D2BEg , quis prudentior ? 
quamquam hoc loco Deiotarum non tam ingenio et prudentia quam fide et religione vitae defendendum puto . 
nota tibi est hominis probitas , C . 
Caesar , noti mores , nota constantia . 
cui porro qui modo populi Romani nomen audivit , Deiotari integritas , gravitas , virtus , fides non auditasit audita b est ? 
quod igitur facinus nec in hominem imprudentemprudentem Ca caderetcaderet CHVg : cadere A : cadere posset b propter metum praesentis exiti , nec in facinerosum , nisi esset idem amentissimus , id vos et a viro optimo et ab homine minime stulto cogitatum esse confingitis ? 
at quam nonatque non g modo non credibiliter , sed ne suspiciose quidem ! 
'cum' inquitinquit Ca : in castellum (ex § 
21) add. bg 'BluciumBlucium Garat. : Reium Wagner : Luceium (Lucc . 
CH) codd. (cf . 
Strab. xii . 
5. 2) venisses et domum regis hospitis tui devertisses , locus erat quidam in quo erant ea composita quibus te rex munerarimunerari Ca : -rare bg constituerat . 
huc te e balneobalineo CA , ita § 
21 CA (ter) et § 
42 CH , prius quam accumberes , ducere volebat . 
erant enimibi enim erant b armati ut tequi te b interficerent in eo ipso loco conlocati.' en crimen , en causa , cur regem fugitivus , dominum servus accuset . 
ego meherculesmehercule g , cf . 
Mil. 85 , 
Caesar , initio , cum est ad me itaita Müller : ista codd. causa delata , PhidippumPhidippum b : Philippum Cag medicum , servum regium , qui cum legatis missus esset , abab ipso b isto adulescente esse corruptum , hac sum suspicione percussuspercussus CHVbgh : perculsus Aa : 
'Medicum indicem subornavit ; 
fingetfingit gh videlicet aliquod crimen veneni.' etsi a veritate longe , tamen a consuetudine criminandi non multum res abhorrebat . 
quid ait medicus ? 
nihil de veneno . 
at id fieri potuit primumprimo b occultius in potione , in cibovel in cibo g : del . 
Kayser ; 
deinde etiam impunius fit quod , cum est factumquod cum est factum] quicquid cum est Ca , negari potest . 
si palam te interemisset , omnium in se gentium non solum odia sed etiam arma convertisset : si veneno , Iovis illiusillius a : illius quidem cett. : ille quidem Ernesti hospitalis numen numquam celare potuisset , homines fortasse celasset . 
quod igitur et conari occultius et efficere cautius potuit , id tibi et medico callido et servo , ut putabat , fideli non credidit : de armis , de ferro , de insidiis celare te noluit ? 
at quam festive crimen contexitur ! 
'tua te' inquit 
'eadem quaequae semper b saepe fortuna servavit : negavisti tum te inspicere velle.' quid postea ? 
an Deiotarus , re illo tempore non perfectare illo.. . 
perfecta CaBD : rex illo.. . 
perfecta re Eg , continuo dimisit exercitum ? 
nullus erat alius insidiandi locus ? 
at eodem te , cum cenavisses , rediturum dixeras , itaque fecisti . 
Horam unam aut duas eodem loco armatos , ut conlocati fuerant , retineriretineri CA : retine H : retinere cett. magnum fuit ? 
cum in convivio comiter et iucunde fuisses , tum illucilluc] illuc istum C1 : istum illuc H isti , ut dixeras : quo in loco Deiotarum talem erga te cognovisti qualis rex Attalus in P . 
Africanum fuit , cui magnificentissima dona , ut scriptum legimus , usque ad 
Numantiam misit ex Asia , quae AfricanusP . 
Afr . 
Ca inspectante exercitu accepit . 
quod cum praesens Deiotarus regioregio gh : et Ca : et regio a : regio et b animo et more fecisset , tu in cubiculum discessisti . 
obsecro , 
Caesar , repete illius temporis memoriam , pone ante oculosillum ante oculos b illum diem , voltus hominum te intuentium atque admirantium recordare . 
num quae trepidatio , num quiquae (qua a).. . 
qui CHba : quid.. . 
quid AVg : ei quã.. . 
quid h (quid trepidationis coni Halm) tumultus , num quid nisi modestemodeste b : modo Ca : moderate g , nisi quiete , nisi ex hominis gravissimi et sanctissimi disciplina ? 
quid igitur causae excogitari potest cur te lautum voluerit , cenatum noluerit occidere ? 
'in posterum' inquit 'diem distulit ut , cum in castellumcastellum] Luceium (Lucc . 
H) add . 
codd. , ego delevi , cf. § 
17 ventum esset , ibi cogitata perficeret.' non video causam loci mutandimut . 
loci b , sed tamen acta res criminose est . 
'cum' inquit 'vomere post cenam te velle dixisses , in balneum te ducere coeperunt : ibi enim erant insidiae . 
at te eadem tuaeadem tua Cab : illa tua g : eadem tua illa ah fortuna servavit : in cubiculoin cubiculum (-lo D1) te ire malle ba malle dixisti.' di te perduintperduint BD : -dunt CHVE : -dent A : -dant g , fugitive ! 
ita nonnon ita Ca modo nihili etnihili et scripsi : nihil sed D1 : nequam et D2g : om . 
aBE improbus , sed fatuus etimprobus et fatuus , sed etiam (eiam D1) amens b amens es . 
quid ? 
ille signa aenea in balneoin balneo a : in insidiis (in sup . 
lin . 
in b) bg posuerat , quae e balneo in cubiculum transiretransire (-ent AV) Cagh : transferri ba non possent ? 
habes crimina insidiarum : nihil enim dixit amplius . 
'Horum' inquit 'eram conscius.' quid tum ? 
ita ille demens erat ut eum quem conscium tanti sceleris habebathaberet g abab Ca : a bg se dimitteret , Romam etiam mitteret ubi et inimicissimum sciret esse nepotem suum et C . 
Caesarem cui fecisset insidias , praesertim cum is unus esset qui posset de absente se indicareindicare Victorius : iud . 
CAV : uind . 
bah : diud . 
H ? 
'et fratres meos , ' inquit , 'quod erant conscii , in vinclavincla CaD : vincula cett. (ita l. 14) coniecitcoegit Ca.' cum igitur eos vinciret quos secum habebat , te solutum Romam mittebat qui eadem scires quae illos scire dicis ? 
reliqua pars accusationis duplex fuit : una regem in speculis semper fuissein spec . 
semp . 
fu . 
Cah : in spec . 
fu . 
semp . 
ag : semp . 
in spec . 
fu . 
b , cum a te animo essetesset animo b alieno , altera exercitum eum contra te magnum comparasse . 
de exercitu dicam breviter , ut cetera . 
numquam eas copias rex 
Deiotarus habuit quibus inferre bellum populo Romano posset , sed quibus finis suos ab excursionibus et latrociniislatroc . 
hostium g tueretur et imperatoribus nostris auxilia mitteret . 
atque antea quidem maiores copias alere poterat ; 
nunc exiguas vix tueri potest . 
at misit ad nescio quem Caeciliumad Caec . 
nescio quem b : sed eos quos misit , quod ire noluerunt , in vincla coniecit . 
non quaero quam veri simile sitnon sit g veri simile sit aut] verissiles itaut C : veris si lesit aut H : simile sit veri A aut nonnon ante habuisse del . 
Cardenus habuisse regem quosquos misisset b mitteret aut eos qui missi essent non paruisse , aut , qui dicto audientesaudientes CaDag : obaud . 
h : obed . 
BE in tanta re non fuissent , eos vinctos potius quam necatos . 
sed tamen cum ad Caecilium mittebat , utrum causam illam victam esse nesciebat an Caecilium istum magnum hominem putabat ? 
quem profecto is qui optime nostros homines novit vel quia non nosset vel si nosset , contemneret . 
addit etiam illud , equites non optimos misisse . 
credocredo gh : veteris credo (-es . 
Credo a) Caba (voc. veteris ex veri l. 15 repetitum videtur) , Caesar , nihil ad tuum equitatum , sed misit ex eis quos habuit electos . 
aitait etiam Caa nescio quem ex eo numero servum iudicatum . 
non arbitror , non audivi : 
sed in eo , etiam si accidisset , culpam regis nullam fuisse arbitrarer . 
alieno autem a te animo quo modofuit ante quo modo (quia a) add. g ? 
speravit , credo , difficilis tibi AlexandreaeAlexandriae mei fore exitus propter regionum naturam et fluminis . 
at eo tempore ipso pecuniam dedit , exercitum aluit , eiei om. b quem Asiae praefeceras nulla inin om. b re defuit ; 
tibi victori non solum ad hospitium sed ad periculum etiam atque adetiam atque ad (ad om . 
V) aciem CHVag : etiam atque etiam A : etiam et ad om. b aciem praesto fuit . 
secutum bellum est Africanum . 
graves de te rumoresrumores sparsi E2g , qui etiam furiosum illum Caecilium excitaverunt . 
quo tum rex animoanimo Ca : fuit add. b : erga te fuit add. g , qui auctionatus sit seseque spoliarespoliare CHb : exspol . 
AVa maluerit quam tibi pecuniam non subministrare . 
'at eo' inquit 'tempore ipso Nicaeam 
Ephesumque mittebat qui rumores Africanos exciperent et celeriter ad se referrent . 
itaque cum esset ei nuntiatum 
Domitium naufragio perisse , te in castello circumsederi , de 
Domitio dixit versum Graecum eadem sententia qua etiam nos habemus Latinum : 
pereant amici , dum inimici una intercidant.' quod ille , si tibi essettibi esset Ca : esset tibi bg inimicissimus , numquam tamen dixisset : ipse enim mansuetus , versus immanis . 
qui autem Domitio poterat esse amicus , qui tibi esset inimicus ? 
tibi porro inimicus cur esset a quo , cum vel interfici belli lege potuissetpotuisset] et inposuisset C : et potuisset H : fort. et iure potuisset , regem et se et filium suum constitutos esse meminisset ? 
quid deinde ? 
furcifer quo progreditur ? 
ait hac laetitia Deiotarum elatum vino se obruisse in convivioque nudumin convivio nudumque AV saltavissese salt . 
C . 
quae crux huic fugitivo potest satis supplici adferre ? 
Deiotarum saltantem quisquam aut ebrium vidit umquam ? 
omnes sunt in illoin illo sunt b regiae a rege virtutes , quod te , Caesar , ignorare non arbitror , sed praecipue singularis et admiranda frugalitas : etsi hoc verbo scio laudari regesreges CHVg : regem Ab non solere . 
Frugi hominem dici non multum habet laudis in rege : fortem , iustum , severum , gravem , magni animimagni animi CaBD : magnianimum s : magnanimum Eh , largum , beneficum , liberalem : haehae CAVbh : haec Hag (cf . 
Phil. v. 8) sunt regiae laudes , illa privata est . 
Vt volet quisque , accipiat : ego tamen frugalitatem , id est modestiam et temperantiam , virtutem maximam iudico . 
haec in illo est ab ineunte aetateaetate] hic defic . 
gh (ex hoc loc. g = as) cum a cuncta Asia , cum a magistratibus legatisque nostris , tum ab equitibus Romanis qui in Asia negotiati sunt perspecta et cognita . 
multis ille quidemille quidem CHs : quidem ille AVba gradibus officiorum erga rem publicam nostram ad hoc regium nomen ascendit ; 
sed tamen quicquid a bellis populi Romani vacabat , cum hominibus nostris consuetudines , amicitias , res rationesqueamicitias res rationes om . 
Ca iungebat , ut non solum tetrarches nobilis sed etiametiam ba : om . 
Cas optimus pater familias et diligentissimuset dil.] dil . 
Ca agricola et pecuarius haberetur . 
qui igitur adulescens nondum tanta gloria praeditus nihil umquam nisi severissime et gravissime fecerit , is ea existimatione eaque aetate saltavit ? 
imitari , 
Castor , potius avi mores disciplinamque debebas quam optimo et clarissimo viro fugitivi ore male dicere . 
quod si saltatorem avum habuisses neque eum virum unde pudoris pudicitiaeque exempla peterentur , tamen hoc maledictum minime in illam aetatem conveniret . 
quibus ille studiis ab ineunte aetate se imbuerat , non saltandi , sed bene ut armis , optime ut equis uteretur , ea tamen illum cunctacuncta om . 
Ca iam aetateaetate Ca : exacta aetate BDg : exacta E defecerant . 
itaque Deiotarum cum plures in equum sustulissent , quod haerere in eo senex posset , admirari solebamus : hic vero adulescens qui meus in Cilicia miles , in Graecia commilito fuit , cum in illo nostro exercitu equitaret cum suis delectis equitibus quos una cum eo ad 
Pompeium pater miserat , quos concursus facere solebat , quam se iactare , quam ostentare , quam nemini in illa causa studio et cupiditate concedere ! 
tumtum scripsi : cum codd. vero exercitu amisso ego , qui pacis semper auctorauctor Cas : auctor fui BDa , post Pharsalicum autemautem om . 
BE proeliumpost Pharsal . 
aut . 
proelium del . 
Ernesti suasor fuissem armorum non ponendorumponendorum Caa : depon . 
bs , sed abiciendorum , hunc ad meam auctoritatem non potui adducere , quod et ipseipsius b ardebat studio illius belli et patri satis faciendumfaciendum Caa : fac . 
esse bs arbitrabatur . 
felix ista domus quae non impunitatem solum adepta sit sed etiam accusandiaccus . 
etiam b licentiam : calamitosus 
Deiotarus qui et ab eo qui in isdemeisdem Ca castris fuerit , etet ante non modo om. b non modo apud te sed etiamnon modo apud te sed etiam del . 
Halm a suis accusetur ! 
vos vestra secunda fortuna , CastorCastor om . 
AV , non potestis sine propinquorum calamitate esse contenti ? 
sint sane inimicitiae , quae esse non debebant—rex enim 
Deiotarus vestram familiam abiectam et obscuram e tenebris in lucem evocavit : quis tuum patrem anteante Caa : antea bs quis esset quam cuius genergener C2AVg : genere C1Hb esset audivit ? —sed quamvis ingrate et impie necessitudinis nomen repudiaretisrepudiaretis (ex -itis D) b : -ritis Cag , tamen inimicitias hominum more gerere poteratis , non ficto crimine insectari , non expetere vitam , non capitis arcessere . 
esto : concedatur haec quoque acerbitatisacerbitatis CHVba : acerbitas As et odi magnitudo : adeone ut omnia vitae salutisque communis atque etiam humanitatis iura violentur ? 
servum sollicitare verbis , spe promissisque corrumpere , abducereabducere Caa : adducere bs domum , contra dominum armare , hoc est non uni propinquo , sed omnibus familiis nefarium bellum indicere . 
nam ista corruptela servi si non modo impunita fuerit sed etiam a tanta auctoritate approbata , nulli parietes nostram salutem , nullae leges , nulla iura custodient . 
Vbi enim id quod intus est atque nostrum impune evolare potest contraque nos pugnare , fit in dominatu servitus , in servitutein serv . 
bs : et in serv . 
Caa dominatus . 
O tempora , o mores ! 
Cn . 
Domitius ille quem nos pueri consulem , censorem , pontificem maximum vidimus , cum tribunus plebis M . 
Scaurum principem civitatis in iudicium populi vocavisset Scaurique servus ad eum clam domum venisset et crimina in dominum delaturum se esse dixisset , prendiprendi Caa : apprehendi (adprendi D) bs hominem iussit ad Scaurumque deduci . 
vide quid intersit , etsi inique Castorem cum 
Domitio comparocomparo bs ei Priscian . 
K. ii . 
239 : confero Caa : sed tamen ille inimico servum remisit , tu ab avo abduxisti ; 
ille incorruptum audire noluit , tu corrupisti ; 
ille adiutorem servum contra dominum repudiavit , tu etiam accusatorem adhibuisti . 
at semel iste est corruptusiste est corr . 
CHbs : est corr . 
iste AVa a vobis . 
nonne , cum esset perductusperductus CaDg : productus BE et cum tecum fuisset , refugit ad legatos ? 
nonne ad hunc Cn . 
Domitium venit ? 
nonne audiente hoc Ser . 
Sulpicio , clarissimo viro , qui tum casu apud Domitium cenabat , et hoc T . 
Torquato , optimo adulescente , se a te corruptum , tuis promissis in fraudem impulsum esse confessus est ? 
quae est ista tam impotenstam impudens BE , tam crudelis , tam immoderata inhumanitas ? 
idcirco in hanc urbem venisti ut huius urbis iura et exempla corrumperes domesticaque immanitateinhumanitate BE nostrae civitatis humanitatem inquinares ? 
at quam acute conlecta crimina ! 
'Blesamius' inquit , 
—eius enim nomine , optimi virinomine optimi viri H , Prisc . 
K. iii . 
325 : hominis nom . 
opt . 
viri CAV : nom . 
opt . 
hominis b : nom . 
viri opt . 
g nec tibi ignoti , male dicebat tibi—'ad regem' inquitinquit om . 
unus cod . 
Halmii (cf . 
Phil. viii . 
27) in invidia esse CaDa (in om . 
AD) : invidiose BE 'scribere solebat te in invidia esse , tyrannum existimari , statua inter reges posita animos hominum vehementer offensos , plaudi tibi non solere.' nonne intellegis , Caesar , ex urbanis malevolorum sermunculis haec ab istis esse conlecta ? 
Blesamius tyrannum 
Caesarem scriberet ? 
multorum enim capita civium viderat , multos iussu Caesaris vexatos , verberatos , necatos , multas adflictas et eversas domos , armatis militibus refertum forum ! 
quae semper in civili victoria sensimus , ea te victore non vidimus . 
solus , inquam , es , C . 
Caesar , cuius insolus.. . 
cuius in om . 
Ca victoria ceciderit nemo nisi armatus . 
et quem nos liberiliberi om . 
H in summa populi Romanipopuli Romani del . 
Halm libertate nati non modo non tyrannum sed etiam clementissimum in victoria ducimusducimus Cag : ducem vidimus E : vidimus ducem BD , is Blesamio qui vivit in regno tyrannus videri potest ? 
nam de statua quis queritur , una praesertim , cum tam multas videat ? 
valde enim invidendum est eius statuis cuius tropaeis non invidemusinvidimus b . 
nam si locus adfert invidiam , nullus estest Cas : locus est ba ad statuam quidem rostris clarior . 
de plausu autem quid respondeam ? 
qui nec desideratus umquam in tein te Ca : a te bg est et non numquam obstupefactis hominibus ipsa admiratione compressus est et fortasse eo praetermissus quia nihil volgare te dignum videri potest . 
nihil a me arbitror praeteritumpraeteritum Caa : praetermissum bs , sed aliquid ad extremam partem causaeextremam partem causae CH : extremum causae AVa : extremam (-um s) causae partem bs reservatum . 
id autem aliquid <quid>aliquid quid scripsi (cf . 
Lig. 22) : aliquid codd. : quid Halm est ? 
te ut plane Deiotaro reconcilietconciliet CH oratio mea . 
non enim iam metuo ne illi tu suscenseas ; 
illud vereor ne tibi illum suscensere aliquid suspicere : quod abest longissime , mihi crede , Caesar . 
quid enim retineat per te meminit , non quid amiserit ; 
neque se a te multatum arbitratur , sed , cum existimaresexistimaret CH : existimarer A multis tibi multa esse tribuenda , quo minus a se quia se qui H : assequi cett. (C) in altera parte fuissetfuisset Cas : potuisset ba ea sumeres non recusavit . 
etenim si Antiochus Magnus ille , rex Asiae , cum , postea quamcum postea quam CAVba : cum postea H : qui postquam s a L . 
ScipioneL . 
om . 
C1b devictus est Lambin. devictus Tauro tenus regnare iussus estest CaDg : esset BE , omnemomnem Garatoni : omnemque codd. hanc Asiam quae est nunc nostra provincia amisisset , dicere est solitus benigne sibi a populo Romano esse factum , quod nimis magna procuratione liberatus modicis regni terminis uteretur , potest multo facilius hochoc Caa : om . 
bs se Deiotarus consolari . 
ille enim furoris multam sustuleratsustulerat CH : distulerat AV : sustinuerat ba : subierat s , hic erroris . 
omnia tu Deiotaro , Caesar , tribuisti , cum et ipsi et filio nomen regium concessisti . 
hoc nomine retento atque servato nullum beneficium populi Romani , nullum iudicium de se senatus imminutum putat . 
Magno animo et erecto est , nec umquam succumbet inimicis , ne fortunae quidem . 
multa se arbitratur et peperisseet reperisse b ante factis et habere in animo atque virtute , quae nullo modo possit amittere . 
quae enim fortuna aut quis casus aut quae tanta possit iniuria omnium imperatorum de Deiotaro decreta delere ? 
ab omnibus est enim is ornatusest enim is orn . 
Caa : enim his orn . 
est s : enim est orn . 
b qui , postea quam in castris esse potuit per aetatem , in Asia , 
Cappadocia , Ponto , Cilicia , Syria bella gesserunt : senatus vero iudicia de illo tam multa tamque honorifica , quae publicis populi Romani litteris monumentisque consignata sunt , quae umquam vetustas obruet aut quae tanta delebit oblivio ? 
quid de virtute eius dicam , de magnitudine animi , gravitate , constantia ? 
quae omnes docti atque sapientes summa , quidam etiam bona solabona sola Caa : sola bona bs eisque Nohl : isque (hisque) codd. esse dixerunt , eisque non modo ad bene sed etiam ad beate vivendum contentam esse virtutem . 
haec ille reputans et dies noctesque cogitans non modo tibi non suscenset—esset enim non solum ingratus sed etiam amens— , verum omnem tranquillitatem et quietem senectutis refert acceptamaccept . 
refert b clementiae tuae . 
quo quidem animo cum antea fuit , tum non dubito quin tuis litteris , quarum exemplum legi , quas ad eum Tarracone huic 
Blesamio dedisti , se magis etiam erexerit ab omnique sollicitudine abstraxerit . 
iubes enim eum bene sperare et bono esse animo , quod scio te non frustra scribere solere . 
memini enim isdem fere verbis ad me te scribere meque tuis litteris bene sperare non frustra esse iussum . 
laboro equidem regis Deiotari causa quocum mihi amicitiam res publica conciliavit , hospitium voluntas utriusque coniunxit , familiaritatem consuetudo attulit , summam vero necessitudinem magna eius officia in me et in exercitum meum effecerunt : sed cum de illo laboro , tum de multis amplissimis viris quibus semel ignotum a te esse oportet , nec tuumbenefic . 
tuum b beneficium in dubium vocari , nec haerere in animis hominum sollicitudinem sempiternam , nec accidere ut quisquam te timeretimere] iterum timere Lehmann incipiat eorum qui sint semel a te liberati timore . 
non debeo , 
CaesarCaesar Caa : C. Caesar bs , quod fieri solet in tantis periculis , temptare ecquonamecquonam Gulielmius : et quonam CH : quonam A (e coll . 
mea) Vbg modo dicendo misericordiam tuam commoveremovere CAH possim . 
nihil opus est . 
occurrere solet ipsa supplicibus et calamitosis , nullius oratione evocata . 
propone tibi duos reges et id animo contemplare quod oculis non potes : dabis profecto id misericordiae quod iracundiae denegasti . 
multa sunt monumenta clementiae tuae , sed maximemaxime] maxima Wesenberg eorum incolumitates quibus salutem dedisti . 
quae si in privatis gloriosa sunt , multo magis commemorabuntur in regibus . 
semper regium nomen in hac civitate sanctum fuit , sociorum vero regum et amicorum sanctissimum . 
quod nomen hi reges ne amitterent te victore timuerunt , retentum vero et a te confirmatum posteris etiam suis tradituros se esse confiduntse esse confidunt Caa : esse confido BDs : confido E . 
corpora sua pro salute regum suorum hi legatilegati Caa : tibi ante regii add. b : post reg . 
s regii tradunt , Hieras et Blesamius et 
AntigonusAntigonus BD2s : Antigenus D1E : Artignus Ca : Antigronus a : Antiochus Probus K. iv . 
p. 27 , Sacerdos ii . 
40 , tibi nobisque omnibus iam diu noti , eademque fide et virtute praeditus DorylausDorulaus Ca , qui nuper cum Hiera legatus est ad te missus , cum regum amicissimi , tum tibi etiam , ut spero , probati . 
exquire de Blesamio num quid ad regem contra dignitatem tuamtuam Hbs : suam CAVa scripserit . 
Hieras quidem causam omnem suscipit et criminibus illis pro rege se supponit reum . 
memoriam tuam implorat , qua vales plurimum ; 
negat umquam se a te in Deiotari tetrarchia pedem discessisse ; 
in primis finibus tibi praesto sepraesto se Caa : se praesto bs fuisse dicit , usque ad ultimos prosecutum ; 
cum e balneo exisses , tecumcum.. . 
tecum om . 
C1 sese om . 
Ca fuisse , cum illa muneramunera om . 
CH inspexisses cenatus , cum in cubiculo recubuisses ; 
eandemque adsiduitatem tibi se praebuisse postridie . 
quam ob rem si quid eorum quae obiecta sunt cogitatum sit , non recusat quin id suum facinus iudices . 
Quocirca , C . 
Caesar , velim existimes hodierno die sententiam tuam aut cum summo dedecore miserrimam pestem importaturam esse regibus aut incolumem famam cum salute : quorum alterum optare illorum crudelitatis est , alterum conservare clementiae tuae . 
Philippicae Orationes in M. Antonium 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA PRIMA ante quam de re publica , patres conscripti , dicam ea quae dicenda hoc tempore arbitror , exponam vobis breviter consilium et profectionis et reversionis meae . 
ego cum sperarem aliquando ad vestrum consilium auctoritatemque rem publicam esse revocatam , manendum mihi statuebam quasi in vigilia quadam consulari ac senatoria . 
nec vero usquam discedebam nec a re publica deiciebam oculos ex eo die quo in aedem telluris convocati sumus . 
in quo templo , quantum in me fuit , ieci fundamenta pacis Atheniensiumque renovavirenovavi Vns : revocavi ct vetus exemplum ; 
Graecum etiam verbum usurpavi quo tum in sedandis discordiis usa eratdiscordiis usa erat V : discordaverat c : discordiis erat t : discors erat ns civitas illa , atque omnem memoriam discordiarum oblivione sempiterna delendam censui . 
praeclara tum oratio M . 
Antoni , egregia etiam voluntas ; 
pax denique per eum et per liberos eius cum praestantissimis civibus confirmata est . 
atque his principiis reliqua consentiebant . 
ad deliberationes eas quas habebat domi de re publica principes civitatis adhibebat ; 
ad hunc ordinem res optimas deferebatreferebat Reid ; 
nihil tum nisi quod erat notum omnibusnisi.. . 
omnibus om . 
D in C . 
Caesaris commentariis reperiebaturreperiebat Kraffert ; 
summa constantiasumma cum dignitate constantia D ad ea quae quaesita erant respondebatnullae respondebat om . 
D : nullas respondebat Wesenberg . 
num qui exsules restituti ? 
Vnum aiebat , praeterea neminem . 
num immunitates datae ? 
'nullae' respondebat . 
adsentiri etiam nos Ser . 
Sulpicio , clarissimo viro , voluit , ne qua tabula post Idus Martias ullius decreti Caesaris aut benefici figeretur . 
multa praetereo eaque praeclaraea quae clara sunt D ; 
ad singulare enim M . 
Antoni factum festinat oratio . 
dictaturam , quae iam vimiam vim Vt : vim iam cns regiae potestatispossederat Hirschfelder obsederat , funditus ex re publica sustulit ; 
de quaqua VD : qua re cod . 
Amst . 
ut voluit Klussmann : quo Stangl ne sententias quidem diximus . 
scriptum senatus consultum quod fieri vellet attulit , quo recitato auctoritatem eius summo studio secuti sumus eique amplissimis verbis per senatus consultum gratias egimus . 
lux quaedam videbatur oblata non modo regno , quod pertuleramus , sed etiam regni timore sublato , magnumque pignus ab eo rei publicae datum , se liberam civitatem esse velle , cum dictatoris nomen , quod saepe iustum fuisset , propter perpetuae dictaturae recentem memoriam funditus ex re publica sustulisset . 
liberatus periculo caedis paucis post diebus senatus ; 
uncus impactus est fugitivo illi qui in 
Mari nomen invaserat . 
atque haec omnia communiter cum conlega ; 
alia porro propria Dolabellae quae , nisi conlega afuisset , credo eis futura fuisse communia . 
nam cum serperet in urbeurbem Vns infinitum malum idque manaret in dies latius , idemque bustum in foro facerent qui illam insepultam sepulturam effecerant , et cotidie magis magisque perditi homines cum suisuis codd. (cf. ii . 
2 ; iii 18) : corr . 
Angelius similibus servis tectis ac templis urbis minarenturminitarentur V (cf . 
Zielinski , Philol. 1906 , p. 614) , talis animadversio fuit Dolabellae cum in audacis sceleratosque servos , tum in impuros et nefarios liberos , talisque eversio illius exsecratae columnae ut mihi mirum videatur tam valde reliquum tempus ab illo uno die dissensisse . 
ecce enim Kalendis Iuniis , quibus ut adessemus edixerantedixerat t , mutata omnia : nihil per senatum , multa et magna per populum et absente populo et invito . 
consules designati negabant se audere in senatum venire ; 
patriae liberatores urbe carebant ea cuius a cervicibus iugum servile deiecerant , quos tamen ipsi consules in contionibusin cont . 
V : et in cont . 
D et in omni sermone laudabant . 
veterani qui appellabanturqui appellabantur Vns : qui appellantur ct : om . 
Arusianus K. vii . 
p. 488 : del . 
Jordan : appellabantur transponit post habebant Hirschfelder (del. qui) , quibus hic ordo diligentissime caveratcaverant (sup . 
l. timebant) V : timebat , caverat t , non ad conservationem earum rerum quas habebant , sed ad spem novarum praedarum incitabantur . 
quae cum audire mallem quam videre haberemque ius legationis liberum , ea mente discessi ut adessem Kalendis Ianuariis , quod initium senatus cogendi fore videbatur . 
exposui , patres conscripti , profectionis consilium : nunc reversionis , quae plus admirationis habet , breviter exponam . 
cum 
Brundisium iterque illud quod tritum in Graeciam est non sine causa vitavissem , Kalendis Sextilibus veni Syracusas , quod ab ea urbeab urbe ea D transmissio in Graeciam laudabatur : quae tamen urbs mihi coniunctissima plus una me nocte cupiens retinere non potuit . 
veritus sum ne meus repentinus ad meos necessarios adventus suspicionis aliquid adferret , si essem commoratus . 
cum autem me ex Sicilia ad Leucopetram , quod est promunturium agri Regini , venti detulissent , ab eo loco conscendi ut transmitterem ; 
nec ita multum provectus reiectus austrotransmitteremus austro V1 med . 
omissis : nec ita multum si coniuctus proiectus add . 
V2 sum in eum ipsum locum unde conscenderam . 
Cumque intempesta nox esset mansissemque in villa P . 
Valeri , comitis et familiaris mei , postridieque apud eundem ventum exspectans manerem , municipes 
Regini complures ad me venerunt , ex eis quidam Roma recentes : a quibus primum accipio M . 
AntoniM . 
om . 
V contionem , quae mihi ita placuit ut ea lecta de reversione primum coeperim cogitare . 
nec ita multo post edictum Bruti adfertur et Cassi , quod quidem mihi , fortasse quod eos plus etiam rei publicae quam familiaritatis gratia diligo , plenum aequitatis videbatur . 
addebant praeterea—fit enim plerumque ut ei qui boni quid volunt adferre adfingant aliquid quo faciant id quodquo cs : quod Vnt nuntiant laetius—rem conventuram : 
KalendisKalendis] Sextilibus (Sex . 
V) add . 
codd. , del . 
Madvig : Kal . 
Sept . 
Halm senatum frequentemsenatum frequentem om . 
V1 fore ; 
Antonium , repudiatis malis suasoribus , remissis provinciis Galliis , ad auctoritatem senatus esse rediturum . 
tum vero tanta sum cupiditate incensus ad reditum ut mihi nulli neque remi neque venti satis facerent , non quo me ad tempus occursurum non putaremnon ante putarem om . 
D : del . 
Bake , sed ne tardius quam cuperem rei publicae gratularer . 
atque ego celeriter Veliam devectus Brutum vidi : 
quanto meo dolore non dico . 
turpe mihi ipsi videbatur in eam urbem me audere reverti ex qua Brutus cederet , et ibi velle tuto esse ubi ille non possetnon posset om . 
V1 : non esset coni . 
Halm . 
neque vero illum similiter atque ipse eram commotum esse vidi . 
erectus enim maximi acac V : atque ns : et ct pulcherrimi facti sui conscientia nihil de suo casu , multa de vestro querebatur . 
exqueex quo D eo primum cognovi quae Kalendis Sextilibus in senatu fuisset L . 
Pisonis oratio : qui quamquam parum erat—id enim ipsum a Bruto audieram—a quibus debuerat adiutus , tamen et Bruti testimonio—quo quid potest esse gravius ? —et omnium praedicatione quos postea vidi magnam mihi videbatur gloriam consecutus . 
hunc igitur ut sequerer properavi quemquem om . 
V1 : q. V2 praesentes non sunt secuti , non ut proficerem aliquid—nec enimneque enim D , et Gellius xiii . 
1 sperabam id nec praestare poteram—sed ut , si quid mihi humanitus accidisset—multa autem impendere videnturvidentur V et Gellius : videbantur D praeter naturam etiametiam V et Gellius : om . 
D tamen V : om . 
D et Gellius praeterque fatum—huius tamen diei vocem testem rei publicae relinquerem meae perpetuae erga se voluntatis . 
quoniam utriusque consili causam , patres conscripti , probatam vobis esse confidoconfido etiam V , prius quam de re publica dicere5–8 quaerar hs (= hic supple) de hesterna in senatum tam acerbe V1 med . 
omissis incipio , pauca querar de hesterna M . 
AntoniM . 
om . 
V2 iniuria : cui sum amicus , idque me non nullo eius officio debere esse prae me semper tuli . 
quid tandem erat causae cur die hesterno in senatumdie hesterno in sen . 
Halm (e vestigiis cod . 
V) : in sen . 
hesterno die D tam acerbe cogerer ? 
solusne aberam , an non saepe minus frequentes fuistis , an ea res agebatur ut etiam aegrotos deferrideferre V oporteret ? 
Hannibal , credo , erat ad portas aut de Pyrrhi pace agebatur , ad quam causam etiam Appium illum et caecum et senem delatum esse memoriae proditum est . 
de supplicationibus referebatur , quo in genere senatores deesse non solent . 
coguntur enim non pignoribus , sed eorum de quorumquorum de D honore agitur gratia ; 
quod idem fit , cum de triumpho refertur . 
ita sine cura consules sunt ut paene liberum sit senatori non adesse . 
qui cum mihi mos notus esset cumque e via languerem et mihimet displicerem , misi pro amicitia qui hoc ei dicerethoc ediceret D . 
at ille vobis audientibus cum fabris seaudientibus.. . 
se om . 
V1 domum meam venturum esse dixit . 
nimis iracunde hoc quidem et valde intemperanter . 
cuius enim malefici tantatanta om . 
D ista poena est ut dicere in hoc ordine auderet se publicis operis disturbaturum publice ex senatus sententia aedificatam domum ? 
quis autem umquam tanto damno senatorem coegit ? 
aut quid est ultra pignus aut multam ? 
quod si scisset quam sententiam dicturus essem , remisisset aliquid profecto de severitate cogendi . 
an me censetis , patres conscripti , quod vos inviti secuti estis , decreturum fuisse , ut parentalia cum supplicationibus miscerentur , ut inexpiabiles religiones in rem publicam inducerentur , ut decernerentur supplicationes mortuomortuorum D ? 
nihil dico cuicui c : cui' n : qui Vst . 
fuerit ille L . 
BrutusL . 
Brutus] Bruuius V (ui = Lu.) qui et ipse dominatu regio rem publicam liberavit et ad similem virtutem et simile factum stirpem iam prope iniam prope in V : in prope ns : prope in c : in t quingentesimum annum propagavit : adduci tamen non possem ut quemquam mortuum coniungerem cum deorumdeorum om . 
V immortalium religione ; 
ut , cuius sepulcrum usquamusquam h : nusquam cett . 
exstet ubi parentetur , ei publice supplicetur . 
ego vero eam sententiam dixissemdixissem P. C. D ut me adversus populum Romanum , si quisi qui Vns : si quis c : si quid t accidisset gravior rei publicae casus , si bellum , si morbus , si fames , facile possem defendere ; 
quae partim iam sunt , partim timeo ne impendeant . 
sed hoc ignoscant di immortales velim et populo Romano qui id non probat , et huic ordini qui decrevit invitus . 
quid ? 
de reliquis rei publicae malis licetne dicere ? 
mihi verodicere mihi . 
Verum cns : mihi dicere verum t licet et semper licebit dignitatem tueri , mortem contemnere . 
potestas modo veniendi in hunc locum sit : dicendi periculum non recuso . 
atque utinam , patres conscripti , Kalendis Sextilibus adesse potuissem ! 
non quo profici potuerit aliquid , sed ne unus modo consularis , quod tum acciditaccidit V , dignus illo honore , dignus re publica inveniretur . 
qua quidem ex re magnum accipio dolorem , homines amplissimis populi Romani beneficiis usos L . 
Pisonem ducem optimae sententiae non secutos . 
idcircone nos populus Romanus consules fecit ut in altissimoaltissimo amplissimoque V2 gradu dignitatis locati rem publicam pro nihilo haberemus ? 
non modo voce nemo L . 
PisoniPisoni Vn2s : Pisonis cett. consulariconsulari V cn2s2 , ed . 
R : consularis n1s1t sed ne voltu quidem adsensus est . 
quae , malum , est ista voluntaria servitus ? 
fuerit quaedam necessaria ; 
neque ego hoc ab omnibus eis desidero qui sententiam consulari loco dicunt . 
Alia causa est eorum quorum silentio ignosco ; 
alia eorum , quorum vocem requiro . 
quos quidem doleo in suspicionem populo Romano venire non metunon metu D : non modo metus V , quod ipsum esset turpe , sed alium alia de causa deesse dignitati suae . 
qua re primum maximas gratias et ago et habeoet habeo et ago D PisoniL . 
Pisoni D , qui non quid efficere posset in re publica cogitavit , sed quidquisquam post quid add Reid facere ipse deberet . 
deinde a vobis , patres conscripti , peto ut , etiam si sequi minus audebitis orationem atque auctoritatem meam , benigne me tamen , ut fecistis adhucfecistis adhuc D : adhuc fecistis V (peiore numero) , audiatis . 
primum igitur acta Caesaris servanda censeo , non quo probem—quis enimenim cam V id quidem potest ? —sed quia rationem habendam maxime arbitror pacis atque oti . 
vellem adesset 
M . 
Antoniusadesset M. Halm : adessem V : adesset D , modo sine advocatis—sed , ut opinor , licet ei minus valere , quod mihi heri per illum non licuitlicuit V2 : om . 
V1 : licebat D doceret om . 
V1—doceret me vel potius vos , patres conscripti , quem ad modum ipse 
Caesaris acta defenderet . 
an in commentariolis et chirographis et libellis se uno auctore prolatis , neac ne D prolatis quidem sed tantum modo dictis , acta Caesaris firma erunt : quae ille in aes incidit , in quo populi iussa perpetuasque leges esse voluit , pro nihilo habebuntur ? 
equidem existimo nihil tam esse in actis Caesaris quam leges Caesaris . 
an , si cui quid ille promisit , id erit fixum quod idem facere nonnon facere Muretus potuit ? 
ut multis multa promissa non fecit : quae tamen multo plura illo mortuo reperta sunt quam a vivo beneficia per omnis annos tributa et data . 
sed ea non muto , non moveo : 
summo studio illius praeclarasummo etiam studio praeclara illius D acta defendo . 
pecunia utinam ad Opisad Opis Vc : ad opes n1s : ad opus n2t maneret ! 
cruenta illa quidem , sed his temporibus , quoniam eis quorum est non redditur , necessaria . 
quamquam ea quoque sit effusa , si ita in actis fuit . 
ecquid est quod tam proprie dici possit actum eius qui togatus in re publica cum potestate imperioque versatus sit quam lex ? 
quaere acta Gracchi : leges Semproniae proferentur ; 
quaere 
Sullae : CorneliaeCornelii V2 . 
quid ? 
PompeiCn Pompei D tertius consulatus in quibus actis constitit ? 
nempenempe V2D et Victorinus de defin ed . 
Stangl p. 31 : om . 
V1 in legibus . 
de Caesarea Caesare D ipso si quaereres quidnam egisset in urbe et in togatoga cn2 : togam Vn1 : tota s : totam t , leges multas responderet se et praeclaras tulisse , chirographa vero aut mutaret aut non daret aut , si dedisset , non istas res in actis suis duceret . 
sed haec ipsaea ipsa D concedo ; 
quibusdam etiam in rebusetiam in rebus Vc : in rebus etiam nst coniveo ; 
in maximis vero rebus , id est in legibusin legibus c et Victorinus p. 32 : om. in cett. , acta 
Caesaris dissolvi ferendum non puto . 
quae lex melior , utilior , optima etiam re publica saepius flagitata quam ne praetoriae provinciae plus quam annum neveneve Vc : neu nst plus quam biennium consulares obtinerentur ? 
hac lege sublata videnturne vobis posseposse om . 
D Caesaris acta servari ? 
quid ? 
legeea lege D quae promulgata est de tertia decuriadecuria iudicum D nonne omnes iudiciariae leges Caesaris dissolvuntur ? 
et vos acta Caesaris defenditis qui leges eius evertitisevertistis ct ? 
Nisi forte , si quid memoriae causa rettulitretulit V1D in libellum , id numerabitur in actis et , quamvis iniquum et inutile sit , defendetur : quod ad populum centuriatis comitiis tulit , id in actis Caesaris non habebitur . 
at quae estest om . 
V ista tertia decuria ? 
'centurionum' inquit . 
quid ? 
isti ordini iudicatus lege Iulia , etiam ante Pompeiaetiamne Pompeia D , Aurelia non patebat ? 
'census praefiniebatur , ' inquit . 
non centurioni quidem solum sed equiti etiam Romano ; 
itaque viri fortissimi atque honestissimihonestissimi atque fortissimi D qui ordines duxerunt res et iudicant et iudicaverunt . 
'non quaero' inquit 'istos : quicumque ordinem duxit , iudicet.' at si ferretis quicumque equo meruisset , quod est lautiuslaudatius D , nemini probaretis ; 
in iudice enim spectari et fortuna debet et dignitas . 
'non quaero' inquit 'ista : addo etiam iudices manipularis ex legione alaudarum . 
aliter enim nostri negant posse se salvos esse.' O contumeliosum honorem eis quos ad iudicandum nec opinantis vocatis ! 
hic enim est legis index utut ii t : uti V : ut hi cns ei resres om . 
D in tertia decuria iudicent qui libere iudicare non audeant . 
in quo quantus error est , di immortales ! 
eorum qui istam legem excogitaverunt ! 
Vt enim quisque sordidissimus videbitur , ita libentissime severitate iudicandi sordis suas eluet laborabitque ut honestis decuriis potius dignus videatur quam in turpem iure coniectus . 
altera promulgata lex est ut etut et V : ut D maiestatis Halm : maiestates V : de maiestate D de vi et maiestatis damnati ad populum provocent , si velint . 
haechaec] haec cum t : haecum cn1s1 utrum tandem lex est an legum omnium dissolutio ? 
quis est enim hodie cuius intersit istam legem maneremanere V : venire D : valere Orelli istis legibus D ? 
nemo reus est legibus illis , nemo quem futurum putemus . 
armis enim gesta numquam profecto in iudicium vocabuntur . 
'at res popularisad res populares (-is V2) codd. : corr . 
Naugerius (1).' Vtinam quidem aliquid velletis esseesse del . 
Eberhard populare ! 
omnes enim iam cives de rei publicae salute una et mente et voce consentiunt . 
quae est igitur ista cupiditas legis eius ferendae quae turpitudinem summam habeat , gratiam nullam ? 
quid enim turpius quam qui maiestatem populi Romani minuerit per vim , eum damnatum iudicio ad eam ipsam vim reverti propter quam sit iure damnatus ? 
sed quid plura de lege disputo ? 
quasi vero id agatur ut quisquam provocet : id agitur , id fertur ne quis omnino umquam istis legibus reus fiat . 
quis enim aut accusator tam amens reperietur qui reo condemnato obici seobici se D : obicere V1 : obicere se V2 multitudini conductae velit , aut iudex qui reum damnare audeat , ut ipse ad operas mercennarias statim protrahatur ? 
non igitur provocatio ista lege datur , sed duae maxime salutares leges quaestionesque tolluntur . 
quid est aliud hortariadhortari D adulescentis ut turbulenti , ut seditiosi , ut perniciosi cives velint esse ? 
quam autem ad pestemad rei p. pestem D furor tribunicius impelli non poterit his duabus quaestionibus de vi et maiestatede vi et maiestate V : de vi et de maiestate D , del . 
Cobet (peiore numero) sublatis ? 
quid , quod obrogatur legibus Caesaris , quae iubent ei qui de vi itemque ei quiitemque ei qui D et Arusian . 
K. vii . 
p. 469 : itemque V maiestatis damnatus sit aqua et igni interdici ? 
quibus cum provocatio datur , nonne acta Caesaris rescinduntur ? 
quae quidem ego , patres conscripti , qui illa numquam probavi , tamentamen om . 
D ita conservanda concordiae causa arbitratus sum ut non modo , quas vivus leges CaesarCaesar leges D tulisset , infirmandas hoc tempore non putarem , sed ne illas quidem quas post mortem 
Caesaris prolatas esse et fixas videtis . 
de exsilio reducti a mortuoa mortuo om . 
ns ; 
civitas data non solum singulis sed nationibus et provinciis universis a mortuo ; 
immunitatibus infinitis sublata vectigalia a mortuo . 
ergo haec uno , verumverum V : viro D optimo auctore domo prolata defendimus : eas leges quas ipse nobisnobis] nouos V1 : vobis Naugerius (1) inspectantibus recitavit , pronuntiavit , tulit , quibus latis gloriabatur eisque legibus rem publicam continericontinere D putabat , de provinciis , de iudiciis , eas , inquam , Caesaris leges nos qui defendimus acta Caesaris evertendasvertendas D putamusputamus Vc : putabimus nt : putavimus s ? 
ac de his tamen legibus quae promulgatae sunt saltem queri possumus : de eis quae iam latae dicuntur ne illudillud om . 
V1 : id Halm sine ulla V : nulla D quidem licuit . 
illae enim sine ulla promulgatione latae sunt ante quam scriptae . 
quaero autem quid sit cur aut ego aut quisquam vestrum , patres conscripti , bonis tribunis plebiplebi V1 : plebis (pl.) V2D leges malas metuat . 
paratos habemus qui intercedant ; 
paratos qui rem publicam religione defendant : vacui metu esse debemus . 
'quas tu mihi' inquit 'intercessiones , quas religiones ? ' eas scilicet quibus rei publicae salus continetur . 
'neglegimus ista et nimis antiqua ac stulta ducimus : forum saepietur ; 
omnes claudentur aditus ; 
armati in praesidiis multis locis conlocabuntur.' quid tum ? 
quod ita erit gestum , id lex erit ? 
et in aes incidi iubebitis , credo , illa legitima : consules populum iure rogaverunt—hocine ahoc enim a V2D maioribus accepimus ius rogandi ? —populusque iure scivit. qui populus ? 
isne qui exclusus est ? 
quo iure ? 
an eo quod vi et armis omne sublatum est ? 
atque haecatque ego haec (haec ego n) D dico de futuris , quod est amicorum ante dicere ea quae vitari possint : quae si facta non erunt , refelletur oratio mea . 
loquor de legibus promulgatis , de quibus est integrum vobis , demonstro vitia : tollite ! 
denuntio vim : arma removetevim : arma removete ed . 
R (ita cns) : vim arma , removete Poggius ! 
irasci quidem vos mihi , Dolabella , pro re publica dicenti non oportebitoportebat V1 . 
quamquam te quidem id facturum non arbitror—novinovi enim D facilitatem tuam—conlegam tuum aiunt in hac sua fortuna quae bona ipsi videtur—mihi , ne gravius quippiam dicam , avorum et avunculi sui consulatum si imitaretur , fortunatior videretur—sed eum iracundum audio esseesse om . 
D factum . 
video autem quam sit odiosum habere eundemiratum eundem D iratum et armatum , cum tanta praesertim gladiorum sit impunitas : sed proponam ius , ut opinor , aequum , quod 
M . 
Antonium non arbitror repudiaturum . 
ego , si quid in vitam eius aut in mores cum contumelia dixero , quo minus mihi inimicissimus sit non recusabo ; 
sinsin V : si D consuetudinem meam quam in re publica semper habuiquam in re p. semper habui om . 
V1 tenuero , id est si libere quae sentiam de re publica dixero , primum deprecor ne irascatur ; 
deinde , si hoc non impetro , peto ut sic irascatur ut civi . 
armis utatur , si ita necesse est , ut dicit , sui defendendi causa : eis qui pro re publica quae ipsis visa erunt dixerint ista arma ne noceant . 
quid hac postulatione dici potest aequius ? 
quod si , ut mihi a quibusdam eius familiaribus dictum est , omnis eum quae habetur contra voluntatem eius oratio graviter offendit , etiam si nulla inest contumelia , feremus amici naturam . 
sed idem illi ita mecum loquunturmecum locuntur V : mecum D : 'non idem tibi adversario Caesaris licebit quod 
Pisoni socero , ' et simul admonent quiddam quod cavebimus : 
'nec erit iustior in senatum non veniendi morbi causa quam mortis.' sed per deos immortalis ! —te enim intuens , Dolabella , qui es mihi carissimusqui es mihi carissimus om . 
V1 , non possum de utriusque vestrum errorede .. . 
errore D : errorem V reticere . 
credo enim vos nobilis homines magna quaedam spectantis non pecuniam , ut quidam nimis creduli suspicantur , quae semper ab amplissimo quoque clarissimoque contempta est , non opes violentas et populo Romano minime ferendam potentiam , sed caritatem civium et gloriam concupivisse . 
est autemest autem V1 : ea est autem V2ct : ea autem est ns gloria lauset laus V2D : fort. est autem gloria ea laus recte factorum magnorumque in rem publicam famafama c et Isidorus Origg. ii . 
30 . 
2 (cf . 
Marc. 26 ; 
de Invent. ii . 
166) : om . 
cett. meritorum , quae cum optimi cuiusque , tum etiam multitudinis testimonio comprobatur . 
dicerem , 
Dolabella , qui recte factorum fructus esset , nisi te praeter ceterospraeter ceteros om . 
D paulisper esse expertum viderem . 
quem potes recordari in vita inluxisse tibi diem laetiorem quam cum expiato foro , dissipato concursu impiorum , principibus sceleris poena adfectis , urbe incendio et caedis metu liberataurbe incendio et caedis metu liberata V2 (cf . 
Fam. ix . 
14 . 
8) : om . 
V1D te domum recepisti ? 
cuius ordinis , cuius generis , cuius denique fortunae studia tum laudi et gratulationi tuae se non obtuleruntobtulerunt ct : tulerunt V : optarent ns ? 
quin mihi etiam , quo auctore te in his rebus uti arbitrabantur , et gratias boni viri agebant et tuo nomine gratulabantur . 
recordare , quaeso , Dolabella , consensum illum theatri , cum omnes earum rerum obliti propter quas fuerant tibi offensi significarentsignificarent Vt : significar~t c : significaverunt ns sese om . 
V beneficio novo memoriam veteris doloris abiecisse . 
hanc tu , P . 
Dolabella , — magno loquor cum dolore—hanc tu , inquam , potuisti aequo animo tantam dignitatem deponere ? 
tute D autem , M . 
Antoni , 
—absentem enimenim om . 
D appello—unum illum diem quo in aede telluris senatus fuit non omnibus his mensibus quibus te quidam multum a me dissentientes beatum putant anteponis ? 
quae fuit oratiooratio tua Muretus de concordia ! 
quanto metu <senatus>senatus Ernesti : veteranis V1 : veteri s : veter v : cetera n : veterani V2ct , del . 
Manutius (corruptelas e varia lectione ad veteris § 
30 in mg . 
archetypi posita ortas esse arbitror , cf . 
Deiot. 24) , quanta sollicitudine civitas tum a te liberata est cum conlegam tuumcum collegam tuum V : tum collegam t : tu collegam c : tuum collegam ns , depositis inimicitiis , oblitus auspiciorum a te ipso augure populi Romani nuntiatorumauspiciorum .. . 
nuntiatorum Faernus : auspiciorum a te ipso augure pronuntiate V1 (-ante V2) : auspicia te ipso augure nuntiante D , illo primumprimo D die conlegam tibi esse voluisti ; 
cumcum Halm : K. (R . 
s) D : om . 
V tuus parvus filius in Capitolium a te missus pacis obses fuit ! 
quo senatus die laetior , quo populus 
Romanuspopulus Rom . 
om . 
V1 ? 
qui quidem nulla in contione umquam frequentior fuit . 
tum denique liberati per viros fortissimos videbamur , quia , ut illi voluerant , libertatem pax consequebatur . 
proximoproximo del . 
Eberhard , alteroaltero del . 
Cobet , tertio , denique reliquis consecutis diebus non intermittebas quasi donum aliquod cotidie adferre rei publicae ; 
maximum autem illud quod dictaturae nomen sustulisti . 
haec inusta est a te , a te , inquam , mortuo 
Caesari nota ad ignominiam sempiternam . 
Vt enim propter unius M . 
Manli scelus decreto gentis Manliae neminem patricium Manlium <Marcum>Marcum suppl . 
Gulielmius vocari licet , sic tu propter unius dictatoris odium nomen dictatoris funditus sustulisti . 
num te , cum haechaec cum te D pro salute rei publicae tanta gessisses , fortunae tuae , num amplitudinis , num claritatis , num gloriaenum gloriae V2D , Cus. : om . 
V1 paenitebat ? 
Vnde igitur subito tanta ista mutatio ? 
non possum adduci ut suspicer te pecunia captum . 
licet quod cuique libet loquatur , credere non est necesse . 
nihil enim umquam in te sordidum , nihil humile cognovi . 
quamquamin te .. . 
quamquam om . 
D solent domestici depravare non numquam ; 
sed novi firmitatem tuam . 
atque utinam ut culpam , sic etiam suspicionem vitare potuisses ! 
illud magis vereor ne ignorans verum iter gloriae gloriosum putes plus te unum posse quam omnis et metui a civibus tuis quam diligi malisquam diligi malis D (cf . 
Off. ii . 
29) : om . 
V . 
quod si ita putas , totam ignoras viam gloriae . 
Carum esse civem , bene de re publica mereri , laudari , coli , diligi gloriosum est ; 
metui vero et in odio esse invidiosum , detestabile , imbecillum , caducum . 
quod videmus etiam in fabula illi ipsiin fabulis ipsi illi D qui 
'oderint , dum metuant' dixeritdixerint D perniciosum fuisse . 
Vtinam , 
M . 
AntoniM . 
Vc : om . 
nst , avum tuum meminisses ! 
de quo tamen audisti multa ex meaudisti multa ex me V : multa audisti ex me cns : multa ex me audisti t eaqueeaque Faernus : aquae V : om . 
D saepissime . 
Putasne illum immortalitatem mereri voluisse , ut propter armorum habendorum licentiam metueretur ? 
illa erat vita , illa secunda fortuna , libertate esse parem ceteriscum ceteris D , principem dignitate . 
itaque , ut omittam res avi tui prosperas , acerbissimum eius supremum diem malimmallem D quam L . 
Cinnae dominatum , a quo ille crudelissime est interfectus . 
sed quid oratione te flectam ? 
si enim exitus 
C . 
Caesaris efficere non potest ut malis carus esse quam metui , nihil cuiusquam proficiet nec valebit oratio . 
quem qui beatum fuissefuisse om . 
t putant , miseri ipsi sunt . 
beatus est nemo qui ea lege vivit ut non modo impune sed etiam cum summa interfectoris gloria interfici possit . 
qua re flecte te , quaeso , et maiores tuos respice atque ita guberna rem publicam ut natum esse tete om . 
V1 cives tui gaudeant : sine quo nec beatus nec caruscarus scripsi : clarus codd. (cf. v. 49 , x 8 , Cael. 72 , Deiot. 15) nec iucundus Weber (cf. § 
37) : nec unctus V : om . 
D : nec tutus Muretus : nec diuturnus Mittelmeyer : nec munitus P . 
R. Müller nec iucundus quisquam esseesse quisquam D omnino potestomnino potest Muretus : omni potestate V : potest D . 
populi quidem Romani iudicia multa ambo habetis , quibus vos nonvos non Poggius : vobis vo V : non s2 : om . 
cett. satis moveri permoleste fero . 
quid enim gladiatoribusgladiatoriis D clamores innumerabilium civium ? 
quid populi versus ? 
quid 
Pompei statuae plausus infiniti ? 
quid duobusduobus Faernus : ii V : u t : hi n : his cs tribunis plebis qui vobis adversantur ? 
parumne haec significant incredibiliter consentientem populi Romani universi voluntatem ? 
quid ? 
Apollinarium ludorum plausus vel testimonia potius et iudicia populi Romani parum magnaparum magna V : parva D vobis videbantur ? 
O beatos illos qui , cum adesse ipsis propter vim armorum non licebat , aderant tamen et in medullis populi Romani ac visceribus haerebant ! 
Nisi forte Accio tum plaudi et sexagesimo post anno palmam dari , non Bruto putabatisnon putabitis (-batis t) Bruto D , qui ludis suis ita caruit ut in illo apparatissimo spectaculo studiumstudium suum V2 populus Romanus tribuerettribueret V2 : tribuerit V1D absentiut absenti V : absenti , ut Faernus , desiderium liberatoris sui perpetuo plausu et clamore leniret . 
equidem is sum qui istos plausus , cum popularibusa popularibus c (at vid . 
Madvig , Opusc. i. 203) : a populi parte Campe civibus tribuerentur , semper contempserim ; 
idemque cum a summis , mediis , infimis , cum denique ab universis hoc idem fit , cumque ei qui ante sequi populi consensum solebant fugiunt , non plausum illum , sed iudicium puto . 
sin haec leviora vobis videntur quae sunt gravissima , num etiam hoc contemnitis quod sensistis tam caram populo Romano vitam A . 
HirtiA . 
om . 
V1 fuisse ? 
satis erat enim probatum illum esse populo Romano , ut estesset D ; 
iucundum amicis , in quo vincit omnis ; 
carum suis , quibus est ipseipse om . 
D carissimus : tantam tamen sollicitudinem bonorum , tantum timorem omniumomnium om . 
V in quo meminimus ? 
certe in nullo . 
quid igitur ? 
hoc vos , per deos immortalis ! 
quale sit non interpretamini ? 
quid ? 
eos de vestra vita cogitare nonnon om . 
D censetis quibus eorum quos sperant rei publicae consulturos vita tam cara sit ? 
cepi fructum , patres conscripti , reversionis meae , quoniam et ea dixi , ut quicumque casus consecutus esset , exstaret constantiae meae testimonium , et sum a vobis benigne ac diligenter auditus . 
quae potestas si mihi saepius sine meo vestroque periculo fiet , utar : si minus , quantum potero , nonet om . 
D tam mihi me quam rei publicae reservabo . 
mihi feremihi fere D : qui mihi fere V : quia mihi fere coni . 
Halm satis est quod vixi vel ad aetatem vel ad gloriam : huc si quid accesserit , non tam mihi quam vobis reique publicae accesserit . 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA SECVNDA quonam meo fato , patres conscripti , fieri dicam ut nemo his annis viginti rei publicae fuerit hostis qui non bellum eodem tempore mihi quoque indixerit ? 
nec vero necesse est quemquam a mea me quemquam D nominari : vobiscum ipsi recordamini . 
mihi poenarum illi plus quam optaremoptaram Heumann dederunt : te miror , 
Antoni , quorum facta imitere , eorum exitus non perhorrescerepertimescere t et Isidorus Origg. ii . 
9. 12 . 
atque hoc in aliis minus mirabar . 
nemo enim illorum inimicus mihi fuit voluntarius : omnes a me rei publicae causa lacessiti . 
tu ne verbo quidem violatus , ut audacior quam CatilinaL . 
Catilina V2D , furiosior quam ClodiusP . 
Clodius V2D ultro me maledictis Faernus : ut romae maledictis V1 : ultro maledictis me V2D viderere , ultro me maledictis lacessisti , tuamque a me alienationem commendationem tibi ad impios civis fore putavisti . 
quid putem ? 
contemptumne me ? 
non video nec in vita nec in gratia nec in rebus gestis nec in hac mea mediocritate ingeni quid despicere possit Antonius . 
an in senatu facillime de me detrahi posse credidit ? 
qui ordo clarissimis civibus bene gestae rei publicae testimonium multis , mihi uni conservatae dedit . 
an decertare mecum voluit contentione dicendi ? 
hoc quidem est beneficiumbeneficium est ns et Quintil. xi . 
1. 25 . 
quid enim plenius , quid uberius quam mihimihi quam Campe et pro me et contra Antonium dicere ? 
illud profectoprofecto est D : non existimavit suisuis D (cf. 1. 5) similibus probari posse sese om . 
V esse hostem patriae , nisi mihi esset inimicus . 
cui prius quam de ceteris rebus respondeo , de amicitia quam a me violatam esse criminatus est , quod ego gravissimum crimen iudico , pauca dicam . 
contra rem suam me nescio quando venisse questus est . 
an ego non venirem contra alienum pro familiari et necessarionecessario meo D , non venirem contra gratiam non virtutis spe , sed aetatis flore conlectam , non venirem contra iniuriam quam iste intercessoris iniquissimi beneficio obtinuit , non iure praetorio ? 
sed hoc idcirco commemoratum a te puto utut] uit V : uti Halm te infimo ordini commendares , cum omnes <te>cum omnes te Halm : cum omnes V2 : om . 
V1 recordarentur libertini generum et liberos tuos nepotes Q . 
Fadi , libertini hominis , fuissesed hoc .. . 
fuisse om . 
D . 
at enim te in disciplinam meam tradideras—nam ita dixisti—domum meam ventitarasventitabas Cobet . 
ne tu , si id fecisses , melius famae , melius pudicitiae tuae consuluisses . 
sed neque fecisti nec , si cuperes , tibi id per 
C . 
CurionemC . 
om . 
V facere licuisset . 
auguratus petitionem mihi te concessisse dixisti . 
O incredibilem audaciam , o impudentiam praedicandam ! 
quo enim tempore me augurem a toto conlegio expetitum Cn . 
Pompeius et Q . 
Hortensius nominaverunt—necneque D enim licebat a pluribus nominari—tu nec solvendo eras necnec solvendo eras Vc : nec eras t : nec solus deeras ns te ullo modo nisi eversa re publica incolumem foreincolumem fore c ('quo numero ita iuvantur aures meae ut non dubitem quin ita scriptum sit a Cicerone' Ferrarius) : fore incolumem cett. putabas . 
poteras autem eo tempore auguratum petere cum in ItaliaItaliae V : Italia C. Halm Curio non esset , aut tum cum es factus unam tribum sine Curione ferre potuisses ? 
cuius etiam familiares de vi condemnati sunt , quod tui nimis studiosi fuissent . 
at beneficio sum tuo usus . 
quo ? 
quamquam illud ipsum quod commemoras semper prae me tuli : malui me tibi debere confiteri quam cuiquam minus prudentipudenti Bake non satis gratus videri . 
sed quo beneficio ? 
quodquod Vc : quo nst me Brundisi non occideris ? 
quem ipse victor qui tibi , ut tute gloriari solebas , detulerat ex latronibus suis principatum , salvum esse voluisset , in Italiam ire iussisset , eum tutu] ut V (cf. § 
76) occideres ? 
fac potuisse . 
quod est aliud , patres conscripti , beneficium latronum nisi ut commemorare possint eis se dedisse vitam quibus non ademerint ? 
quod si esset beneficium , numquam quiqui V : ii qui D illum interfecerunt a quo erant conservatiservati D , quos tu ipseipse om . 
V clarissimos viros soles appellareappellare soles D , tantam essent gloriam consecuti . 
quale autem beneficium est quod te abstinueris nefario scelere ? 
qua in re non tam iucundum mihi viderivideri mihi D debuit non interfectum 
<me>me suppl . 
Madvig a te quam miserum te idid te D impune facere potuisse . 
sed sit beneficium , quando quidem maius accipi a latrone nullum potuit : in quo potes me dicere ingratum ? 
an de interitu rei publicae queri non debui , ne in te ingratus viderer ? 
at inan in D illa querela misera quidem et luctuosa , sed mihi pro hoc gradu in quo me senatus populusque 
Romanus conlocavit necessaria , quid est dictum a me cum contumelia , quid non moderate , quid non amice ? 
quod quidem cuius temperantiae fuit , de M . 
Antonio querentem abstinere maledictomaledicti V : -tis Faernus , praesertim cum tu reliquias rei publicae dissipavisses , cum domi tuae turpissimo mercatu omnia essent venalia , cum leges eas quae numquam promulgatae essent et de te et a te latas confiterere , cum auspicia augur , intercessionem consul sustulisses , cum esses foedissime stipatus armatis , cum omnis impuritates impudicaimpudica V1 et Nonius , p. 333 : pudica V2D in domo cotidie susciperes vino lustrisque confectus . 
at ego , tamquamquamquam t : tam V mihi cum M . 
Crasso contentio esset , quocum multae etet iam V : et tam Halm magnae fuerunt , non cum uno gladiatore nequissimo , de re publica graviter querens de homine nihil dixi . 
itaque hodie perficiam ut intellegat quantum a me beneficium tum acceperit . 
at etiam litteras , quas me sibi misisse diceret , recitavit homo et humanitatis expers et vitae communis ignarus . 
quis enim umquam qui paulum modopaulum modo D : paulo V bonorum consuetudinem nosset , litteras ad se ab amico missas offensione aliqua interposita in medium protulit palamque recitavit ? 
quid est aliud tollere exex Halm : et V : e D vita vitae societatem , tollere amicorum conloquia absentium ? 
quam multa iocaioca n : loca cett . 
solent esseesse om . 
V in epistulis quae , prolata si sint , inepta videantur , quam multa seria neque tamen ullo modo divolganda ! 
sit hoc inhumanitatisinhum , tuae D : stultitiam incredibilem videte . 
quid habes quod mihi opponas , homo diserte , ut mustelae tamen Seio et Tironi Numisiout Mustelae tamen Seio et Tironi Numisio scripsi , ita fere D (tamen scio nst : tam inscio c , quod probat Landgraf) , cf. xii . 
14 : mus et laetam esse V cett . 
omissis : ut Tironi et Mustelae iam esse Halm videris ? 
qui cum hoc ipsoipso] ipsũo V : isto D tempore stent cum gladiis in conspectu senatus , ego quoque tete quoque V disertum putabo , si ostenderis quo modo sis eos inter sicarios defensurus . 
sed quid opponas tandem , si negem me umquam ad te istas litteras misisse ? 
quo me teste convincasconvinces D ? 
an chirographo ? 
in quo habes scientiam quaestuosam . 
qui possis ? 
sunt enim librarilibera D manu . 
iam invideo magistro tuo , qui te tanta mercede quantam iam proferam nihil sapere doceatdocuit D . 
quid enim est minus non dico oratoris , sed hominis quam id obicere adversario quod ille si verbo negarit longius progredi non possit qui obiecerit ? 
at ego non nego , teque in isto ipso convinco non inhumanitatis solum sed etiam amentiae . 
quod enim verbum in istis litteris est non plenum humanitatissolum .. . 
humanitatis om . 
D , offici , benevolentiae ? 
omne autem crimen tuumtuum] meum n2 : del . 
Manutius est quod de te in his litteris non male existimem , quod scribamscribebam V tamquam ad civem , tamquam ad bonum virum , non tamquam ad sceleratum et latronem . 
at ego tuas litteras , etsi iure poteram a te lacessitus , tamen non proferam : quibus petis ut tibi per me liceat quendam de exsilio reducere , adiurasque id te invito me non esse facturum ; 
idque a me impetrasimpetrasti Bake . 
quid enim me interponerem audaciae tuae , quamquem D neque auctoritas huius ordinis neque existimatio populi Romani neque leges ullae possent coercere ? 
verum tamen quid erat quod me rogares , si erat is de quo rogabas Caesaris lege reductus ? 
sed videlicet meam gratiam voluit esse , in quo ne ipsius quidem ulla esse poterat lege lata . 
sed cum mihi , patres conscripti , et pro me aliquid et in 
M . 
Antonium multa dicenda sint , alterum peto a vobis ut me pro me dicentem benigne , alterum ipse efficiam ut , contra illum cum dicam , attente audiatis . 
simul illud oro : 
si meam cum in omni vita tum in dicendo moderationem modestiamque cognostis , ne me hodie , cum isti , ut provocavit , responderorespondero V : -deo t : -debo cns , oblitum esse putetis mei . 
non tractabo ut consulem : ne ille quidem me ut consularem . 
etsi ille nullo modo consulest consul D , vel quod ita vivit vel quod ita rem publicam gerit vel quod ita factus est ; 
ego sine ulla controversia consularis . 
Vt igitur intellegeretis qualem ipse se consulemconsulem Vn2 : consul cett. profiteretur , obiecit mihi consulatum meum . 
qui consulatus verbo meus , patres conscripti , re vester fuit . 
quid enim ego constitui , quid gessi , quid egi nisi ex huius ordinis consilio , auctoritate , sententia ? 
haec tu homo sapiens , non solum eloquens , apud eos quorum consilio sapientiaque gesta sunt ausus es vituperare ? 
quis autem meum consulatum praeter te et P . 
Clodiumte et P. Clod . 
Muretus : te P. aut Clod . 
V : P. Clod . 
D : te Publiumque Clod . 
P . 
R. Müller qui vituperaret inventus est ? 
cuius quidem tibi fatum , sicuti C . 
CurioniC . 
Curioni V (C . 
om . 
V1) : C. Curionem D , manet , quoniam id domidomi st et Arusian . 
K. vii . 
p. 491 : domui c : domu n : domus V tuae est quod fuit illorum utrique fatale . 
non placet M . 
Antonio consulatus meus . 
at placuit P . 
Servilio , ut eum primumprimo D nominem ex illius temporis consularibus qui proxime est mortuus ; 
placuitplacuitque L. D 
Q . 
Catulo , cuius semper in hac re publica vivetvivit D auctoritas ; 
placuit duobus Lucullis , M . 
Crasso , Q . 
Hortensio , C . 
Curioni , 
C . 
Pisoni , M' . 
Glabrioni , M' . 
LepidoM' . 
Lepido ante C. Pisoni habent D , L . 
VolcatioVolcatio cns : Vulcatio Vt , 
C . 
Figulo , D . 
Silano , L . 
Murenae , qui tum erant consules designati ; 
placuit idem quod consularibus M . 
Catoni , qui cum multa vita excedens providit , tum quod te consulem non vidit . 
maxime vero consulatum meum Cn . 
Pompeius probavit qui , ut me primumut me primum Vcn2 : ut te primum n1s : ut primum te t decedens ex Syria vidit , complexus et gratulanscongratulans c meo beneficio patriam se visurum esse dixit . 
sed quid singulos commemoro ? 
frequentissimo senatui sic placuit ut esset nemo qui mihi non ut parenti gratias ageret , qui mihi nonnon mihi D vitam suam , fortunas , liberos , rem publicam referret acceptam . 
sed quoniam illis quos nominavi tot et talibus viris res publica orbata est , veniamus ad vivos qui duo de consularium numero reliqui suntex (e t) consulari D . 
L . 
Cotta , vir summo ingenio summaque prudentia , rebus eis gestis quas tu reprehendis supplicationem decrevit verbis amplissimis , eique illi ipsi quos modo nominavi consulares senatusque cunctus adsensus estest] pĩ 
add . 
V2 sup . 
l. ; 
qui honos post conditam hanc urbem habitus est togato ante me nemini . 
L . 
Caesar , avunculus tuus , qua oratione , qua constantia , qua gravitate sententiam dixit in sororis suae virum , vitricum tuum ! 
hunc tu cum auctorem et praeceptorem omnium consiliorum totiusque vitae debuisses habere , vitrici te similem quam avunculi maluistiesse maluisti D . 
huius ego alienus consiliis consul usus sumconsultus ussum V : consul tum usus sum Halm : tu , sororis filius , ecquid ad eum umquam de re publicapublica om . 
V1 rettulisti ? 
atat Faernus : ad V : om . 
D ad quos refert ? 
di immortales ! 
ad eos scilicet quorum nobis etiam dies natales audiendi sunt . 
hodie non descendit Antonius . 
cur ? 
dat nataliciamnatalicia D in hortis . 
cui ? 
neminem nominabo : putateputatote eum D tum Phormioni alicui , tum Gnathoni , tum etiametiam om . 
D Ballioni . 
O foeditatem hominis flagitiosam , o impudentiam , nequitiam , libidinem non ferendam ! 
tu cum principem senatorem , civem singularem tam propinquum habeas , ad eum de re publica nihil referas , referas ad eosrefers , ad eos refers D qui suam remsuam rem V : domum suam D nullam habent , tuam exhauriunt ? 
tuus videlicet salutaris consulatus , perniciosus meus . 
adeone pudorem cum pudicitia perdidisti ut hoc in eo templo dicere ausus sis in quo ego senatum illum qui quondam florens orbi terrarum praesidebat consulebam , tu homines perditissimos cum gladiis conlocavisti ? 
at etiam ausus es—quid autem est quod tu non audeas ? —clivum Capitolinum dicere me consule plenum servorum armatorum fuisse . 
Vt illa , credo , nefaria senatus consultaconsulta tum D fierent , vim adferebam senatui . 
O misermiserum D , sive illa tibi nota non sunt—nihil enim boni nosti—sive sunt , qui apud talis viros tam impudenter loquare ! 
quis enim eques 
Romanus , quis praeter te adulescens nobilis , quis ullius ordinis qui se civem esseesse om . 
D meminisset , cum senatus in hoc templo esset , in clivo Capitolino non fuit , quis nomen non dedit ? 
quamquam nec scribae sufficere nec tabulae nomina illorum capere potuerunt . 
etenim cum homines nefarii de patriae parricidio confiterentur , consciorum indiciis , sua manu , voce paene litterarum coacti se urbem inflammare , civis trucidare , vastare Italiam , delere rem publicam consensisse , quis esset qui ad salutem communem defendendam non excitaretur , praesertim cum senatus populusque Romanus haberet ducem , qualis si qui nunc esset , tibi idem quod illis accidit contigisset ? 
ad sepulturam corpus vitrici sui negat a me datum . 
hoc vero ne P. quidem Clodius dixit umquam : quem , quia iure ei inimicus fui , doleo a te omnibus vitiis iamiam D : eum V (cui quia iure inimicus fui , doleo .. . 
eum esse Stürenburg) esse superatum . 
qui autem tibi venit in mentem redigere in memoriam nostram te domi P . 
Lentuli esse educatum ? 
an verebare ne non putaremus natura te potuisse tam improbum evadere , nisi accessisset etiam disciplina ? 
tam autem eras excors ut tota in oratione tuatua om . 
D tecum ipse pugnares , non modout non modo D non cohaerentia inter se diceres , sed maxime diiunctadisiuncta codd. : corr . 
Klotz atque contraria , ut non tanta mecum quanta tibi tecum esset contentio . 
vitricum tuum fuisse in tanto scelere fatebare , poena adfectum querebare . 
ita quod proprie meum estest post totum om . 
D laudasti ; 
quod totum est senatus reprehendisti . 
nam comprehensio sontium mea , animadversio senatus fuit . 
homo disertus non intellegit eum quem contra dicit laudari a se ; 
eos apud quos dicit vituperari . 
iam illud cuius est , non dico audaciae—cupit enim se audacemaudacem dici D—sed , quod minime volt , stultitiae , qua vincit omnis , clivi Capitolini mentionem facere , cum inter subsellia nostra versentur armati , cum in hac cella Concordiae , di immortales ! 
in qua me consule salutares sententiae dictae sunt , quibus ad hanc diem viximus , cum gladiis homines conlocati stent ? 
accusa senatum ; 
accusa equestrem ordinem qui tum cum senatu copulatus fuit ; 
accusa omnis ordines , omnis civis , dum confiteare hunc ordinem hoc ipso tempore ab Ituraeis circumsederi . 
haec tu non propter audaciam dicis tam impudenter , sed quiaquia Vc : qui nst tantam rerum repugnantiam non videsvides Ernesti : videas codd. : quia , qui .. . 
videas .. . 
sapis Halm . 
nihil profecto sapis . 
quid est enim dementius quam , cum rei publicaeipse ante rei publicae hab . 
D perniciosa arma ipse ceperis , obicere alteri salutaria ? 
at etiam quodam loco facetus esse voluisti . 
quam id tete V et Arusian . 
K. vii . 
p. 465 : om . 
D , di boni , non decebat ! 
in quo est tua culpa non nullaculpa nulla D . 
aliquid enim salis a mima uxore trahere potuisti . 
'cedant arma togae.' quid ? 
tum nonne cesserunt ? 
at postea tuis armis cessit toga . 
quaeramus igitur utrum melius fuerit libertati populi Romani sceleratorum arma an libertatem nostram armis tuis cedere . 
nec vero tibi de versibus pluraplura om . 
D respondebo : tantum dicam breviter , te neque illos neque ullas omninote om ct , ante omnino habent ns litteras nosse ; 
me nec rei publicae nec amicis umquam defuisse , et tamen omni genere monumentorum meorum perfecisse operis subsicivisoperis subsicivis (operis om . 
t) D : om . 
V : cf . 
de Or. ii . 
364 : Legg. 1. 9 et 13 ut meae vigiliae meaeque litterae et iuventuti utilitatis et nomini Romano laudis aliquid adferrent . 
sed haec non huius temporis : maiora videamusad maiora veniamus D . 
P . 
Clodium meo consilio interfectum esse dixisti . 
quidnam homines putarent , si tum occisus esset cum tu illum in foro inspectanteinspectante ct , Schol . 
Bob . 
ad Mil. § 
40 : spectante Vns gladio V et Schol. : gladio stricto D populo Romano gladio insecutus es negotiumque transegisses , nisi se ille in scalas tabernae librariae coniecisset eisque oppilatis impetum tuum compressisset ? 
quod quidemquod quidem V : sed quid D ego favisse me tibi fateor , suasisse ne tu quidem dicis . 
at Miloni ne favere quidem potui ; 
prius enim rem transegit quam quisquam eumeum om . 
n2 facturum id suspicareturfact . 
id suspicaretur V : suspicaretur (sciscitaretur ct) eum (rem t : om . 
c) fact . 
esse D . 
at ego suasi . 
scilicet is animus erat Milonis ut prodesse rei publicae sine suasore non posset . 
at laetatus sum . 
quid ergo ? 
in tanta laetitia cunctae civitatis me unum tristem esse oportebat ? 
quamquam de morte ClodiP . 
Clodii D fuit quaestio non satis prudenter illa quidem constituta— quid enim attinebat nova lege quaeri de eo qui hominem occidisset , cum esset legibus quaestio constituta ? —quaesitum est tamen . 
quod igitur , cum res agebatur , nemo in me dixit , idid Vcn2 : at n1t : et s tot annis post tu es inventus qui diceres ? 
quod vero dicere ausus es idque multis verbis , opera mea 
Pompeium a Caesaris amicitia esse diiunctumdisiunctum D ob eamque causam culpa mea bellum civile esse natum , in eo non tu quidem tota re sed , quod maximum est , temporibus errasti . 
ego M . 
Bibulo , praestantissimo civicivi (cui t) D : cive V , consule nihil praetermisi , quantum facere enitiqueenitique Vc : innitique nst potui , quin Pompeium a Caesaris coniunctione avocarem . 
in quo Caesar felicior fuit . 
ipse enim Pompeium a mea familiaritate diiunxitdisiunxit D . 
postea vero quam se totum Pompeius Caesari tradidit , quid ego illum ab eo distrahere conarer ? 
stulti erat sperare , suadere impudentis . 
duo tamen tempora inciderunt quibus aliquid contra Caesarem Pompeio suaserim . 
ea velim reprehendas , si potes : unum ne quinquenni imperium Caesari prorogaret , alterum ne pateretur ferrifieri D ut absentis eius ratio haberetur . 
quorum si utrumvis persuasissem , in has miserias numquam incidissemus . 
atque idem ego , cum iam opes omnisomnes opes D et suas et populi Romani Pompeius ad Caesarem detulisset , seroque ea sentire coepisset quae multo ante provideram , inferrique patriae bellum viderem nefariumnefarium viderem D , pacis , concordiae , compositionis auctor esse nonnon om . 
D destiti , meaque illa vox est nota multis : 'Vtinam , Cn . 
PompeiCn . 
Pompei D et Priscian . 
K. ii . 
pp. 395 , 407 : Pompei V , cum 
C . 
CaesareC . 
Caesare D et Priscian. : Caesare V societatem aut numquam coisses aut numquam diremisses ! 
fuit alterum gravitatis , alterumgravitatis alterum om . 
V1 prudentiae tuae.' haec mea , M . 
Antoni , semper et de Pompeio et de re publica consilia fuerunt . 
quae si valuissent , res publica staret , tu tuis flagitiis , egestate , infamia concidisses . 
sed haec vetera , illud vero recens , Caesarem meo consilio interfectum . 
iam vereor , patres conscripti , ne , quod turpissimum est , praevaricatorem mihi apposuisse videar , qui me non solum meis laudibus ornaret sed etiam oneraretoneraret om . 
V alienis . 
quis enim meum in ista societate gloriosissimiistius conscientia glor . 
facti ct : istius f. conscientia glor . 
ns facti nomen audivit ? 
cuius autem qui in eo numero fuisset nomen est occultatum ? 
occultatum dico ? 
cuius non statim divolgatum ? 
Citius dixerim iactasse se aliquos ut fuisse in eaea V : ista D societate viderentur , cum consciiconscii V : socii D , del . 
Ferrarius non fuissent , quam ut quisquam celaricelare D vellet qui fuissetfuisset om . 
D . 
quam veri simile porro est in tot hominibus partim obscuris , partim adulescentibus neminem occultantibus meum nomen latere potuisse ? 
etenim si auctores ad liberandam patriam desiderarentur illis actoribusactoribus Madvig : auctoribus codd , Brutos ego impellerem , quorum uterque L . 
Bruti imaginem cotidie videret , alter etiam Ahalae ? 
hi igitur hishi igitur his V : his igitur D maioribus abab V : orti ab D alienis potius consilium peterent quam a suis et foris potius quam domodomo Vcn : domi t : modo s ? 
quid ? 
C . 
CassiusC . 
V2c : om . 
V1nst in ea familia natus quae non modo dominatum , sed ne potentiam quidem cuiusquam ferre potuit , me auctorem , credo , desideravit : 
qui etiam sine his clarissimis viris hanc rem in Cilicia ad ostium fluminis Cydni confecisset , si ille ad eam ripam quam constituerat , non ad contrariam navis appulisset . 
Cn . 
Domitium non patris interitus , clarissimi viri , non avunculi mors , non spoliatio dignitatis ad recuperandamad liberandam (patriam add . 
n2) ad recipiendam D libertatem , sed mea auctoritas excitavit ? 
an C . 
Trebonio egoego om . 
D persuasi ? 
cui ne suadere quidem ausus essem . 
quoquo D : quae V : quare coni . 
Halm etiam maiorem ei res publica gratiam debetAn C. .. . 
debet ante Cn . 
Domitium (l. 22) hab . 
V qui libertatem populi 
Romani unius amicitiae praeposuit depulsorque dominatus quam particeps esse maluit . 
an L . 
TilliusTillius Barbadorius : T. V : Tullius D Cimber me est auctorem secutus ? 
quem ego magis fecisse illam rem sum admiratus quam facturum putavi , admiratus autemautem V : sum autem cns : autem sum t ob eam causam quod immemor beneficiorum , memor patriae fuisset . 
quid duos ServiliosServilios Vc : Servilios nomina (-e n2) propria (-o n2) nst—Cascas dicam an Ahalas ? —et hos auctoritate mea censes excitatos potius quam caritate rei publicae ? 
longum est persequi ceteros , idque rei publicae praeclarum fuisse tam multos , ipsis gloriosumtamen multo ipsis gloriosius est D . 
at quem ad modum me coarguerit homo acutus recordamini . 
'Caesare interfecto' inquit 'statim cruentum alte extollens Brutus pugionem Ciceronem nominatim exclamavit atque ei recuperatam libertatem est gratulatus.' cur mihi potissimum ? 
quiaquia Graevius : qui codd. : quod Ferrarius sciebam ? 
vide ne illa causa fuerit appellandi meimei V : me D quod , cum rem gessisset consimilem rebus eis quas ipse gesseram , me potissimum testatus est se aemulum mearum laudumlaudium V exstitisse . 
tu autem , omnium stultissime , nonnon] illud non Cus . 
intellegis , si , id quod me arguis , voluisse interfici Caesarem crimen sit , etiam laetatum esse morte Caesaris crimen esse ? 
quid enim interest inter suasorem facti et probatorem ? 
aut quid refert utrum voluerim fieri an gaudeam factum ? 
ecquis est igitur exceptis eis quite excepto is qui D : te excepto et iis qui Gruter illum regnare gaudebantgaudebat D qui illud aut fieri noluerit aut factum improbaritimprobavit V ? 
omnes ergoergo V : enim D in culpa . 
etenim omnes boni , quantum in ipsis fuit , Caesarem occiderunt : aliis consilium , aliis animus , aliis occasio defuit ; 
voluntas nemini . 
sed stuporem hominis vel dicam pecudis attendite . 
sic enim dixit : 'BrutusM . 
Brutus D , quem ego honoris causa nomino , cruentum pugionem tenens Ciceronem exclamavit : 
ex quo intellegi debet eum conscium fuisse.' ergo ego sceleratus appellor a tea te D : ante V : abs te coni . 
Halm quem tu suspicatum aliquid suspicaris ; 
illeille (vel is) del . 
Gruter qui stillantem prae se pugionem tulit , is a te honoris causa nominatur ? 
esto ; 
sit in verbis tuis hic stupor : 
quanto in rebus sententiisque maior ? 
constitue hoc , consul , aliquando , Brutorum , C . 
Cassi , Cn . 
Domiti , C . 
Treboni , reliquorum quam velis esse causam ; 
edormi crapulam , inquam , et exhala . 
an faces admovendae sunt quaequae te V2D excitent tantae causae indormientem ? 
numquamne intelleges statuendum tibi esse utrum illi qui istam rem gesserunt homicidaenehomicidaene c : -ne om . 
Vt (-e rei ns) sint an vindices libertatis ? 
attende enimenim om . 
Cus. paulisper cogitationemque sobrii hominis punctumper punctum Cus. temporis suscipe . 
ego qui sum illorum , ut ipse fateor , familiaris , ut aut a Vns : aut ut a ct te arguor , socius , nego quicquam esse medium : confiteor eos , nisi liberatores populi Romani conservatoresque rei publicae sint , plus quam sicarios , plus quam homicidas , plus etiam quam parricidas esse , si quidem est atrocius patriae parentem quam suum occidere . 
tu homo sapiens et considerate , quid dicis ? 
si parricidasparricidae D , cur honoris causa a te sunt et in hoc ordine et apud populum Romanum semper appellati ? 
cur M . 
Brutus referente tete referente D legibus est solutus , si ab urbe plus quam decem dies afuisset ? 
cur ludi Apollinares incredibili 
M . 
Bruti honore celebrati ? 
cur provinciae Bruto , 
CassioCassio et Bruto D datae , cur quaestores additi , cur legatorum numerus auctus ? 
atquiatqui O . 
Jahn : atque codd. haec acta per te . 
non igitur homicidashomicidae D . 
sequitur ut liberatores tuo iudicioiudicio sint D , quando quidem tertium nihil potest esse . 
quid est ? 
num conturbo te ? 
non enim fortasse satis quae diiunctiusdistinctius nst : om . 
c dicuntur intellegis . 
sed tamen haec summa estest summa D conclusionis meae : quoniam scelere a te liberati sunt , ab eodemeodem te D dignissimos iudicatos Vc : -simi iudicantur t : -simi iudicati (-andi n2) ns amplissimis praemiis dignissimos iudicatos . 
itaque iam retexo orationem meam . 
scribam ad illos ut , si qui forte , quod a te mihi obiectum est , quaerentquaerent Vc : quaerenti nst sitne verum , ne cui negent . 
etenim vereor ne aut celatum me illis ipsisab ipsis illis D non honestum aut invitatum refugisse mihi sit turpissimum . 
quae enim res umquam , pro sancte Iuppiter ! 
non modo in hac urbe sed in omnibus terris est gesta maior ; 
quae gloriosior , quae commendatior hominumerit hominum D memoriae sempiternae ? 
in huius me tu consili societatem tamquam in equum Troianum cum principibus includis ? 
non recuso ; 
ago etiam gratias , quoquo animo facis . 
tanta enim res est ut invidiam istam quam tu in me vis concitare cum laude non comparem . 
quid enim beatius illis quos tu expulsos a te praedicas et relegatos ? 
qui locus est aut tam desertus aut tam inhumanus qui illos , cumcum ed . 
Crat. (in mg.) : quo codd. : quoquo Angelius accesserint , non adfari atque appetere videatur ? 
qui homines tam agrestes qui se , cum eos aspexerint , non maximum cepisse vitae fructum putent ? 
quae vero tam immemor posteritas , quae tam ingratae litterae reperientur quae eorum gloriam non immortalitatis memoria prosequantur ? 
tu vero ascribe me talem in numerum . 
sed unam rem vereor ne non probes : 
si enim fuissemin eo fuissem coni . 
Müller : regnum etiam D , non solum regem sed etiam regnum de re publica sustulissem ; 
et , si meus stilus ille fuisset , ut dicitur , mihi crede , non solum unum actum sed totam fabulam confecissem . 
quamquam si interfici Caesarem voluisse crimen est , vide , quaeso , Antoni , quid tibi futurum sit , quem et Narbone hoc consilium cum C . 
TrebonioC . 
om . 
V1 cepisse notissimum est et ob eius consili societatem , cum interficeretur 
Caesar , tum te a Trebonio vidimus sevocari . 
ego autem—videvideo D quam tecum agam nonnon om . 
V inimice—quod bene cogitasti aliquando , laudo ; 
quod non indicasti , gratias ago ; 
quod non fecisti , ignosco . 
virumvirum Vcn2 : verum n1st res illa quaerebat . 
quod si te in iudicium quis adducat usurpetque illud Cassianum , 
'cui bono fuerit , ' vide , quaeso , ne haereas . 
quamquam illud quidem fuit , ut tu dicebasillud fuit tu ut dicebas quidem V , omnibus bono qui servire nolebant , tibi tamen praecipue qui non modo non servis sed etiam regnas ; 
qui maximo te aere alieno ad aedem Opis liberavistiliberasti n : liberabis V ; 
qui per easdem tabulas innumerabilem pecuniam dissipavisti ; 
ad quem e domo Caesaris tam multa delata sunt ; 
cuius domidomus D quaestuosissima est falsorum commentariorum et chirographorum officina , agrorum , oppidorumofficina .. . 
oppidorum om . 
V , immunitatiumimmunitas c : -tatis nst , vectigalium flagitiosissimae nundinae . 
etenim quae res egestati et aeri alieno tuo praeter mortem Caesaris subvenire potuisset ? 
nescio quid conturbatus essemihi esse D videris : num quid subtimes ne ad te hoc crimen pertinere videatur ? 
libero te metu : nemo credet umquam ; 
non est tuum de re publica bene mereri ; 
habet istius pulcherrimi facti clarissimos viros res publica auctores ; 
ego te tantum gaudere dico , fecisse non arguo . 
respondi maximis criminibus : nuncnunc ed . 
R : num Vcns : tunc t etiam reliquis respondendum est . 
castra mihi Pompei atque illud omne tempus obiecisti . 
quo quidem tempore si , ut dixi , meum consiliumdiximus consilium V auctoritasque valuisset , tu hodie egeres , nos liberi essemus ; 
res publica non tot duces et exercitus amisisset . 
fateor enim me , cum ea quae acciderunt providerem futuraprovidem futuram V , tanta in maestitia fuisse quanta ceteri optimi cives , si idem providissent , fuissent . 
dolebam , dolebam , patres conscripti , rem publicam vestris quondam meisque consiliis conservatam brevi tempore esse perituram . 
nec vero eram tam indoctus ignarusque rerum ut frangerer animo propter vitae cupiditatem , quae me manens conficeret angoribus , dimissa molestiis omnibus liberaret . 
illosillos] hos Cus. ego praestantissimos viros , lumina rei publicae , vivere volebam , tot consularis , tot praetorios , tot honestissimos senatores , omnem praeterea florem nobilitatis ac iuventutis , tum optimorum civium exercitus ; 
qui si viverent , quamvis iniqua condicione pacis—mihi enim omnis pax cum civibus bello civili utilior videbatur—rem publicam hodie teneremus . 
quae sententia si valuisset ac non ei maxime mihi quorum ego vitae consulebam spe victoriae elati obstitissent , ut alia omittam , tu certe numquam in hoc ordine vel potius numquam in hac urbe mansisses . 
at vero Cn . 
Pompei voluntatem a me alienabatabalienabat D oratio mea . 
an ille quemquam plus dilexit , cum ullo aut sermones aut consilia contulit saepius ? 
quod quidem erat magnum , de summa re publicapublica om . 
D dissentientisdissidentes n in eadem consuetudine amicitiae permanere . 
ego quid ille etsed et (et sup . 
l. in s) ego D : an et ego ? contra ille quid ego sentirem et spectarem videbat . 
ego incolumitati civium primum , utut V : et cns : ac t postea dignitati possemuspossemus om . 
D , ille praesenti dignitatidignitati om . 
D potius consulebat . 
quod autem habebat uterque quid sequereturquod sequeretur Lambinus , idcirco tolerabilior erat nostra dissensio . 
quid vero ille singularissingularis V : consularis D vir ac paene divinus de me senserit sciunt qui eum de Pharsaliaeum Pharsalica D fuga Paphum persecuti sunt . 
numquam ab eo mentio de me nisi honorifica , nisi plena amicissimi desideri , cum me vidisse plus fateretur , se speravisse meliora . 
et eius viri nomine me insectari audes cuius me amicumme ante amicum om . 
V1 : amicum me coni . 
Halm , te sectoremsectatorem s2t esse fateare ? 
sed omittatur bellum illud in quo tu nimium felix fuisti . 
ne <de> 
iocisde iocis Wesenberg : iocis D : totis V quidem respondebo quibus me in castris usum esse dixisti : erant quidem illaquidem illa Vns : illa quidem ct castra plena curae ; 
verum tamen homines , quamvis in turbidis rebus sint , tamen , si modo homines sunt , interdum animis relaxantur . 
quod autem idem maestitiam meam reprehendit , idem iocum , magno argumento est me in utroque fuisse moderatum . 
hereditateshereditates Naugerius (1) : -tate V : -tatem D mihi negasti venire . 
Vtinam hoc tuum verum crimen esset ! 
plures amici mei et necessarii viverent . 
sed qui istuc tibi venit in mentem ? 
ego enim amplius sestertium ducentiens acceptum hereditatibus rettuliretuli VD . 
quamquam in hoc genere fateor feliciorem esse te . 
me nemo nisi amicus fecit heredem , ut cum illo commodo , si quod erat , animi quidam dolor iungeretur ; 
te is quem tu vidisti numquam , L . 
Rubrius Casinas fecit heredemfecit heredem del . 
Madvig (peiore numero) . 
et quidem vide quam te amarit is qui albus aterne fuerit ignoras . 
fratris filium praeteritpraeterit Vns : -riit c : -reo t , Q . 
Fufi , honestissimi equitis Romani suique amicissimi , quem palam heredem semper factitarat , ne nominat quidemne nomen quidem perscripsit D : te , quem numquam viderat aut certe numquamaut certe numq . 
Faernus : ut (aut V2) cere numq . 
V : ac ne umq . 
D salutaverat , fecit heredem . 
velim mihi dicas , nisi molestum est , L . 
TurseliusTursecius D qua facie fuerit , qua statura , quo municipio , qua tribu . 
'nihil scio' inquiesinques V : inquis Klotz 'nisi quae praedia habuerit.' igituris igitur V2 fratrem exheredans te faciebat heredem . 
in multas praeterea pecunias alienissimorum hominum vi eiectis veris heredibus , tamquam heres esset , invasit . 
quamquam hoc maxime admiratus sum , mentionem te hereditatum ausum esse facere , cum ipse hereditatem patris non adisses . 
haec ut conligeres , homo amentissime , tot dies in aliena villa declamasti ? 
quamquam tu quidem , ut tui familiarissimi dictitant , vini exhalandi , non ingeni acuendiingenii acuendi D : ingeniendi V : ingenii augendi Stangl causa declamitasdeclamas V (peiore numero) . 
atat Vt : et c : tu ns vero adhibes ioci causa magistrum suffragio tuo et compotorum tuorum rhetorem , cui concessisti ut in te quae vellet diceret , salsum omnino hominem , sed materia facilisfacilis D et Sueton . 
de Rhet. 5 : facilis est V in te et in tuos dicta dicere . 
vide autem quid intersitvide autem quid intersit V : vide quid s2 : om . 
cett. inter te et avum tuumtuum] tum tuum V (cf. §§ 
49 , 88) : tuum intersit nst : tuum quid intersit c . 
ille sensimsensim om . 
V dicebat quod causae prodesset ; 
tu cursim dicis aliena . 
at quanta merces rhetori data est ! 
auditeaudite semel habet Suetonius , audite , patres conscripti , et cognoscite rei publicae volnera . 
duo milia iugerum campi Leontini Sex . 
Clodio rhetori adsignasti et quidem immunia , ut populi Romanipopuli Romani V : pro D : om . 
Suet. tanta mercede nihil sapere disceres . 
num etiam hoc , homo audacissime , ex 
Caesaris commentariis ? 
sed dicam alio loco et de 
Leontino agro et de Campano , quos iste agros ereptos rei publicae turpissimis possessoribus inquinavit . 
iam enim , quoniam criminibus eius satis respondi , de ipso emendatore et correctore nostro quaedam dicenda sunt . 
nec enim omnia effundam , ut , si saepius decertandum sit , ut erit , semper novus veniam : quam facultatem mihi multitudo istius vitiorum peccatorumque largitur . 
visne igitur te inspiciamus a puero ? 
sic opinor ; 
a principio ordiamur . 
tenesnetenes V1 memoria praetextatum te decoxisse ? 
'Patris' inquies 'ista culpa est.' concedo . 
etenim est pietatis plena defensio . 
illud tamen audaciae tuae quod sedisti in quattuordecim ordinibus , cum esset lege Roscia decoctoribus certus locus constitutusconstitutus om . 
V1 , quamvis quis fortunae vitio , non suo decoxisset . 
sumpsisti virilemvirilem togam D , quam statim muliebrem togamtogam V : stolam D reddidisti . 
primo volgare scortum ; 
certa flagiti merces nec ea parva ; 
sed cito 
Curio intervenit qui te a meretricio quaestu abduxit et , tamquam stolam dedisset , in matrimonio stabili et certoet certo et V1 : et certo te coni . 
Halm conlocavitlocavit D . 
nemo umquam puer emptus libidinis causa tam fuit in domini potestate quam tu in Curionis . 
quotiens te pater eius domudomo D sua eiecit , quotiens custodes posuit ne limen intrares ? 
cum tu tamen nocte socia , hortante libidine , cogente mercede , per tegulas demittereredemitt . 
Ferrarius : dimitt . 
codd. . 
quae flagitia domus illa diutius ferre non potuit . 
scisne me de rebus mihi notissimis dicere ? 
recordare tempus illud cum pater Curio maerens iacebat in lecto ; 
filius se ad pedes meos prosternens , lacrimans , te mihi commendabat ; 
orabat ut sese Vn2 : te cett. contra suum patrem , si sestertium sexagiens peteret , defenderem ; 
tantum enim se pro te intercessisse dicebat . 
ipse autem amore ardens confirmabatconfirmauiat V : confirmavit Halm , quod desiderium tui discidi ferre non posset , se in exsilium iturumesse iturum D tanta D . 
quo tempore ego quanta mala florentissimae familiae sedavi vel potius sustuli ! 
patri persuasi ut aes alienum fili dissolveret ; 
redimeret adulescentem , summa spe et animi et ingeni praeditum , rei familiaris facultatibus eumque non modo tuaeumque a tua non modo D familiaritate sed etiam congressione patrio iure et potestate prohiberet . 
haec tu cum per me acta meminisses , nisi illis quos videmus gladiis confideres , maledictis me provocare ausus esses ? 
sed iam stupra et flagitia omittamus : sunt quaedam quae honeste non possum dicere ; 
tu autem eo liberior quod ea in te admisisti quae a verecundo inimico audire non posses . 
sed reliquum vitae cursum videte , quem quidem celeriter perstringam . 
ad haec enim quae in civili bello , in maximis rei publicae miseriis fecit , et ad ea quae cotidie facit , festinat animus . 
quae peto ut , quamquam multo notiora vobis quam mihi sunt , tamen , ut facitis , attente audiatis . 
debet enim talibus in rebus excitare animos non cognitio solum rerum sed etiam recordatio ; 
etsietsi V : tametsi ns : iam etsi ct incidamus , opinoropinor V : oportet D , media ne nimis sero ad extrema veniamus . 
intimus erat in tribunatu Clodio qui sua erga me beneficia commemorat ; 
eius omnium incendiorum fax , cuius etiam domi iam tum quiddamquiddam iam tum D molitus est . 
quid dicam ipse optime intellegit . 
Inde iter AlexandreamAlexandiriem (i . 
e. -rieam) V , cf. viii 23 : Alexandriam D (ubique) contra senatus auctoritatem , contra rem publicam etrem p. et om . 
D religiones ; 
sed habebat ducem Gabinium , quicum quidvis rectissime facere posset . 
qui tum inde reditus aut qualis ? 
prius in ultimam Galliam ex Aegypto quam domum . 
quae autem domusdomus V1 : erat domus cett. ? 
Suam enim quisque domum tum obtinebat necnec V : neque D erat usquam tua . 
domum dico ? 
quid erat in terris ubi in tuo pedem poneres praeter unum Misenum quod cum sociis tamquam Sisaponem tenebas ? 
venis evenis e Halm : venisse Vct : venisti (in add . 
n) ns GalliaGalliam D ad quaesturam petendam . 
aude dicere te prius ad parentemparentem Vct : patrem ns tuamtuam Manutius : tuum codd. : tum Frotscher venisse quam ad me . 
acceperam iam ante Caesaris litteras ut mihi satis fieri paterer a te : itaque ne loqui quidem sum te passus de gratia . 
postea sum cultuspostea sum cultus Muretus : potense sum cultus V : postea cultus sum c : postea custoditus sum nt a te , tu a me observatusobservatus D : ovatus V in petitione quaesturae ; 
quo quidem tempore 
P . 
Clodium approbante populo Romano in foro es conatus occidere , cumque eam rem tua sponte conarere , non impulsu meo , tamen ita praedicabas , te non existimare , nisi illum interfecisses , umquam mihi pro tuis in me iniuriis satis esse facturum . 
in quo demiror cur Milonem impulsu meo rem illam egisse dicas , cum te ultro mihi idem illud deferentem numquam sim adhortatus . 
quamquamquamquam codd. : quoniam Manutius , si in eo perseverares , ad tuam gloriam rem illam referri malebamrem .. . 
malebam om . 
V quam ad meam gratiam . 
quaestor es factus : deinde continuo sine senatus consulto , sine sorte , sine lege ad 
Caesarem cucurristi . 
id enim unum in terris egestatis , aeris alieni , nequitiae perditis vitae rationibus perfugium esse ducebas . 
ibi te cum et illius largitionibus et tuis rapinis explevisses , si hoc est explere , <expilare>expilare supplevi (cf . 
Rull. ii . 
98 , Pis. 52) : devorare aut haurire suppl . 
Faernus quodquod] cum Ernesti statim effundas , advolastiadvolas D egens ad tribunatum , ut in eo magistratu , si posses , viri tui similis esses . 
accipite nunc , quaeso , non ea quae ipse in se atque in domesticum decusdecus Madvig : dedecus codd. impure et intemperanter , sed quae in nos fortunasque nostras , id est in universam rem publicam , impie ac nefarie fecerit . 
ab huius enim scelere omnium malorum principium natum reperietis . 
nam cum 
L . 
Lentulo C . 
Marcello consulibus Kalendis Ianuariis labentemlabentem Vnt : labantem cs et prope cadentem rem publicam fulcire cuperetis ipsique C . 
Caesari , si sana mente esset , consulere velletis , tum iste venditum atque emancipatum tribunatum consiliis vestris opposuit cervicesque suas ei subiecit securi qua multi minoribus in peccatis occiderunt . 
in tein te Vc : in mente t : in te autem ns , M . 
Antoni , id decrevit senatus et quidem incolumis , nondum tot luminibuslumibibus Vc : luminaribus nst exstinctis quod in hostem togatum decerni est solitum more maiorum . 
et tu apud patres conscriptos contra me dicere ausus es , cum ab hoc ordine ego conservator essem , tu hostis rei publicae iudicatus ? 
commemoratio illius tui sceleris intermissa est , non memoria deleta . 
dum genus hominum , dum populi Romani nomen exstabit—quod quidem erit , si per tepro te V licebitlicuerit D , sempiternum—tua illa pestifera intercessio nominabitur . 
quid cupide a senatu , quid temere fiebat , cum tu unus adulescens universum ordinem decernere de salute rei publicae prohibuisti , neque semelneque id semel D , sed saepius , neque tu tecum de senatus auctoritate agi passus es ? 
quid autem agebatur nisi ne delerideleri cn1s : -ere Vn2t et evertievertere D rem publicam funditus velles , cum te neque principes civitatis rogando neque maiores natu monendoneque .. . 
monendo om . 
V neque frequens senatus agendo de vendita atque addicta sententia movere potuitpotuit] potuisset Madvig . 
qui supra velles ? 
Cum (ita ns) scribit ? 
tum illud multis rebus ante temptatis necessario tibi volnus inflictum estest om . 
D quod paucis ante te , quorum incolumis fuit nemo : 
tum contra te dedit arma hic ordo consulibus reliquisque imperiis et potestatibus : quae non effugisses , nisi te ad arma Caesaris contulisses . 
tu , tu , inquam , M . 
Antoni , princeps C . 
Caesari omnia perturbare cupienti causam belli contra patriam ferendiferendi Eberhard : inferendi codd. dedisti . 
quid enim aliud ille dicebat , quam causam sui dementissimi consili et facti adferebat , nisi quod intercessio neglecta , ius tribunicium sublatum , circumscriptussublatum circ . 
om . 
V1 a senatu esset Antonius ? 
omitto quam haec falsa , quam levia , praesertim cum omnino nulla causa iusta cuiquam esse possit contra patriam arma capiendi . 
sed nihil dede om . 
D Caesare : tibi certe confitendum estest V : si ct : sit ns causamcausa D perniciosissimi belli inin om . 
V1 persona tua constitisse . 
O miserum te , si haechaec om . 
D intellegis , miseriorem , si non intellegis hoc litteris mandari , hoc memoriae prodi , huius rei ne posteritatem quidem omnium saeculorum umquam immemorem fore , consules ex Italia expulsos , cumquecumque] que V1 eis Cn . 
Pompeium quod imperi populi Romani decus ac lumen fuit , omnis consularis qui per valetudinem exsequi cladem illam fugamque potuissent , praetores , praetorios , tribunos plebis , magnam partem senatus , omnem subolem iuventutis , unoque verbo rem publicam expulsam atque exterminatam suis sedibus ! 
Vt igitur in seminibus est causa arborum et stirpium , sic huius luctuosissimi belli semen tu fuisti . 
doletis tris exercitus populi Romani interfectos : interfecit Antonius . 
desideratis clarissimos civis : eos quoque vobisvobis D : bonis V : nobis Halm eripuit Antonius . 
auctoritas huius ordinis adflicta est : adflixit Antonius . 
omnia denique , quae postea vidimus—quid autem mali non vidimus ? —si recte ratiocinabimur , uni accepta referemus Antonio . 
Vt 
Helena Troianis , sic iste huic rei publicae belli causa , causabelli causa , causa Klotz : belli causa V : causa belli , causa D pestis atque exiti fuit . 
reliquae partes tribunatus principiprincipii h : -iis Vt : -io ns : -ibus c similes . 
omnia perfecit quae senatus salva re publica ne fieri possent profeceratprofecerat scripsi : perfecerat codd. (cf. x. 23) : effecerat Cobet : fort. confecerat (cf. x. 4) . 
cuius tamen scelus in scelere cognoscite . 
restituebatrestituerat V multos calamitosos : in eis patrui nulla mentio . 
si severus , cur non in omnis ? 
si misericors , cur non in suos ? 
sed omitto ceteros : Licinium lenticulamLenticulam ns (Lenti/koulon nominat Dio Cassius xlv . 
47) : Denticulam Vct : Denticulum Bücheler de alea condemnatum , conlusorem suum , restituit , quasi vero ludere cum condemnato non liceret , sedsed codd. : scilicet Koch ut quod in alea perdiderat beneficio legis dissolveret . 
quam attulisti rationem populo Romano cur eum restitui oporteret ? 
absentem , credo , in reos relatum ; 
rem indicta causa iudicatam ; 
nullum fuisse de alea lege iudicium ; 
vi oppressum et armis ; 
postremo , quod de patruo tuo dicebatur , pecunia iudicium esse corruptum ? 
nihil horum . 
at vir bonus et re publica dignus . 
nihil id quidem ad rem ; 
egoet ego D tamen , quoniam condemnatum esse pro nihilo est , si ita essetest si ita esset D : si ita V : est ita Halm , ignoscerem . 
hominem omnium nequissimum qui non dubitaret vel in foro alea ludere , lege quae est de alea condemnatum qui in integrum restituit , is non apertissime studium suum ipse profitetur ? 
in eodem vero tribunatu , cum Caesar in Hispaniam proficiscens huic conculcandam 
Italiam tradidisset , quae fuit eius peragratio itinerum , lustratio municipiorum ! 
scio me in rebus celebratissimis omnium sermone versari , eaque quae dico dicturusque sum notiora esse omnibus qui in Italia tum fuerunt quam mihi qui non fui : notabo tamen singulas res , etsi nullo modo poterit oratio mea satis facere vestrae scientiae . 
etenim quod umquam in terris tantum flagitium exstitisse auditum est , tantam turpitudinem , tantum dedecus ? 
vehebatur in essedo tribunus plebis ; 
lictores laureati antecedebant , inter quos aperta lectica mima portabatur , quam ex oppidis municipales homines honesti , obviam necessario prodeuntes , non noto illo et mimico nomine , sed Volumniam consalutabant . 
sequebatursequebantur rhedam n raeda cum lenonibusleonibus h , ut voluit Victorius ex Plin . 
N. H. viii . 
16 . 
55 , comites nequissimicomites nequissimi del . 
Koch ; 
reiectarecta V mater amicam impuri fili tamquam nurum sequebatur . 
O miserae mulieris fecunditatem calamitosam ! 
Horum flagitiorum iste vestigiis omnia municipia , praefecturas , colonias , totam denique Italiam impressit . 
reliquorum factorum eius , patres conscripti , difficilis est sane reprehensio et lubrica . 
versatuslubrice versatus D in bello est ; 
saturavit se sanguine dissimillimorum sui civium : felix fuitfuit felix D , si potest ulla in scelere esse felicitas . 
sed quoniam veteranis cautum esse volumus , quamquam dissimilis est militum causa et tua—illi secuti sunt , tu quaesisti ducem—tamen , ne apud illos me in invidiam voces , nihil de genere bellibelli genere D dicam . 
Victor e Thessalia Brundisium cum legionibus revertisti . 
ibi me non occidisti . 
Magnum beneficium ! 
potuisse enim fateor . 
quamquam nemo erat eorum qui tum tecum fuerunt qui mihi non censeret parci oportere . 
tanta est enim caritas patriae ut vestris etiam legionibus sanctus essem , quod eam a me servatam esse meminissent . 
sed fac idfac id (facit n) te cns1 : faciut e (didisse) V : fac te t : fas sit te s2 : fac illud te coni . 
Halm te dedisse mihi quod non ademisti , meque a te habere vitam , quiaquia D : qua V : quae Graevius non a te sitnon a te sit Vc : non sit a te t : a te non sit ln erepta : licuitneliceatne D mihi per tuas contumelias hoc tuum beneficium sic tueri ut tuebar , praesertim cum te haec auditurum videresausurum viderem Eberhard ? 
venisti Brundisium , in sinum quidem et in complexum tuae mimulae . 
quid est ? 
num mentior ? 
quam miserum est id negare non posse quod sit turpissimum confiteri ! 
si te municipiorum nonnon om . 
V pudebat , ne veterani quidem exercitus ? 
quis enim miles fuit qui Brundisi illam non viderit ? 
quis qui nescierit venisse eam tibi tot dierum viamviam D : via V : iter obviam Müller gratulatum ? 
quis qui non indoluerit tam sero se quam nequamquam nequam V : quem D hominem secutus esset cognoscere ? 
Italiae rursus percursatio eadem comite mima ; 
in oppida militum crudelis et misera deductio ; 
in urbe auri , argenti maximeque vini foeda direptio . 
accessit ut Caesare ignaro , cum esset ille Alexandreae , beneficio amicorum eius magister equitum constitueretur . 
tum existimavit se suo iure cum Hippia vivere et equos vectigalis Sergio mimo tradere ; 
tum sibi non hanc quam nunc male tuetur , sed M . 
Pisonis domum ubi habitaret legerattum .. . 
legerat om . 
D . 
quid ego istius decreta , quid rapinas , quid hereditatum possessiones datas , quid ereptas proferam ? 
cogebat egestas ; 
quo se verteret non habebat : nondum ei tanta a L . 
Rubrio , non a L . 
Turselio hereditas venerat ; 
nondum in Cn . 
PompeiCn . 
om . 
V locum multorumque aliorum qui aberant repentinus heresherus Jeep successerat . 
eraterat ei ns vivendum latronum ritu , ut tantum haberet , quantum rapere potuisset . 
sed haec quae robustioris improbitatis sunt , omittamus : 
loquamur potius de nequissimo genere levitatis . 
tu istis faucibus , istis lateribus , ista gladiatoria totius corporis firmitate tantum vini in Hippiae nuptiis exhauseras ut tibi necesse esset in populi Romani conspectu vomere postridie . 
O rem non modo visu foedam sed etiam auditu ! 
si inter cenam in ipsis tuis immanibus illis poculiset in illis imm . 
poc . 
tuis Quintil. viii . 
4. 10 : atque in ipsis tuis imm . 
poc . 
Arusian . 
K. vii . 
p. 482 hoc tibi accidisset , quis non turpe duceretduceret Quintil. viii . 
4. 10 , ix . 
4. 107 : diceret codd. ? 
in coetu vero populi 
RomaniRomani om . 
D negotium publicum gerensgerens n2 et Quintil. viii . 
4. 8 , xi . 
3. 39 : gens V : regens cett. , magister equitum , cui ructare turpe esset , is vomens frustis esculentis vinum redolentibus gremium suum et totum tribunal implevit . 
sed haec ipse fatetur esse in suis sordibus : veniamus ad splendidasplendidiora V (malo numero) . 
Caesar AlexandreaAlexandriam D se recepit , felix , ut sibi quidem videbatur , mea autem sententia , qui rei publicae sit infelixinfelix D : hostis V , felix esse nemo potest . 
hasta posita pro aede Iovis Statoris bona Cn . 
PompeiCn . 
Pompei Faernus : subiecta Cn . 
Pompei codd.—miserum me ! 
consumptis enim lacrimis tamen infixus animo haeretanimo haeret D : haberet animo V : haeret animo Faernus : pectori haeret Quintil. ix . 
2. 26 dolor—bona , inquam , Cn . 
Pompei MagniMagni om . 
Quintil. voci acerbissimaeacerbissimae voci Quintil. subiecta praeconis . 
Vna in illa re servitutis oblita civitas ingemuit servientibusque animis , cum omnia metu tenerenturcum .. . 
tenerentur om . 
D , gemitus tamen populi 
Romani liber fuit . 
exspectantibus omnibus quisnam esset tam impius , tam demens , tam dis hominibusque hostis qui ad illud scelus sectionis auderet accedere , inventus est nemo praeter Antonium , praesertim cum tot essent circum hastam illam qui alia omnia auderent : unus inventus est qui id auderet quod omnium fugisset et reformidasset audacia . 
tantus igitur te stupor oppressit vel , ut verius dicam , tantus furor ut primum , cum sector sis isto loco natus , deinde cum 
Pompei sector , non te exsecratumexsecrandum D populo Romano , non detestabilem , nonnon post deos om . 
cns , ed . 
R omnis tibi deos , non omnis homines et esseet esse D : esse V inimicos et futuros scias ? 
at quam insolenter statim helluo invasit in eius viri fortunas cuius virtute terribilior erat populus Romanus exteris gentibus , iustitia carior ! 
in eius igitur viriviri om . 
D copias cum se subito ingurgitasset , exsultabat gaudio persona de mimo , modo egens , repente dives . 
sed , ut est apud poetam nescio quem 'male parta male dilabuntur.' incredibile ac simile portenti est quonam modo illa tam multa quam paucis non dico mensibus sed diebus effuderit . 
maximus vini numerus fuit , permagnum optimi pondus argenti , pretiosa vestis , multa et lauta supellex et magnifica multis locis , non illa quidem luxuriosi hominis , sed tamen abundantis . 
Horum paucis diebus nihil erat . 
quae Charybdis tam voraxtam vorax , tam inexplebilis Cus. ? 
CharybdinCharybdin Quintil. viii . 
6. 70 : Charybdim V : Caribdin D dico ? 
quae si fuitanimal unum fuit V , Seneca Suasor. vi . 
5 : anim . 
fuit unum Servius ad Aen. iii . 
420 : fuit anim . 
unum cns , Quintil. : fuit unum anim t , animal unum fuit : Oceanus , me dius fidius , vix videtur tot res tam dissipatas , tam distantibus in locis positas tam cito absorbere potuisse . 
nihil erat clausum , nihil obsignatum , nihil scriptum . 
apothecae totae nequissimis hominibus condonabantur ; 
alia mimi rapiebant , alia mimae ; 
domus erat aleatoribus referta , plena ebriorum ; 
totos dies potabatur atque id locis pluribus ; 
suggerebantur etiam saepeipse D—non enim semper iste felix—damna aleatoria ; 
conchyliatis 
Cn . 
Pompei peristromatis servorum in cellis lectos stratosstratos lectos Quintil. viii . 
4. 25 videres . 
quam ob rem desinite mirari haec tam celeriter esse consumpta . 
non modo unius patrimonium quamvis amplum , ut illud fuit , sed urbis et regna celeriter tanta nequitia devorare potuisset . 
at idem aedis etiam et hortos . 
O audaciam immanem ! 
tu etiametiam om . 
D ingredi illam domum ausus es , tu illud sanctissimum limen intrare , tu illarum aedium dis penatibus os impurissimumimportunissimum D ostendere ? 
quam domum aliquamdiu nemo aspicere poterat , nemo sine lacrimis praeterire , hac te in domo tam diu deversaridiversari D non pudet ? 
in qua , quamvis nihil sapias , tamen nihil tibi potest esse iucundum . 
an tu illa in vestibuloin vestibulo Muretus : in vestibuloa V : vestibula D rostrarostra Orelli : rostra (-an V) spolia codd. : rostra an (vel ac) spolia Graevius cum aspexisti , domum tuam te introire putasfort. putas introire (numeri gratia) ? 
fieri non potest . 
quamvis enim sine mente , sine sensu sis , ut es , tamen et te et tuaet te et tua] te (mg . 
add.) et ei tua V et tuos nosti . 
nec vero te umquam neque vigilantem neque in somnis credo posse mente consistere . 
necesse est , quamvis sis , ut es , violentusvinolentus n2t et furens , cum tibi obiecta sit species singularis viri , perterritum te de somno excitari , furere etiam saepe vigilantem . 
me quidem miseret parietum ipsorum atque tectorum . 
quid enim umquam domus illa viderat nisi pudicum , quidquid om . 
D nisi ex optimo more et sanctissima disciplina ? 
fuit enim ille vir , patres conscripti , sicuti scitis , cum foris clarus tum domi admirandus , neque rebus externis magis laudandus quam institutis domesticis . 
huius in sedibusin aedibus Vrsinus pro cubiculis stabula , pro conclavibus popinaeconclavibus popinae Halm : conclavibus popinae triclinis V : tricliniis popinae D sunt . 
etsi iam negat . 
nolite quaerere ; 
frugi factus est : illam suamillam suam codd. (minimam sup . 
lin . 
in h add . 
m. 1) : illam mimam Halm : mimulam suam Cornelissen suas res sibi habere iussit , ex duodecim tabulis clavisclavis Vc : clausa cett. ademit , exegit . 
quam porro spectatus civis , quam probatus ! 
cuius ex omni vita nihil est honestius quam quod cumcum Vc : om . 
nst mima fecit divortium . 
at quam crebro usurpat : 'et consul et Antonius ! ' hoc est dicere , et consul et impudicissimus , et consul et homohomi V : omnium Nohl nequissimus . 
quid est enimest enim Vc : est t : enim est ns aliud Antonius ? 
nam si dignitas significaretur in nomine , dixisset , credo , aliquando avus tuus se etse et V : se D consulem et Antonium . 
numquam dixitnumquam dixit D : numquid V : numquid dixit Muretus . 
dixisset etiam conlega meus , patruus tuus , nisi si tu es solus Antonius . 
sed omitto ea peccata quae non sunt earum partium propria quibus tu rem publicam vexavisti : ad ipsas tuas partis redeo , id est ad civile bellum , quod natum , conflatum , susceptum opera tua est . 
cui bellocur ei bello tum D cum propter timiditatem tuam tum propter libidines defuisti . 
gustaras civilem sanguinem vel potius exsorbueras ; 
fueras in acie Pharsalica antesignanus ; 
L . 
Domitium , clarissimum et nobilissimum virum , occideras multosque praetereapraeterea om . 
D qui ee Vc : eo t : de ns proelio effugerant , quos Caesar , ut non nullos , fortasse servassetservasset Vns : -aret ct , crudelissime persecutus trucidaras . 
quibus rebus tantistantis ac Schütz talibus gestis quid fuit causae cur in Africamquid .. . 
Africam om . 
V Caesarem non sequerere , cum praesertim belli pars tanta restaretpraestaret V ? 
itaque quem locum apud ipsum Caesarem post eius ex Africa reditum obtinuisti ? 
quo numero fuisti ? 
cuius tu imperatoris quaestor fueras , dictatoris magister equitum , belli princeps , crudelitatis auctor , praedae socius , testamentotestamento Vn : -menti cett. , ut dicebasdicebat D ipse , filius , appellatus es de pecunia quam pro domo , pro hortis , pro sectione debebas . 
primo respondisti plane ferociter et , ne omnia videar contra te , prope modum aequa et iusta dicebas : 'A me C . 
CaesarC . 
om . 
D pecuniam ? 
cur potius quam ego ab illo ? 
an sine me ille vicit ? 
at neat ne V : ac ne t : anne cns potuit quidem . 
ego ad illum belli civilis causam attuli ; 
ego leges perniciosas rogaviego .. . 
rogavi om . 
V (contra Nonium p. 383) ; 
ego arma contra consules imperatoresque populi Romani , contra senatum populumque Romanum , contra deos patrios arasque et focos , contra patriam tuli . 
num sibi soli vicit ? 
quorum facinus est commune , cur non sit eorum praeda communis ? ' ius postulabas , sed quid ad rem ? 
plus ille poterat . 
itaque excussisexclusis Manutius tuis vocibus et ad te et ad praedes tuos milites misit , cum repente a te praeclara illa tabula prolata estprolata est Halm : prolatas V : prolata D . 
qui risus hominumhominum V : hominum de te erat D , tantam esse tabulam , tam varias , tam multas possessiones , ex quibus praeter partem Miseni nihil erat quod is qui auctionaretur posset suum dicere . 
auctionis vero miserabilis aspectus : vestis Pompei non multa eaque maculosa ; 
eiusdem quaedam argentea vasa conlisa , sordidata mancipia , ut doleremus quicquam esse ex illis reliquiisreliquis Vt : reliqui Pluygers quod videre possemus . 
hanc tamen auctionem heredes L . 
Rubri decreto 
Caesaris prohibuerunt . 
haerebat nebulo : quo se verteret non habebat . 
quinquin V : quippe in D his ipsiseis ipsis coni . 
Halm temporibus domi 
Caesaris percussor ab isto missus deprehensus dicebatur esse cum sica : de quo Caesar in senatu aperte in te invehens questus est . 
proficiscitur in Hispaniam Caesar paucis tibi ad solvendum propter inopiam tuam prorogatis diebus . 
ne tum quidem sequeris . 
tam bonus gladiator rudem tam citocito accepisti D ? 
hunc igitur quisquam qui in suis partibus , id est in suis fortunis , tam timidus fueritfuerat V pertimescat ? 
profectus est aliquando tandemtandem aliquando D in Hispaniam ; 
sed tuto , ut ait , pervenire non potuit . 
quonam modo igitur Dolabella pervenit ? 
aut non suscipienda fuit ista causa , Antoni , aut , cum suscepisses , defendenda usque ad extremum . 
ter depugnavit 
Caesar cum civibus , in Thessalia , Africa , Hispania . 
omnibus adfuit his pugnis Dolabella ; 
inin ns : om . 
Vct Hispaniensi etiam volnus accepit . 
si de meo iudicio quaeris , nollem ; 
sed tamen consilium a primo reprehendendum , laudanda constantia . 
tu vero quid es ? 
Cn . 
Pompei liberi tumliberi tum V : liberam c : liberi nst primum patriam repetebant . 
esto , fuerit haec partium causa communis . 
repetebant praeterea deos patriospatrios Faernus : partios V : proprios t : penates patrios cns , aras , focos , larem suum familiarem , in quae tu invaserasin quencumque inv . 
V . 
haec cum peterentpeterent Vns : repeterent ct armis eiei t : ii V : hi ns : eius c quorum erant legibus—etsi in rebus iniquissimis quid potest esse aequi ? —tamen quem erat aequissimum contra Cn . 
Pompei liberos pugnaretamen erat aequissimum contra Cn . 
P. liberos Cn . 
P. pugnare (te add . 
c) sectorem D ? 
quem ? 
te sectorem . 
an ut tuut tu scripsi : tutu V : ut n : tu cst : cum Servius K. iv . 
416 : cum tu Klotz Narbone mensas hospitum convomeresconvomeres V : cum vomeres cns : cum convom . 
t Dolabella pro te in Hispania dimicaret ? 
qui vero Narbone reditus ! 
etiametiam V : &#x1EBD ; 
(ei' c) iam ct : et tamen ns quaerebat cur ego ex ipso cursu tam subito revertissem . 
exposui nuper , patres conscripti , causam reditus mei . 
volui , si possem , etiam ante Kalendas Ianuarias prodesse rei publicae . 
nam , quod quaerebas quo modo redissem , primum luce , non tenebris ; 
deinde cum calceis et toga , nullis nec GallicisGallicis Gellius xiii . 
22 . 
6 : caligis codd. (ita mox) , Rufinianus Rhet . 
p. 40 nec lacerna . 
at etiam aspicis me et quidem , ut videris , iratus . 
ne tu iam mecum in gratiam redeas , si scias quam me pudeat nequitiae tuae , cuius te ipsum non pudet . 
ex omnium omnibus flagitiis nullum turpius vidi , nullumturpius vidi nullum om . 
V audivi . 
qui magister equitum fuisse tibi viderere , in proximum annum consulatum peteres vel potius rogares , peris (add. qui ns) per D municipia coloniasque Galliae , aa D : om . 
V : e Halm qua nos tumnostum V : nostrum c : nostrin t : noster ns cum consulatus petebatur , non rogabatur , petere consulatum solebamus , cum 
Gallicis et lacerna cucurristi . 
at videte levitatem hominishominis V et Gell. vi . 
11 . 
6 : om . 
D . 
cum hora diei decima fere ad Saxa rubra venisset , delituit in quadam cauponula atque ibi se occultans perpotavit ad vesperumvesperum D et Gell. : vesperam V ; 
inde cisio celeriter ad urbem advectus domum venit capitecapite codd. : ore Gell. involutoinvoluto D et Gell. : obvol . 
V . 
ianitor , 'quis tu ? ' 'A Marco tabellarius.' confestim ad eam deduciturdeducitur D et Gell. : om . 
V cuius causa venerat , eique epistulam tradidit . 
quam cum illa legeret flens—erat enim scripta amatoriescripta amat . 
V et Gell. : amat . 
scripta D (am . 
causa script . 
t) ; 
caput autem litterarumlitt . 
hoc erat Gell. sibi cum illa mima posthac nihil futurum ; 
omnem se amorem abiecisse illimillim Lambinus : illinon V : illic ct : illinc ns atque in hanc transfudisse—cum mulier fleret uberius , homo misericors ferre non potuit , caput aperuit , in collum invasit . 
O hominem nequam ! 
quid enim aliud dicam ? 
magis proprie nihilnihili Reid possum dicere . 
ergo , ut te catamitum , nec opinato cum tecum te V : cum D : cum os Cobet ostendisses , praeter spem mulier aspiceret , idcirco urbem terrore nocturno , Italiam multorum dierum metu perturbasti ? 
et domi quidem causam amoris habuistihabuit codd. : corr . 
Ferrarius , foris etiam turpiorem ne L . 
Plancus praedes tuossuos h venderet . 
productus autem in contionem a tribuno plebis cum respondisses te rei tuae causa venisse , populum etiam dicacem in te reddidisti . 
sed nimis multa de nugis : ad maiora veniamus . 
C . 
CaesariC . 
om . 
D ex Hispania redeunti obviam longissime processisti . 
celeriter istiisti et D , redisti , ut cognosceret te si minus fortem , at tamen strenuum . 
factus es ei rursus nescio quo modo familiaris . 
habebat hoc omnino Caesar : quem plane perditum aere alieno egentemque , si eundem nequam hominem audacemque cognoratcognoverat D , hunc in familiaritatem libentissime recipiebat . 
his igitur rebus praeclare commendatus iussus es renuntiari consul et quidem cum ipso . 
nihil queror de Dolabella qui tum estest D impulsus , inductus , elusus . 
qua in re quanta fuerit uterqueutriusque D vestrum perfidia in 
Dolabellamqui tum .. . 
Dolabellam om . 
V1 quis ignorat ? 
ille induxit ut peteretinduxit ut peteret om . 
V , promissum et receptum intervertit ad seque transtulit ; 
tu eius perfidiae voluntatem tuam ascripsisti . 
veniunt Kalendae Ianuariae ; 
cogimur in senatum : invectus est copiosius multo in istum et paratius Dolabella quam nunc ego . 
hic autem iratusiratus Vc : mihi iratus nst quae dixit , di boni ! 
primum cum Caesar ostendisset se , prius quam proficisceretur , Dolabellam consulem esse iussurum—quem negantnegat V regem , qui et faceret semper eius modi aliquid et diceret—sed cum Caesar ita dixisset , tum hic bonus augur eo se sacerdotio praeditum esse dixit ut comitia auspiciis vel impedire vel vitiare posset , idque se facturum esse adseveravit . 
in quo primum incredibilem stupiditatem hominis cognoscite . 
quid enimenim est V ? 
istud quod te sacerdoti iure facere posse dixisti , si augur non esses et consul esses , minus facere potuisses ? 
vide ne etiam facilius . 
nos enim nuntiationem solum habemus , consules et reliqui magistratus etiam spectionemspectionem ct : spectationem V1 : inspectionem cett. . 
esto : hoc imperite ; 
nec enim est ab homine numquam sobrio postulanda prudentia , sed videte impudentiam . 
multis ante mensibus in senatu dixit sedixit se Vn2 : dixisse cett. Dolabellae comitia aut prohibiturum auspiciis aut id facturum esse quod fecit . 
quisquamne divinare potestposset V quid viti in auspiciis futurum sit , nisi qui de caelo servare constituit ? 
quod neque licet comitiis per leges et si qui servavit non comitiis habitishabitis comitiis D : comitiis Cobet , sed prius quam habeantur , debet nuntiare . 
verum implicata inscientiainscientia Vn : inscia c : inscitia st est (sed c) nec scit Vc : si nescit cett. impudentia est : 
nec scit quod augurem nec facit quod pudentem decet . 
atqueatque D : itaque V ex illo die recordamini eius usque ad Idus Martias consulatum . 
quis umquam apparitor tam humilis , tam abiectus ? 
nihil ipse poterat ; 
omnia rogabat ; 
caput in aversamadversam D lecticam inserensinferens D , beneficia quae venderetvenderet D : videret V a conlega petebat . 
ecce Dolabellae comitiorum dies . 
sortitio praerogativae ; 
quiescit . 
renuntiatur : tacet . 
prima classis vocaturvocatur] renuntiatur add . 
codd. , del . 
Madvig , deinde itaita V : om . 
D ut adsolet suffragiasex ante suffrag . 
add . 
Niebuhr : equitum post suffrag . 
Mommsen , tum secunda classisclassis vocatur V , quae omnia sunt citius facta quam dixi . 
confecto negotio bonus augur—C . 
LaeliumC . 
om . 
D diceres—'Alio die' inquit . 
O impudentiam singularem ! 
quid videras , quid senseras , quid audieras ? 
neque enim te de caelo servasse dixisti necnec enim D hodieneque hodie D dicis . 
id igitur obvenit vitium quod tu iam Kalendis 
Ianuariis futurum esse provideras et tanto ante praedixeras . 
ergo hercule magna , ut spero , tua potius quam rei publicae calamitate ementitus es auspicia ; 
obstrinxisti religione populum RomanumP . 
R. religione D ; 
augur auguri , consul consuli obnuntiastinuntiavisti D . 
nolo plura , ne acta Dolabellae videar convellere , quae necesse est aliquando ad nostrum conlegium deferantur . 
sed adrogantiam hominis insolentiamque cognoscite . 
quam diu tu voles , vitiosus consul Dolabella ; 
rursus , cum voles , salvis auspiciis creatus . 
sisi Vc : sed nst nihil est , cum augur eis verbis nuntiat , quibus tu nuntiasti , confitere te , cum 'Alio die' dixeris , sobrium non fuisse ; 
sin est aliqua vis in istis verbis , ea quae sit auguraugur Vc : auguris nst a conlega requiro . 
sed ne forte ex multis rebus gestis M . 
Antoni rem unam pulcherrimam transiliat oratio , ad Lupercalia veniamus . 
non dissimulat , patres conscripti : apparet esse commotum ; 
sudat , pallet . 
Quidlibet , modo ne nauseetnauseet] nausiet codd : del . 
Cobet , faciat quod in porticu Minucia fecit . 
quae potest esse turpitudinis tantae defensio ? 
cupio audire , ut videam ubi rhetoris sitsit om . 
D tanta merces , ubi campus Leontinus appareatubi .. . 
appareat D : id est ubi .. . 
appareat V : del . 
Campe (cf . 
Zielinski p. 213) . 
sedebat in rostris conlega tuus amictus toga purpurea , in sella aurea , coronatus . 
escendisascendis D , accedis ad sellam—ita eras Lupercus ut te consulem esse meminisse deberes—diadema ostendis . 
gemitus toto foro . 
Vnde diadema ? 
non enim abiectum sustuleras , sed attuleras domo meditatum et cogitatum scelus . 
tu diadema imponebas cum plangore populi ; 
ille cum plausu reiciebatreiciebat Vn2s1 : recipiebat cn1s2 : accipiebat t . 
tu ergo unus , scelerate , inventus es qui cum auctor regni esses , eumque quemeumque quem c : eum quem cett. collegam Vc : collegam regni nst conlegam habebas dominum habere velles , idem temptares quid populus Romanus ferre et pati posset . 
at etiam misericordiam captabas : 
supplex te ad pedes abiciebasabic . 
cn2t : obic . 
n1s : eic . 
V . 
quid petens ? 
ut servires ? 
tibi uni peteres qui ita a puero vixeras ut omnia paterere , ut facile serviresut facile servires del . 
Cobet ; 
a nobis populoque Romano mandatum id certe non habebas . 
O praeclaram illam eloquentiam tuam , cum es nudus contionatus ! 
quid hoc turpius , quid foedius , quid suppliciis omnibus dignius ? 
num exspectas dum te stimulis fodiamusfodiamus Vc : fodiam nst ? 
haec te , si ullam partem habes sensus , lacerat , haec cruentat oratio . 
vereor ne imminuam summorum virorum gloriam ; 
dicam tamen dolore commotus . 
quid indignius quam viverequid indignius quam vivere V : nonne indignus tu tueri D eum qui imposuerit diadema , cum omnes fateantur iure interfectum esse qui abiecerit ? 
at etiam ascribi iussit in fastis ad Lupercalia : C . 
Caesari , dictatori perpetuo , M . 
AntoniumM . 
om . 
V consulem populi iussu regnum detulisse ; 
Caesarem uti noluisse . 
iam iam minime miror te otium perturbare ; 
non modo urbem odisse sed etiam lucem ; 
cum perditissimis latronibus non solum dede om . 
V die sed etiam in diem biberebibere Müller , alii (cf. § 
104) : vivere codd. . 
Vbi enim tu in pace consistes ? 
qui locus tibi in legibus et in iudiciis esse potest , quae tu , quantum in te fuit , dominatu regio sustulisti ? 
ideone 
L . 
Tarquinius exactusexactus est Madvig , Sp . 
Cassius , Sp . 
MaeliusSp . 
(ante Maelius) n2 , ed . 
R : om . 
cett. , M . 
Manlius necati ut multis post saeculis a M . 
Antonio , quod fas non est , rex Romae constitueretur ? 
sed ad auspicia redeamus , de quibusquibus rebus D IdibusIdibus om . 
V Martiis fuit in senatu Caesar acturus . 
quaero : tum tu quid egisses ? 
audiebam equidemquidem D te paratum venisse , quod me de ementitis auspiciis , quibus tamen parere necesse erat , putares esse dicturum . 
sustulit illum diem fortuna rei publicaerei p. Vc : populi R. nst (peiore numero) . 
num etiam tuumtuum] tum V de auspiciis iudicium interitus Caesaris sustulit ? 
sed incidi in id tempus quod eis rebus in quas ingressa erat oratio praevertendumpraetereundum D est . 
quae tua fuga , quae formido praeclaropraeclaro om . 
D illo die , quae propter conscientiam scelerum desperatio vitae , cum ex illa fuga beneficio eorum qui te , si sanus esses , salvum esse voluerunt , clam te domum recepisti ! 
O mea frustra semper verissima auguria rerum futurarum ! 
dicebam illis in Capitolio liberatoribus nostris , cum me ad te ire vellent , ut ad defendendam rem publicam te adhortarer , quoad metueres , omnia te promissurum ; 
simul ac timere desisses , similem te futurum tui . 
itaque cum ceteri consulares irent , redirent , in sententia mansi : 
neque te illo die neque postero vidi neque ullam societatem optimis civibus cum importunissimo hoste foedere ullo confirmari posse credidi . 
post diem tertium veni in aedem telluris et quidem invitus , cum omnis aditus armati obsiderent . 
qui tibi dies illeille dies , M. Antoni D , Antoni , fuit ? 
quamquam mihi inimicus subito exstitisti , tamen me tui miseret quod tibi invideris . 
qui tu vir , di immortales , etet D : sed V quantus fuisses , si illius diei mentem servare potuisses ! 
pacem haberemus , quae erat facta per obsidem puerum nobilem , 
M . 
BambalionisM . 
Antoni filium post nobilem add . 
D nepotem . 
quamquam bonum tete bonum D timor faciebat , non diuturnus magister offici , improbum fecit ea quae , dum timor abest , a te non discedit , audacia . 
etsi tum , cum optimum te putabant me quidem dissentiente , funeri tyranni , si illud funus fuit , sceleratissime praefuistityranni illius sceleratissimi praef . 
D . 
tua illa pulchra laudatio , tua miseratio , tua cohortatio ; 
tu , tu , inquaminquam om . 
D , illas faces incendisti , et eas quibus semustilatus ille est et eas quibus incensa L . 
Bellieni domus deflagravit . 
tu illos impetus perditorum hominumhominum om . 
V et ex maxima parte servorum quos nos vi manuque reppulimus in nostras domos immisisti . 
idem tamen quasi fuligine abstersa reliquis diebus in Capitolio praeclara senatus consulta fecisti , ne qua post Idus Martias immunitatis tabula neve cuiuscuius (cui c) Vc : cuiusquam cett. benefici figeretur . 
meministi ipse de exsulibus , scis de immunitate quid dixeris . 
optimum vero quod dictaturae nomen in perpetuum de re publica sustulisti : quo quidem facto tantum te cepisse odium regni videbatur ut eius omnemomnem D : omen nomen V : omne nomen Muretus : omen omne Halm propter proximum dictatoremproximum dictatorem D : proximum dictatoris V : proximi dictatoris Muretus metum tolleresmetum tolleres Vc : tolleres metum nst . 
constituta res publica videbatur aliis , mihi vero nullo modo , qui omnia te gubernante naufragia metuebam . 
num igitur me fefellit , aut num diutius sui potuit esse dissimilisdissimilis esse V (peiore numero) ? 
inspectantibus vobis toto Capitolio tabulae figebantur , neque solum singulis venibantvenibant Heusinger : veniebant codd. immunitates sed etiam populis universis : civitas non iam singillatim , sed provinciis totis dabatur . 
itaque si haec manent quae stante re publica manere non possunt , provincias universas , patres conscripti , perdidistis , neque vectigalia solum sed etiam imperium populi Romani huius domesticis nundinis deminutum est . 
Vbi est septiens miliens quod est inest in V : in D tabulis quae sunt ad 
OpisOpis patebat D ? 
funestae illius quidem pecuniae , sed tamen quae nosquae nos post redd . 
hab . 
D , si eis quorum erat non redderetur , a tributis posset vindicare . 
tu autem quadringentiens sestertium quod 
Idibus Martiis debuisti quonam modo ante Kalendas 
Aprilis debere desistiubi est .. . 
desisti post § 
96 acta defendimus transposuit Nägelsbach ? 
sunt ea quidem innumerabiliasunt ea .. . 
defendimus (§ 
96) om . 
D : ante sunt ea hab . 
V (e § 
97) quid ego de commentaris Caesaris infinitos quiden numerabilibus cyrigraphis Caesaris loquar (sic) quae a tuisa tuis Faernus : ad ius V : a diversis Poggius emebantur non insciente te , sed unum egregium de rege Deiotaro , populi Romani amicissimo , decretum in 
Capitolio fixum : quo proposito nemo erat qui in ipso dolore risum posset continere . 
quis enim cuiquam inimicior quam Deiotaro Caesar ? 
aeque atque huic ordini , ut equestri , ut Massiliensibus , ut omnibus quibus rem publicam populi Romani caram esse sentiebat . 
igituris igitur V2 a quo vivo nec praesens nec absens rex Deiotarus quicquam aequi boni impetravitimpetravit Poggius : imperavit V , apud mortuumapud eum mortuum Ernest gratiosus Vbaldinus : gratus V factus est gratiosus . 
compellarat hospitem praesens , computarat pecuniampecuniam] impetrarat add . 
V , ego delevi , videtur varia lectio e l. 2 migrasse (computarat , pecuniam imperarat Poggius) , in eius tetrarchiatetrarchiam Poggius unum ex Graecis comitibus suis conlocarat , 
Armeniam abstulerat a senatu datam . 
haec vivus eripuit , redditreddidit Poggius mortuus . 
at quibus verbis ? 
modo aequum sibi videri , modo non iniquum . 
mira verborum complexio ! 
at ille numquam—semper enim absenti adfui Deiotaro— quicquam sibi quod nos pro illo postularemus aequum dixit videri . 
syngrapha sesterti centiens per legatos , viros bonos , sed timidos et imperitos , sine nostrasine nostra Muretus : sinestra V : sine sua Poggius : sine Sexti Ferrarius (cf . 
Att. xvi . 
3.6) , sine reliquorum hospitum regis sententia facta in gynaecio estest Halm : et V : del . 
Poggius , quo in loco plurimae res venierunt et veneunt . 
qua ex syngrapha quid sis acturus meditere censeo : rex enim ipse sua sponte , nullis commentariis Caesaris , simul atque audivit eius interitum , suo Marte res suas recuperavit . 
sciebat homo sapiens ius semper hoc fuisse ut , quae tyranni eripuissent , ea tyrannis interfectis ei quibus erepta essent recuperarent . 
nemo igitur iureiure Poggius : iureis V consultus , ne iste quidem , qui tibi uni est iure consultus , per quem haec agis , ex ista syngrapha deberi dicetdicet Halm : dicit V pro eis rebus quae erant ante syngrapham recuperatae . 
non enim a te emit , sed prius quam tu suum sibi venderes ipse possedit . 
ille vir fuit ; 
nos quidem contemnendi qui auctoremactorem Koch odimus , acta defendimus . 
quid ego de commentariis infinitis , quid de innumerabilibus chirographis loquar ? 
quorum etiam institoresinstitores Pantagathus : imitatores VD sunt qui ea tamquam gladiatorum libellos palam venditent . 
itaque tanti acervi nummorum apud istum construuntur ut iam expendantur , non numerentur pecuniae . 
at quam caeca avaritia est ! 
nuper fixa tabula est qua civitates locupletissimae Cretensium vectigalibusvectigalibus om D liberantur , statuiturque ne post M . 
Brutum pro consulepro consule Halm : pro cons . 
(cos . 
V) codd. sit Creta provincia . 
tu mentismentis es V2D compos , tu non constringendus ? 
anan Naugerius (1) : in codd. , fort. num Caesaris decreto Creta post 
M . 
Bruti decessum potuit liberari , cum Creta nihil ad 
Brutum Caesare vivo pertineret ? 
at huius venditione decreti—ne nihil actum putetis—provinciam Cretam perdidistis . 
omnino nemo ullius rei fuit emptor cui defueritdefuit V hic venditor . 
et de exsulibus legem quam fixisti Caesar tulit ? 
nullius insector calamitatem : tantum queror , primum eorum reditus inquinatosinquinatos] aequatos Camerarius quorum causam Caesar dissimilemdissimilem Caesar D iudicarit ; 
deinde nescio cur non reliquisreliquis non D idem tribuas : neque enim plus quam tres aut quattuor reliqui sunt . 
qui simili in calamitate suntcalamitate sunt Faernus : calamitates at V : calamitate fuerint D , cur tua misericordia non simili fruuntur , cur eos habes in loco patrui ? 
de quo ferre , cum de reliquis ferres , noluisti : quem etiam ad censuram petendam impulisti , eamque petitionem comparasti quae et risus hominum et querelas moveret . 
cur autem ea comitia non habuisti ? 
an quiaan quia D : aut qua V fulmen sin . 
D tribunus plebis sinistrum fulmen nuntiabat ? 
cumcum om . 
cns tua quid interest , nulla auspicia sunt ; 
cumcum om . 
D tuorum , tum fissis D religiosus . 
quid ? 
eundem in vii viratuseptem viratu codd. , ita fere semper , sed v. 33 , vii . 
virum hab . 
V eui Madvig : cũ 
V : quem D nonne destituisti ? 
intervenit enim cui metuisti , credo , ne salvo capite negare non posses . 
omnibus eum contumeliis onerasti quem patris loco , si ulla in te pietas esset , colere debebas . 
filiam eius , sororem tuam , eiecisti , alia condicione quaesita et ante perspecta . 
non est satis : probri insimulasti pudicissimam feminam . 
quid est quod addi possit ? 
contentus eo non fuisti : frequentissimo senatu Kalendis Ianuariis sedente patruo hanc tibi esse cum Dolabella causam odi dicere ausus esausus dicere es D quod ab eo sorori et uxori tuae stuprum esse oblatumoblatum esse ns , ed . 
R comperisses . 
quis interpretari potest , impudentiorne qui in senatu , an improbior qui in Dolabellam , an impurior qui patrepatre D et Priscian . 
K. ii . 
p. 93 : patruo V , Cus . 
audiente , an crudelior qui in illam miseram tam spurce , tam impie dixeris ? 
sed ad chirographa redeamus . 
quae tuatua post fuit habent D fuit cognitio ? 
Acta enim Caesaris pacis causa confirmata sunt a senatu : quae quidem Caesar egisset , non ea quaequaeque V egissegessisse V Caesarem dixisset Antonius . 
Vnde ista erumpunt , quo auctore proferuntur ? 
si sunt falsa , cur probantur ? 
si vera , cur veneunt ? 
at sic placuerat ut exut ex D : om . 
V : ut Muretus 
Kalendis Iuniis de Caesaris actis cum consilio cognosceretis . 
quod fuit consilium , quem umquam convocastiadvocasti D , quas 
Kalendas Iunias exspectasti ? 
an eas ad quas te peragratis veteranorum coloniis stipatum armis rettulisti ? 
O praeclaram illam percursationem tuam mense Aprili atque Maio , tum cum etiam Capuam coloniamcoloniam om . 
D deducere conatus es ! 
quem ad modum illinc abierisillinc abieris Faernus : illĩ 
cauieris V : illam adieris D vel potius paene non abierisabieris Faernus : habueris V : adieris D scimus . 
cui tu urbi minitaris . 
Vtinam conere , ut aliquando illud 'paene' tollatur ! 
at quam nobilis est tuanobilitata sit tua D illa peregrinatio ! 
quid prandiorum apparatus , quid furiosam vinolentiam tuam proferam ? 
tua ista detrimenta sunt , illa nostra : agrum Campanum , qui cum de vectigalibus eximebatur ut militibus daretur , tamen infligi magnum rei publicae volnus putabamus , hunc tu compransoribus tuis et conlusoribus dividebas . 
mimos dico et mimas , patres conscripti , in agroin agro P C D Campano conlocatos . 
quid iam querarqueror V de agro 
Leontino ? 
quoniam quidem hae quondam arationes Campana et LeontinaCampani et Leontini D : tria verba abesse malim in populi Romani patrimonio grandiferaegrandifacere D et fructuosae ferebantur . 
Medico tria milia iugerum : 
quid , siquid si V1 : quasi V2D te sanassetsanum fecisset D ? 
rhetori duo : quid , si tequid si te] quidiste V1 : quid si c : quasiste V2 : quasi nst disertum facere potuisset ? 
sed ad iter Italiamque redeamus . 
deduxisti coloniam Casilinum , quo Caesar ante deduxerat . 
consuluisti me per litteras de Capua tu quidem , sed idem de Casilino respondissemrespondisset V : possesne ubi colonia esset , eo coloniam novam iure deducere . 
negavi in eam coloniam quae essetquae est D auspicato deducta , dum esset incolumis , coloniam novam iure deduci : colonos novos ascribi posse rescripsi . 
tu autem insolentia elatus omni auspiciorum iure turbato Casilinum coloniam deduxisti , quo erat paucis annis ante deducta , ut vexillum tollerestolleres V , Schol . 
Cruq . 
ad Hor . 
Od. i. 16 . 
21 : videres D , ut aratrumut aratr . 
Vc : et aratr . 
nst , Schol . 
Cruq. circumduceres ; 
cuius quidem vomere portam Capuae paene perstrinxisti , ut florentis coloniae territorium minueretur . 
ab hac perturbatione religionum advolas in M . 
Varronis , sanctissimi atque integerrimi viri , fundum Casinatem . 
quo iure , quo ore ? 
'eodem , ' inquies 'quo in heredum L . 
Rubri , quo in heredum L . 
Turseli praedia , quo in reliquas innumerabilis possessiones.' et si ab hasta , valeat hastavaleat hasta om . 
D , valeant tabulae , modo Caesaris , non tuae , quibus debuisti , non quibus tu tetute te D liberavisti . 
Varronis quidem Casinatem fundum quis venisse dicit , quis hastam istius venditionis vidit , quis vocem praeconis audivit ? 
misisse tetè 
om . 
V dicis Alexandream qui emeret a Caesare ; 
ipsum enim exspectare magnum fuit . 
quis vero audivit umquam—nullius autem salus curae pluribus fuit— de fortunis Varronis rem ullam esse detractam ? 
quid ? 
siquid si D : quod V etiam scripsit ad te Caesar ut redderes , quid satis potest dici de tanta impudentia ? 
Remove gladios parumper illos quos videmus : iam intelleges aliam causam esse hastae 
Caesaris , aliam confidentiae et temeritatis tuae . 
non enim te dominus modo illis sedibusaedibus Pluygers sed quivis amicus , vicinusvicinus] variam lectionem vicinus in mg . 
archetypi fuisse arbitror : cf . 
l. 22 et ad xiv . 
13 , hospes , procurator arcebit . 
at quam multos dies in ea villa turpissime eses V : est ct : om . 
ns perbacchatus ! 
ab hora tertia bibebatur , ludebatur , vomebatur . 
O tecta ipsa misera , 'quam dispari domino'—quamquam quo modo iste dominus—sed tamen quam aba D dispari tenebantur ! 
studiorum enim suorum M.M . 
om . 
V1 
Varro voluit illudillud V : esse s : esse illud cnt , fort . 
recte , non libidinum deversorium . 
quae in illa villa anteaante D dicebantur , quae cogitabanturquae cogitabantur om . 
D , quae litteris mandabantur ! 
iura populi Romani , monumenta maiorum , omnis sapientiae ratio omnisque doctrinaedoctrina D . 
at vero te inquilino 
—non enim domino—personabant omnia vocibus ebriorum , natabant pavimenta vino , madebant parietes , ingenui pueri cum meritoriis , scorta inter matres familias versabantur . 
CasinoCasilino D salutatum veniebant , Aquino , Interamna : admissus est nemo . 
iure id quidem ; 
in homine enim turpissimo obsolefiebantobsolefiebant V : obsolefaciebant c : obsolebant nst dignitatis insignia . 
cum inde Romam proficiscens ad Aquinum accederet , obviam ei processit , ut est frequens municipium , magna sane multitudo . 
at iste operta lectica latus per oppidum estest per oppidum D ut mortuus . 
stulte 
Aquinates : sed tamen in via habitabant . 
quid Anagnini ? 
qui , cum essent deviidevii V : devia ei c : devii (-via t) obviam ei nst , descenderunt ut istum , tamquam si esset consulconsul V2D : colem V1 : consulem Faernus , salutarent . 
incredibile dictudictum V : dictu est Ferrarius , sedsed] cú 
uinus add . 
V : et simul unũ 
cinus add c , et sermulcinus add . 
t : simul add . 
ns : sum vicinus Madvig (corruptelas ex uicinus ortas esse arbitror , cf . 
ad l. 1 et xiv . 
13) inter omnis constabat neminem esse resalutatum , praesertim cum duos secum Anagninos haberet , mustelam et Laconem , quorum alter gladiorumgladiatorum D est princeps , alter poculorum . 
quid ego illas istius minas contumeliasque commemorem quibus invectus est in Sidicinos , vexavit Puteolanos , quod 
C . 
Cassium etet V : quod D Brutos patronos adoptassent ? 
Magno quidem studio , iudicio , benevolentia , caritate , non , ut te et Basilum , vi et armis , et alios vestri similis quos clientis nemo habere velit , non modo illorum cliens esseesse illorum cliens D . 
interea dum tu abes , qui dies ille conlegae tui fuitfuit om . 
D quod tu D , cum illud quod venerari solebas bustum in foro evertit ? 
qua re tibi nuntiata , ut constabat inter eos qui una fuerunt concidisti . 
quid evenerit postea nescio—metum credo valuisse et arma—conlegam quidem de caelo detraxisti effecistiqueet fecisti quae D non tu quidem etiam nunc ut similisut sit similis D tui , sed certe ut dissimilis esset sui . 
qui vero inde reditusreditus inde D Romam , quae perturbatio totius urbis ! 
memineramus CinnamL . 
Cinam V nimis potentem , Sullam postea dominantem , modo Caesarem regnantem videramus . 
erant fortasse gladii , sedsed V : sed ita c : sed tamen nst absconditi nec ita multi . 
ista vero quae et quanta barbaria est ! 
agmine quadrato cum gladiis sequuntur ; 
scutorum lecticasscutati milites , lecticas ns portari videmus . 
atque his quidem iam inveteratis , patres conscripti , consuetudine obduruimus . 
Kalendis Iuniis cum in senatum , ut erat constitutum , venire vellemus , metu perterriti repente diffugimus . 
at iste , qui senatu non egeret , neque desideravit quemquam etet (del . 
n2) D : est V : sed Halm potius discessu nostro laetatus est statimque illa mirabilia facinora effecit . 
qui chirographa Caesaris defendisset lucri sui causa , is leges Caesaris easque praeclaras , ut rem publicam concutere posset , evertit . 
numerum annorum provinciis prorogavit ; 
idemque , cum actorum 
Caesaris defensor esse deberet , et in publicispublicis Vns : publ . 
actis ct et in privatis rebus acta Caesaris rescidit . 
in publicis nihil est lege gravius ; 
in privatis firmissimum est testamentum . 
leges alias sine promulgatione sustulit , alias ut tolleret promulgavit . 
testamentum inritum fecit , quod etiam infimis civibus semper obtentum est . 
signa , tabulas , quas populo 
Caesar una cum hortis legavit , eas hic partim in hortos 
Pompei deportavit , partim in villam Scipionis . 
et tu in Caesaris memoria diligens , tu illum amas mortuum ? 
quem is honorem maiorem consecutus erat quam ut haberet pulvinar , simulacrum , fastigium , flaminem ? 
est ergo flamen , ut Iovi , ut Marti , ut Quirino , sic divo Iulio 
M . 
Antonius ? 
quid igitur cessas ? 
cur non inaugurarisinauguraris Halm : inauguraras V : inaugurare D ? 
sume diem , vide qui te inauguret : conlegae sumus ; 
nemo negabit . 
O detestabilem hominem , sive quodeo quod V tyrannityranni D : Caesaris V sacerdos eses] &#x1EBD ; 
V2 in ras. : est D sive quod mortui ! 
quaero deinceps num hodiernus dies qui sit ignores ? 
nescis heri quartum in circo diem ludorum Romanorum fuisse ? 
te autem ipsum ad populum tulisse ut quintus praeterea dies Caesari tribueretur ? 
cur non sumus praetextati ? 
cur honorem Caesaris tua lege datum deseri patimur ? 
an supplicationes addendo diemdie coni . 
Müller contaminari passus es , pulvinaria noluisticontaminari noluisti V ? 
aut undique religionem tolle aut usqueaut usque nst : aut ad usque V : actusque c quaque conserva . 
quaerisquaeres D placeatne mihi pulvinar esse , fastigium , flaminem . 
mihi vero nihil istorum placet : sed tu qui acta Caesaris defendis quid potes dicere cur alia defendas , alia non cures ? 
Nisi forte vis fateri te omnia quaestu tuo , non illius dignitate metiri . 
quid ad haec tandem ? 
exspecto enim eloquentiameloquentiam tuam unus cod . 
Halmii . 
disertissimum cognovi avum tuum , at te etiam apertiorem in dicendo . 
ille numquam nudus est contionatus : tuum hominis simplicis pectus vidimus . 
respondebisne ad haec , aut omnino hiscere audebis ? 
ecquid reperies ex tam longa oratione mea cui te respondere posse confidas ? 
sed praeterita omittamus : 
hunchunc post diem add . 
D unum diem , unum , inquam , hodiernum diem , hoc punctum temporis , quo loquor , defende , si potes . 
cur armatorum corona senatus saeptus est , cur me tui satellites cum gladiis audiunt , cur valvae Concordiae non patent , cur homines omnium gentium maxime barbaros , 
IturaeosIturaeos del . 
O. Müller , cum sagittis deducis in forum ? 
praesidi sui causa se facere dicit . 
nonnonne D igitur miliens perire est melius quam in sua civitate sine armatorum praesidio non posse vivere ? 
sed nullum est istuc , mihi crede , praesidium : caritate tete om . 
D et benevolentia civium saeptum oportet esse , non armis . 
eripiet etet Vc : om . 
nst extorquebit tibi ista populus Romanus , utinam salvis nobis ! 
sed quoquo modo nobiscum egeris , dum istis consiliis uteris , non potes , mihi crede , esse diuturnus . 
etenim ista tua minime avara coniunx quam ego sine contumelia describo nimium diu debet populo Romano tertiam pensionem . 
habet populus Romanus ad quos gubernacula rei publicaerei p. D deferat : qui ubicumque terrarum sunt , ibi omne est rei publicae praesidium vel potius ipsa res publica , quae se adhuc tantum modo ultaulta b : vita Vt : victa ns est , nondum recuperavit . 
habet quidem certe res publica adulescentis nobilissimos paratos defensores . 
quam volent illi cedant otio consulentes ; 
tamen a re publica revocabuntur . 
et nomen pacis dulce est et ipsa res salutaris ; 
sed inter pacem et servitutem plurimum interest . 
pax est tranquilla libertas , servitus postremum malorum omnium , non modo bello sed morte etiam repellendumrepellenda Isid . 
Origg. ii . 
29 . 
13 . 
quod si se ipsos illi nostri liberatores e conspectu nostro abstulerunt , at exemplum facti reliquerunt . 
illi quod nemo fecerat fecerunt . 
Tarquinium Brutus bello est persecutus , qui tum rex fuit cum esse RomaeRomae Muretus : Roma te V (-ae . 
t&#x0119 ; . 
V2) : Romae regem D licebat ; 
Sp . 
Cassius , Sp . 
Maelius , M . 
Manlius propter suspicionem regni appetendi sunt necati : hi primumprimum V : primi D cum gladiis non in regnum appetentem , sed in regnantem impetum fecerunt . 
quod cum ipsum factum per se praeclarum est atque divinumest atque div . 
V : atque div . 
est D , tum expositum ad imitandum estest V : si n1s2 : sit c : sic n2 : sed s1 : om . 
t , praesertim cum illi eam gloriam consecuti sint quae vix caelo capi posse videatur . 
etsi enim satis in ipsa conscientia pulcherrimi facti fructus erat , tamen mortalimortali] mortali immortali V : om . 
D immortalitatem non arbitrorarbitror esse V (malo numero) contemnendam . 
recordare igiturigitur om . 
D illum , M . 
Antoni , diem quo dictaturam sustulisti ; 
pone ante oculos laetitiam senatus populique 
Romani ; 
confer cum hac nundinationehac nundinatione Lambinus (hac immani nund . 
A . 
Augustinus) : hac in manum latione V : nũmatione D tua tuorumque : 
tum intelleges quantum inter laudem et lucrumlaudem et lucrum D : lucrum et laudem V (peiore numero) intersit . 
sed nimirum , ut quidam morbo aliquo et sensus stupore suavitatem cibi non sentiunt , sic libidinosi , avari , facinerosi verae laudis gustatumgustatum Vc : gustum nst non habent . 
sed si te laus adlicere ad recte faciendum non potest , ne metus quidem a foedissimis factis potest avocare ? 
iudicia non metuis : si propter innocentiam , laudo ; 
sin propter vim , non intellegis , qui isto modo iudicia non timeat , ei quidintellegeris qui .. . 
et quid V1 : intellegis ei qui .. . 
quid V2D : corr . 
Muretus timendum sit ? 
quod si non metuis viros fortis egregiosque civis , quod a corpore tuo prohibentur armis , tui te , mihi crede , diutius non ferent . 
quae est autem vitavita Vc : multas nst dies et noctes timeretimere ct : timer V1 : timeri V2ns a suis ? 
Nisi vero aut maioribus habes beneficiis obligatos quam ille quosdam habuit ex eis a quibus est interfectus , aut tu es ulla re cum eoeo V : illo D comparandus . 
fuit in illo ingenium , ratio , memoria , litterae , curalitterae , cura Vc : litteratura nst , cogitatio , diligentia ; 
res bello gesserat , quamvis rei publicae calamitosas , at tamen magnas ; 
multos annos regnare meditatus , magno labore , magnismagnis D : magmultis V1 : multis V2 periculis quod cogitaratcogitabat V effecerat ; 
muneribus , monumentis , congiariis , epulis multitudinem imperitam delenieratdelenierat Garatoni : deleniebat V : lenierat D ; 
suos praemiis , adversarios clementiae specie devinxerat . 
quid multa ? 
attuleratquid .. . 
attulerat om . 
V1 iam liberae civitati partim metu partim patientia consuetudinem serviendi . 
cum illo ego te dominandi cupiditate conferre possum , ceteris vero rebus nullo modo comparandus eses comparandus D . 
sed ex plurimis malis quae ab illo rei publicae sunt inusta hoc tamen boni estboni est V2D : bonis et V1 : boni exstitit Koch quod didicit iam populus Romanus quantum cuique crederet , quibus se committeret , a quibus caveret . 
haec nonhaec igitur non D cogitas , nequeneque V : nec D (ita l. 11) intellegis satis esse viris fortibus didicisse quam sit rere om . 
D pulchrum , beneficio gratum , fama gloriosum tyrannum occidere ? 
anan V : et D , cum illum homines non tulerint , te ferent ? 
certatim posthac , mihi crede , ad hoc opus curretur neque occasionis tarditas exspectabitur . 
respice , quaeso , aliquando rem publicam , M . 
Antoni , quibusrespice .. . 
quibus D : respice quaeso aliquibus V med . 
omissis : respice quaeso aliquando quibus Halm : resipisce q. a. q. Seidler ortus sis , non quibuscum vivas considera : mecum , ut volesut voles D : utivles V : uti voles Halm cum re p. redi D : redi cum re publica in gratiam . 
sed de te tutu ipse D videris ; 
ego de me ipseipse V : ipso cns : ipse ipso t profitebor . 
defendi rem publicam adulescens , non deseramdeseram sextimescam tuos V1 (e coll . 
mea) med . 
omissis , unde extimescam coni . 
Nohl senex : contempsi Catilinae gladios , non pertimescam tuos . 
quin etiam corpus libenter obtulerim , si repraesentari morte mea libertas civitatis potest , ut aliquando dolor populi Romani pariat quod iam diu parturitparturii D ! 
etenim si abhinc annos prope viginti hoc ipso in templo negavi posse mortem immaturam esse consulari , quanto verius nuncnunc Vc : non nt : om . 
s negabo seni ? 
mihi vero , patres conscripti , iam etiam optanda mors est , perfuncto rebus eis quas adeptus sum quasque gessi . 
duo modo haec opto , unum utadeptus .. . 
unum , ut om . 
V1 moriens populum Romanum liberum relinquam—hoc mihi maius ab dis immortalibus dari nihil potest—alterum ut ita cuique eveniat ut de re publica quisque mereatur . 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA TERTIA serius omnino , patres conscripti , quam tempustempus om . 
V1 rei publicae postulabatpostulabat Manutius : postulabatvit V1 : postulavit V2D , aliquando tamen convocati sumus ; 
quod flagitabam equidem cotidie , quippe cum bellum nefarium contra aras et focos , contra vitam fortunasque nostras ab homine profligato ac perdito non comparari , sed geri iam viderem . 
exspectantur Kalendae Ianuariae , quas non exspectat 
Antonius qui in provinciam D . 
BrutiD . 
om . 
V1 , summi et singularis viri , cum exercitu impetum facere conatur ; 
ex qua se instructum et paratum ad urbem venturum esse minitatur . 
quae est igitur exspectatio aut quae vel minimiminima D dilatio temporis ? 
quamquam enim adsunt Kalendae Ianuariae , tamen breve tempus longum est imparatis . 
dies enim adfert velvel V : et D nisi D : nihil V : si nihil Halm hora potius , nisi provisum est , magnas saepe clades ; 
certus autem dies non ut sacrificiissacrificiis Halm : sacrificii VD consiliis V : consilii D , sic consiliis exspectari solet . 
quod si aut Kalendae Ianuariae fuissent eo die quo primum ex urbe fugit Antonius , aut eaeeae Halm : ae V : hae D non essent exspectatae , bellum iam nullum haberemus . 
auctoritate enim senatus consensuque populi Romani facile hominis amentis fregissemus audaciam . 
quod confido equidem consules designatos , simulsimul ac D ut magistratum inierint , esse facturos ; 
sunt enim optimo animo , summo consilio , singulari concordia . 
meamea D : ea V autem festinatio non victoriae solum avida est sedsed om . 
V etiam celeritatis . 
quo enim usque tantum bellum , tam crudele , tam nefarium privatis consiliis propulsabitur ? 
cur non quam primum publica accedit auctoritas ? 
C . 
Caesar adulescens , paene potius puer , incredibili ac divina quadam mente atque virtute , cumcum (c in ras.) V1 : tum cum V2 : tunc cum D maxime furor arderet Antoni cumque eius a Brundisio crudelis et pestifer reditus timeretur , nec postulantibus nec cogitantibus , nene Lambinus : nec codd. opinantibus D optantibus quidem nobis , quia non posse fierifieri posse non D videbatur , firmissimum exercitum exex om . 
D invicto genere veteranorum militum comparavit patrimoniumque suum effudit : 
quamquam non sum usussumus usi D eo verbo quo debuidebui V : decuit D ; 
non enim effudit : in salute reiin rei (re) p. salute V (malo numero) publicae conlocavit . 
cui quamquam gratia referri tanta non potest quanta debetur , habenda tamen est tantatamen est tanta Vs : tamen tanta est cnt quantam maximam animi nostri capere possunt . 
quis enim est tam ignarus rerum , tam nihil de re publica cogitans qui hoc non intellegat , si M . 
Antonius a Brundisio cum eiseis ed . 
R : his VD copiis quas se habiturum putabatputaverat D , 
Romam , ut minabatur , venire potuisset , nullum genus eum crudelitatis praeteriturum fuisse ? 
quippe qui in hospitis tectis Brundisi fortissimos viros optimosque civiscives optimos D iugulari iusseritiussit D ; 
quorum ante pedes eius morientium sanguine os uxoris respersum esse constabat . 
hac ille crudelitate imbutus , cum multo bonisbonis] nobis Christ omnibusomnibus Vn2 : hominibus cett. veniret iratior quam illis fuerat quos trucidarat , cui tandem nostrumvestrum D aut cui omnino bono pepercisset ? 
qua peste privato consiliorem p. privato consilio D rem publicam—neque enim fieri potuit aliter—Caesar liberavit : 
qui nisi in hac re publica natus esset , rem publicam scelere Antoni nullam haberemus . 
sic enim perspicio , sic iudico , nisi unus adulescens illius furentis impetus crudelissimosque conatus cohibuisset , rem publicam funditus interituram fuisse . 
cui quidem hodierno die , patres conscripti—nunc enim primum ita convenimus ut illiusillius Vc : de illius nst beneficio possemus eaea om . 
D quae sentiremus libere dicere— tribuenda est auctoritas , ut rem publicam non modo a se susceptam sed etiam a nobis commendatam possit defendere . 
nec vero de legione Martia , quoniam longo intervallo loqui nobis de re publica licet , sileri potest . 
quis enim unus fortior , quis amicior umquam rei publicae fuit quam legio 
Martia universa ? 
quae cum hostem populi Romani 
AntoniumM . 
Antonium D iudicavisset D (ita mox) iudicasset , comes esse eius amentiae noluit : 
reliquit consulem ; 
quod profecto non fecisset , si eum consulem iudicasset quem nihil aliud agere , nihil moliri nisi caedem civium atque interitum civitatis videret . 
atque eaea om . 
V legio consedit Albae . 
quam potuit urbem eligere aut opportuniorem ad res gerendas aut fideliorem aut fortiorum virorum aut amiciorumfortiorum .. . 
amicorum Angelius : fortium .. . 
amicorum V : fortiorem .. . 
amicorum D rei publicaerei p. V : p. R. D civium ? 
huiushuiusce D legionis virtutem imitata quarta legio duce L . 
Egnatuleio quaestore , civicive D optimo et fortissimo , C . 
Caesaris auctoritatem atque exercitum persecuta est . 
faciendum est igitur nobisest igitur nobis Vc : igitur nobis est (est nob . 
n) nst , patres conscripti , ut ea quae sua sponte clarissimus adulescens atque omnium praestantissimus gessit et gerit hachac scripsi : haec codd. : del . 
Ernesti auctoritate nostra comprobentur , veteranorumque , fortissimorum virorum , tum legionis Martiae quartaeque mirabilis consensus ad rem publicam recuperandam laudelaude Vc : laudetur nst et testimonio nostro confirmetur , eorumque commoda , honores , praemia , cum consules designati magistratum inierint , curae nobis fore hodierno die spondeamus . 
atque ea quidem quae dixi de Caesare deque eius exercitu iam diu nota sunt nobis . 
virtute enim admirabili Caesaris constantiaque militum veteranorum legionumque earum quae optimo iudiciooptimo iud . 
quae D auctoritatem nostram , libertatem populi Romani , virtutem CaesarisC . 
Caesaris D secutae sunt a cervicibus nostris est depulsus Antonius . 
sed haec , ut dixiut dixi haec D , superiora : hoc vero recens edictum D . 
Bruti quod paulo ante propositum est certe silentio non potest praeteriri . 
pollicetur enim se provinciam Galliam retenturum in senatus populique 
Romani potestatepotestatem D . 
O civem natum rei publicae , memorem sui nominis imitatoremque maiorum ! 
neque enim Tarquinio expulso maioribus nostris tam fuit optata libertas quam est depulsorepulso D AntonioAntonio D : maioribus nostris tam Antonio V : iam Antonio Faernus retinenda nobis . 
illi regibus parere iam a condita urbe didicerantfort. didicerunt (numeri gratia) : nos post reges exactos servitutis oblivio ceperat . 
atque ille Tarquinius quem maiores nostri non tulerunt non crudelis , non impiusnon ante impius om . 
D , sed superbus est habitus et dictus : quod nos vitium in privatis saepe tulimus , id maiores nostri ne in rege quidem ferre potuerunt . 
L . 
Brutus regem superbum non tulit : D . 
Brutus sceleratum atque impium regnare patieturpatietur Vcn2 : -iatur nst Antonium om . 
D (tuetur numerus) Antonium ? 
quid 
Tarquinius tale qualia innumerabilia et facit et fecit Antonius ? 
senatum etiam reges habebant : nec tamen , ut Antonio senatum habente , in consilio regis versabantur barbari armati . 
servabant auspicia reges ; 
quae hic consul augurque neglexit , neque solum legibus contra auspicia ferendis sed etiam conlega una ferentereferente D eo quem ipse ementitis auspiciis vitiosum fecerat . 
quis autem rex umquam fuit tam insignite impudens ut haberet omnia commoda , beneficia , iura regni venalia ? 
quam hic immunitatem , quam civitatem , quod praemium non vel singulis hominibus vel civitatibus vel universis provinciis vendidit ? 
nihil humile de Tarquinio , nihil sordidum accepimus : at vero huius domi inter quasillaquasilla Vt : quas illa c : cives illius ns pendebatur aurum , numerabaturnon numerabatur Curio Secundus pecunia ; 
una in domo omnes quorum intererat totum imperium populi Romani nundinabanturnundinabatur (-nantur n2) D . 
supplicia vero in civis Romanos nulla 
Tarquini accepimus : at hic et Suessae iugulavit eos quos in custodiam dederat et Brundisi adad c : at V : om . 
nst cccccc VD , ed . 
R : trecentos Naugerius (1) fortissimos viros civisque optimos trucidavit . 
postremo Tarquinius pro populo Romano bellum gerebat tum cum est expulsusexpulsus est D : 
Antonius contra populum Romanum exercitum adducebat tum cum a legionibuslegionibus omnibus V relictus nomen Caesaris exercitumque pertimuit neglectisque sacrificiis sollemnibus ante lucem vota eaea vota D quae numquam solveret nuncupavit , et hoc tempore in provinciam populi Romani conatur invadere . 
Maius igitur a D . 
Bruto beneficium populus Romanus et habet et exspectat quam maiores nostri acceperunt a L . 
Bruto , principe huius maxime conservandi generis et nominis . 
cum autem est omnis servitusest post omnis habent cns , post servitus t : fort. sit. misera , tum vero intolerabile estintolerabile est ed . 
R : intolerabile si c : intolerabilis est cett. servire impuro , impudico , effeminato , numquam ne in metu quidem sobrio . 
hunc igitur qui Gallia prohibet , privato praesertim consilio , iudicat verissimeque iudicatverissimeque iudicat om . 
c non esse consulem . 
faciendum est igitur nobis , patres conscriptiP . 
C. nobis D , ut D . 
Bruti privatum consilium auctoritate publica comprobemus . 
nec vero M . 
Antonium consulem post Lupercalia debuistis putare : quo enim ille die , populo Romano inspectante , nudus , unctus , ebrius est contionatuscontionatus est D et id egit ut conlegae diadema imponeret , eo die sese ante abdic . 
hab . 
D non modo consulatu sed etiam libertate abdicavit . 
esset enim ipsi certe statim serviendum , si Caesar ab eo regni insigneinsigni V : insignia Faernus accipere voluisset . 
hunc igitur ego consulem , hunc civem Romanum , hunc liberum , hunc denique hominem putem qui foedo illo et flagitioso die et quid pati C . 
CaesareC . 
Halm : e V : om . 
D vivo posset et quid eo mortuo consequi ipse cuperet ostendit ? 
nec vero de virtute , constantia , gravitate provinciae Galliae taceri potest . 
est enim ille flos Italiae , illud firmamentum imperi populi Romani , illud ornamentum dignitatis . 
tantus autem est consensus municipiorum coloniarumque provinciae 
Galliae ut omnes ad auctoritatem huius ordinis maiestatemque populi Romani defendendam conspirasse videantur . 
quam ob rem , tribuni plebis , quamquam vos nihil aliud nisi de praesidio ut senatum tuto consules Kalendis Ianuariis habere possintpossint Faernus : possetint V : possent D rettulistis , tamen mihi videmini magno consilio atque optima mente potestatem nobis de tota re publica fecisse dicendi . 
cum enim tuto haberi senatumsenatum haberi D sine praesidio non posse iudicavistis , tum statuistis etiamistud etiam statuistis D intra muros Antoni scelus audaciamque versari . 
quam ob rem omnia mea sententia complectar , vobis , ut intellego , non invitis , ut et praestantissimis ducibus a nobis detur auctoritas et fortissimis militibus spes ostendatur praemiorum et iudicetur non verbo , sed re non modo non consulnon ante consul om . 
ct sed etiam hostis Antonius . 
nam si ille consul , fustuarium meruerunt legiones quae consulem reliquerunt , sceleratus Caesar , Brutus nefarius qui contra consulem privato consilio exercitus comparaverunt . 
si autem militibussin D exquirendi sunt honores novi propter eorum divinum atque immortale meritum , ducibus autem ne referri quidem potest gratia , quis est qui eum hostem nonhostem non Vs : non hostem cnt existimet quem qui armis persequanturpersequuntur D conservatores rei publicae iudicenturiudicantur V ? 
at quam contumeliosus in edictis , quam barbarus , quam rudis ! 
primum in Caesarem utut om . 
V maledicta congessit deprompta ex recordatione impudicitiae et stuprorum suorum ! 
quis enim hoc adulescente castior , quis modestior , quod in iuventutein om . 
V1 : iuventuti coni . 
Halm habemus inlustrius exemplum veteris sanctitatis ? 
quis autem illo qui male dicitqui male dicit Vc (dict V) : maledico D impurior ? 
ignobilitatem obicit C . 
Caesaris filio cuius etiam naturanaturalis D pater , si vita suppeditasset , consul factus esset . 
'AricinaAt Aricina coni . 
Müller mater.' 
Trallianam aut Ephesiam putes dicere . 
videte quam despiciamur omnes qui sumus e municipiis id est , omnes plane : quotusquotus V1 : notus V2D enim quisque nostrumnostrum om D non est ? 
quod autem municipium non contemnit is qui Aricinumnon .. . 
Aricinum om . 
V1 tanto opere despicit , vetustate antiquissimum , iure foederatum , propinquitate paene finitimum , splendore municipummunicipium D honestissimum ? 
hinc Voconiae , hinc AtiniaeAtiniae c : Atini*tae V : Santiniae (sanct . 
s) st : Scantiniae (scat . 
n2) n leges ; 
hinc multae sellae curules et patrum memoria et nostra ; 
hinc equites Romani lautissimi et plurimilaut . 
plurimi et honestissimi D . 
sed si Aricinam uxorem non probas , cur probas Tusculanam ? 
quamquam huius sanctissimae feminae atque optimae pater , M . 
AtiusAtius Ferrarius : Attius codd . 
Balbus , in primis honestus , praetorius fuit : tuae coniugis , bonae feminae , locupletis quidem certe , Bambalio quidam pater , homo nullo numero . 
nihil illo contemptius qui propter haesitantiam linguae stuporemque cordis cognomen ex contumelia traxerittraxerit D : traxit tarxerat V : traxerat Halm . 
'at avusavus V1c : huius t : avus huius V2ns nobilis.' Tuditanus nempe illenempe ille Vcn : nempe ille , ille st qui cum palla et cothurnis nummos populo de rostris spargere solebatfort. solebat spargere (numeri gratia) . 
vellem hanc contemptionem pecuniae suis reliquisset ! 
habetishaberetis V2D nobilitatem generis gloriosam . 
qui autem evenit utut is D tibi IuliaIulia V : vigilia c : Aricina nst natus ignobilis videatur , cum tu eodem materno genere soleas gloriari ? 
quae porro amentia est eum dicere aliquid de uxorum ignobilitate cuius pater Numitoriam Fregellanam , proditoris filiam , habuerit uxorem , ipse ex libertini filia susceperit liberos ? 
sed hoc clarissimi viri viderint , L . 
Philippus qui habet Aricinam uxorem , C . 
Marcellus qui Aricinae filiam : 
quos certocerte V2 scio dignitatis optimarum feminarum non paenitere . 
idem etiam Q . 
Ciceronem , fratris mei filium , compellat edicto , nec sentit amens commendationemcommendationem Vc : communem nst esse compellationem suam . 
quid enim accidere huic adulescenti potuit optatius quam cognosci ab omnibus Caesaris consiliorum essese ante esse inser . 
Müller socium , Antoni furoris inimicum ? 
at etiam gladiator ausus est scribere hunc de patris et patrui parricidio cogitasse . 
O admirabilem impudentiam , audaciam , temeritatem ! 
in eum adulescentem hoc scribere audere quem ego et frater meus propter eius suavissimos atque optimos mores praestantissimumque ingenium certatim amamus omnibusque horis oculis , auribus , complexu tenemus ? 
nam me isdem edictisme isdem edictis Vt : in (om . 
c) eis de me dictis cns nescit om . 
V1 : nescio coni . 
Halm nescit laedat an laudet . 
cum idem supplicium minatur optimis civibus quod ego de sceleratissimis ac pessimisac pessimis om . 
D sumpserim , laudare videtur , quasi imitari velit ; 
cum autem illam pulcherrimipulcherrimi Vc : pulcherrimam nst facti memoriam refricat , tum a suisui st : suis Vcn similibus invidiam aliquam in me commoveri putat . 
sed quid fecit ipse ? 
cum tot edicta proposuissetproposuisset Naugerius (1) : posuisset codd. (cf. iv . 
9) , edixitedixit Vs : et dixit n : dixit ct ut adesset senatus frequens a. d.a . 
d. Lambinus : ad codd. viii . 
Kalendas Decembris : eo die ipse non adfuit . 
at quo modo edixit ? 
haec sunt , ut opinor , verba in extremo : 
'si quisqui D non adfuerit , hunchunc om . 
V1 existimare omnesomnes existimare D poterunt et interitus mei et perditissimorum consiliorum auctorem fuisse.' quae sunt perdita consilia ? 
an ea quae pertinentpertitnenat V1 : pertineant Halm ad libertatem populi Romani recuperandam ? 
quorum consiliorum CaesariCaesari V1 : Caes . 
c : Caesaris V2nst me auctorem et hortatorem et esse et fuisse fateor . 
quamquam ille non eguit consilio cuiusquam , sed tamen currentem , ut dicitur , incitavi . 
nam interitus quidem tui quis bonus non esset auctor , cum inin om . 
V1 eo salus et vita optimi cuiusque , libertaset libertas D populi Romani dignitasque consisteret ? 
sed cum tam atroci edicto nos concitavisset , cur ipse non adfuit ? 
num putatisputastis (-ti V1) V aliqua re tristi ac severa ? 
vino atque epulis retentus , sisi V : est D : est , si Faernus illaeillae] ille V : eae c : &#x0119 ; lea t : alea si (est si s) ns epulae potius quam popinae nominandae sunt , diem edicti obire neglexit : inin V1 : et V2D ante diemante diem D : ad V iv Kalendas Decembris distulit . 
adesse in Capitolio iussit ; 
quod in templum ipse nescio qua per Gallorum cuniculum ascendit . 
convenerunt conrogati et quidem ampli quidam homines sed immemores dignitatis suae . 
is enim erat dies , ea fama , is qui senatum vocarat ut turpe senatori esset nihil timere . 
ad eos tamen ipsos qui convenerant ne verbum quidem ausus est facere de Caesare , cum de eo constituisset ad senatum referre : 
scriptam attulerat consularis quidam sententiam . 
quid est aliud de eo referre non audere qui contra se consulem exercitum duceret nisi se ipsum hostem iudicarese ipsum hostem iudicare nisi post quid est aliud hab . 
D ? 
necesse erat enim alterutrumalterum D esse hostem ; 
nec poterat aliter de adversariis ducibus iudicariiudicari ducibus V (malo numero) . 
si igitur Caesar hostis , cur consul nihil refertreferat V (peiore numero) ad senatum ? 
sin ille a senatu notandus non fuit , quid potest dicere quin , cum de illo tacuerit , se hostemhostem esse D confessus sit ? 
quem in edictis Spartacum appellat , hunc in senatu ne improbum quidem dicere audet . 
at in rebus tristissimis quantos excitat risus ! 
sententiolas edicti cuiusdam memoriae mandavi quas videtur ille peracutas putare : ego autem qui intellegeretintellegitat V quid dicere vellet adhuc neminem inveni . 
'nulla contumelia est quam facit dignus.' primum quid est dignus ? 
nam etiam malo multi dignidigni multi D , sicut ipse . 
an quam facit is qui cum dignitate est ? 
quae autem potest esse maior ? 
quid est porro facere contumeliam ? 
quis sic loquitur ? 
deinde : 
'nec timor quem denuntiat inimicus.' quid ergo ? 
ab amico timor denuntiari solet ? 
Horum similia deinceps . 
nonne satius est mutum esse quam quod nemo intellegat dicere ? 
en cur magister eius ex oratore arator factus sit , possideat in agro publicopublico P R. D campi Leontini duo milia iugerum immunia , ut hominem stupidumstupidum V : stultum D magis etiam infatuet mercede publica . 
sed haec leviora fortasse : illud quaero cur tam mansuetus in senatu fuerit , cum in edictis tam fuissettam mans V1 : tam subito mans . 
V2D ferus fuisset V (peiore numero) ferus . 
quid enimenim Vc : autem ns : om . 
t attinuerit D attinuerat L . 
Cassio tribuno plebis , fortissimo et constantissimo civi , mortem denuntiare , si in senatum venisset ; 
D . 
Carfulenum , bene de re publica sentientem , senatu vi et minis mortis expellere ; 
Ti . 
CannutiumCann . 
Vc : Can . 
nst , a quo erat honestissimis contionibuscontentionibus D (in V contentionibusque add . 
post iure) et saepe et iure vexatus , non templo solum verum etiam aditu prohibere 
Capitoli ? 
cui senatus consulto ne intercederent verebatur ? 
de supplicatione , credo , M . 
Lepidi , clarissimi viri . 
atque id eratat quod erat coni . 
Halm periculum , de cuius honore extraordinario cotidie aliquid cogitabamus , ne eius usitatus honos impediretur . 
ac ne sine causa videretur edixisse ut senatus adesset , cum de re publica relaturus fuisset , adlato nuntio de legione quarta mente concidit , et fugereet fugere V : effugere D festinans senatus consultum de supplicatione per discessionem fecit , cum id factum esset antea numquam . 
quae vero profectio postea , quod iter paludati , quae vitatio oculorum , lucis , urbis , fori , quam misera fuga , quam foeda , quam turpis ! 
praeclara tamen senatus consulta illo ipsoillo ipso Vc : in illo ipso ns : in ipso illo t die vespertina , provinciarum religiosa sortitio , divina vero opportunitas ut , quae cuique apta esset , ea cuique obveniret . 
praeclare igitur facitis , tribuni plebis , qui de praesidio consulumconsulis V senatusque referatis , meritoque vestro maximas vobis gratias omnes et agere et habere debemus . 
qui enim periculo carerecarere metu et periculo D possumus in tanta hominum cupiditate et audacia ? 
ille autem homo adflictus et perditus quae de se exspectat iudicia graviora quam amicorum suorum ? 
familiarissimus eius , mihi homo coniunctus , L . 
Lentulus , et P . 
Naso , omni carens cupiditate , nullam se habere provinciam , nullamnullam.. . 
provinciam om . 
V1 Antoni sortitionem fuisse iudicaverunt . 
quod idem fecit L . 
Philippus , virvir om . 
V1 patre , avo maioribusquemaioribus t suis dignissimus ; 
in eadem sententia fuit homo summa integritate atque innocentia , 
C . 
TurraniusC . 
Turranius V : M Anturranius D : M' Turran . 
Gruter ; 
idem fecit Sp . 
OppiusSp V : P. D ; 
ipsi etiam qui amicitiam 
M . 
Antoni veriti plus ei tribuerunt quam fortasse vellent , M . 
Piso , necessarius meus , et vir et civis egregius , parique innocentia M . 
VehiliusM . 
Vehilius V : vel D , senatus auctoritati se obtemperaturos esse dixerunt . 
quid ego de L . 
Cinna loquar ? 
cuius spectata multis magnisque rebus singularis integritas minus admirabilem facit huius honestissimi facti gloriam , qui omnino provinciam neglexit , quam item magno animo et constanti C . 
CestiusC . 
Cestius Vrsinus : c. estius V : c cesetius cn2 : c. cessedius n1st repudiavit . 
qui sunt igitur reliqui quos sors divina delectet ? 
T . 
AnniusT . 
cn1s : L. Vn2 : om t , M . 
GalliusAnnius V : Antonius D (cf. xi . 
14) M. Gallius scripsi : M. Antonius codd. (cf. xiii . 
26) . 
O felicem utrumque ! 
nihil enim malueruntmaluerunt V : metuerunt D . 
C . 
Antonius 
Macedoniam . 
hunc quoque felicem ! 
hanc enim habebat sempersemper habebat D in ore provinciam . 
C . 
CalvisiusCalvisius (-iss- c) D : Celusius V Africam . 
nihil felicius ! 
modo enim ex Africa decesserat et quasi divinans se rediturum duos legatos Vticae reliquerat . 
deinde M . 
Cusini SiciliaM . 
Cusini Sicilia V : micus in isio illa c : micus nisi illa t : m. iccius nisi illam ns , Q . 
Cassi Hispania . 
non habeo quid suspicer : duarum credo provinciarum sortis minus divinas fuisse . 
O C . 
Caesar—adulescentem appello—quam tu salutem rei publicae attulisti , quam improvisam , quam repentinam ! 
qui enim haec fugiens fecit , quid faceretfecerit D insequens ? 
etenim in contione dixerat se custodem forefore Vb : futurum cett . 
urbis , seque usqueseque usque Muretus : sequasq . 
V : usque D ad Kalendas Maias ad urbem exercitum habiturum . 
O praeclarum custodem ovium , ut aiunt , lupum ! 
custosne urbis an direptor et vexator esset Antonius ? 
et quidem se introiturum in urbem dixitdixit V : om . 
D exiturumque cum vellet . 
quid illud ? 
nonne audiente populo sedens pro aede Castoris dixit , nisi qui vicisset , victurum neminem ? 
hodiernoIn codd Halmii abt ante Hodierno spatium vacuum relictum est : in g legitur Explicit liber tercius. die primum , patres conscriptiIncipit quartus : in meis cns nulla est lacuna , longo intervalloP . 
C. D : om . 
V in possessionem libertatis pedem ponimus : cuius quidem ego quoad potui non modo defensor sed etiam conservator fui . 
cum autem id facere non possem , quieviquievi Victorius : vi V1 : qui V2 : qui fui D , nec abiecte nec sine aliqua dignitate casum illum temporum et dolorem tuli . 
hanc vero taeterrimam beluam quis ferre potestpotest V , Cus. : posset D aut quo modo ? 
quid est in Antonio praeter libidinem , crudelitatem , petulantiam , audaciam ? 
ex his totus vitiistotus vitiis (tot c) Vc , Cus. : totus nst conglutinatus est . 
nihil apparet in eo ingenuum , nihil moderatum , nihil pudens , nihil pudicum . 
quapropter , quoniam res in id discrimen adducta est utrum ille poenas rei publicae luat an nos serviamus , aliquando , per deos immortalis , patres conscripti , patrium animum virtutemque capiamus , utut om . 
D aut libertatem propriam Romani et generiset generis V : generis D et nominis recuperemus aut mortem servituti anteponamus . 
multa quae in libera civitate ferenda non essent tulimus et perpessi sumus , alii spe forsitanforsitan om . 
D recuperandae libertatis , alii vivendi nimia cupiditate : 
sed , si illa tulimus quae nos necessitas ferre coegit , quae vis quaedam paene fatalis—quae tamen ipsa non tulimus—etiamne huius impuri latronis feremus taeterrimum crudelissimumque dominatum ? 
quid hic facietfaciat cs , si poteritpotuerit D , iratus qui , cum suscensere nemini posset , omnibus bonis fuerit inimicus ? 
quid hic victor non audebit qui nullam adeptus victoriam tanta scelera post Caesaris interitum fecerit , refertam eius domum exhauserit , hortos compilaveritcompilarit D , ad se ex eiseis Halm : is V : his D omnia ornamenta transtulerit , caedis et incendiorum causam quaesierit ex funere , duobus aut tribus senatus consultis bene et e re publicabene et e re p. Vc : de re p. bene t : e re p. bene ns factis reliquas res ad lucrum praedamque revocaverit , vendiderit immunitates , civitates liberaverit , provincias universas ex imperiimperio D populi Romani iure sustulerit , exsules reduxerit , falsas leges C . 
Caesaris nomine et falsa decreta in aes incidenda et in Capitolio figenda curaverit , earumque rerum omnium domesticum mercatum instituerit , populo Romano leges imposuerit , armis et praesidiis populumpraesides et populum D et magistratus foro excluserit , senatum stiparit armatisarmatis V (cf. ii . 
6) : armis D , del . 
Madvig (contra numerum) , armatos in cellacellam cn Concordiae , cum senatum haberet , incluserit , ad legiones Brundisium cucurrerit , ex eis optime sentientis centuriones iugulaverit , cum exercitu Romam sit ad interitum nostrum et ad dispertitionemdispertitionem Klotz : disperditionem cns : dispersionem Vt urbis venire conatus ? 
atque isatque is Vc : at qualis nst ab hoc impetu abstractus consilio et copiis Caesaris , consensu veteranorum , virtute legionum , ne fortuna quidem fractus minuit audaciam nec ruere demens nec furere desinit . 
in Galliam mutilatum ducit exercitum ; 
cum una legione et ea vacillantevaccillante V , Nonius p. 34 L. fratrem exspectat , quo neminem reperire potest sui similiorem . 
ille autem ex myrmillone dux , ex gladiatore imperator quas effeciteffecit Klotz : et fecit c : effecerit V (excidisse quis vestrum ignorat post vestigium putat Halm) : fecit nst strages , ubicumque posuit vestigiumvestigia D ! 
<fundit apothecas , >fundit apothecas add . 
Ernesti ex Servio ad Ecl. vi . 
55 ; 
`fudit apothecas , cecidit greges armentorum' : om VD , Cus. caedit greges armentorum reliquique pecoris quodcumque nactus est ; 
epulantur milites ; 
ipse autem se , ut fratrem imitetur , obruit vino ; 
vastantur agri , diripiuntur villae , matres familiaefamilias D , virgines , pueri ingenui abripiuntur , militibus traduntur . 
haec eadem , quacumque exercitum duxit , fecit M . 
AntoniusM . 
om . 
V . 
his vos taeterrimis fratribus portas aperietis , hos umquam in urbem recipietis ? 
non tempore oblato , ducibus paratis , animis militum incitatis , populo Romano conspirante , Italia tota ad libertatem recuperandam excitata , deorum immortalium beneficio utemini ? 
nullum erit tempus hoc amisso . 
A tergo , fronte , lateribusfronte , lateribus Garatoni : fronte alteribus V1 (a lateribus V2) : a fronte a lateribus D tenebiturtenetur D , si in Galliam venerit . 
nec ille armis solum sed etiam decretis nostrisnostris decretis D urgendus est . 
Magna visvis et V est , magnum numen unum et idem sentientis senatus . 
videtisne refertum forum , populumque Romanum ad spem recuperandae libertatis erectum ? 
qui longo intervallo cum frequentis hic videt nos , tum sperat etiam liberos convenisse . 
hunc ego diem exspectans M . 
Antoni scelerata arma vitavi , tum cum ille in me absentem invehens non intellegebat ad quodquod ad c tempus me et meas viris reservarem . 
si enim tum illi caedis a me initiuma me post initium habent D quaerenti respondere voluissem , nunc rei publicae consulere non possem . 
hanc vero nactus facultatem , nullum tempus , patres conscripti , dimittam neque diurnum neque nocturnum quin de libertate populi Romani etet V : de nst : om . 
c dignitate vestra quod cogitandum sit cogitem , quod agendum atque faciendum , id non modo nonmodo non Vc : modo nst recusem sed etiam appetam atque deposcam . 
hoc feci dumdum V : semper dum D licuit ; 
intermisi quoad non licuit . 
iam non solum licet sed etiam necesse estnecesse est etiam D , nisi servire malumusmalumus cns : malimus V : maluimus t quam ne serviamus animis armisqueanimis armisque D et Nonius p. 285 : armis animisque V (cf. x. 21) decernere . 
di immortales nobis haec praesidia dederunt : urbi Caesarem , Brutum 
Galliae . 
si enim ille urbem opprimereopprimere urbem V (peiore numero) potuisset , statim , si Galliam tenereteneret D , paulo post optimo cuique pereundumpereundum erat Halm , reliquisreliquis] esset add . 
s : erat add n serviendum . 
hanc igitur occasionem oblatam tenete , per deos immortalis , patres conscripti , et amplissimi orbis terrae consili principes vosvos om . 
D esse aliquando recordamini . 
signum date populo Romano consilium vestrum non deesse rei publicae , quoniam ille virtutem suam non defuturam esse profitetur . 
nihil est quod moneam vos . 
nemo est tam stultus qui non intellegat , si indormierimus huic tempori , non modo crudelem superbamque dominationem nobis sed ignominiosam etiam et flagitiosam ferendam esseferendam esse Muretus : ferend&#x1EBD ; 
V : ferendam c : esse ferendam nst . 
Nostis insolentiam Antoni , nostis amicos , nostis totam domum . 
libidinosis , petulantibus , impuris , impudicis , aleatoribus , ebriis servire , ea summa miseria estest V , Cus. : om . 
D summo dedecore coniuncta . 
quod si iam—quod di omen avertant ! —fatum extremum rei publicae venit , quod gladiatores nobiles faciunt ut honeste decumbant , faciamus nos , principes orbis terrarum gentiumque omnium , ut cum dignitate potius cadamus quam cum ignominia serviamus . 
nihil est detestabilius dedecore , nihil foedius servitute . 
ad decus et adet ad V : et D libertatem nati sumus : aut haec teneamus aut cum dignitate moriamur . 
nimium diu teximus quid sentiremus ; 
nunc iam apertum est ; 
omnes patefaciuntomnes iam D patefaciunt Halm : patefaciunt fecerunt V : patefecerunt D in utramque partem quid sentiant , quid velintsentiat , quid velit V . 
sunt impii cives—pro caritate rei publicae nimium multi , sedsed suppl . 
Lambinus hoc loco : post cives hab . 
V , om . 
D contra multitudinempro multitudine D bene sentientium admodum pauci—quorum opprimendorum di immortales incredibilem rei publicae potestatem et fortunam dederunt . 
ad ea enim praesidia quae habemus iam accedentaccedent Vc : accedunt nst consules summa prudentia , virtute , concordia , multos mensis de populi Romanide populi R. cns : dei publicae V : de r. p. t 12 , 15 , 16 ut D ter , ita § 
39 libertate commentati atque meditati . 
his auctoribus et ducibus , dis iuvantibus , nobis vigilantibus et multum in posterum providentibus , populo Romano consentiente , erimus profecto liberi brevi tempore . 
iucundiorem autem facietfacit Cus. libertatem servitutis recordatio . 
quas ob res , quod tribuni plebis verba fecerunt uti senatus Kalendis Ianuariis tuto haberi sententiaeque de summa re publica libere dici possint , de ea re ita censeo uti C . 
Pansa A . 
Hirtius , consules designati , dent operam uti senatus Kalendis Ianuariis tuto haberi possit . 
quodque edictum D . 
Bruti , imperatoris , consulis designatidesignati] optime de re p. meriti (mereri t) add D , propositum sit , senatum existimare D . 
Brutum , imperatorem , consulem designatum , optime de re publica mereri , cum senatus auctoritatem populique Romani libertatem imperiumque defendat ; 
quodque provinciam Galliam citeriorem , optimorum et fortissimorumvirorum post optimorum add . 
c : post fortiss . 
nst amicissimorumqueamicorumque V rei publicae civium , exercitumque in senatus potestate retineat , id eum exercitumque eius , municipia , colonias provinciae Galliae recte atque ordine exque re publica fecisse et facere . 
senatum ad summam rem publicam pertinere arbitrari a D . 
Bruto et L . 
Plancoet ab L. D imperatoribus , consulibus designatis itemque a ceteris qui provincias obtinent obtineri ex lege IuliaIulia V : Tullia D , quoad ex senatus consulto cuique eorum successum sit , eosque dare operam ut eae provinciae eiqueeique c (ii-) : que V : Galliaeque nst : atque Muretus exercitus in senatisenatus D populique RomaniRomani om . 
V potestate praesidioque rei publicaerei p. V : populi R. D sint . 
Cumque opera , virtute , consilio C . 
CaesarisC . 
om . 
V summoque consensu militummilitum consensu V veteranorum , qui eius auctoritatem secuti rei publicae praesidio sunt et fuerunt , aa Vc : et a nst gravissimis periculis populus Romanus defensus sit et hoc tempore defendatur ; 
cumque legio Martia Albae constiterit , in municipio fidelissimo et fortissimo , seseque ad senatus auctoritatem populique Romani libertatem contulerit ; 
et quodet quod] equod V : quod D pari consilio eademque virtute legio quarta usa , 
L . 
Egnatuleio duce quaestore optimo , civi egregioL . 
Egn . 
duce quaestore optimo , civi egregio Muretus : L. Egn . 
que opti egregio mo V : L. Egn . 
duce civi egregio D , senatus auctoritatem populique Romani libertatem defendat ac defenderit , senatui magnae curae esse ac fore ut pro tantis eorum in rem publicamin rem p. om . 
D meritis honores eishis V habeantur gratiaeque referantur . 
senatui placere utiut D C . 
Pansa A . 
Hirtius , consules designati , cum magistratum inissent , si eis videretur , primo quoque tempore de his rebus ad hunc ordinem referrentreferrent Vc : referent t : referant ns , ita uti e re publica fideque sua videreturvideretur censuerunt c : censuerint (sine videretur) ns . 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA QVARTA frequentia vestrumvestra Ernesti (cf. v. 2) incredibilis , QuiritesQuirites] quam V : que c : om . 
ns (voc. Quirites saepe compendio scribunt e.g. Q. q_ . 
qr . 
quĩ ; 
saepe corrumpunt e.g. quam , que , quia ; 
saepe omittunt codd. : quod in singulis locis non notabimus) , contioque tanta quantam meminisse non videor et alacritatem mihi summam defendendae rei publicae adfertadfert rei p. defend . 
D et spem recuperandaerecuperandae libertatis D . 
quamquam animus mihi quidemquidem mihi D numquam defuit : tempora defuerunt , quae simul ac primum aliquid lucis ostendere visa sunt , princeps vestrae libertatis defendendae fui . 
quod si idid om . 
D ante facere conatus essem , nunc facere non possem . 
hodierno enim die , Quirites , ne mediocrem rem actam arbitremini , fundamenta iacta sunt reliquarum actionum . 
nam est hostis a senatu nondum verbo appellatus , sed re iam iudicatus Antonius . 
nunc vero multo sum erectior quod vos quoque illum hostemhostem illum D esse tanto consensu tantoque clamore approbavistis . 
neque enim , Quirites , fieri potest ut non aut ei sint impii qui contra consulem exercitus comparaverunt , aut ille hostis contra quem iure arma sumpta sunt . 
hanc igitur dubitationem , quamquam nulla erat , tamen ne qua posset esse senatus hodierno die sustulit . 
C . 
Caesar qui rem publicam libertatemque vestram suo studio , consilio , patrimonio denique tutatus est et tutatur maximis senatus laudibus ornatus est . 
laudo , laudo vos , Quirites , quodquod V , Cus. : cum D gratissimis animis prosequimini nomen clarissimi adulescentis vel pueri potius ; 
sunt enim facta eius immortalitatis , nomen aetatis . 
multa meminimemini D : enim V , Cus. , multa audivi , multa legi , Quirites : nihil ex omnium saeculorumomnium saeculorum Vc : omnium singulorum ns : omnium memoria singulorum t memoria tale cognovi : qui cum servitute premeremur , in dies malum cresceret , praesidi nihil haberemus , capitalem et pestiferum a Brundisio tuma Brundisio tum V : Brundisio D : om . 
Cus. M . 
Antoni reditum timeremus , hoc insperatum omnibus consilium , incognitum certe ceperitcerte ceperit D : ceteri reperit V , Cus. , ut exercitum invictum ex paternispaternis V , Cus. : Hispanis paucis c : Hispanis nst militibus conficeretconduceret D Antonique furorem crudelissimis consiliisconsiliis om . 
V , Cus . 
incitatum a pernicie rei publicae averteret . 
quis est enim qui hoc non intellegat , nisi Caesar exercitum paravisset , non sine exitio nostro futurum Antoni reditum fuisse ? 
ita enim se recipiebat ardens odio vestri , cruentus sanguine civium RomanorumRomanorum om . 
D quos Suessae , quos BrundisiBrundisio V occiderat ut nihil nisi de pernicie populi Romani cogitaretrei p. D . 
quod autem praesidium eraterat praesidium D salutis libertatisque vestrae , si C . 
CaesarisC . 
om . 
Vt fortissimorum suifortissimorum sui V : fortissimorumque sui c : fortissimorum suique nst (fort. que = Quirites , post vestrae collocandum) patris militum exercitus non fuisset ? 
cuius de laudibus et honoribus qui ei pro divinis et immortalibus meritis divini immortalesque debentur mihi senatus adsensus paulo ante decrevit ut primo quoque tempore referretur . 
quo decreto quis non perspicit hostem esse Antonium iudicatum ? 
quem enim possumus appellareappell . 
possumus D eum contra quem qui exercitus ducunt , eis senatus arbitratur singularis exquirendos honores ? 
quid ? 
legio 
Martia , quae mihi videtur divinitus ab eo deo traxisse nomen a quo populum Romanum generatum accepimus , nonnonne D ipsa suis decretis prius quam senatus hostem iudicavit 
Antonium ? 
nam si illeille si D non hostis , hoshos om . 
D qui consulem reliquerunt hostis necesse est iudicemus . 
praeclare et loco , Quiriteset loco , Quirites V : eo loco quo c : et iocosa t : et luculenta ns , reclamatione vestra factum pulcherrimum 
Martialium comprobavistiscomprobastis nst : qui se ad senatus auctoritatem , ad libertatem vestram , ad universam rem publicam contulerunt , hostem illum et latronem et parricidam patriae reliquerunt . 
nec solum id animose et fortiter sed considerate etiam sapienterque fecerunt : Albae constiterunt , in urbe opportuna , munita , propinqua , fortissimorum virorum , fidelissimorumfidelissimorum om . 
V1 civium atque optimorum . 
huiushuius] Martiae add . 
codd. , del . 
Manutius legionis legio quartaquarta] iiii V imitata virtutem , duce L . 
EgnatuleioL . 
Vc : om nst Egnatio nt , quem senatus merito paulo ante laudavit , C . 
Caesaris exercitum persecuta est . 
quae exspectas , M . 
Antoni , iudicia graviora ? 
Caesar fertur in caelum qui contra te exercitum comparavit ; 
laudantur exquisitissimis verbis legiones quae te reliquerunt , quae a te arcessitae sunt , quae essent , si te consulem quam hostem maluisses , tuae : quarum legionum fortissimum verissimumque iudicium confirmat senatus , comprobat universus populus Romanus , nisi forte vos , Quirites , consulem , non hostem iudicatis Antonium . 
sic arbitrabar , Quirites , vos iudicare ut ostenditis . 
quidquid] quit V : qui c : om . 
nst ? 
municipia , colonias , praefecturas num aliter iudicare censetis ? 
omnes mortales una mente consentiunt ; 
omnia arma eorum qui haec salva velint contra illam pestem esse capienda . 
quid ? 
D . 
Bruti iudicium , Quirites , quod ex hodierno eius edictoedicto Vcn : dicto st perspicere potuistis , num cui tandem contemnendum videtur ? 
recte et vere negatisnegatis Vc : negastis nst , Quirites . 
est enim quasi deorum immortalium beneficio et munere datum rei publicae Brutorum genus et nomen ad libertatem populi RomaniBrutorum.. . 
Romani om . 
D vel constituendam vel recipiendam . 
quid igitur D . 
Brutus de 
M . 
Antonio iudicavit ? 
excludit provincia ; 
exercitu obsistitobstitit D ; 
Galliam totam hortatur ad bellum , ipsam sua sponte suoque iudicio excitatam . 
si consul Antonius , Brutus hostis : si conservator rei publicae Brutus , hostis Antonius . 
num igitur utrum horum sit dubitare possumus ? 
atque utatque ut Vc : atqui nst vos una mente unaque voce dubitare vos negatis , sic modo decrevit senatus , D . 
Brutum optime de re publica mereri , cum senatus auctoritatem populique Romani libertatem imperiumque defenderetdefenderit (bis) D . 
A quo defenderet ? 
nempe ab hoste : quae est enim alia laudanda defensio ? 
deinceps laudatur provincia Gallia meritoque ornatur verbis amplissimis abab V : a D senatu quod resistat Antonio . 
quem si consulem illa provincia putaret neque eum reciperet , magno scelere se astringeret : omnes enim inin om . 
D consulis iure et imperio debent esse provinciae . 
negat hoc D . 
Brutus imperator , consul designatus , natus rei publicae civis ; 
negat Gallia , negat cunctadenegat cuncta V Italia , negat senatus , negatis vosvos , Quirites . 
Bücheler igitur illum D . 
quis illum igitur consulem nisi latrones putant ? 
quamquam ne ei quidem ipsi , quod loquunturlocuntur Vnst , id sentiunt nec abab Faernus : ad V : a D iudicio omnium mortalium , quamvis impii nefariique sint , sicut suntsicut sunt om . 
D , dissentire possunt . 
sed spes rapiendi atque praedandi occaecatcaecat D animos eorum quos non bonorum donatiodonatio Vc : dampnatio nst , non agrorum adsignatio , non illa infinita hastaPompei hasta D satiavit ; 
qui sibi urbem , qui bona et fortunas civium ad praedam proposueruntposuerunt V (cf iii . 
19) ; 
qui , dum hic sithic sit Muretus : hic sic V : sit D quod rapiant , quod auferant , nihil sibi defuturum arbitrantur ; 
quibus M . 
Antonius 
—o di immortales , avertite et detestamini , quaeso , hoc omen ! —urbem se divisurum esse promisit . 
ita vero , 
Quirites , ei utei ut c : ut Vnst precamini eveniat atque huiusatque huius V : huiusque c : quo huius nst amentiae poena in ipsum familiamque eius recidatreccidat Zielinski (cf. vii . 
27) ! 
quod ita futurum esse confido . 
iam enim non solum homines sed etiam deos immortalis ad rem publicam conservandam arbitror consensisse . 
Sive enim prodigiis atque portentis di immortales nobis futura praedicuntpraedicant (-cata ct) D , ita sunt aperte pronuntiatadenuntiata D ut et illi poena et nobis libertasnobis lib . 
Vc : lib . 
nobis nst appropinquet ; 
sive tantus consensus omnium sine impulsu deorum esse non potuit , quid est quod de voluntate caelestium dubitare possimus ? 
reliquum est , Quirites , ut vos in ista sententia quam prae vobis fertis perseveretis . 
faciam igitur ut imperatores instructa acie solent , quamquam paratissimos milites ad proeliandum videantvident unus det. , ut eos tamen adhortentur , sic ego vos ardentis et erectos ad libertatem recuperandam cohortabor . 
non estnon est Vs : non est , non est cett. vobis , Quirites , cum eo hoste certamen cum quoquocum D aliqua pacis condicio esse possit . 
neque enim ille servitutem vestram , ut antea , sed iam iratus sanguinem concupiscit . 
nullus ei ludus videturvidetur ludus Cus. esse iucundior quam cruor , quam caedes , quam ante oculos trucidatio civium . 
non est vobis res , QuiritesQuirites , res D , cum scelerato homine ac nefario , sed cum immani taetraque belua quae , quoniam in foveam incidit , obruatur . 
si enim illimillinc D emerserit , nullius supplici crudelitas erit recusanda . 
sed tenetur , premitur , urgetur nunc eis copiis quas iamiam om . 
V1 habemus , mox eis quas paucis diebus novi consules comparabunt . 
incumbite in causam , Quirites , ut facitis . 
numquam maior consensus vestervester cons . 
maior D in ulla causa fuit ; 
numquam tam vehementer cum senatu consociati fuistis . 
nec mirum : agitur enim non qua condicione victuri , sed victurine simus an cum supplicio ignominiaque perituri . 
quamquam mortem quidem natura omnibusomnibus natura D proposuit ; 
crudelitatem mortis et dedecus virtus propulsare solet , quae propria est Romani generis et seminis . 
hanc retinete , quaeso , Quirites , quamquaeso , Quirites , quam Naugerius (1) : Quirites , quaeso , quam s : quaeso quam Vc : quaeso , quaesoque quam t : quaeso qr . 
p. r. quam n vobis tamquam hereditatem maiores vestri reliquerunt . 
Aliaalia] quamquam ante alia add . 
codd. , del . 
Madvig : nam cum alia.. . 
(sint) P . 
R. Müller omnia falsafalsa om . 
D , incerta suntsunt D : sint V , caduca , mobilia : virtus est una altissimis defixa radicibus , quae numquam vi ullaulla vi D labefactari potest , numquam demoveri loco . 
hachac Naugerius (1) : hac virtute codd. maiores vestri primum universam Italiam devicerunt , deinde Karthaginem exciderunt , Numantiam everterunt , potentissimos reges , bellicosissimas gentis inin Vc : inde nst dicionem huius imperi redegerunt . 
ac maioribus quidem vestris , Quirites , cum eo hoste res erat qui haberet rem publicam , curiam , aerarium , consensum et concordiam civium , rationem aliquam , si ita res tulisset , pacis et foederis : 
hic vester hostis vestram rem publicam oppugnat , ipse habet nullam ; 
senatum , id est orbis terrae consilium , delere gestit , ipse consilium publicum nullum habet ; 
aerarium vestrum exhausit , suum non habet . 
nam concordiam civium qui habere potest , nullam cum habeatcum habeat c : cum habet V : qui habet t : qui habeat ns civitatem ? 
pacis vero quae potest esse cum eo ratio in quo est incredibilis crudelitas , fides nulla ? 
est igitur , Quirites , populo Romano , victori omnium gentium , omne certamen cum percussore , cumcum percussore , cum Faernus : cum depercursorem V : cum excursore , cum D latrone , cum Spartaco . 
nam quod sequod se V2ct : quod ei V1 : quod D. Bruto se ns similem esse.. . 
scelere V : similem re D med . 
omissis similem esse 
Catilinae gloriari solet , scelere par est illiilli V : belli D , industria inferior . 
ille cum exercitum nullum habuissethaberet D , repente conflavit : hic eum exercitum quem accepit amisit . 
Vt igitur Catilinam diligentia mea , senatus auctoritate , vestro studio et virtute fregistis , sic Antoni nefarium latrocinium vestra cum senatu concordia tanta quanta numquam fuit , felicitate et virtute exercituum ducumque vestrorum brevi tempore oppressum audietis . 
equidem quantum curacura V : cum D , labore , vigiliis , auctoritate , consilio enitieniti D : niti V atque efficere potero , nihil praetermittam quod ad libertatem vestram pertinere arbitrabor ; 
neque enim id pro vestris amplissimis in me beneficiis sine scelere facere possum . 
hodierno autem die primum referente viro fortissimo vobisque amicissimo , hoc M . 
ServilioM . 
hoc D (cf. xiii . 
20) , conlegisque eius , ornatissimis viris , optimis civibus , longo intervallo me auctore et principe ad spem libertatis exarsimus . 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA QVINTA nihil umquam longius hishis om . 
D Kalendis Ianuariis mihi visum est , patres conscripti : quod idem intellegebam per hos dies uni cuique vestrum videri . 
qui enim bellum cum re publica gerunt , hunc diem non exspectabant ; 
nosnos V : non D autem , tum cum maxime consilio nostro subvenire communi saluti oporteret , in senatum non vocabamurnon voc.] convoc . 
bns : voc . 
t . 
sed querelam praeteritorum dierum sustulit oratio consulum , qui ita locuti sunt ut magis exoptatae Kalendae quam serae esse videantur . 
atque ut oratio consulum animum meum erexit spemque attulit non modo salutis conservandae verum etiam dignitatis pristinae recuperandae , sic me perturbasset eius sententia qui primus rogatus est , nisi vestrae virtuti constantiaeque confiderem . 
hic enim dies vobisdies vobis V , Cus. : vobis dies D , patres conscripti , inluxit , haec potestas data esthaec.. . 
est del . 
Cobet ut quantum virtutis , quantum constantiae , quantum gravitatis in huius ordinis consilio esset , populo Romano declarare possetis . 
recordamini qui dies nudius tertius decimus fuerit , quantus consensus vestrumvester Reid (cf. iv . 
1) , quanta virtus , quanta constantia ; 
quantam sitis asitis a ns : sit ista V , Cus. : sint a bt populo Romano laudem , quantam gloriam , quantamquantam om . 
D gratiam consecuti . 
atque illo die , patres conscripti , ea constituistis ut vobis iam nihil sit integrum nisi aut honesta pax aut bellum necessarium . 
pacem volt 
M . 
Antonius ? 
arma deponatponat D , roget , deprecetur . 
neminem aequiorem reperiet quam me cui , dum se civibus impiis commendat , inimicus quam amicus esseesse quam amicus D fort. maluerit (numeri causa , cf . 
Zielinski , p. 138) maluit . 
nihil est profecto quod possit dari bellum gerenti ; 
erit fortasse aliquid quod concedi possit roganti ; 
legatos vero ad eum mittere de quo gravissimum et severissimumet severissimum om . 
D iudicium nudius tertius decimus feceritis , non iam levitatis est , sed , ut quod sentio dicam , dementiae . 
primum duces eos laudavistis qui contra illum bellum privato consilio suscepissent ; 
deinde milites veteranos qui , cum ab Antonio in colonias essent deducti , illius beneficio libertatem populi 
Romani anteposuerunt . 
quid ? 
legio Martia : quid ? 
quarta , cur laudanturlaudatur V ? 
si enim consulem suum reliquerunt , vituperandae sunt ; 
si inimicum rei publicae , iure laudantur . 
atqui cum consules nondum haberetis , decrevistis ut et deut et de D : ut et V : ut de Halm praemiis militum et de honoribus imperatorum primo quoque temporetempore V : die D referretur . 
placet eodem tempore praemia constituere eis qui contra Antonium arma ceperint et legatos ad Antonium mittere ? 
ut iam pudendum sit honestiora decreta esse legionum quam senatus : si quidemlegionum.. . 
quidem om . 
V1 legiones decreverunt senatum defendere contra Antonium , senatus decernit legatos ad Antonium . 
Vtrum hoc est confirmare militum animos an debilitare virtutem ? 
hoc dies duodecim profecerunt ut , quem nemo praeter CotylonemCotylonem bt (cf . 
Plut . 
Ant. 18) : Cotyian Cotyionem V1 (an post Cotyian add . 
V2) : Cotylam eam (iam n2) ns : Cotylam ante Stangl inventus sit qui defenderet , is habeat iam patronos etiam consularis ? 
qui utinam omnes ante me sententiam rogarentur ! —quamquam suspicor quid dicturi sintsunt D quidam eorum , qui post me rogabuntur—facilius contra dicerem si quid videretur . 
est enim opinio decreturum aliquem 
M . 
AntonioM . 
nst : om . 
Vb illam ultimam Galliam quam Plancus obtinet . 
quid est aliud omnia ad bellum civile hostihosti Vb : hostilia nst arma largiri , primum nervos belli , pecuniam infinitam qua nunc eget , deinde equitatum quantum velit ? 
equitatum dico ? 
dubitabit , credo , gentis barbaras secum adducere . 
hoc qui non videt , excors , qui cum videt decernit , impius <est>est Lambinus : om . 
codd. . 
tu civem sceleratum et perditum Gallorum et Germanorum pecuniaexercitu pecunia D , peditatu , equitatu , copiis instrues ? 
nullae istae excusationes sunt : 'meus amicus est.' sit patriae prius . 
'meus cognatus.' an potest cognatio propior ullaulla propior D esse quam patriae in qua parentes etiam continentur ? 
'mihi pecuniam tribuit.' cupio videre qui id audeat dicereattri . 
D . 
quid autem agatur cum aperuero , facile erit statuere quam sententiam dicatis aut quam sequamini . 
agitur utrum 
M . 
Antonio facultas detur opprimendae rei publicae , caedis faciendae bonorum , urbis , agrorumurbis , agrorum scripsi (cf. xiii . 
42 et 47) : urbis eruendorum (urbis eruen . 
m. 2 in ras.) agrorum V : eripiendorum (dirip . 
s) urbis agrorum D : urbis dividundae , agrorum Halm suis latronibus condonandi , populum Romanumpopuli Romani Manutius servitute opprimendi , an horum ei facere nihil liceat . 
dubitate quid agatis . 
'atat Vb2 : an cett. non cadunt haec in Antonium.' hoc ne CotyloCatulo Vn : Cotyla ed . 
R (cf. § 
5) quidem dicere auderet . 
quid enimenim D : enim autem V in eum non cadit qui , cuiuscuius V : cum eius D acta se defendere dicit , eius eas leges pervertit quas maxime laudare poteramus ? 
ille paludes siccare voluit ; 
hic omnem Italiam moderato homini , L . 
Antonio , dividendam dedit . 
quid ? 
hanc legem populus Romanus accepit ? 
quid ? 
per auspicia ferri potuit ? 
sedsed] silet Madvig augur verecundus sine conlegis de auspiciis . 
quamquam illa auspicia non egent interpretatione augurumaugurum om . 
V ; 
Iove enim tonante cum populo agi non esse fas quis ignorat ? 
tribuni plebis tulerunt de provinciis contra acta 
C . 
CaesarisC . 
om . 
D : ille biennium , hi sexenniumille biennium , hi (hic V) sexennium Zumpt , V : ille biennii , iste (ille t) sexennii D . 
etiamnum etiam D hanc legem populus Romanus accepit ? 
quid ? 
promulgata fuit ? 
quid ? 
non ante lata quam scripta est ? 
quidest ? 
quid ? ] est D ? 
non ante factum vidimus quam futurum quisquam est suspicatus ? 
Vbi lex Caecilia et Didia , ubi promulgatio trinum nundinum , ubi poenapoenae D recenti lege Iunia et Licinia ? 
possuntne haehaec V1 (cf . 
Deiot. 26) leges esse rataeratae esse D sine interitu legum reliquarum ? 
eccui potestas in forum insinuandiinsinuandi V : introeundi D fuit ? 
quae porro illa tonitrua , quae tempestas ! 
ut , si auspicia M . 
Antonium non moverent , sustineresustinere me non afferre D tamen eum ac ferre posse tantam vim tempestatis , imbristempestatis , imbris Wesenberg : temp . 
imbris ac codd. : tempestatis del . 
Madvig , turbinum mirum videretur . 
quam legem igitur se augur dicit tulisse non modo tonante Iove sed prope caelesti clamore prohibente , hanc dubitabit contra auspicia latam confiteri ? 
quid ? 
quod cum eo conlega tulit quem ipse fecit sua nuntiatione vitiosum , nihilne ad auspicia bonus augur pertinere arbitratus estarb . 
est pertinere nst ? 
sed auspiciorum nos fortasse erimus interpretes qui sumus eius conlegae : num ergo etiam armorum interpretes quaerimus ? 
primum omnes fori aditus ita saepti ut , etiam si nemo obstaret armatus , tamen nisi saeptis revolsis introiri in forum nullo modo posset ; 
sic vero erant disposita praesidia ut quo modo hostium aditus urbeurbe om . 
D prohibentur castellis et operibus , itaita hoc loco habet n2 (ita ed . 
k. , Madvig) : ante castellis cett. ab ingressione fori populum tribunosque plebis propulsari videres . 
quibus de causis eas leges quas 
M . 
Antonius tulisse dicitur omnis censeo per vim et contra auspicia latas eisqueeisque V : suisque D legibus populum non teneri . 
si quam legem de actis Caesaris confirmandis deve dictatura in perpetuum tollenda deve coloniiscoloniis ns : colonis cett in agros deducendis tulisse M . 
Antonius dicitur , easdem leges de integro ut populum teneant salvis auspiciis ferri placet . 
quamvis enim resenim res V : ergo leges D bonas vitiose per vimque tulerit , tamen eaeeae n , Halm : ae V : oeae s : a t : hae b leges nonnon om . 
D sunt habendae , omnisque audacia gladiatoris amentis auctoritate nostra repudianda est . 
illa vero dissipatio pecuniae publicae ferenda nullo modo est per quam sestertiumsestertium om . 
D septiens miliens falsis perscriptionibus donationibusque avertitvertit D , ut portenti simile videatur tantam pecuniam populi 
Romani tam brevi tempore perire potuissepotuisse] K (= Kaput) add . 
V , cf . 
Cat. 1. 26 , Rab . 
perd. 4 . 
quid ? 
illi tot immanes quaestus ferendine quos M . 
Antoni exhausitilli tot .. . 
exhausit scripsi : illi .. . 
tota exhausit codd. : illi .. . 
tota ex re p. hausit Pluygers domus ? 
decreta falsa vendebat , regna , civitates , immunitates in aes accepta pecunia iubebat incidi . 
haec se ex commentariis C . 
CaesarisC . 
om . 
D , quorum ipse auctor erat , agere dicebat . 
calebantcalebant om . 
D in interiore aedium parte totius rei publicae nundinae ; 
mulier sibi felicior quam viris auctionem provinciarum regnorumque faciebat ; 
restituebantur exsules quasi lege sine lege ; 
quae nisi auctoritate senatus rescinduntur , quoniam ingressi in spem rei publicae recuperandae sumus , imago nulla liberae civitatis relinquetur . 
neque solum commentariis commenticiis chirographisque venalibus innumerabilis pecunia congesta in illam domum est , cum , quae vendebat Antonius , ea se ex actis Caesaris agere diceretex Caesare diceret D , sed senatus etiam consulta pecunia accepta falsa referebat ; 
syngraphae obsignabantur ; 
senatus consulta numquamnumquam V : tamquam D facta ad aerarium deferebanturreferebantur D . 
huius turpitudinis testes erant etiam exterae nationes . 
foedera interea facta , regna data , populi provinciaeque liberatae , ipsarumque rerumearumque rerum D falsae tabulae gemente populo Romano toto Capitolio figebantur . 
quibus rebus tanta pecunia una in domounam in domo V : unam in domum Garatoni coacervata est ut , si hoc genus pecuniaepecuniae Ursinus : pene V : om . 
D : rapinae Kayser : fort. praedae iure redigaturiure redigatur scripsi : in unum redigatur codd. (v . 
l. unum vel unam e v. 1 huc illata est) : in aerarium redigatur Orelli , non sit pecunia rei publicae defutura . 
legemis legem D etiam iudiciariam tulit , homo castus atque integer , iudiciorum et iuris auctor . 
in quo nos fefellit . 
antesignanos et manipularis et alaudaset Alaudas codd. : Alaudas Cobet : fort. ex Alaudis iudices se constituisse dicebat : at ille legit aleatores , legit exsules , legit Graecos 
—o consessum iudicum praeclarum ! 
o dignitatem consili admirandam ! 
avetpavet D animus apud consilium illud pro reo dicere ! 
Cydam <amo>amo supplevi Cretensem , portentum insulae , hominem audacissimum et perditissimum . 
sed facfac Faernus : faci V : fac ita bns1t : facetus s2 non esse : 
num Latine scit ? 
num est ex iudicum genere et forma ? 
num , quod maximum estquod max . 
est om . 
D , leges nostras moresve novit ? 
num denique homines ? 
est enim Creta vobis notior quam 
Roma Cydae . 
dilectus autem et notatio iudicum etiam in nostris civibus haberi solet ; 
Cortynium vero iudicem quis novit aut quis nosse potuit ? 
nam Lysiaden Atheniensem plerique novimus ; 
est enim Phaedri , philosophi nobilis , filius ; 
homohomo V : onemo t : quo nemo bns praeterea festivus , ut ei cum M' . 
CurioM' . 
Manutius : M. D : om . 
V consessore eodemque conlusore facillime possit convenire . 
quaero igitur , si Lysiades citatus iudex non responderit excuseturque Areopagites esse nec debere eodem tempore 
Romae et Athenis res iudicare , accipietne excusationem is qui quaestioni praeerit Graeculi iudicis , modo palliati , modo togati ? 
an Atheniensium antiquissimas leges negleget ? 
qui porro ille consessus , di boni ! 
Cretensis iudex isque nequissimus . 
quem ad modumquem ad modum V : quem bns : quae t ad hunc reus adleget , quo modo accedat ? 
dura natio est . 
atat om . 
V Athenienses misericordes . 
puto ne Curium quidem esse crudelem qui periculum fortunae cotidiecotidie ante peric . 
habent D facitfaciat s . 
sunt item lecti iudices qui fortasse excusabuntur ; 
habent enim legitimam excusationem , exsili causa solum vertisse nec esse postea restitutos . 
hos ille demens iudices legisset , horum nomina ad aerarium detulisset , his magnam partem rei publicae credidisset , si ullam speciem rei publicae cogitavisset ? 
atque ego de notis iudicibus dixi : quos minus nostis nolui nominare : saltatores , citharistas , totum denique comissationis Antonianae chorum in tertiam decuriam iudicum scitote esse coniectum . 
en causamen causam Lambinus : em causam V , Cus. : haec causa D cur lex tam egregia tamque praeclara maximo imbri , tempestate , ventis , procellis , turbinibus , inter fulmina et tonitrua ferreturferetur V , Cus. , ut eos iudices haberemus quos hospitesquos socios ad epulas hospites D habere nemo velit . 
scelerum magnitudo , conscientia maleficiorum , direptio eius pecuniae cuius ratio in aede Opis confecta est hanc tertiam decuriam excogitavit ; 
nec ante turpes iudices quaesiti quam honestis iudicibus nocentium salus desperata est . 
sed illud os , illam impuritatem caeni fuissefuisse V : fecissent D ut hos iudices legere auderet ! 
quorum lectione duplex imprimereturimprimeret D rei publicae dedecus : unum , quod tam turpes iudices essent ; 
alterum , quod patefactum cognitumquecognitumque om . 
D esset quam multos in civitate turpis haberemus . 
hanc ergohanc ego b huius modi D et reliquas eius modi leges , etiam si sine vivi om . 
V salvis auspiciis essent rogatae , censerem tamen abrogandas : nunc vero cur abrogandas censeam , quas iudico non rogatas ? 
an illa non gravissimis ignominiis monumentisque huius ordinis ad posteritatis memoriam sunt notanda , quod unus M . 
Antonius in hac urbe post conditam urbempost conditam urbem om . 
D palam secum habuerithabuerit V : habuit D armatosarmatos] si post conditam urbem add . 
D ? 
quod neque reges nostrinostri om . 
D fecerunt neque ei qui regibus exactis regnum occupare voluerunt . 
Cinnam memini ; 
vidi Sullam ; 
modo 
Caesarem : hi enim tres post civitatem a L . 
Bruto liberatam plus potuerunt quam universa res publica . 
non possum adfirmare nullis telis eos stipatos fuisse ; 
hoc dico : nec multis et occultis . 
atat om . 
D hanc pestem agmen armatorum sequebatur ; 
CrassiciusCrassicius Bardili (cf. xiii . 
3) : Classicius D (Cassinus b1) : Cassius V , mustela , Tiro , gladios ostentantes , sui similis greges ducebant per forum ; 
certum agminis locum tenebant barbari sagittarii . 
cum autem erat ventum ad aedem Concordiae , gradus complebantur , lecticae conlocabantur , non quo ille scuta occulta esse vellet , sed ne familiares , si scuta ipsi ferrent , laborarent . 
illud vero taeterrimum non modo aspectu sed etiam auditunon modo .. auditu Schütz : non modo auditus (-tu Cus.) , sed etiam aspectu V , Cus. : auditu non modo aspectu D , in cella 
Concordiae conlocari armatos , latrones , sicarios ; 
dede V , Cus. : e D templo carcerem fieri ; 
opertisapertis Cus. valvis Concordiae , cum inter subsellia senatus versarentur latrones , patres conscriptos sententias dicere . 
huc nisi venirem Kalendis Septembribus , etiametiam hoc loco posuit Halm : ante Kal habet V , post huc D : fort. huc nisi venirem etiam fabros (del. Kal . 
Sept.) fabros se missurum et domum meam disturbaturum esse dixit . 
Magna res , credo , agebatur : de supplicatione referebat . 
veni postridie : ipse non venit . 
locutus sum de re publica , minus equidem libere quam mea consuetudo , liberius tamen quam periculipericula D minae postulabant . 
at ille homo vehemens et violentus , qui hanc consuetudinem libere dicendi excluderet—fecerat enim hoc idem maxima cum laude L . 
Piso xxxxxx ns : triginta cett diebus anteante me D—inimicitias mihi denuntiavit ; 
adesse in senatum iussit a. d.a d.] ad D : om . 
V xiii . 
Kalendas Octobris . 
ipse interea xviixvii t : septemdecim cett. diesdies b : diebus V : dies , ut digestio potius quam declamatio videretur nst de me in Tiburtino Scipionis declamitavit , sitim quaerens ; 
haec enim ei causa esse declamandi solet . 
cum is dies quo me adesseadesse D : ad V iusserat , venisset , tum vero agmine quadrato in aedem Concordiae venit atque in me absentem orationem exex V , Cus. : om . 
D ore impurissimo evomuit . 
quo die , si per amicos mihi cupienti in senatum venire licuisset , caedis initium fecisset a me ; 
sic enim statuerat ; 
cum autem semel gladium scelere imbuisset , nulla res ei finem caedendi nisi defetigatio et satietas attulisset . 
etenim aderat Lucius frater , gladiator Asiaticus , qui myrmillo Mylasis depugnarat ; 
sanguinem nostrum sitiebat , suum in illa gladiatoria pugna multum profuderat . 
hic pecunias vestras aestimabat ; 
possessiones notabat et urbanas et rusticas ; 
huius mendicitas aviditate coniuncta in fortunas nostras imminebat ; 
dividebat agros quibus et quos volebat ; 
nullus aditus erat privato , nulla aequitatis deprecatio . 
tantum quisquetantum quisquerat divisor D med . 
omissis habebat possessor quantum reliquerat divisor Antonius . 
quae quamquam , si leges inritas feceritis , rata esse non possunt , tamen separatim suo nomine notanda censeo , iudicandumque nullos vii viros fuisse , nihil placere ratum esse quodquod V : quod elegissent aut quod D ab eis actum dicereturdicetur Madvig . 
M . 
vero 
Antonium quis est qui civem possit iudicare potius quam taeterrimum et crudelissimum hostem , qui pro aede Castoris sedens audiente populo Romano dixerit nisi victorem victurum neminem ? 
numnum D : non V putatis , patres conscripti , dixisse eum minacius quam facturum fuisse ? 
quid vero quod in contione dicere ausus est , se , cum magistratumagistratu V2s1 : magistratus cett abisset , ad urbem futurumfuturum Vb : venturum nst introiturum] et exiturum add . 
Cobet cum exercitu , introiturum quotienscumque vellet , quid erat aliud nisi denuntiare populo Romano servitutem ? 
quod autem eius iter Brundisium , quae festinatio , quae spes , nisi adnisi ut ad bns urbem vel in urbem potius exercitum maximum adduceret ? 
qui autem dilectus centurionum , quae effrenatio impotentis animi ! 
cum eius promissis legiones fortissimae reclamassentclamassent V , domum ad se venire iussit centuriones quos bene sentire de re publica cognoverat eosque ante pedes suos uxorisque suae , quam secum gravis imperator ad exercitum duxerat , iugulari coegit . 
quoquo V2D : quam V1 : quonam coni . 
Halm animo hunc futurum fuisse censetis in nos quos oderat , cum in eos quos numquam viderat tam crudelis fuisset , et quam avidum in pecuniis locupletiumlocupletum bt qui pauperum sanguinem concupisset ? 
quorum ipsorum bona , quantacumque erant , statim suis comitibus compotoribusque discripsitdiscripsit Bücheler : descripsit codd. . 
atque ille furens infesta iam patriae signa aa om . 
D Brundisio inferebat ; 
cum C . 
CaesarC . 
om . 
D deorum immortalium beneficio , divinadivina b : divini Vnst , Cus. animi , ingeni , consili magnitudine , quamquam suaquam sua D sponte eximiaque virtute , tamen approbatione auctoritatis meae colonias patrispatris D : patrias V adiitadit V1 , Cus. , veteranos milites convocavitconfecit Lambinus , paucis diebus exercitum fecit , incitatos latronumlatronis D impetus retardavit . 
postea vero quam legio Martia ducem praestantissimum vidit , nihil egit aliud nisi ut aliquando liberi essemus ; 
quam est imitatafort. imitata est (numeri gratia , cf . 
Zielinski , p. 134) quarta legio . 
quo ille nuntio audito cum senatum vocasset adhibuissetque consularem qui sua sententia C . 
Caesarem hostem iudicaret , repente concidit . 
post autem neque sacrificiis sollemnibus factis neque votis nuncupatis non profectus est , sed profugit paludatus . 
at quo ? 
in provinciam firmissimorum et fortissimorumet fortissimorum om . 
V1 civium qui illum , ne si ita quidem venisset ut nullum bellum inferret , ferre potuissentbellum inferre potuissent V , impotentem , iracundum , contumeliosum , superbum , semper poscentem , semper rapientem , semper ebrium . 
at ille cuius ne pacatam quidem nequitiam quisquam ferre posset bellum intulit provinciae Galliae ; 
circumsedetcircumsedit (-de V1) V2D : corr . 
Faernus Mutinam , firmissimam et splendidissimam populi Romani coloniam ; 
oppugnat D . 
Brutum , imperatorem , consulem designatum , civem non sibi , sed nobis et rei publicaerei p. V : p. r. D natum . 
ergo Hannibal hostis , civis Antonius ? 
quid ille fecit hostiliter quod hic non aut fecerit aut faciat aut moliaturaut ante moliatur om . 
V et cogitet ? 
totum iter AntoniorumAntonii V2D quid habuit nisi depopulationes , vastationes , caedis , rapinas ? 
quasquas V : quae D non faciebat Hannibal , quiaquia D : qui V1 : quam V2 multa ad usum suumsuum om . 
D reservabat : at hiat hi Naugerius (2) : et hii b : haec V : haec ii nst vivent V : vivunt ed . 
Campani , qui in horam viverent , non modo de fortunis et deet de V : de D bonis civium , sed ne de utilitate quidem sua cogitaverunt . 
ad hunc , di boni ! 
legatos mitti placet ? 
Norunt isti homines formam rei publicaefamam rei p. b , iura belli , exempla maiorum , cogitant quid populi Romani maiestas , quid senatus severitas postulet ? 
legatos decernisdecernitis (cern . 
t) D ? 
si , ut depreceredeprecentur D , contemnet ; 
si , ut imperesimperetis (-petr- t) D , non audiet ; 
denique quamvis severa legatis mandata dederimus , nomen ipsum legatorum hunc quem videmusvidimus D populi Romani restinguet ardorem , municipiorum atque Italiae franget animos . 
Vt omittam haec quae magna sunt , certe ista legatio moram et tarditatem adferet bello . 
quamvis dicant quod quosdam audio dicturos : 
'legati proficiscantur : bellum nihilo minus paretur , ' tamen legatorum nomen ipsum et animos mollietmolliet D : hominum V : hominum molliet Graevius et belli celeritatem morabitur . 
minimis momentis , patres conscripti , maximae inclinationes temporum fiunt , cum in omni casu rei publicae tum in bello et maxime civili quod opinione plerumque et fama gubernatur . 
nemo quaeret quibuscum mandatis legatos miserimus : nomen ipsum legationis ultro missae timoris esse signum videbitur . 
recedat a Mutina , desinat oppugnare Brutum , decedat ex Gallia ; 
non est verbis rogandus , cogendus estest D : et V1 : est et V2 , Cus. armis . 
non enim ad Hannibalem mittimus ut a Sagunto recedat , ad quem miserat olim senatus P . 
Valerium FlaccumFlaccum] anfalcum (an f. ns) D et Q . 
Baebium TampilumTampilum Faernus : Pamphilum codd.—qui , si Hannibal non pareret , CarthaginemKarthaginem V ire iussi suntiussi sunt V2D : iusserunt V1 : iussi erant Halm : nostrosnostros legatos D quo iubemusiubebimus ns ire , si non paruerit Antonius ? —ad nostrum civem mittimusad .. . 
mittimus om . 
D , ne imperatoremimperatorem coloniamque D , ne coloniamcoloniam V , Cus. : coloniamque D populi Romani oppugnet . 
itane vero ? 
hoc per legatos rogandum est ? 
quid interest , per deos immortalis , utrum hanc urbem oppugnet an huius urbis propugnaculum , coloniam populi Romani praesidi causa conlocatam ? 
Belli 
Punici secundi quod contra maiores nostros Hannibal gessit causa fuit Sagunti oppugnatio . 
recte ad eum legati missi : mittebantur ad Poenum , mittebantur pro Hannibalis hostibus , nostris sociis . 
quid simile tandem ? 
nos ad civem mittimusmittimus Vb : mittemus nst ne imperatorem populi Romani , ne exercitum , ne coloniam circumsedeat , ne oppugnet , ne agros depopuletur , ne sit hostis ? 
age , si paruerit , hoc civi uti aut volumus aut possumus ? 
ante diem xiiixiiii nt . 
Kalendas Ianuarias decretis vestris eum concidistis ; 
constituistis ut haec ad vos 
Kalendis Ianuariis referrentur quae referri videtis , de honoribus et praemiis bene de re publica meritorum et merentium : 
quorum principem iudicastisiudicavistis D eum qui fuit C . 
Caesarem , qui M . 
Antoni impetus nefarios ab urbe in Galliam avertitvertit D , tumtum Halm : tum deinde V : deinde D milites veteranos qui primi Caesarem secuti sunt , tumtum D : tum atque V : atque Halm illas caelestis divinasque legiones , Martiam et quartam comprobastiscomprobastis Faernus : comprobatis V : om . 
D quibus , cum consulem suum non modo reliquissent , sed bello etiam persequerentur honores et praemia spopondistis ; 
eodemque die D . 
BrutiD . 
om . 
D , praestantissimi civis , edicto adlato atque proposito factum eius conlaudastiscollaudavistis D , quodque ille bellum privato consilio susceperat , id vos auctoritate publica comprobastiscomprobavistis D . 
quid igitur illo die aliud egistis nisi utut V : ut re nst : ut te b hostem iudicaretis Antonium ? 
his vestris decretis aut ille vos aequo animo aspicere poterit aut vos illum sine dolore summo videbitis ? 
exclusit illum a re publica , distraxit , segregavit non solum scelus ipsius sed etiam , ut mihi videtur , fortuna quaedam rei publicae . 
qui si legatis paruerit Romamque redierit , num umquamnum umquam Garatoni : numquam V : num quando D perditis civibus vexillum quo concurrant defuturum putatis ? 
sed hoc minus vereor : sunt alia quae magis timeam et cogitemtimeam et cogitem om . 
D . 
numquam parebit ille legatis . 
Novi hominis insaniaminsanam Faernus , adrogantiam ; 
novi perdita consilia amicorum , quibus ille est deditus . 
Lucius quidem frater eius , utpote qui peregre depugnarit , familiam ducit . 
sit per se ipse sanus , quod numquam erit : per hos esse ei tamen non licebit . 
tereturteretur V , Cus. : feretur nst : differetur b interea tempus ; 
belli apparatus refrigescent . 
Vnde est adhuc bellum tractumtractum om . 
D : tantum Cobet nisi ex retardatione et mora ? 
Vt primum post discessum latronis vel potius desperatam fugam liberelibere V2 in ras. : tuto coni . 
Halm senatus haberi potuit , semper flagitavi ut convocaremur . 
quo die primum convocati sumus , adfui ipseadfui ipse scripsi : adfuissem cum post consensu hab . 
V : om . 
D , cum designati consules non adessent , ieci sententia mea maximo vestro consensu fundamenta rei publicae , serius omnino quam decuit—nec enim ante potuipotuisset (-sem b) tamen D—sed tamen si ex eo tempore dies nullus intermissus esset , bellum profecto nullum haberemus . 
omne malum nascens facile opprimitur : inveteratum fit plerumque robustius . 
sed tum exspectabantur 
Kalendae Ianuariae , fortasse non recte . 
verum praeterita omittamus : etiamne hanc morammoram V1 : adferemus add . 
cett. , dum proficiscantur legati , dum revertantur ? 
quorum exspectatio dubitationem belli adfert . 
bello autem dubio quod potest studium esse dilectus ? 
quam ob rem , patres conscripti , legatorum mentionemmentionem] menti nst : mentio quis non videt quam alieno tempore nunc a vobis facta est b.Hic incipit in D magna lacuna usque ad vi . 
18 nullam censeo faciendam ; 
rem administrandam arbitror sine ulla mora et confestim gerendamgerendam Lambinus : censeo add . 
V ; 
tumultum decerni , iustitium edici , saga sumi dico oportere , dilectum haberi sublatis vacationibus in urbe et in Italia praeter Galliam totatota Muretus : totam V . 
quae si erunt facta , opinio ipsa et fama nostrae severitatis obruet scelerati gladiatoris amentiam . 
sentiet sibi bellum cum re publica esse susceptum ; 
experietur consentientis senatus nervos atque viris ; 
nam nunc quidem partium contentionem esse dictitat . 
quarum partium ? 
alteri victi sunt , alteri sunt e mediis C . 
Caesaris partibus ; 
nisi forte Caesaris partis a Pansa et Hirtio consulibus et a filio C . 
Caesaris oppugnari putamus . 
hoc vero bellum non <est> 
exest ex ed . 
Gryph. : ex V dissensione partium , sed ex nefaria spe perditissimorum civium excitatum , quibus bona fortunaeque nostrae notatae sunt et iam ad cuiusque optionemoptionem Manutius : opinionem V distributae . 
legi epistulam Antoni quam ad quendam vii virum , capitalem hominem , conlegam suum , miserat . 
'quid concupiscas tu videris : quod concupiveris certe habebis.' enen Lambinus : em V : hem ed . 
R ad quem legatos mittamus , cui bellum moremur inferre : qui ne sorti quidem fortunas nostras destinavitdestinavit Ferrarius : destinuit V , sed libidini cuiusque nos ita addixit ut ne sibi quidem quicquam integrum quod non alicui promissum iam sit reliquerit . 
cum hoc , patres conscripti , bellobello V : bello , bello Naugerius (1) , inquam , decertandum est , idque confestim ; 
legatorum tarditas repudianda est . 
quapropter ne multa nobis cotidie decernenda sint , consulibus totam rem publicam commendandam censeo eisque permittendum ut rem publicam defendant provideantque ne quid res publica detrimenti accipiat , censeoque ut eis qui in exercitu M . 
Antoniexercitu M. Klotz : exercitum V : exercitu Poggius sunt ne sit ea res fraudi , si ante Kalendas Februarias ab eo discesserint . 
haec si censueritis , patres conscripti , brevi tempore libertatem populi Romani auctoritatemque vestram recuperabitis . 
si autem lenius agetis , tamen eadem , sed fortasse seriussero Cobet decernetis . 
de re publica quoad rettulistis satis decrevisse videor . 
altera res est de honoribus : de quibus deinceps intellego esse dicendum . 
sed qui ordo in sententiis rogandis servari solet , eundem tenebo in viris fortibus honorandis . 
A Bruto igitur , consule designato , more maiorum capiamus exordium . 
cuius ut superiora omittam , quae sunt maxima illa quidem sed adhuc hominum magis iudiciis quam publice laudata , quibusnam verbis eius laudes huius ipsius temporis consequi possumus ? 
neque enim ullam mercedem tanta virtus praeter hanc laudis gloriaeque desiderat ; 
qua etiam si careat , tamen sit se ipsa contenta : quamquamquamquam] atque Manutius in memoria gratorum civium tamquam in luce posita laeteturlaetetur ed . 
R : laetentur V . 
laus igitur iudici testimonique nostri tribuenda Bruto est . 
quam ob rem his verbis , patres conscripti , senatus consultum faciendum censeo : 'cum D . 
Brutus , imperator , consul designatus , provinciam Galliam in senatus populique Romani potestate teneat , cumque exercitum tantum tam brevi tempore summo studio municipiorum coloniarumque provinciae 
Galliae , optime de re publica meritae merentisque , conscripserit , compararit , id eum recte et ordine exque re publica fecisse , idque D . 
Bruti praestantissimum meritum in rem publicam senatui populoque Romano gratum esse et fore : 
itaque senatum populumque Romanum existimare , D . 
Bruti imperatoris , consulis designati , opera , consilio , virtute incredibilique studio et consensu provinciae Galliae rei publicae difficillimo tempore esse subventum.' huic tanto merito 
Bruti , patres conscriptip . 
c. Bruti V : corr . 
Poggius , tantoque in rem publicam beneficio quis est tantus honos qui non debeatur ? 
nam si M . 
Antonio patuisset Gallia , si oppressis municipiis et coloniiscolonis V : corr . 
ed . 
R imparatis in illam ultimam Galliam penetrare potuisset , quantus rei publicae terror impenderet ? 
dubitaret , credo , homo amentissimus atque in omnibus consiliis praeceps et devius non solum cum exercitu suo sed etiam cum omni immanitate barbariae bellum inferre nobis , ut eius furorem ne Alpium quidem muro cohibere possemus . 
haec igitur habenda gratia est D . 
BrutoD . 
Poggius : q. V qui illum , nondum interposita auctoritate vestra , suo consilio atque iudicio , non ut consulem recepit , sed ut hostem arcuitarguit V : corr . 
Poggius GalliaGalliam V : corr . 
Ferrarius seque obsideri quam hanc urbem maluit . 
habeat ergo huius tanti facti tamque praeclari decreto nostro testimonium sempiternum ; 
Galliaque quae semper praesidet atque praesedit huic imperio libertatique communi merito vereque laudetur , quod se suasque viris non tradidit , sed opposuit Antonio . 
atque etiam M . 
Lepido pro eius egregiis in rem publicam meritis decernendos honores quam amplissimos censeo . 
semper ille populum Romanum liberum voluit maximumque signum illo die dedit voluntatis et iudici sui , cum 
Antonio diadema Caesari imponente se avertit gemituque et maestitia declaravit quantum haberet odium servitutis , quam populum Romanum liberum cuperet , quam illaqui illa Muretus quae tulerat temporum magis necessitate quam iudicio tulisset . 
quanta vero is moderatione usus sit in illo tempore civitatis quod post mortem Caesaris consecutum est , quis nostrum oblivisci potest ? 
Magna haec , sed ad maiora properat oratio . 
quid enim , o di immortales ! 
admirabilius omnibus gentibus , quid optatius populo Romano accidere potuit quam , cumcum Poggius : quim V1 : quod V2 bellum civile maximum esset , cuius belli exitum omnes timeremus , sapientia et misericordiaet misericordia scripsi : & 
iā 
V e coll . 
mea (ex et mĩa i . 
e. misericordia ortum) , del . 
Lambinus : et clementia vel et mansuetudine coni . 
Halm id potius exstingui quam armis et ferro rem in discrimen adducereadduci Lambinus ? 
quod si eadem ratio Caesaris fuisset in illo taetro miseroque bello , ut omittam patrem , duos Cn . 
Pompei , summi et singularis viri , filios incolumis haberemus : quibus certe pietas fraudi esse non debuit . 
Vtinam omnis M . 
Lepidus servare potuisset ! 
facturum fuisse declaravit in eo quod potuit , cum 
Sex . 
Pompeium restituit civitati , maximum ornamentum rei publicae , clarissimum monumentum clementiae suae . 
gravis illa fortuna populi Romani , grave fatum . 
Pompeio enim patre , quod imperiimperio V : corr . 
ed . 
R populi Romani lumen fuit , exstincto interfectus est patris simillimus filius . 
sed omnia mihi videntur deorum immortalium iudicio expiataexpiata Faernus : expieta V1 : ex pietate V2 sex . 
Pompeio rei publicae conservato . 
quam ob causam iustam atque magnam et quod periculosissimum civile bellum maximumque humanitate et sapientia sua M . 
Lepidus ad pacem concordiamque convertit , senatus consultum his verbis censeo perscribendum : 'cum a M . 
Lepido imperatore , pontifice maximo , saepe numero res publica et bene et feliciter gesta sit , populusque Romanus intellexerit ei dominatum regium maxime displicere , cumque eius opera , virtute , consilio singularique clementia et mansuetudine bellum acerbissimum civile sit restinctum , 
Sextusque Pompeius , Gnaei filius , 
Magnus , huius ordinis auctoritate ab armis discesserit et a 
M . 
Lepido imperatore , pontifice maximo , summa senatus populique Romani voluntate civitati restitutus sit , senatum populumque Romanum pro maximis plurimisque in rem publicam M . 
Lepidi meritis magnam spem in eius virtute , auctoritate , felicitate reponere otifelicitate .. . 
oti om . 
Cus. reponere Poggius : re V : fort. ponere , cf. § 
49 , pacis , concordiae , libertatislibertatis] que felicitate add . 
Cus. , eiusque in rem publicam meritorum senatum populumque 
Romanum memorem fore , eique statuam equestrem inauratam in rostris aut quo alio loco in foro velletvelit Ernesti ex huius ordinis sententia statui placere.' qui honos , patres conscripti , mihi maximus videtur , primum quiaqui V : corr . 
Poggius iustus est ; 
non enim solum datur propter spem temporum reliquorum sed pro amplissimis meritis redditur ; 
nec vero cuiquam possumus commemorare hunc honorem a senatu tributum iudicio senatus soluto et libero . 
venio ad C . 
Caesarem , patres conscripti , qui nisi fuisset , quis nostrum esse potuisset ? 
advolabat ad urbem a Brundisio homo impotentissimus , ardens odio , animo hostili in omnis bonos cum exercitu AntoniusAntonius del . 
Cobet . 
quid huius audaciae et sceleri poterat opponi ? 
nondum ullos duces habebamus , non copias ; 
nullum erat consilium publicum , nulla libertas ; 
dandae cervices erant crudelitati nefariae ; 
fugam quaerebamus omnes , quae ipsa exitum non habebat . 
quis tum nobis , quis populo Romano obtulit hunc divinum adulescentem deus ? 
qui , cum omnia ad perniciem nostram pestifero illi civi paterent , subito praeter spem omnium exortus prius confecit exercitum quem furori M . 
Antoni opponeret quam quisquam hoc eum cogitare suspicaretur . 
Magni honores habiti Cn . 
Pompeio , cum esset adulescens , et quidem iure . 
subvenit enimenim ed . 
R : etiam V rei publicae , sed aetate multo robustior et militum ducem quaerentium studio paratiorparatior Poggius : partior V : paratiore Halm et in alio genere belli . 
non enim omnibus Sullae causa grata . 
declarat multitudo proscriptorum , tot municipiorum maximae calamitates . 
Caesar autem annis multis minor veteranos cupientis iam requiescere armavit ; 
eam complexus est causam quae esset senatui , quae populo , quae cunctae 
Italiae , quae dis hominibusquehominibusque Faernus : omnibusque V gratissima . 
et Pompeius ad L . 
Sullae maximum imperium victoremque exercitum accessit : Caesar se ad neminem adiunxit , ipse princeps exercitus faciendi et praesidi comparandi fuit . 
illeille Ferrarius : ille in V adversariorum partibus agrum Picenum habuit inimicum : hic ex 
Antoni amicis sed amicioribus libertatislibertati ed . 
R contra Antonium confecit exercitum . 
illius opibus Sulla regnavit : huius praesidio Antoni dominatus oppressus est . 
demus igitur imperium Caesari sine quo res militaris administrari , teneri exercitus , bellum geri non potest : sit pro praetoresit pro praetore Ferrarius : et pro pop . 
R. V eo iure quo qui optimo . 
qui honos quamquam est magnus illi aetatiilli aetati Poggius : illa aetati V : illa aetate Graevius , tamen ad necessitatem rerum gerendarum , non solum ad dignitatem valet . 
itaque illa quaeramus quae vix hodierno die consequemur . 
sed saepe spero fore huius adulescentis ornandiornandi coni . 
Müller : hortandi honorandi V1 (-que add . 
V2) : honorandi Halm et nobis et populo Romano potestatem ; 
hoc autem tempore ita censeo decernendum : 'quod 
C . 
Caesar , Gai filius , pontifex , pro praetore , summo rei publicae tempore milites veteranos ad libertatem populi 
Romani cohortatus sit eosque conscripserit , quodque legio 
Martia quartaquequartaque Poggius : q. quarta V : atque quarta Halm summo studio optimoque in rem publicam consensu C . 
Caesare duce et auctore rem publicam , libertatem populi Romani defendant , defenderint , et quod 
C . 
Caesar pro praetore Galliae provinciae cum exercitu subsidio profectus sit , equites , sagittarios , elephantos in suam populique Romani potestatem redegerit , difficillimoque rei publicae tempore saluti dignitatique populi Romani subvenerit , ob eas causas senatui placere , C . 
Caesarem , Gai filium , pontificem , pro praetore , senatorem esse sententiamque loco praetoriopraetorio Naugerius (1) : pr . 
Poggius : populi R. V : quaestorio Nipperdey dicere , eiusque rationem , quemcumque magistratummagistratum Faernus : mac V petetpetet V : appetet V2 peteret Schütz , ita haberi ut haberi per legesut haberi per leges Faernus : per ut haberi leges V : prout haberi lege Orelli liceret , si anno superiore quaestorquaestor V : praetor Vrsinus fuisset.' quid est enim , patres conscripti , cur eum non quam primum amplissimos honores capere cupiamus ? 
legibus enim annalibus cum grandiorem aetatem ad consulatum constituebant , adulescentiae temeritatem verebantur : C . 
Caesar ineunte aetate docuit ab excellenti eximiaque virtute progressum aetatis exspectari non oportere . 
itaque maiores nostri veteres illi admodum antiqui leges annalis non habebant , quas multis post annis attulit ambitio , ut gradus essentesset Mommsen petitionis inter aequalis . 
ita saepe magna indoles virtutis , prius quam rei publicae prodesse potuisset , exstincta estest Faernus : sunt V . 
at vero apud antiquos 
Rulli , Decii , CorviniCorvi Pighius multique alii , recentiore autem memoria superior Africanus , T . 
FlamininusFlaminius V , Cus. : corr . 
Faernus admodum adulescentes consules facti tantas res gesserunt ut populi 
Romani imperium auxerintpopulus Romanus .. . 
auxerit V , Cus. : corr . 
Poggius , nomen ornarintornarit Cus. . 
quid ? 
Macedo 
Alexander , cum ab ineunte aetate res maximas gerere coepisset , nonne tertio ettertio et xxx V tricesimo anno mortem obiit ? 
quae est aetas nostris legibus decem annis minor quam consularis . 
ex quo iudicari potest virtutisvirtutis V2 : virtus V1 , Cus. esse quam aetatis cursum celeriorem . 
nam quod ei qui Caesari invident simulant se timere , nene Poggius : non V verendum quidem est ut tenere se possit , ut moderari , ne honoribus nostris elatus intemperantius suis opibus utatur . 
ea natura rerum est , patres conscripti , ut qui sensum verae gloriae ceperit quique se ab senatu , ab equitibus Romanis populoque Romano universo senserit civem carumcarum Ferrarius : clarum V (cf. 1. 35) haberi salutaremque rei publicae , nihil cum hac gloria comparandum putet . 
Vtinam C . 
Caesari , patri dico , contigisset adulescenti ut esset senatui atque optimo cuique carissimusclarissimus Cus. ! 
quod cum consequi neglexisset , omnem vim ingeni , quae summa fuit in illo , in populari levitate consumpsit . 
itaque cum respectum ad senatum et ad bonos non haberet , eam sibi viam ipse patefecit ad opes suas amplificandas quam virtus liberi populi ferre non posset . 
eius autem fili longissime diversa ratio est : qui cum omnibus <carus>carus suppl . 
Muretus est , tum optimo cuique carissimus . 
in hoc spes libertatis posita est ; 
ab hoc accepta iam salus ; 
huic summi honores et exquiruntur et parati sunt . 
cuius igitur singularem prudentiam admiramur , eius stultitiam timemus ? 
quid enim stultius quam inutilem potentiam , invidiosas opes , cupiditatem dominandi praecipitem et lubricam anteferre verae , gravi , solidae gloriae ? 
an hoc vidit puer : si aetate processerit , non videbit ? 
'at est quibusdam inimicus clarissimis atque optimis civibus.' nullus iste timor esse debet . 
omnis Caesar inimicitias rei publicae condonavit ; 
hanc sibi iudicem constituit , hanc moderatricem omnium 
<consiliorum>consiliorum suppl . 
Halm hoc loco (cf. x. 20 et 23) , ante omnium Faernus atque factorum . 
ita enimita enim ut enim V : ita enim animatus coni . 
Müller ad rem publicam accessit ut eam confirmaret , non ut everteret . 
omnis habeo cognitos sensus adulescentis . 
nihil est illi re publica carius , nihil vestra auctoritate gravius , nihil bonorum virorum iudicio optatius , nihil vera gloria dulcius . 
quam ob rem ab eo non modo nihil timere sed maiora et meliora exspectare debetis , neque in eo qui ad D . 
Brutum obsidione liberandum profectus sit timere ne memoria maneat domestici doloris quae plus apud eum possit quam salus civitatis . 
audeoaudeo Halm : audebo V (sed -ebo in ras . 
m. 2) etiam obligare fidem meam , patres conscripti , vobis populoque Romano reique publicae ; 
quod profecto , cum me nulla vis cogeret , facere non auderem pertimesceremque in maxima re periculosam opinionem temeritatispost temeritatis aliquid intercidisse putat Ernesti , velut nisi eum plane perspectum haberem . 
promitto , recipio , spondeo , patres conscripti , 
C . 
Caesarem talem semper fore civem qualis hodie sitsit] est coni . 
Halm qualemque eum maxime velle esse et optare debemus . 
quae cum ita sint , de Caesare satis hoc tempore dictum habebo . 
nec vero de L . 
Egnatuleio , fortissimo et constantissimo civi amicissimoque rei publicae , silendum arbitror ; 
sed tribuendum testimonium virtutis egregiae , quod is legionem quartam ad Caesarem adduxerit , quae praesidio consulibus , senatui populoque Romano reique publicae esset : ob eam causam placere uti L . 
Egnatuleio trienniotriennium V : corr . 
Lambinus ante legitimum tempus magistratusmagistratus Poggius : magna V : magistratum Halm petere , capere , gerere liceat . 
in quo , patres conscripti , non tantum commodum tribuitur L . 
Egnatuleio quantus honos : in tali enim re satis est nominari . 
de exercitu autem C . 
Caesaris ita censeo decernendum : 
'senatui placere , militibus veteranis qui Caesaris pontificis 
<pro praetorepro praetore suppl . 
Lambinus auctoritatem secuti libertatem populi Romani>auctoritatem .. . 
Romani suppl . 
Garatom ex iii . 
37 auctoritatemque huius ordinis defenderint atque defendant ipsisipsis coni . 
Müller : iis V liberisque eorum militiae vacationem esse , utique 
C . 
Pansa A . 
Hirtius consules , alter ambovealter ambove (ita Poggius) si eis videretur Vrsinus Poggium secutus : aa . 
uesieu V1 : aa . 
designati V2 , si eis videretur , cognoscerent qui ager eis coloniis esset quo milites veterani deducti essent , qui contra legem Iuliam possideretur , ut is militibus veteranis divideretur ; 
de agro Campano separatim cognoscerent inirentque rationem de commodis militum veteranorum augendis , legionique Martiae et legioni quartae et eis militibus qui de legione secunda , tricesima quinta ad C . 
Pansam A . 
Hirtium consules venissent suaque nomina edidissent , quod eis auctoritas senatus populique 
Romani libertas carissima sit et fuerit , vacationem militiae ipsis liberisque eorum esse placere extra tumultum Gallicum 
Italicumque : easque legiones bello confecto missas fieri placere ; 
quantamque pecuniam militibus earum legionum in singulos C . 
Caesar , pontifex , pro praetorepro praetore d : populo Romano V : del . 
Poggius pollicitus sit , tantam dari placere ; 
utique C . 
Pansa A . 
Hirtius consules , alter ambove , si eis videretur , rationem agri haberent qui sine iniuria privatorum dividi possethaberent .. . 
posset Schütz : habent .. . 
possit V : habeant .. . 
possit Poggius , eisque militibus , legioni Martiae et legioni quartae ita darent , adsignarent ut quibus militibus amplissime dati , adsignati essent.' dixi ad ea omnia , consules , de quibus rettulistis : quae si erunt sine mora matureque decreta , facilius apparabitis ea quae tempus et necessitas flagitat . 
celeritate autem opus est : 
qua si essemus usi , bellum , ut saepe dixi , nullum haberemus . 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA SEXTA audita vobis esse arbitror , Quirites , quae sint acta in senatu , quae fuerit cuiusque sententia . 
res enim ex Kalendis 
Ianuariis agitata paulo ante confecta est , minus quidem illailla quidem coni . 
Müller severe quam decuit , non tamen omnino dissolute . 
mora est adlata bello , non causa sublata . 
quam ob rem , quod quaesivit ex me P . 
Apuleius , homo et multis officiis mihi et summa familiaritate coniunctus et vobis amicissimus , ita respondebo ut ea quibus non interfuistis nosse possitis . 
causa fortissimis optimisque consulibus 
Kalendis Ianuariis de re publica primum referendi fuit ex eo quod <a . 
d.>a . 
d. suppl . 
Orelli xiii . 
Kalendas Ianuarias senatus me auctore decrevit . 
eo die primum , Quirites , fundamenta sunt iactasunt iacta Garatoni : sunt iacta sunt V : iacta sunt Poggius rei publicae : fuit enim longo intervallo ita liber senatus ut vos aliquando liberi essetis . 
quo quidem tempore , etiam si ille dies vitae finem mihi adlaturus esset , satis magnum ceperam fructum , cum vos universi una mente atque voce iterum a me conservatam esse rem publicam conclamastis . 
hoc vestro iudicio tanto tamque praeclaro excitatus ita 
Kalendis Ianuariis veni in senatum ut meminissem quam personam impositam a vobis sustinerem . 
itaque bellum nefarium inlatum rei publicae cum viderem , nullam moram interponendam insequendi M . 
AntoniumM . 
Antoni coni . 
Müller putavi , hominemque audacissimum qui multis nefariis rebus ante commissis hoc tempore imperatorem populi Romani oppugnaret , coloniam vestram fidissimam fortissimamque obsideret , bello censui persequendum : tumultum esse decrevidecerni ed . 
R ; 
iustitium edici , saga sumi dixi placere , quo omnes acrius graviusque incumberent ad ulciscendas rei publicae iniurias , si omnia gravissimi belli insignia suscepta a senatu viderent . 
itaque haec sententia , QuiritesQuirites Faernus : quam V , sic per triduum valuit ut , quamquam discessio facta non essetnon esset] fort. non est (variam lectionem non est add . 
V1 post dies) , tamen praeter paucos omneshomines omnes V mihi adsensuri viderentur . 
hodierno autem die spe nescio qua eis obiectadie , spe nescio qua eis obiecta Jeep (pacis pro eis Bücheler) : dies non est pene . 
scio quaeis obiectarem V : die nescio qua obiecta re Poggius remissior senatus fuit . 
nam plures eam sententiam secuti sunt ut , quantum senatus auctoritas vesterquevestraeque V : corr . 
Poggius consensus apud Antonium valiturus esset , per legatos experiremur . 
intellego , Quirites , a vobis hanc sententiam repudiari , neque iniuria . 
ad quem enim legatos ? 
ad eumne qui pecunia publica dissipata atque effusa per vim et contra auspicia impositis rei publicae legibus , fugata contione , obsesso senatu , ad opprimendam rem publicam Brundisio legiones arcessieritaccerserit V : cf . 
Neue iii . 
p. 393 ; 
ab eis relictus cum latronum manu in 
Galliam inruperit , Brutum oppugnet , Mutinam circumsedeat ? 
quae vobis potest cum hoc gladiatore condicionis , aequitatis , legationis esse communitas ? 
quamquam , Quirites , non est illa legatio , sed denuntiatiodenuntiatione V : corr . 
Poggius belli , nisi paruerit : 
ita enim est decretum ut si legati ad Hannibalem mitterentur . 
mittuntur enim qui nuntientdenuntient Pluygers ne oppugnet consulem designatum , ne Mutinam obsideat , ne provinciam depopuletur , ne dilectus habeat , sit in senatus populique Romani potestate . 
facile vero huic denuntiationi parebit , ut in patrum conscriptorum atque in vestra potestate sit qui in sua numquam fuerit ! 
quid enimenim om . 
Cus. ille umquam arbitrio suosuo om . 
Cus . 
fecit ? 
semper eo tractus estest Halm : et V quo libido rapuit , quo levitas , quo furor , quo vinolentiaviolentia codd . 
Ferrarii (cf. § 
6 et ii . 
68) ; 
semper eum duo dissimilia genera tenuerunt , lenonum et latronum ; 
ita domesticis stupris , forensibus parricidiis delectatur ut mulieri citius avarissimae paruerit quam senatui populoque Romano . 
itaque , quod paulo ante feci in senatu , faciam apud vos . 
testificor , denuntio , ante praedico nihil M . 
Antonium eorum quae sunt legatis mandata facturum ; 
vastaturum agros , Mutinam obsessurum , dilectus qua possit habiturum . 
is est enim ille qui semper senatus iudicium et auctoritatem , semper voluntatem vestram potestatemque contempserit . 
an ille id faciat quod paulo ante decretum est , ut exercitum citra flumen RubiconemRubiconem in mg . 
hic habet V , sed infra § 
10 , ubi hic locus iterum legitur , in textu , qui finis est Galliae , educeret , dum ne propius urbem Romam cc milia admoveret ? 
huic denuntiationi ille pareat , ille se fluvio Rubicone <et>et Faernus : om . 
V in ras. cc milibus circumscriptum esse patiatur ? 
non is est Antonius ; 
nam si esset , non commisisset ut ei senatus tamquam Hannibali initio belli Punici denuntiaret ne oppugnaret Saguntum . 
quod vero ita avocatur a Mutina ut ab urbe tamquam pestifera flamma arceatur , quam habet ignominiam , quod iudicium senatus ! 
quid , quod a senatu dantur mandata legatis ut D . 
Brutum <milites>quemilitesque Poggius : que V eius adeant eisque demonstrent summasuma V in rem publicam merita beneficiaque eorum grata esse senatui populoque Romano eisque eam rem magnae laudi magnoque honori fore ? 
passurumne censetis 
Antonium introire Mutinam legatos , exire inde tuto ? 
numquam patietur , mihi credite . 
Novi violentiamviolentiam Naugerius (1) : vinolentiam V , novi impudentiam , novi audaciam . 
nec vero de illo sicut de homine aliquo debemus , sed ut de importunissima belua cogitare . 
quae cum ita sint , non omnino dissolutum est quod decrevit senatus : habet atrocitatis aliquid legatio : utinam nihil haberet morae ! 
nam cum plerisque in rebus gerendis tarditas et procrastinatio odiosa est , tum hoc bellum indiget celeritatis . 
succurrendum est D . 
Bruto , omnes undique copiae conligendae ; 
moram exhibere ullammoram exhibere ullam Vrsinus : horam exhibere nullam V : curam exhibere nullam Hirschfelder : horam eximere nullam Budaeus in tali cive liberando sine scelere non possumus . 
an ille non potuit , si Antonium consulem , si Galliam Antoni provinciam iudicasset , legiones Antonio et provinciam tradere , domum redire , triumphare , primus in hoc ordine , quoad magistratum iniret , sententiam dicere ? 
quid negoti fuit ? 
sed cum se Brutum esse meminisset vestraeque libertati natum , non otio suo , quid egit aliud nisi ut paene corpore suo Gallia prohiberet Antonium ? 
ad hunc utrum legatos an legiones ire oportebat ? 
sed praeterita omittamus : properent legati , quod video esse facturos ; 
vos saga parate . 
est enim ita decretum ut , si ille auctoritati senatussenatu V : senati coni . 
Halm non paruisset , ad saga iretur . 
Ibitur ; 
non parebit : nos amissos tot dies rei gerendae queremur . 
non metuo , QuiritesQuirites Poggius : quam V , ne , cum audierit Antonius , me hoc et in senatu et in contione confirmasse , numquam illum futurum in senatus potestate , refellendi mei causa , ut ego nihil vidisse videar , vertat se et senatui pareat . 
numquam faciet ; 
non invidebit huic meae gloriae ; 
malet me sapientem a vobis quam se modestum existimari . 
quid ? 
ipse si velit , num etiam Lucium fratrem passurum arbitramur ? 
nuper quidem dicitur ad Tibur , ut opinor , cum ei labare 
M . 
Antonius videretur , mortem fratri esse minitatus . 
etiamne ab hoc myrmillone Asiatico senatus mandata , legatorum verba audientur ? 
nec enim secerni a fratre poterit , tanta praesertim auctoritate . 
nam hic inter illos 
Africanus est : pluris habetur quam L . 
Trebellius , pluris quam T . 
PlancusIn V post Plancius (sic) legitur in ras. uidete quan decertum est , tum ex § 
5 repet. ut exercitum .. . 
pareat (del . 
m. 2) . 
Voc. decertum = decretum (§ 
5) : ceterae corruptelae ex ante (cf. § 
5) et quidem (quod l. 3 ante qui inserui) ortae sunt (te + an = ante , uide + qu = quidem , cf. viii . 
5) quam Extitius Faernus (cf. xiii . 
28) : cum (tum V2) exiluerit V , quam Extitius , adolescens nobilis . 
Plancum quidem , qui omnibus sententiis maximo vestro plausu condemnatus nescio quo modo se coniecit in turbam atque ita maestus rediit ut retractus , non reversus videretur , sic contemnit tamquam si illi aqua et igni interdictum sit : aliquando negat ei locum esse oportere in curia qui incenderit curiam . 
nam Trebellium valde iam diligit : 
oderat tum , cum ille tabulis novis adversabatur ; 
iam fert in oculis , postea quam ipsum TrebelliumTrebellium del . 
Orelli vidit sine tabulis novis salvum esse non posse . 
audisse enim vos arbitror , 
Quirites , quod etiam videre potuistis , cotidie sponsores et creditores L . 
Trebelli convenire . 
O fideFide Pluygers : fides V ! —hochoc] hinc Poggius enim opinor Trebellium sumpsisse cognomen—quae potest esse maior fides quam fraudare creditores , domo profugere , propter aes alienum ire ad arma ? 
Vbi plausus ille in triumpho est , saepe ludis , ubi aedilitas delata summo studio bonorum ? 
quis est qui hunc non casu existimet recte fecisse , nequitia scelestenequitia est scelere (= scelestere) V : corr . 
Nipperdey ? 
sed redeo ad amores deliciasque vestras , L . 
Antonium , qui vos omnis in fidem suam recepit . 
negatis ? 
num quisnam est vestrum qui tribum non habeat ? 
certe nemo . 
atqui illum quinque et triginta tribus patronum adoptarunt . 
rursus reclamatis ? 
aspicite illam a sinistra equestrem statuam inauratam , in qua quid inscriptum est ? 
'Qvinqve et triginta tribvs patrono.' populi Romani igitur est patronus L . 
Antonius . 
malam quidem illi pestem ! 
clamori enim vestro adsentior . 
non modo hic latro quem clientem habere nemo velit sed quis umquam tantis opibus , tantis rebus gestis fuit qui se populi 
Romani victoris dominique omnium gentium patronum dicere auderet ? 
in foro L . 
Antoni statuam videmus , sicut illam Q . 
TremuliTremuli Beroaldus : Tremelli V , qui Hernicos devicit , ante Castoris . 
O impudentiam incredibilem ! 
tantumne sibi sumpsit , quia 
Mylasis myrmillo Thraecem iugulavit , familiarem suum ? 
quonam modo istum ferre possemus , si in hoc foro spectantibus vobis depugnasset ? 
sed haec una statua . 
altera 
<ab>ab suppl . 
ed . 
Cratandrina equitibus Romanis equo publico : qui item ascribunt , 
'patrono.' quem umquam iste ordo patronum adoptavit ? 
si quemquam , debuit me . 
sed me omitto ; 
quem censorem , quem imperatorem ? 
agrum eis divisit . 
O sordidos qui acceperintacceperint Ernesti : acceperunt V , improbum qui dederitdedit Zielinski ! 
statuerunt etiam tribuni militares qui in exercitu Caesaris bisbis Garatoni : duobus V : iterum Orelli fuerunt . 
quis est iste ordo ? 
multi fuerunt multis in legionibus per tot annos . 
Eis quoque divisit SemuriumRemurium Ferrarius . 
campus Martius restabat , nisi prius cum fratre fugisset . 
sed haec agrorum adsignatio paulo ante , Quirites , L . 
Caesaris , clarissimi viri et praestantissimi senatoris , sententia dissoluta est : 
huic enim adsensi vii virum acta sustulimus . 
iacent beneficia 
Nuculae ; 
friget patronus Antonius . 
nam possessores animo aequiore discedent : nullam impensam fecerant ; 
nondum instruxerant , partim quia non confidebant , partim quia non habebant . 
sed illa statua palmaris de qua , si meliora tempora essent , non possem sine risu dicere : L . 
Antonio a Iano medio patrono. itane ? 
iamitane ? 
Iam Halm : ita in eam V : itane Gellius i. 16 . 
5 Ianus medius in L . 
Antoni clientela estest Gellius : sit V ? 
quis umquamqui umquam V1 et Macrobius i. 5. 5 in illo 
Iano inventus est qui L . 
Antonio mille nummum ferret expensum ? 
sed nimis multa de nugis : ad causam bellumque redeamus ; 
quamquam non alienum fuit personas quasdam a vobis recognosci , ut quibuscum bellum gereretur possetis taciti cogitare . 
ego autem vos hortor , Quirites , ut , etiam si melius aliud fuit , tamen legatorum reditum exspectetis animo aequo . 
celeritas detracta de causa est ; 
boni tamen aliquid accessit ad causam . 
cum enim legati renuntiarint quod certe renuntiabunt , non in vestra potestate , non in senatus esse 
Antonium , quis erit tam improbus civis qui illum civem habendum putet ? 
nunc enim sunt pauci illi quidem , sed tamen plures quam re publica dignum est , qui ita loquantur : 
'ne legatos quidem exspectabimus ? ' istam certe vocem simulationemque clementiae extorquebit istis res ipsa publicafort. ipsa res publica (clausulae gratia) . 
quo etiam , ut confitear vobis , Quirites , minus hodierno die contendi , minus laboravi , ut mihi senatus adsentiens tumultum decerneret , saga sumi iuberet . 
malui viginti diebus post sententiam meam laudari ab omnibus quam a paucis hodie vituperari . 
quapropter , Quirites , exspectate legatorum reditum et paucorum dierum molestiam devorate . 
qui cum redierint , si pacem adferent , cupidum me ; 
si bellum , providum iudicatote . 
an egoego] fort . 
ante cogitem transponendum (clausulae gratia) non provideam meis civibus , non dies noctesque de vestra libertate , de rei publicae salute cogitem ? 
quid enim non debeo vobis , 
Quirites , quem vos a se ortum hominibus nobilissimis omnibus honoribus praetulistis ? 
an ingratus sum ? 
quis minus ? 
qui partis honoribus eosdem in foro gessi labores quos petendis . 
rudis in re publica ? 
quis exercitatiorexercitatior Poggius : excitatior V ? 
qui viginti iam annos bellum geram cum impiis civibus . 
quam ob rem , 
Quirites , consilio quantum potero , labore plus paene quam potero , excubabo vigilaboque pro vobis . 
etenim quis est civis , praesertim hoc gradu quo me vos esse voluistis , tam oblitus benefici vestri , tamvestri tam om . 
Cus. immemor patriae , tamtam om . 
Cus. dignitati Cobet : dignitatis V inimicus dignitati suae quem non excitet , non inflammet tantus vester iste consensus ? 
multas magnasque habui consul contiones , multis interfui : nullam umquamumquam] hic rursus pergunt D vidi tantam quanta nunc vestrumvestra nst , Reid (cf. iv . 
1) est . 
Vnum sentitis omnes , unum studetis , M . 
Antoni conatusconatus Poggius : conatur V : conatum D avertere a re publica , furorem exstinguere , opprimere audaciam . 
idem volunt omnes ordines ; 
eodem incumbunt municipia , coloniae , cuncta Italia . 
itaque senatum bene sua sponte firmum firmiorem vestra auctoritate fecistis . 
venit tempus , 
QuiritesQuirites om . 
D , serius omnino quam dignum populo Romano fuit , sed tamendignum re p. fuisset tamen D ita maturum ut differri iam horahoram o , ut voluit Graevius non possit . 
fuit aliquis fatalis casus , ut ita dicam , quem tulimus , quoquo modo ferendus fuit : nunc si quis erit , erit voluntarius . 
populum Romanum servire fas non est , quem di immortales omnibus gentibusgentibus om . 
D imperare voluerunt . 
res in extremum est adducta discrimen ; 
de libertate decernitur . 
aut vincatis oportet , Quirites , quod profecto et pietate vestra et tanta concordia consequeminiconsequamini V , aut quidvis potius quam serviatis . 
Aliae nationes servitutem pati possunt , populi 
Romani estres est D propria libertas . 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA SEPTIMA parvis de rebus sed fortasse necessariis consulimur , patres conscripti . 
de Appia via et de Moneta consul , de 
Lupercis tribunus plebis refert . 
quarum rerum etsi facilis explicatio videtur , tamen animus aberrat a sententia suspensus curissuspensus a curis Nonius p. 386 maioribus . 
adducta est enim , patres conscripti , res in maximum periculum et in extremum paene discrimen . 
non sine causa legatorum istamistam om . 
V missionem semper timui , numquam probavi : quorum reditus quid sit adlaturus ignoro ; 
exspectatio quidem quantum adferat languoris animis quis non videt ? 
non enim se tenent ei qui senatum dolent ad auctoritatis pristinae spem revirescerereviviscere D , coniunctum huic ordini populum Romanum , conspirantem 
Italiam , paratos exercitus , expeditos duces . 
iam nunc fingunt responsa Antoni eaque defendunt . 
Alii postulare illum ut omnes exercitus dimittantur . 
scilicet legatos ad eum misimus , non ut pareret et dictoet dicto V : edicto D audiens esset huic ordini , sed ut condiciones ferret , leges imponeretleges imponeret om . 
D , reserare nos exteris gentibus Italiam iuberet , se praesertim incolumi a quo maius periculum quam ab ullis nationibus extimescendum est . 
Alii remittere eum nobis Galliam citeriorem , illam ultimam postulare—praeclare : ex qua non legiones solum sed etiam nationes ad urbem conetur adducere—alii nihil eum iam nisi modestemodesti D postulare . 
Macedoniam suam vocat omnino , quoniam GaiusGaius om . 
V frater est indeinde om . 
V revocatus . 
sed quae provincia est ex qua illa fax excitare non possitposset D incendium ? 
itaque idem quasi providi cives etprovidi cives et V : provendicius esset (es et b) D senatoressenatores] feneratores h diligentes bellicum me cecinisse dicunt , suscipiunt pacispacis Vrsinus : patris Vt : partis bns patrocinium . 
nonnenonne om . 
t : qui bns : -ne sic disputant V2 in ras. sic disputant ? 
inritatumirritari D Antonium non oportuit : nequam estinritatu (sic) .. . 
nequam est om . 
V1 homo ille atque confidens ; 
multi praeterea improbi—quos quidem a se primum numerare possunt qui haec loquuntur—eos cavendos esse denuntiant . 
Vtrum igitur in nefariis civibus ulciscendiulciscendi V : -endũ 
b : -endis nst , cum possis , an pertimescendipertimescendi Vb : -endis V2nst diligentior cautio est ? 
atque haec ei loquuntur qui quondam propter levitatem populares habebanturhabebantur V : appellabantur D . 
ex quo intellegi potest animo illos abhorruisse semper ab optimo civitatis statu , non voluntate fuisse popularis . 
qui enim evenitconvenit D ut , qui in rebus improbis populares fuerint , idem in re una maxime populari , quod eadem salutaris rei publicae sit , improbos se quam popularis esse malint ? 
me quidem semper , uti scitis , adversariumadversatum D multitudinis temeritati haec fecitfecit adversatum V praeclarissima causa popularem . 
et quidem dicuntur vel potius sese V : idem D ipsi dicunt consularis : 
quonon quo D nomine dignus est nemo , nisi qui tanti honoris onusonus Cobet : nomen codd. potest sustinere . 
faveas tu hosti ? 
ille litteras ad te mittat de sua spe rerum secundarum ; 
eas tu laetus proferas , recites , describendas etiam des improbis civibus , eorumeorum V : forum D augeas animos , bonorum spem virtutemque debilites , et te consularem aut senatorem , deniqueaut denique V2D civem putes ? 
accipiet in optimam partem C . 
Pansa , fortissimus consul atque optimus . 
etenim dicam animo amicissimo : hunc ipsum , mihi hominem familiarissimum , nisi talis consul esset ut omnis vigilias , curas , cogitationes in rei publicae salute defigeretconfigeret D , consulem non putarem . 
quamquam nos ab ineunte illiusillius h. m. pagate memoria mea (l. 12) med . 
omissis V (h . 
m. = hic minus , omissionis signum) : quae desunt infra habet V (§ 
11) inter quod et erat bellum : eadem hic marg . 
ascripsit V3 (saec. xii) aetate usus , consuetudo , studiorum etiam honestissimorum societas similitudoque devinxitconiunxit D : coniungit V3 , eiusdemque cura incredibiliscuram incredibilem V3D in asperrimis belli civilis periculis perspecta docuit non modoperspexi non modo V3D salutis sed etiam dignitatis meae fuisse fautoremfuisse fautorem om . 
V3D , tamen eundem , ut dixi , nisi talis consul esset , negare esse consulem auderem : idem non modo consulem esse dico sedsed V (in § 
11) : sed etiam D et V3 memoria mea praestantissimum atque optimum consulem , non quinnon quia non D pari virtute et voluntateet virt . 
ante et volunt . 
habent D alii fuerint , sed tantam causam non habuerunt in qua et voluntatem suam et virtutem declararent . 
huius magnitudini animi , gravitati , sapientiae tempestas est oblata formidolosissimi temporis . 
tum autem inlustratur consulatus , cum gubernatgubernavit V rem publicam , si non optabili , at necessario tempore . 
magis autem necessarium , patres conscripti , nullum tempus umquam fuit . 
itaque ego ille qui semper pacis auctor fui , cuique pax , praesertim civilis , quamquam omnibus bonis , tamenmihi tamen D in primis fuit optabilis—omne enim curriculum industriae nostrae in foro , in curia , in amicorum periculis propulsandis elaboratum est ; 
hinc honores amplissimos , hinc mediocris opes , hinc dignitatem si quam habemus consecuti sumus—ego igiturigitur V : itaque D pacis , ut ita dicam , alumnus qui quantuscumque sum—nihil enim mihi adrogo 
—sine pace civili certe non fuissem—periculose dico : quem ad modum accepturi , patres conscripti , sitis , horreo , sed pro mea perpetua cupiditate vestrae dignitatis retinendae et augendae quaeso oroque vos , patres conscripti , ut primo , etsi eritsi erit D vel acerbum auditu vel incredibile a M . 
Cicerone esse dictum , accipiatis sine offensione quod dixero , neve id prius quam quale sit explicaroexplicaro Vb2 : explicavero cett. repudietis—ego ille , dicam saepius , pacis semper laudator , semper auctor , pacem cum M . 
AntonioM . 
om . 
V esse nolo . 
Magna spe ingredior in reliquam orationem , patres conscripti , quoniam periculosissimum locum silentio sum praetervectus . 
cur igitur pacem nolo ? 
quia turpis est , quia periculosa , quia esse non potest . 
quae tria dum explico , peto a vobis , patres conscripti , ut eadem benignitate qua soletis mea verba audiatis . 
quid est inconstantia , levitate , mobilitatemobilitate levitate D cum singulis hominibus , tum verovero inconstanti V universo senatui turpius ? 
quid porro inconstantius quam quem modo hostem non verbo sed re multis decretis iudicaritisiudicaritis V2 : -aretis V1 : -abitis t : -avistis bns , cum hoc subito pacem velle coniungi ? 
Nisi vero , cum C . 
Caesari meritosmerito V illi quidemquidem illi D honores et debitos , sed tamen singularis et immortalis decrevistis , unam ob causam quod contra M . 
Antonium exercitum comparavisset , non hostem tumtum Halm : cum V : om . 
D Antonium iudicavistis , nec tum hostis est a vobis iudicatus Antonius cum laudati auctoritate vestra veterani milites qui C . 
CaesaremC . 
om . 
D secuti essent , nec tum hostem Antonium iudicastisiudicavistis D cum fortissimis legionibus , quod illum qui consul appellabatur cum esset hostis , reliquissent , vacationes , pecunias , agros spopondistis . 
quid ? 
cum Brutum omineomine b : homine V : hominem ns : non t quodamquodam V1b : quoddam t : quondam V2ns illiusillius D : istius V generis et nominis natum ad rem publicam liberandam exercitumque eius pro libertate populi Romani bellum gerentem cum Antonio provinciamque fidelissimam atque optimam , GalliamGalliam del . 
Baiter , laudibus amplissimis adfecistis , tum non hostem iudicastis 
Antonium ? 
quid ? 
cum decrevistis ut consules , alter ambove , ad bellumad bellum .R . 
V (.R . 
= require , signum corruptionis , cf . 
Mil. 18) : ad bellum Roma coni . 
Halm proficiscerentur , quodquod sequitur in V -te usus .. . 
dico sed (§ 
6) erat bellum , si hostis Antonius non erat ? 
quid igitur profectus est vir fortissimus , meus conlega et familiaris , A . 
Hirtius consul ? 
at qua imbecillitate , qua macie ! 
sed animi viris corporis infirmitas non retardavit . 
aequum , credo , putavit vitam quam populi Romani votis retinuisset pro libertate populi 
Romani in discrimen adducere . 
quid ? 
cum dilectus haberi tota Italia iussistis , cum vacationes omnis sustulistis , tum ille hostis non est iudicatus ? 
armorum officinas in urbe videtis ; 
militesmilites Vn2 : me (ne t) milites cett. cum gladiis sequuntur consulem ; 
praesidio sunt specie consuli , re et veritate nobis ; 
omnes sine ulla recusatione , summo etiam cum studio nomina dantnomina dant V : nominanda t : nominandi bns , parent auctoritati vestrae : non est iudicatus hostis Antonius ? 
at legatos misimus . 
heu , me miserum ! 
cur senatum cogor , quem laudavi semper , reprehendere ? 
quid ? 
vos censetis , patres conscripti , legatorum missionem populo 
Romano vosvos om . 
D probavisseprobavisse D : probisse V1 : probasse V2 ? 
non intellegitis , non auditis meam sententiam flagitari ? 
cuicui V1 : qui V2D cum pridie frequentes essetis adsensi , postridie ad spem estis inanem pacis devoluti . 
quam turpe porroporro V1 : est porro V2nst : porro est b legiones ad senatum legatos mittere , senatum ad 
Antonium ! 
quamquam illa legatio non est , denuntiatio est paratum illi exitiumexitium fert med . 
omissis V , nisi paruerit huic ordini . 
quid refert ? 
tamen opinio est gravisgravis Pluygers : grui V1 : gravior V2D . 
Missos enim legatos omnes vident ; 
decreti nostrivestri D non omnes verba noverunt . 
retinenda est igitur nobis constantia , gravitas , perseverantia ; 
repetenda vetus illa severitas , si quidem auctoritas senatus decus , honestatem , laudem dignitatemquedignitatemque V , Cus. : dignitatem D desiderat , quibus rebusrebus om . 
D hic ordo caruit nimium diu . 
sed erat tunc excusatiotum D oppressis , misera illa quidem , sed tamen iusta : nunc nulla est . 
liberati regiotum regio D dominatu videbamur : multo postea gravius urgebamurmulto .. . 
urgebamur om . 
D armis domesticis . 
ea ipsa depulimus nos quidem : extorquendanunc quidem vi extorquenda D sunt . 
quod si non possumus facere—dicam quod dignum est et senatore et Romano homine—moriamur . 
quanta enim illa eriterit illa D , Cus. rei publicae turpitudo , quantum dedecus , quanta labes , dicere in hoc ordine sententiam M . 
Antonium consulari loco ! 
cuius ut omittam innumerabilia scelera urbani consulatus , in quo pecuniam publicam maximam dissipavit , exsules sine lege restituit , vectigalia divendidit , provincias de populi Romani imperio sustulit , regna addixit pecunia , leges civitati per vim imposuit , armis autarmis aut] armis D obsedit aut exclusit senatum : ut haec , inquam , omittam , ne hoc quidem cogitatis , eum qui 
Mutinam , coloniam populi Romani firmissimam , oppugnarit , imperatorem populi Romanifirmissimam .. . 
pop . 
R. om . 
D , consulem designatum , obsederit , depopulatus agros sit , hunchunc] fort. nunc in eum ordinem recipi a quo totiens ob has ipsas causas hostis iudicatus sit quam foedum flagitiosumque sitsit , videtis ns ? 
satis multa de turpitudine . 
dicam deinceps , ut proposui , de periculo : quod etsiquod si D minus est fugiendum quam turpitudo , tamen offendit animos maioris partis hominum magis . 
poteritis igitur exploratam habere pacem , cum in civitatecivitatem V : civitate M. Halm videatis D Antonium videbitis vel potius Antonios ? 
Nisi forte contemnitis Lucium : ego ne Gaium quidemLucium ego ne gauium quidem V : L. egnatium quidem D . 
sed , ut video , dominabitur Lucius . 
estest D : sed V enim patronus quinque et trigintaquinque et triginta V : xxxv D tribuum , quarum sua lege qua cum C . 
Caesare magistratusmagistratum V : magistratuum comitia coni . 
Halm partitus est suffragium sustulit ; 
patronus centuriarum equitum Romanorum quas itemidem D sine suffragio esse voluit , patronus eorumeorum V : forum t : fori bns (cf. § 
5) qui tribuni militares fuerunt , patronus Iani medii . 
quis huius potentiam poterit sustinere ? 
praesertim cum eosdem in agros etiam deduxerit . 
quis umquam omnis tribus , quis equites Romanos , quis tribunos militaris ? 
Gracchorum potentiam maiorem fuisse arbitramini quam huius gladiatoris futura sit ? 
quem gladiatorem non ita appellavi ut interdum etiam M . 
Antonius gladiator appellari solet , sed ut appellant ei qui plane et 
Latine loquuntur . 
Myrmillo in Asia depugnavit . 
cum ornasset Thraecidicis comitem et familiarem suum , illum miserum fugientem iugulavit , luculentam tamen ipse plagam accepit , ut declarat cicatrix . 
qui familiarem iugularitiugularat D , quid isis Faernus : si V : hic D occasione data faciet inimico ? 
et qui illud animi causa fecerit , hunc praedae causafecerit .. . 
causa om . 
D quid facturum putatis ? 
non rursus improbos decuriabit , non sollicitabit rursus agrarios , non quereturqueretur Vb1t (-aer- Vb1) : queret b2ns (-aer- b2) M. om . 
V1 expulsos ? 
M. vero Antonius non is erit ad quem omni motu concursus fiatfiat V : sit D (sit at t) civium perditorum ? 
Vt nemo sit alius nisi ei qui una sunt , et ei qui hicii .. . 
et ii V : illi .. . 
et hi D ei nunc aperte favent , parumne erunt multi ? 
praesertim cum bonorum praesidia discesserintpraesidiis cesserint D , illi parati sint ad nutum futuri ? 
ego vero metuo , si hoc tempore consilioconsilii V : consiliis coni . 
Halm lapsi erimus , ne illi brevi tempore nimis multi nobis esse videantur . 
nec ego pacem nolo , sed pacis nomine bellum involutumnouolutum V : noluo latum Cus. : obvolutum Muretus reformido . 
qua re si pace frui volumus , bellum gerendum est ; 
si bellum omittimusomittimus V , Cus. : -emus D , pace numquam fruemur . 
est autem vestrivestri V1 , Cus. : veteris V2D consili , patres conscripti , in posterum quam longissime providere . 
idcirco in hac custodia etcustodia et Faernus : custodiet V : custodia D , Cus. tamquam speculain specula D conlocati sumus uti vacuumuti vacuum Garatoni : ut tuaquom V : utacum t : ut vacuum bns : ut tutum ab omni Cus. metu populum Romanum nostra vigilia et prospicientiaprospicientia Vb : prospicienda t : providentia ns redderemus . 
turpe est summo consilio orbis terrae , praesertim in re tam perspicua , consilium intellegiintellegi Vb : -endi nst defuisse . 
Eos consules habemus , eam populi Romani alacritatem , eum consensum Italiae , eos duces , eos exercitus , ut nullam calamitatem res publica accipere possit sine culpa senatus . 
equidem non deero : 
monebo , praedicampraedicam V : -dico t : -dicabo bns et testabor D , denuntiabo , testabor semper deos hominesque quid sentiam , nec solum fidem meam , quod fortasse videaturvidetur D satis esse , sed in principe civicive D non est satis : 
curam , consilium vigilantiamque praestabo . 
dixi de periculo : docebo ne coagmentari quidem posse pacem ; 
de tribus enim quae proposui hoc extremum est . 
quae potest pax esseesse pax D M . 
Antonio primum cum senatu ? 
quo ore vos illeille vos D (ita mox) poterit , quibus vicissim vos illum oculis intueri ? 
quis vestrum illum , quem ille vestrum non oderit ? 
age , vos ille solum et vos illum ? 
quid ? 
ei qui Mutinam circumsedent , qui in Gallia dilectus habent , qui in vestras fortunas imminent , amici umquam vobis erunt aut vos illis ? 
an equites Romanos amplectetur ? 
occulta enim fuit eorum voluntas iudiciumque de Antonio . 
qui frequentissimi in gradibus Concordiae steteruntsteterunt D : sederunt V , qui nos ad libertatem recuperandam excitaverunt , arma , sagaarma saga D : armato V : armati coni . 
Halm , bellum flagitaverunt , me una cum populo Romano in contionem vocaverunt , hi Antonium diligent et cum his pacem servabit 
Antonius ? 
nam quid ego de universo populo Romano dicam ? 
qui pleno ac referto foro bis me una mente atque voce in contionem vocavit declaravitque maximam libertatis recuperandae cupiditatem . 
ita , quoditaque quod D : itaque Nipperdey erat optabile antea ut populum Romanum comitem haberemus , nunc habemus ducem . 
quae est igitur spes , qui Mutinam circumsedent , imperatorem populi Romani exercitumque oppugnant , eisoppugnant , iis Faernus : oppugnatis V1 : oppugnantes (-is V2) V2D pacem cum populo Romano esse posseesse posse V : habere possunt D ? 
an cum municipiis pax erit quorum tanta studia cognoscuntur in decretis faciendis , militibus dandis , pecuniis pollicendis , ut in singulis oppidis curiam populi Romani non desideretisdesideret ns : desideres bt ? 
laudandi sunt ex huius ordinis sententia Firmani qui principes pecuniae pollicendae fuerunt ; 
respondendum honorifice est Marrucinis qui ignominia notandos censuerunt eos sisi om . 
D qui militiam subterfugissent . 
haec iam tota Italia fientfiunt D . 
Magna pax Antonio cum eis , his item cum illo . 
quae potest esse maior discordia ? 
in discordia autem pax civilis esse nullo pacto potest . 
Vt omittam multitudinem , L . 
VisidioVisidio Vns : nisidio bt : Nasidio Ferrarius , equiti Romano , homini in primis ornato atque honesto civique semper egregio , cuius ego excubias et custodias mei capitis cognovi in consulatu meo ; 
qui vicinos suos non cohortatus est solum ut milites fierent sed etiam facultatibus suis sublevavit : huic , inquam , tali viro , quem nos senatus consulto conlaudarecollaudaremus nst debemus , poteritne esse pacatus 
Antonius ? 
quid ? 
C . 
Caesari qui illum urbe , quid ? 
D . 
Bruto qui Gallia prohibuit ? 
iam vero ipse se placabit et leniet provinciae Galliae a qua expulsusei qua exclusus D et repudiatus est ? 
omnia videbitis , patres conscripti , nisi prospicitis , plena odiorum , plena discordiarumplena disc . 
om . 
V1 , ex quibus oriuntur bella civilia . 
nolite igitur id velle quod fieri non potest , et cavete , per deos immortalis ! 
patres conscripti , ne spe praesentis pacis perpetuam pacem amittatismittatis V . 
quorsum haec omnis spectat oratio ? 
quid enim legati egerint nondum scimus . 
at vero excitati , erectiexcitati erecti V : erecti citati (incit- b) D , parati , armati animis iam esse debemus , ne blanda aut supplici oratione aut aequitatis simulatione fallamur . 
omnia fecerit oportet quae interdicta et denuntiata sunt , prius quam aliquid postulet : Brutum exercitumque eius oppugnare , urbis et agros provinciae Galliae populari destiterit ; 
ad 
Brutum adeundi legatis potestatem fecerit , exercitum citra flumen Rubiconem eduxerit , nec propius urbem milia passuum cccc] ducenta codd. , sed vi . 
5cc bis admoverit ; 
fuerit et infuerit in D senatus et in populi Romani potestate . 
haec si fecerit , eriterit om . 
V integra potestas nobis deliberandi ; 
si senatui non paruerit , non illi senatus , sed ille populo Romano bellum indixerit . 
sed vos moneo , patres conscripti : libertas agitur populi Romani , quae est commendata vobis ; 
vita et fortunae optimi cuiusque , quo cupiditatem infinitam cum immani crudelitate iam pridem intendit 
Antonius ; 
auctoritas vestra , quam nullam habebitis , nisi nunc tenueritisretinueritis D ; 
taetram et pestiferam beluam ne inclusam et constrictam dimittatis cavete . 
te ipsum , Pansa , moneo 
—quamquam non eges consilio , quo vales plurimum , tamen etiam summi gubernatores in magnis tempestatibus a vectoribus admoneri solent—hunc tantum tuum apparatum tamque praeclarumpraeclarum om . 
V ne ad nihilum reciderereccidere Zielinski , cf. iv . 
10 patiare . 
tempus habes tale quale nemo habuit umquam . 
hac gravitate senatus , hoc studio equestris ordinis , hoc ardore populi 
Romani potes in perpetuum rem publicam metu et periculo liberare . 
quibus de rebus refers , P . 
Servilio adsentiorquibus .. . 
assentior om . 
ns : de rebus om . 
bt : assentior om . 
t . 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA OCTAVA confusius hesterno die est acta res , C . 
Pansa , quam postulabat institutum consulatus tui . 
Parum mihi visus es eos quibus cedere non soles sustinere . 
nam cum senatus ea virtus fuisset quae solet , et cum re viderent omnes esse bellum quidamque id verbum removendum arbitrarentur , tua voluntas in discessione fuit ad lenitatem propensior . 
Victa est igitur propter verbiverbi Vb : om nst asperitatem te auctore nostra sententia : vicit L . 
CaesarisL . 
D : C. V , amplissimi viri , qui verbi atrocitate dempta oratione fuit quam sententia lenior . 
quamquam is quidem , ante quam sententiam diceret , propinquitatem excusavit . 
idem fecerat me consule in sororis viro quod hoc tempore in sororis filio fecit , ut et luctu sororis moveretur et saluti populi Romanip . 
R. V : rei p. D provideret . 
atque ipse tamen Caesar praecepit vobis quodam modo , patres conscripti , ne sibi adsentiremini , cum ita dixit , aliam sententiam sese ante dicturum hab . 
D , om . 
V ; 
post aliam inser . 
Halm , post fuisse Baiter dicturum fuisse eamque se ac re publica dignam , nisi propinquitate impediretur . 
ergo ille avunculus : 
num etiam vos avunculi qui illi estis adsensi ? 
at in quo fuit controversia ? 
Belli nomen ponendum quidam in sententiain sententia quidam D non putabant : tumultum appellare malebant , ignari non modo rerum sed etiam verborum : potest enim esse bellum ut tumultus non sit , tumultus autem esseut tumultus non sit , tumultus autem esse Isidorus , Origg. xviii . 
1. 7 : ut tumultus esse V1 med . 
omissis : sine tumultu , tumultus (ut tum . 
V3) esse V2D sine bello non potest . 
quid est enim aliud tumultus nisi perturbatio tanta ut maior timor oriatur ? 
unde etiam nomen ductum est tumultus . 
itaque maiores nostri tumultum Italicum quod erat domesticus , tumultum Gallicum quod erat Italiae finitimus , praeterea nullum nominabant . 
gravius autem tumultumnullum tumultum nom . 
D esse quam bellum hinc intellegi potestpotest V : licet D quod bellobello Isidorus : bello Italico V : bello Gallico D vacationes valent , tumultu non valent . 
ita fit , quem ad modum dixi , ut bellum sine tumultu possit , tumultus sine bello esse non possit . 
etenim cum inter bellum et pacem medium nihil sit , necesse est tumultum , si belli non sit , pacis esse : quo quid absurdius dici aut existimari potest ? 
sed nimis multa de verbo : rem potius videamus , patres conscripti , quam quidem intellego verbo fieri interdum deteriorem solere . 
nolumusnolimus V hoc bellum videri . 
quam igitur municipiis et coloniis ad excludendum Antonium auctoritatem damus ? 
quam ut milites fiantfiant V : sint D sine vi , sine multamulta V : tumultu D , studioet studio D , voluntate ? 
quam ut pecunias in rem publicam polliceantur ? 
si enim belli nomen tolleturtolletur] tolleitur V : tollitur D , municipiorum studia tollenturtolluntur D ; 
consensus populi Romani , qui iam descendit in causam , si nos languescimus , debilitetur necesse est . 
sed quid plura ? 
D . 
Brutus oppugnatur : non est bellum ? 
Mutina obsideturMutina obsidetur D : Mutine dominaretur seturna opsidetur V : voc. dominaretur ex § 
7 huc invectum vidit Halm : seturna ex -sidetur et -na (i . 
e. mutinae) ortum puto : 
ne hoc quidem bellum est ? 
Gallia vastatur : quae pax potestpotest pax D esse certior ? 
illud vero quis potest bellum esse dicere ? 
consulemConsulem V : quo D : quo cons . 
Garatoni : quod cons . 
Halm , fortissimum virum , cum exercitu misimus , qui , cum esset infirmus exex D : et V gravi diuturnoque morbo , nullam sibi putavit excusationem esse oportere , cum ad rei publicae praesidium vocaretur . 
C. quidemC . 
quidem bns : quidem V : equidem t Caesar non exspectavit vestra decreta , praesertim cum illud esset aetatis : 
bellum contra Antonium sua sponte suscepit . 
decernendi enim tempus nondum eraterat V : venerat D belli D : bellum autem gerendi tempus si praetermisisset , videbat re publica oppressa nihil posse decerni . 
ergo illi nunc et eorumet eorum Vb : ceterorum nst exercitus in pace versantur . 
non est hostis is cuius praesidium Claterna deiecit 
Hirtius ; 
non est hostis qui consuli armatus obsistitobsistit V : obsidet bt : om . 
ns , designatum consulem oppugnat , nec illa hostilia verba nec bellica quae paulo ante ex conlegae litteris Pansa recitavit : 'deieci praesidium ; 
Claterna potitus sum ; 
fugati equites ; 
proelium commissum ; 
occisi aliquot.' quae pax potest esse maior ? 
dilectus tota Italia decreti sublatis vacationibus ; 
saga cras sumentur ; 
consul se cum praesidio descensurum esseesse om . 
D dixit . 
Vtrum hoc bellum non est , an estan est Müller : an etiam D : etiam V tantum bellum quantum numquam fuit ? 
ceteris enim bellis maximeque civilibus contentionem rei publicae causa faciebat . 
Sulla cum 
Sulpicio de iure legum quas per vim Sulla latasSulla latas] con . 
Sulla latas V : latas Sulla D : consul Sulla latas Halm esse dicebat ; 
Cinna cum Octavio de novorum civium suffragiis ; 
rursus cum Mario et Carbone Sulla ne dominarentur indigni et ut clarissimorum hominum crudelissimam puniretur necem . 
Horum omnium bellorum causae ex rei publicae contentione natae sunt . 
de proximo bello civili non libet dicere : ignoro causam , detestor exitum . 
hoc bellum quintum civile geritur—atque omnia in nostram aetatem inciderunt—primum non modo nonmodo non Vb : modo nst in dissensione et discordia civium sed in maxima consensione incredibilique concordia . 
omnes idem volunt , idem defendunt , idem sentiunt . 
cum omnis dico , eos excipio quos nemo civitate dignos putat . 
quae est igitur in medio belli causa posita ? 
nos deorumnos deorum V : deorum nos n2 : deorum cett . 
immortalium templa , nos muros , nos domicilia sedesque populi Romani , aras , focos , sepulcra maiorum ; 
nos leges , iudicia , libertatem , coniuges , liberos , patriam defendimus : 
contra M . 
Antonius id molitur , id pugnat ut haec omnia perturbet , evertat , praedam rei publicae causam belli putet , fortunas nostras partim dissipet partim dispertiat parricidis . 
in hac tam dispari ratione belli miserrimum illud est quod ille latronibus suis pollicetur primum domos ; 
urbem enim divisurum sese divisurum D confirmat ; 
deinde omnibus portis quo velint deducturum . 
omnes Cafones , omnes Saxae ceteraeque pestes quae sequuntursecuntur Vnst Antonium aedis sibi optimas , hortos , 
Tusculana , Albana definiunt . 
atque etiam homines agrestes , sihomines agrestes si om . 
V homines illi ac non pecudes potiusilli ac (an V) non pecudes potius V , Faernus : sunt illi potius quam pecudes D , inani spe ad aquas usque et Puteoloset Puteolos Vns (-las ns) : Puteolanas bt pervehuntur V (e coll . 
mea) D : provehuntur ed . 
R pervehuntur . 
ergo habet Antonius quod suis polliceatur . 
quid nos ? 
num quid tale habemus ? 
di meliora ! 
id enim ipsum agimus nene] p. ne V quis posthac quicquam eius modi possit polliceri . 
invitus dico , sed dicendum est : 
hasta Caesaris , patres conscripti , multis improbis et spem adfert et audaciam . 
viderunt enim ex mendicisviderunt enim ex mendicis V : sui enim ex me didicerunt D fieri repente divites : itaque semper hastam videre cupiunt ei qui nostris bonis imminent , quibus omnia pollicetur Antonius . 
quid ? 
nos nostris exercitibus quid pollicemur ? 
multo meliora atque maiora . 
scelerum enim promissio et eis qui exspectant perniciosa est et eiset his .. . 
et his D qui promittunt : nos libertatem nostris militibus , leges , iuraiura leges D , iudicia , imperium orbis terrae , dignitatem , pacem , otium pollicemur . 
Antoni igitur promissa cruenta , taetra , scelerata , dis hominibusque invisa , nec diuturna neque salutaria : nostra contra honesta , integra , gloriosa , plena laetitiae , plena pietatis . 
hic mihi etiam Q . 
Fufius , vir fortis ac strenuus , amicus meus , pacis commoda commemorat . 
quasi vero , si laudanda pax esset , ego id aequeid aeque Vb : id t : idem ns commode facere non possem . 
semel enim pacem defendi , non semper otio studui ? 
quod cum omnibus bonis utile estest D : esset V , tum praecipue mihi . 
quem enim cursum industria mea tenere potuisset sine forensibus causis , sine legibus , sine iudiciis ? 
quae esse non possunt civili pace sublata . 
sed quaeso , Calene , quid tu ? 
servitutem pacem vocas ? 
maiores quidem nostri non modo ut liberi essent sed etiam ut imperarent , arma capiebant : tu arma abicienda censes ut serviamus ? 
quae causa iustior est belli gerendigerendi om . 
Cus. quam servitutis depulsio ? 
in qua etiam si non sit molestus dominus , tamen est miserrimum posseesse posse Pluygers , si velit . 
immo aliae causae iustaealia causa iusta D , haec necessaria estest om . 
D . 
Nisi forte ad te hoc non putas pertinere , quod te socium fore speras dominationis Antoni . 
in quo bis laberislaberis Faernus : liberis V : falleris D : primum quod tuas rationes communibus interponisanteponis D ; 
deinde quod quicquam stabile aut iucundum in regnoaut iuc . 
in regno Vst : in regno aut iuc . 
bn putas . 
non , si tibi antea profuit , semper proderit . 
quin etiametiam D : etiam enim V : etiam memini Faernus de illo homine queri solebas : 
quid te facturum de belua putas ? 
atque aisatque ais V : atque es t : atqui es bns eum te esse qui semper pacem optaris , semper omnis civis volueris salvos . 
honesta oratio , sed ita si bonos et utilis et eet e V : om . 
D re publica civis : sin eos qui natura cives sunt , voluntate hostes , salvos velis , quid tandem intersitinterest D inter te et illos ? 
pater tuus quidempater tuus quidem V : qui (-id s) pater dem (dein ns) tuus nst : quid pater tandem tuus b , quo utebar sene auctoreauctore om . 
D adulescens , homo severus et prudens , primas omnium civium P . 
Nasicae qui Ti . 
Gracchum interfecit dare solebat : eius virtute , consilio , magnitudine animi liberatam rem publicam arbitrabatur . 
quid ? 
nos a patribus num aliter accepimus ? 
ergo is tibi civiscivis post omnis transp . 
Schwartz , si temporibus illis fuisses , non probaretur , quia non omnis salvos esse voluisset . 
'quod L . 
OpimiusL . 
om . 
D consul verba fecit de re publica , de ea re ita censuerunt uti L . 
Opimius consul rem publicam defenderet.' senatus haec verbis , Opimius armis . 
num igitur eum , si tum esses , temerarium civem aut crudelem putares , aut Q . 
Metellumaut Q.] atq . 
V : an Q. coni . 
Halm , cuius quattuor filii consulares , 
P . 
Lentulum , principem senatussenatus Ferrarius : senatorem codd. , compluris alios summos viros qui cumcum] cum L. D Opimio consule armati Gracchum in Aventinum persecuti sunt ? 
quo in proelio Lentulus grave volnus accepit , interfectus est Gracchus et M . 
Fulvius consularisconsulares VD : corr . 
Ferrarius , eiusque duo adulescentuli filii . 
illi igitur viri vituperandi : 
non enim omnis civis salvos esse voluerunt . 
ad propiora veniamus . 
C . 
Mario L . 
ValerioValerio om . 
V consulibus senatus rem publicam defendendam dedit : L . 
Saturninus tribunus plebis , C . 
GlauciaC . 
om . 
D praetorpraetor s2 : p. r. (populi Romani V) cett. est interfectus . 
omnes illo die 
Scauri , Metelli , Claudii , Catuli , Scaevolae , Crassi arma sumpserunt . 
num aut consules illosaut consules illos V : aut syllos t : autem illos bn aut clarissimos virosclarissimos hos viros Mommsen vituperandos putas ? 
ego Catilinam perire volui . 
num tu qui omnis salvos vis Catilinam salvum esse voluisti ? 
hoc interest , Calene , inter meam sententiam et tuam . 
ego nolo quemquam civemcivem D : quem V committere ut morte multandus sit ; 
tu , etiam si commiserit , conservandum putas . 
in corporeut in corpore Cobet si quid eius modi est quod reliquo corpori noceat , idid V1 : ad V2 , Cus. : om . 
D uri secarique patimur ut membrummembrum V , Cus. : membra t : membrorum (-bro s1) cett. aliquod potius quam totum corpus intereat . 
sic in rei publicae corpore , ut totum salvum sit , quicquid est pestiferum amputetur . 
dura vox ! 
multo illa durior : 'Salvi sint improbi , scelerati , impii ; 
deleantur innocentes , honesti , boni , tota res publica ! ' Vno in homine , Q . 
Fufi , fateor te vidisse plus quam me . 
ego 
P . 
Clodium arbitrabar perniciosum civem , sceleratum , libidinosum , impium , audacem , facinerosum , tu contra sanctum , temperantem , innocentem , modestum , retinendum civem et optandum . 
in hoc uno te plurimum vidisse , meme Vb : om . 
cett . 
multum errasse concedo . 
nam quodquod om . 
D me tecum iracunde agere dixisti solere , non est ita . 
vehementer me agere fateor , iracunde nego . 
omnino irasci amicis non temere soleo , ne si merentur quidem . 
itaque sine verborum contumelia a te dissentire possum , sine animi summo dolore non possum . 
parva est enim mihi tecum aut parva de re dissensio ? 
ego huichuic V : huic vel illi (del. vel illi n2) videlicet D (cf . 
Rull. ii . 
55) faveo , tu illi ? 
immo vero ego D . 
Bruto faveo , tu M . 
Antonioego .. . 
Antonio del . 
Pluygers : ego conservariconservare D coloniam populi 
Romani cupio , tu expugnari studes . 
an hoc negare potes , qui omnis moras interponasinterponis D quibus infirmetur Brutus , melior fiat Antonius ? 
quo usque enim dicesdicis D pacem velle te ? 
res geritur ; 
conductae vineaevineae ed . 
R : lineae (-iae V) codd. sunt ; 
pugnatur acerrime . 
qui intercurrerent , misimus tris principes civitatis . 
hos contempsit , reiecit , repudiavit Antonius : tu tamen permanes constantissimus defensor Antoni . 
et quidemequidem D , quo melior senator videatur , negat se illise illi D : ei illi V : fort. se ei amicum esse debere : 
cum suo magno essetesse D beneficio , venisse eumeum V : reum D contra se . 
videtevidete Manutius : vide codd. (cf. x. 23) quanta caritas sit patriae : cum homini sit iratus , tamen rei publicae causa defendit Antonium . 
ego te , cum in Massiliensis tam eses V : sis D acerbus , Q . 
FufiQ . 
om . 
D , non animo aequo audio . 
quo usque enim Massiliam oppugnabis ? 
ne triumphus quidem finem facitfecit D belli , per quem latasublata D est urbs ea sine qua numquam ex Transalpinis gentibus maiores nostri triumpharunttriumphaverunt V (peiore numero) . 
quo quidem tempore populus Romanus ingemuit : quamquam proprios dolores suarum rerum omnes habebant , tamen huius civitatis fidelissimae miserias nemo erat civis qui a se alienas arbitraretur . 
Caesar ipse qui illis fuerat iratissimus tamen propter singularem eius civitatis gravitatem et fidem cotidie aliquid iracundiaede iracundia Cobet remittebat : 
te nulla suate nulla sua V : nulla D calamitate civitas satiare tam fidelis potest ? 
rursus iam me irasci fortasse dices . 
ego autem sine iracundia dico omniaut omnia D nec tamen sine dolore animianimi om . 
D : 
neminem illi civitati inimicum esse arbitror qui amicus huic sit civitati . 
excogitare quae tua ratio sitsit huic D , Calene , non possum . 
anteaantea D : ate antea V : fort. ante deterrere te ne popularis esses non poteramus : 
exorareexor . 
post pop . 
hab . 
D nunc ut sis popularis non possumus . 
satis multa cum Fufio ac sine odio omnia , nihil sine dolore . 
credo autem , qui generi querelam moderate ferat , aequo animo laturumaequoniam O laturum (sine amici) V1 : aequo animo amici laturum coni . 
Halm amici . 
venio adad V : nunc ad D reliquos consularis , quorum nemo est—iure hoc meo dico—quin mecum habeat aliquam coniunctionem gratiae , alii maximam , alii mediocrem , nemo nullam . 
quam hesternus dies nobis , consularibus dico , turpis inluxit ! 
iterum legatos ? 
quasi illequasi ille scripsi : qui si ille Vt : quid ille ns : quod si ille b : quid ? 
ut ille coni . 
Halm faceret indutias ? 
ante osos b : hos V : eos t : c~s~ ns oculosque legatorum tormentis Mutinam verberavit ; 
opus ostendebat munitionemque legatis ; 
ne punctum quidem temporis , cum legati adessent , oppugnatio respiravit . 
ad hunc legatos ? 
cur ? 
an ut eorum reditu vehementius pertimescatis ? 
equidem cum anteantea cum (om. cum n) D legatos decerni non censuissem , hoc me tamen consolabar , cumcum Lambinus : quod cum codd. illi ab Antonio contempti et reiecti revertissent renuntiavissentquerenuntiavissent V : dixissent bns om . 
t senatui non modo illum dede V : e D Gallia non discessisse , utiut D censuissemus , sed ne a Mutina quidem recessisse , potestatem sibi D . 
Bruti conveniendi non fuisse , fore utforet ut Halm omnes inflammati odio , excitati dolore , armis , equis , virisviribus D D . 
Bruto subveniremus . 
nos etiam languidiores postea facti sumusfacti sumus postea D quam M . 
AntoniM . 
om . 
D non solum audaciam et scelus sed etiam insolentiam superbiamque perspeximus . 
Vtinam L . 
Caesar valeret , 
Ser . 
Sulpicius viveret : multo melius haec causa ageretur a tribus quam nunc agitur ab uno . 
Dolenter hoc dicam potius quam contumeliose . 
deserti , deserti , inquamdeserti , inquam om . 
D , sumus , patres conscripti , a principibus . 
sed—saepe iam dixi— omnes in tanto periculo qui recte et fortiter sentient erunt consulares . 
animum nobis adferre legati debuerunt : 
timorem attulerunt—quamquam mihi quidem nullumnullum] umquam timorem add . 
D— quamvis de illo ad quem missi sunt bene existiment : 
a quo etiam mandata acceperunt . 
pro di immortales ! 
ubi est ille mos virtusque maiorum ? 
C . 
Popilius apud maiores nostros cum ad Antiochum regem legatus missus esset et verbis senatus denuntiassetdenuntiasset s : nuntiasset Vbnt ut ab AlexandreaAlexandrea Vb : Alexandria nst discederet quam obsidebat , cum tempus ille differret , virgula stantemvirgula stantem Vs : virgulas (-a b) tandem bnt circumscripsit dixitque se renuntiaturumse non ante renunt . 
D senatui , nisi prius sibi respondisset quid facturus esset quam ex illa circumscriptione exissetexisset V : excessit bn1t : excessisset n2s . 
praeclare : senatus enim faciem secum attulerat auctoritatemque rei publicaerei p.] populi Romani Lambinus (peiore numero) . 
cuicui V : cui is b : civis nst qui non paret , non ab eo mandata accipienda sunt , sed ipse est potiuspotius V : totus D repudiandus . 
an ego ab eo mandata acciperem qui senatus mandata contemneret ? 
aut ei cum senatu quicquam commune iudicarem qui imperatorem populi Romani senatu prohibente obsideret ? 
at quae mandata ! 
qua adrogantia , quo stupore , quo spiritu ! 
cur autem ea legatis nostris dabat , cum ad nos Cotylam mitteret , ornamentum atque arcem amicorum suorum , hominem aedilicium ? 
si vero tum fuit aedilis cum eum iussu Antoni in convivio servi publici lorisservi publici loris V : servitores D ceciderunt . 
at quam modesta mandata ! 
ferreiferrei V : ferreti t : ferret . 
ii . 
ns : ferr hii b sumus , patres conscripti , qui quicquam huic negemus . 
'Vtramque provinciam' inquit 'remitto : exercitum depono : privatus esse non recuso.' haec sunt enim verba . 
redire ad se videtur . 
'omnia obliviscor , in gratiam redeo.' sed quid adiungit ? 
'si legionibus meis sexsex V : et (om . 
n2) D , si equitibus , si cohorti praetoriae praediapraedia scripsi : praedam codd. : praemia Erncsti agrumque dederitis.' Eisiis Vn : his cett. etiam praemia postulat quibus ut ignoscatur si postulet , impudentissimus iudicetur . 
addit praeterea utut om . 
D , quos ipse cum 
Dolabella dederit agros , teneant ei quibus dati sintsint Vb : sunt nst . 
hic est Campanus ager et Leontinus , quae duo maiores nostri annonae perfugia ducebant . 
cavet mimismimis et D , aleatoribus , lenonibus : Cafoni etiam et Saxae cavet , quos centuriones pugnacis et lacertosos inter mimorum et mimarum greges conlocavit . 
postulat praeterea ut chirographorum summasumma scripsi : sua hocloco V , post commentariorum hab . 
D (cf. vi . 
6 suma V=summa) et commentariorum conlegaeque sui decreta maneant . 
quid laborat ut habeat quod quisque mercatus est , si quod accepit habethabeat D qui vendidit ? 
et ne tangantur rationes ad Opis : id est , nene] ne sestertium D septiens miliens recuperetur ; 
ne fraudi sit vii viris quod egissent . 
Nucula hocNucula hoc V : nucula b1 : nunc illa (ulla t) cett. , credo , admonuit : verebatur fortasse ne amitteret tantas clientelas . 
Caveri etiam volt eis qui secum sint quicquid contra leges commiserint . 
mustelae et Tironi prospicit : de se nihil laborat . 
quid enim commisit umquam ? 
num aut pecuniam publicam attigit aut hominem occidit aut secum habuit armatos ? 
sed quid est quod de eis laboret ? 
postulat enim ne sua iudiciaria lex abrogetur . 
quo impetrato quid est quod metuat ? 
an ne suorum aliquis a 
Cyda , Lysiade , Curio condemnetur ? 
neque tamen nos urget mandatis pluribus ; 
remittit aliquantum et relaxat . 
'Galliam' inquit 'togatamtogatam V : totam D remitto , comatam postulo'— otiosus videlicet esse mavoltmavolo t : malo bns—'cum sex legionibus' inquit 
'eisque suppletis ex D . 
Bruti exercitu , ' non modo ex dilectu suo , tam diuque ut obtineatobtineat] obtineam Cobet dum M . 
Brutus C . 
Cassius consules prove coss . 
provincias obtinebunt . 
huius comitiis 
C. frater—eius est enim annusest enim iam annus ut V ipse autem ut V : aut D—iam repulsam tulit . 
'ipse autem ut quinquennium' inquit 'obtineam.' at istud vetat lex Caesaris , et tu acta Caesariset tu acta Caesaris om . 
D defendisdefendit D . 
haec tu mandata , L . 
PisoL . 
(ante Piso) om . 
V , et tu , L . 
Philippe , principes civitatis , non dico animo ferre verum auribus accipere potuistis ? 
sed , ut suspicor , terror erat quidam : nec vos ut legati apud illum fuistis nec ut consulares , nec vos vestram nec rei publicae dignitatem tenere potuistis . 
et tamen nescio quo pacto sapientia quadam , credo , quod ego non possem , non nimis iratinimis irati Vb : miserati nst revertistis . 
vobis M . 
Antonius nihil tribuit , clarissimis viris , legatis populi Romani : nos quid non legato M . 
AntoniM . 
om . 
D Cotylae concessimus ? 
cui portas huius urbis patere ius nonnon fuit D erat , huic hoc templum patuit , huic aditus in senatum fuit , hic hesterno die sententias vestras in codicillos et omnia verba referebat , huic se etiam summis honoribus usiusi cod . 
Ferrarii : i Vt : sed s1 : si s2 : hi b : om . 
n in ras. contra suam dignitatemdignit . 
suam D venditabant . 
O di immortales ! 
quam magnum est personam in re publica tueri principis ! 
quae non animisanimis V : armis D solum debet sed etiam oculis servire civium . 
domum recipere legatum hostium , in cubiculum admittere , etiam seducerereducere D hominis est nihil de dignitate , nimium de periculo cogitantis . 
quod autem est periculum ? 
nam si maximum in discrimen veniturvenietur D , aut libertas parataparta D victori est aut mors propositaexposita D victovicto D : vicit V : victis Halm : quorum alterum optabile est , alterum effugere nemo potest . 
turpis autem fuga mortis omni est morte peior . 
nam illud quidem non adducor ut credam , esse quosdam qui invideant alicuius constantiae , qui laborilabori , qui scripsi : labori eius V : laboribus qui eius n : labori eius (huius s) qui eius bs , qui perpetuam in re publica adiuvanda voluntatem et senatui et populoet senatui et populo Halm : et a senatui (-u D) et (et a D) populi (-o D) codd . 
Romano probari moleste ferant . 
omnes id quidem facere debebamus , eaque erat non modo apud maiores nostros sed etiam nuper summa laus consularium , vigilare , adesseadesse Faernus : cogitare adesse codd. animo , semper aliquid pro re publica aut cogitareaut cogitare om . 
D aut facere aut dicere . 
ego , patres conscripti , Q . 
Scaevolam augurem memoria teneo bello Marsico , cum esset summa senectute et perdita valetudine , cotidie simul atque luceret facere omnibus conveniendiconveniendũi V potestatem sui : nec eum quisquam illo bello vidit in lecto , senexque etet om . 
V debilis primus veniebat in curiam . 
huius industriam maxime equidemquidem V vellem ut imitarentur ei quos oportebat ; 
secundo autem loco ne alterius labori inviderent . 
etenim , patres conscriptiP . 
C. om . 
D , cum in spem libertatis sexennio postpost om . 
D sumussumus Vb : simus nst ingressi diutiusque servitutem perpessi quam captivicaptivi servi V frugi et diligentes solent , quas vigilias , quas sollicitudines , quos labores liberandi populi Romani causa recusare debemus ? 
equidem , patres conscripti , quamquam hoc honore usi togati solent esse , cum est in sagis civitas , statui tamen a vobis ceterisque civibus in tanta atrocitate temporis tantaque perturbatione rei publicae non differre vestitu . 
non enim ita gerimus nos hoc bello consulares ut aequo animo populus Romanus visurus sit nostri honoris insignia , cum partim e nobis ita timidi sint ut omnemtimidi sint ut omnem V : timidis induto &#x1EBD ; 
nem t : timidis in tuto est ne ii (hi) cett. populi Romani beneficiorum memoriam abiecerint , partim ita a re publica aversi utut Vb : ut huic nst se hosti favere prae se ferant , legatos nostros ab Antonio despectos et inrisosesse et inrisos nst facile patiantur , legatum Antoni sublevatum velint . 
hunchuic (hinc b) enim reditum ad Ant . 
prohibere D enim reditu ad Antonium prohiberi negabant oportere et in eodem excipiendo sententiam meam corrigebant . 
quibus geram morem . 
redeat ad imperatorem suum Varius , sed ea lege ne umquam Romam revertatur . 
ceteris autem , si errorem suum deposuerint et cum re publica in gratiamcum re p. in gratiam Vb : in r. p. gratiam nst redierint , veniam et impunitatem dandam puto . 
quas ob res ita censeo : Eorum qui cum M . 
Antonio sunt , qui ab armis discesserint et aut adet aut ad (om. ad s) D : ita quia ad V : atque ad Christ C . 
Pansam aut ad 
A . 
Hirtium consulesaut ad A. Hirtium consules] aut A. (ad bn) Hirtium coñs . 
D : consul aut ad A. Hirtium V aut ad Decimum Brutum imperatorem , consulem designatum , aut ad C . 
Caesarem pro praetore ante 
Idus Martias primasprimas om . 
V adierint , eis fraudi ne sit quod cum 
M . 
Antonio fuerint . 
si quis eorum qui cum M . 
Antonio sunt feceritsi quis .. . 
fecerit om . 
D quodquo D honore praemiove dignum esse videatur , uti C . 
Pansa A . 
Hirtius consules , alter ambove , si eis videbitur , de eius honore praemiove primo quoque dieprimo quoque die om . 
V ad senatum referant . 
si quis post hoc senatus consultum ad 
Antonium profectus essetesset V : fuerit D praeter L . 
Varium , senatum existimaturum eum contra rem publicam fecisse . 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA NONA vellem di immortales fecissent , patres conscripti , ut vivo potius Ser . 
Sulpicio gratias ageremus quam honores mortuomortuo honores D quaereremus . 
nec vero dubito quin , si ille vir legationem renuntiare potuisset , reditus eius et vobis gratus fuerit et rei publicae salutaris futurus , non quo L . 
Philippo et 
L . 
Pisoni aut studium aut cura defuerit in tanto officio tantoque munere , sed cum Ser . 
Sulpicius aetate illis anteiret , sapientia omnibusillis anteiret , sapientia omnibus D et Arusianus K. vii . 
p. 454 : illos anteiret sapientia omnibus V (corr . 
m. 2) , subito ereptus e causa totam legationem orbam et debilitatam reliquit . 
quod si cuiquam iustus honos habitus est in morte legato , in nullo iustior quam in 
Ser . 
Sulpicio reperieturquam .. . 
Sulpicio re- om . 
V1 . 
ceteri qui in legatione mortem obierunt ad incertum vitae periculum sine ullo mortis metu profecti sunt : Ser . 
Sulpicius cum aliqua perveniendi ad 
M . 
Antonium spe profectus est , nulla revertendi . 
qui cum ita adfectus esset ut , si ad gravem valetudinem labor accessisset , sibi ipse diffideret , non recusavit quo minus vel extremoin extremo D spiritu , si quam opem rei publicae ferre posset , experiretur . 
itaque non illumillum om . 
Cus. vis hiemis , non nives , non longitudo itineris , non asperitasasperitatis V : asperitates coni . 
Halm viarumviarumq . 
V (non viarum asperitas praepediat Cus.) , non morbus ingravescens retardavit , cumquenon morbus .. . 
cum om . 
V1 (non .. . 
retardavit add . 
V2) iam ad congressum conloquiumque eius pervenisset ad quem erat missus , in ipsa cura ac meditatione obeundi sui muneris excessit e vita . 
Vt igitur alia , sic hoc , C . 
PansaC . 
om . 
D , praeclare quod etquod et Halm : quodenset V : quod D nos ad honorandum Ser . 
Sulpicium cohortatus eses b : est Vnst et ipse multa copiose de illiusipsius V laude dixisti . 
quibus a te dictis nihil praeter sententiam dicerem , nisi P . 
ServilioP . 
om . 
V , clarissimo viroclarissimo viro Mommsen : cui V1 : c. u. V2 (e coll . 
mea) : cum t : om . 
bns , respondendum putarem , qui hunc honorem statuae nemini tribuendum censuit nisi eiei] ei p. V : om . 
st qui ferro esset in legatione interfectus . 
ego autem , patres conscripti , sicpatres conscr . 
sic D : .ps . 
V2 : om . 
V1 interpretor sensisse maiores nostros ut causam mortis censuerint , non genus esse quaerendum . 
etenim cui legatio ipsa mortimorti] mortis causa cod . 
Amst. , ed . 
R fuisset , eius monumentum exstare voluerunt , ut inut in om . 
V bellis periculosis obirent homines legationis munus audacius . 
non igitur exempla maiorum quaerenda , sed consilium est eorum a quo ipsa exempla nata sunt explicandum . 
Lars 
Tolumnius , rex Veientium , quattuor legatos populi Romani 
Fidenis interemit , quorum statuae steterunt usque adad nostram D meam memoriam in rostrisin rostris ante steterunt habent D : iustus honos : eiseis om . 
V enim maiores nostri qui ob rem publicam mortem obierant pro brevi vita diuturnam memoriam reddiderunt . 
Cn . 
Octavi , clari viri et magniet magni viri D , qui primus in eam familiam quae postea viris fortissimis floruit attulit consulatum , statuam videmus in rostris . 
nemo tum novitati invidebat ; 
nemo virtutem non honorabat . 
at ea fuit legatio Octavi in qua periculi suspicio non subesset . 
nam cum esset missus a senatu ad animos regum perspiciendosrespiciendos V liberorumque populorum , maximeque , ut nepotem regis AntiochiAntiochi regis D , eius qui cum maioribus nostris bellum gesserat , classis habere , elephantos alere prohiberet , Laudiceae in gymnasio a quodam Leptine est interfectus . 
reddita est ei tum a maioribus statua pro vita quae multos per annos progeniem eius honestarethonestavit Cobet , nunc ad tantae familiae memoriam sola restaretrestat Ernesti . 
atquiatque D et huic et Tullo Cluvio et 
L . 
Roscio et Sp . 
Antio et C . 
Fulcinio qui a Veientium rege caesi sunt non sanguis qui est profusus in morte , sed ipsa mors ob rem publicam obitaobita t : habita Vbns honori fuit . 
itaque , patres conscripti , si Ser . 
Sulpicio casus mortem attulisset , doleremdolerem bn2 : dolorem cett . 
equidemquidem V tanto rei publicae volnere , mortem vero eius non monumentomonimentis D , sed luctu publico esse ornandamornandam Vt : orandam n1 : honorandam n2s : decorandam b putarem . 
nunc autem quis dubitat quin ei vitam abstulerit ipsa legatio ? 
secum enim ille mortem extulit quam , si nobiscum remansisset , sua cura , optimi fili fidelissimaeque coniugis diligentia vitare potuisset . 
at ille cum videret , si vestrae auctoritati non paruisset , dissimilem se futurum sui , sin paruisset , munus sibi illud pro re publicapro re p. V : p. r. D susceptum vitae finem forefore V : allaturum D , maluit in maximo rei publicae discrimine emori quam minus quam potuisset videri rei publicae profuisse . 
multis illi in urbibus iter qua faciebat reficiendireci**endi V1 : reci*piendi V2 sesui coni . 
Müller etet (ante hospitum) om . 
V curandi potestas fuit . 
aderat et hospitum invitatio liberalis pro dignitate summi viri et eorum hortatio qui una erant missi ad requiescendum et vitae suae consulendum . 
at ille properans , festinansfestinansque D , mandata vestra conficere cupiens , in hac constantia morbo adversante perseveravit . 
cuius cum adventu maxime perturbatus esset Antonius , quod ea quae sibi iussu vestro denuntiarentur auctoritate erant et sententia Ser . 
Sulpici constituta , declaravit quam odisset senatum , cum auctorem senatus exstinctum laete atque insolenter tulit . 
non igitur magis Leptines OctaviumOctavium Leptines D nec Veientium rex eos quos modo nominavi quam Ser . 
Sulpicium occidit Antonius : is enim profecto mortem attulit qui causa mortis fuit . 
Quocirca etiam ad posteritatis memoriam pertinere arbitror exstare quod fuerit de hoc bello iudicium senatus . 
erit enim statua ipsa testis bellum tam grave fuisse ut legati interitus honoris memoriam consecutus sit . 
quod si excusationem Ser . 
Sulpici , patres conscripti , legationis obeundae recordari volueritis , nulla dubitatio relinquetur quin honorehonore b1 : honorem cett. mortuimortui Vb1 : mortuo cett. quam vivo iniuriam fecimus sarciamusarceamus V . 
vos enim , patres conscripti , 
—grave dictu est sed dicendum tamen—vos , inquam , Ser . 
Sulpicium vita privastisprivavistis D : quem cum videretis rere V1 : se V2D magis morbummorbum Vt : morbo bns quam oratione excusantem , non vos quidem crudelescrudeles quidem V fuistis—quid enim minus in hunc ordinem convenit ? 
—sed cum speraretis nihil esse quod non illius auctoritate et sapientia effici posset , vehementius excusationieius excusationi Lambinus obstitistis atque eum qui semper vestrum consensum gravissimum iudicavisset de sententia deiecistis . 
Vt vero Pansae consulis accessit cohortatio gravior quam aures Ser . 
Sulpici ferre didicissent , tum vero deniquevero denique om . 
D filium mequefilium meque V : pilium aeque t : pilium equitem bns seduxit atque ita locutus est ut auctoritatem vestram vitae suae se diceret anteferre . 
cuius nos virtutem admirati non ausi sumus adversari voluntativoluntati eius V2 : eius voluntati ns . 
movebatur singulari pietate filius ; 
non multum eius perturbationi meus dolor concedebat : 
sed uterque nostrum cedere cogebatur magnitudini animi orationisque gravitati , cum quidem ille maxima laude et gratulatione omnium vestrum pollicitus est se quod velletis esse facturum , neque eius sententiae periculum vitaturum cuius ipse auctor fuisset : quem exsequi mandata vestra properantem mane postridie prosecuti sumus . 
qui quidem discedens mecum ita locutus est ut eius oratio omen fati videretur . 
reddite igitur , patres conscripti , ei vitamei vitam V2ns : si vitam V1 : civitam t : vitam ei b cui ademistis . 
vita enim mortuorum in memoria est posita vivorumvivorum ante posita habent nst : om . 
b . 
perficite ut is quem vos inscii ad mortemad mortem inscii D misistis immortalitatem habeat a vobis . 
cui si statuam in rostris decreto vestrodecretis vestris V statueritis , nulla eius legationem posteritatis obscurabitinobscurabit D oblivio . 
nam reliqua Ser . 
Sulpici vita multis erit praeclarisque monumentis ad omnem memoriam commendata . 
semper illius gravitatem , constantiam , fidem , praestantempraestantiam D in re publica tuenda curam atque prudentiam omnium mortalium famaomn . 
mort . 
fama] testificatio sempiterna Cus. celebrabit . 
nec vero silebitur admirabilis quaedam et incredibilis acac V : et D paene divina eius in legibus interpretandis , aequitate explicanda scientia . 
omnes ex omni aetate qui in hac civitate intellegentiam iurisiuris om D habuerunt si unum in locum conferantur , cum 
Ser . 
Sulpicio non sint comparandi . 
necneque D enim ille magis iuris consultus quam iustitiae fuit . 
ita ea quaeitaque quae D proficiscebantur a legibus et abab V : a D iure civili semper ad facilitatem aequitatemque referebat , neque instituereconstituere D litium actiones malebat quam controversias tollere . 
ergo hoc statuae monumento non eget ; 
habet alia maiora . 
haec enim statua mortis honestae testis erit , illa memoria vitae gloriosae , ut hoc magismagis ns : maius Vbt monumentum gratigrati V1 : gratiae (-a V2t) cett. senatus quam clari viri futurum sit . 
multum etiam valuisse ad patris honorem pietas fili videbitur ; 
qui quamquam adflictus luctu non adest , tamen sic animati esse debetis ut si ille adesset . 
est autem ita adfectus ut nemo umquam unici fili mortem magis doluerit quam ille maeret patris . 
et quidemequidem D etiam ad famam Ser . 
Sulpici fili arbitror pertinere ut videatur honorem debitum patri praestitisse . 
quamquam nullum monumentum clarius Ser . 
Sulpicius relinquere potuit quam effigiem morum suorum , virtutis , constantiae , pietatis , ingeni filium , cuius luctus aut hoc honore vestro aut nullo solacio levari potest . 
mihi autem recordanti Ser . 
Sulpici multos in nostra familiaritate sermones gratior illi videtur , si quisi quis ed . 
R est sensus in morte , aenea statua futura et eaet ea V : et b : aere nst pedestris quam inaurata equestris , qualis L . 
Sullae primum statutaprimum statuta Graevius : primum statua V : prima statua D est . 
mirifice enimmagnifice enim D 
ServiusSer . 
Sulpicius nst maiorum continentiam diligebat , huius saeculi insolentiam vituperabat . 
Vt igitur si ipsum consulam quid velit , sic pedestrem ex aere statuam tamquam ex eius auctoritate et voluntate decerno : quae quidem magnum civium dolorem et desiderium honore monumenti minuet et leniet . 
atque hanc meam sententiam , patres conscripti , P . 
Servili sententia comprobariprobari D necesse est : qui sepulcrum publice decernendum Ser . 
Sulpicio censuit , statuam non censuit . 
nam si mors legati sine caede atque ferro nullum honorem desiderat , cur decernit honorem sepulturae qui maximus haberi potest mortuo ? 
sin id tribuit Ser . 
Sulpicio , quod non est datum Cn . 
Octavio , cur quod illi datum est huic dandum esse non censet ? 
maiores quidem nostri statuas multis decreverunt , sepulcra paucis . 
sed statuae intereunt tempestate , vetustatetempestate , vetustate V1n2 : ante vetustate add. vi bt , .ui . 
s , .u . 
n1 , vel V2 , sepulcrorum autem sanctitas in ipso solo est quod nulla vi moveri neque deleri potest , atque , ut cetera exstinguuntur , sic sepulcra sanctiora fiunt vetustate . 
augeatur igiturigitur om . 
V etiam honore D isto honore etiam is vir cui nullus honos tribui non debitus potest ; 
grati simusgratissimus VD : corr . 
ed . 
R in eius morte decoranda cui nullam iam aliam gratiamfort. referre gratiam (numeri causa) referre possumus . 
notetur etiam M . 
Antoni nefarium bellum gerentis scelerata audacia . 
his enim honoribus habitis Ser . 
Sulpicio repudiatae reiectaeque legationis ab Antonio manebit testificatio sempiterna . 
quas ob res ita censeo : 'cum Ser . 
Sulpicius Q . 
f. lemonia 
Rufus difficillimo rei publicae tempore , gravi periculosoque morbo adfectus , auctoritatem senatus , salutemsalutemque D rei publicae vitae suae praeposuerit contraque vim gravitatemque morbi contenderit , ut in castra M . 
Antoni quo senatus eum miserat perveniret , isqueisque D : ipse V : et ipse coni . 
Halm , cum iam prope castra venisset , vi morbi oppressus vitam amiserit maximo rei publicaein max . 
rei p. munere D tempore , eiusque mors consentanea vitae fuerit sanctissime honestissimeque actae in qua saepe magno usui rei publicae 
Ser . 
Sulpicius et privatus et in magistratibus fuerit : cum talis vir ob rem publicam in legatione mortem obierit , senatui placere Ser . 
Sulpicio statuam pedestrem aeneam in rostris ex huius ordinis sententia statui , circumque eam statuam locum ludis gladiatoribusqueglad . 
ludisque D liberos posterosque eius quoquoquoquo b1t : quoq . 
V1 : quaqua V2 : quaque b2ns versus pedes quinque habere , eamque causam in basi inscribi quod is ob rem publicam mortem obieritquod is .. . 
obierit huc transtuli , post habere habent codd. , del . 
Manutius , utique C . 
Pansa A . 
Hirtius consules , alter ambove , si eis videaturvideatur V : videbitur D , quaestoribus urbanisurbanis Ferrarius : urbis V : urbi D imperent ut eam basim statuamque faciendam et in rostris statuendam locent , quantique locaverint , tantam pecuniam redemptoriredemptores D attribuendam solvendamquesolv . 
attribuendamque D curent . 
Cumque antea senatus auctoritatem suam in virorum fortium funeribus ornamentisque ostenderit , placere eum quam amplissime supremo suo die efferri . 
et cum Ser . 
Sulpicius 
Q . 
f. lemonia Rufus ita de re publica meritus sit ut eis ornamentis decorari debeat , senatum censere atque e re publica existimareexistimare D : aestimare V aedilis curulis edictum quod de funeribus habeant Ser . 
Sulpici Q . 
f. lemonia Rufi funeri remitterefuneri remittere Faernus : funerreimittere V (-rre- m. 2 in ras.) : funere (-i n) mittere D : 
utique locum sepulcro in campo Esquilino C . 
Pansa consul , seu quo in loco videbiturvidetur D , pedes xxx quoquo versus adsignet quo Ser . 
Sulpicius inferatur ; 
quod sepulcrum ipsius , liberorum posterorumque eiusposterorum eius sit D esset , uti quod optimo iure publice sepulcrumsepulcrum publice D datum esset.' 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA DECIMA maximas tibi , Pansa , gratias omnes et habere et agere debemus qui , cum hodierno die senatum te habiturum non arbitraremur , ut M . 
Bruti , praestantissimi civis , litteras accepisti , ne minimam quidem moram interposuisti quin quam primum maximo gaudio et gratulatione frueremur . 
cum factum tuum gratum omnibus debet esse , tum vero oratio qua recitatis litteris usus es . 
declarasti enim verum esse id quod ego sempersemper om . 
D sensi , neminem alterius qui suae confideret virtuti invidere . 
itaque mihi qui plurimis officiis sum cum Bruto et maxima familiaritate coniunctus minus multa de illo dicenda sunt . 
quas enim ipse mihi partis sumpseramenim sententias mihi (mihi om . 
b) ipse sumpseram D , eas praecepit oratio tua . 
sed mihi , patres conscripti , necessitatem attulit paulo plura dicendi sententia eius qui rogatus est ante me ; 
a quo ita saepe dissentio ut iam verear ne , id quod fieri minime debet , minuere amicitiam nostram videatur perpetua dissensio . 
quae est enim ista tua ratiooratio D , Calene , quae mens utut V : sui t : qui bns numquam post Kalendas Ianuarias idem senseris quod is qui te sententiam primumprimum D : prius V rogatrogat Vt : rogatus b : rogat cum ns , numquam tam frequens senatus fuerit cumcum] quo Faernus : ut Naugerius (2) unus aliquis sententiam tuam secutus sit ? 
cur semper tui dissimilis defendis ? 
cur cum te et vita et fortuna tua ad otium , ad dignitatemet ad dignitat . 
D invitet , ea probas , ea decernis , ea sentis quae sintsunt D , Cus. inimica et otio communi et dignitati tuae ? 
nam ut superiora omittam , hoc certe quod mihi maximam admirationemme maxima admiratione D movet non tacebo . 
quod est tibi cum Brutis bellum ? 
cur eos quos omnes paene venerari debemus solus oppugnas ? 
alterum circumsedericircumsederi (-e V) non Vs : circumsederint (-it b) bnt non moleste fers , alterum tua sententia spolias eis copiis quas ipse suo labore et periculo ad rei publicae non ad suum praesidium per se nullo adiuvante confecitconfecit (om . 
b1) D : perfecit V . 
quiqui V , Cus. : quis D est iste tuus sensus , quae cogitatio , Brutos ut nonBrutos tu non Ernesti probes , 
Antonios probes ; 
quos omnes carissimos habent , tu oderis , quos acerbissime ceteri oderunt , tu constantissime diligas ? 
amplissimae tibi fortunae sunt , summus honoris gradus , filius , ut et audio et spero , natus ad laudem , cui cumcum V : quamquam D rei publicae causa faveo , tum etiam tua . 
quaero igitur , eum 
Brutineeumne Bruti V similem malis an Antoni , ac permitto ut de tribus 
Antoniis eligas quem velis . 
'di melioradi meliora V1b1t : dr . 
b. melior&#x1EBD ; 
V2 : d. brutus melior est cett. ! ' inquies . 
cur igitur non eis faves , eos laudas quorum similem tuum filium esse vis ? 
simul enim et rei publicae consules et proponesconsulis et proponis D illi exempla ad imitandum . 
hoc vero , Q . 
Fufi , cupiocupio V : copiosius D sine offensione nostrae amicitiae sic tecum ut a te dissentiens senator queri . 
ita enim dixisti et quidem de scripto , nene scripsi : nam codd. te inopia verbi lapsum putaremputarem V1t : nisi tuam in dicendo facultatem nossem add . 
V2bns , tuetur Reid , qui ipse ne pro nam corrigit , sed adfirmative positum putat , litteras Bruti recte et ordine scriptas videri . 
quid est aliudaliud V1t : aliud quam V2bns librarium Bruti laudare , non 
Brutum ? 
Vsum in re publica , Calene , magnum iam habere et debes et potes . 
quando ita decerni vidisti aut quo senatus consulto huius generis—sunt enim innumerabilia—bene scriptas litteras decretum a senatu ? 
quod verbum tibi non excidit , ut saepe fitfit nst : sit b : set V1 : seit V2 : solet coni . 
Halm , fortuitofortuito V : fortitudo t : fortuitu bns : scriptum , meditatum , cogitatum attulisti . 
hanc tibi consuetudinem plerisque in rebus bonisbonis Vb : bonos nst obtrectandi si qui detraxerit , quid tibi quod sibi quisque velit non relinquetur ? 
quam ob rem conlige te placaque animum istum aliquando et mitiga : 
audi viros bonos , quibus multis uterisuteris multum D ; 
loquere cum sapientissimo homine , genero tuo , saepius quam ipse tecum : tum denique amplissimi honorisfort. honoris amplissimi (clausulae gratia) nomen obtinebis . 
an vero hoc pro nihilo putas in quo quidemequidem D pro amicitia tuamtua D vicem dolere soleo , efferri hoc foras et ad populi Romani auris pervenire , ei qui primus sententiam dixerit neminem adsensum ? 
quod etiam hodie futurum arbitror . 
legiones abducis a Bruto . 
quas ? 
nempe eas quas ille a C . 
Antonia C. Antoni Muretus : a Catonis V : ab Antonii D scelere avertit et ad rem publicam sua auctoritate traduxit . 
rursus igitur vis nudatum illum atque solum a re publica relegatum viderividere Cobet . 
vos autem , patres conscripti , si M . 
Brutum deserueritis etdeserueritis et del . 
Faernus prodideritis , quem tandem civem umquam ornabitis , cui favebitiscui favebitis om . 
V ? 
nisi forte eos qui diadema imposuerint conservandos , eos qui regniregni V et Nonius p. 404 : regis D nomen sustulerint deserendos putatis . 
ac de hac quidem divina atque immortali laude Bruti silebo quae gratissima memoria omnium civium inclusa nondum publica auctoritate testata est . 
tantamne patientiam , di boni ! 
tantam moderationem , tantam in iniuria tranquillitatem et modestiam ! 
qui cum praetor urbanusurbanus D : urbis V (cf. ix . 
16) esset , urbe caruit , ius non dixit , cum omne ius rei publicae recuperavisset , cumque concursu cotidiano bonorum omnium qui admirabilis ad eum fieri solebat praesidioque Italiae cunctae saeptus posset esse , absens iudicio bonorum defensus esse maluit quam praesens manu : qui ne Apollinaris quidem ludos pro sua populique 
Romani dignitate apparatos praesens fecit , ne quam viam patefaceret sceleratissimorum hominum audaciae . 
quamquam qui umquam aut ludi aut diesaut dies V2n : aut audies V1 : auidiis (-ius s) st : aut b laetiores fuerunt quam cum in singulis versibusversibus festa est (§ 
10) med . 
omissis D populus Romanus maximo clamore et plausu Bruti memoriam prosequebatur ? 
corpus aberat liberatoris , libertatis memoria aderat : in qua Bruti imago cerni videbatur . 
at hunc eisiis Muretus : his V ipsis ludorum diebus videbam in insulainsula V2 : insugula V1 (e coll . 
mea) : insulula Garatoni clarissimicarissimi V : corr . 
Poggius adulescentisin Neside domi clar . 
adul . 
coni . 
Reid (cf . 
Att. xvi . 
1. 1) , <Cn.>Cn . 
supplevi ex insugula (i . 
e. insugula) : praenomen Luculli (cf Att. xv . 
1. b. 1) loco motum est Luculli , propinqui sui nihil nisi de pace et concordia civium cogitantem . 
eundem vidi postea Veliae , cedentem Italia ne qua oreretur belli civilis causa propter se . 
O spectaculum illud non modo hominibus sed undis ipsis et litoribus luctuosum ! 
cedere e patria servatorem eius , manere in patria perditores ! 
Cassi classis paucis post diebus consequebatur , ut me puderet , patres conscripti , in eam urbem redire ex qua illi abirent . 
sed quo consilio redierim initio audistis , post estispotestis V : corr . 
Poggius experti . 
exspectatum igitur tempus a Bruto est . 
nam quoad vos omnia pati vidit , usus est ipse incredibili patientia : postea quam vos ad libertatem sensit erectos , praesidia vestrae libertati paravit . 
at cui pesti quantaeque restitit ! 
si enim 
C . 
Antonius quod animo intenderat perficere potuisset—at potuissetat potuisset scripsi : aut potuisset V : potuisset autem Poggius : aut potius Muretus nisi eius sceleri virtus M . 
Bruti obstitisset—Macedoniam , 
Illyricum , Graeciam perdidissemus ; 
esset vel receptaculum pulso Antonio vel agger oppugnandae Italiae 
Graecia : quae quidem nunc M . 
Bruti imperio , auctoritate , copiis non instructa solum sed etiam ornata tendit dexteram 
Italiae suumque ei praesidium pollicetur . 
quiqui scripsi : quod qui V : quare qui Faernus ab illo abducit exercitum , et respectum pulcherrimum et praesidium firmissimum adimit rei publicae . 
equidem cupio haec quam primum Antonium audire , ut intellegat non D . 
Brutum quem vallo circumsedeat , sed se ipsum obsideri . 
tria tenet oppida toto in orbe terrarum ; 
habet inimicissimam 
Galliam ; 
eos etiam quibus confidebat alienissimos , Transpadanos ; 
Italia omnis infesta est ; 
exteraeexterae Vn2 : exere n1s : exiere bt nationes a prima oraa prima ora ed R : a primo ore V : a (ad b) primori bns : ad primũ 
t (cf Fam. xii 5.1 GraeciaeGraecia D usque ad Aegyptum optimorum et fortissimorum civium imperiis et praesidiis tenentur . 
erat ei spes unaspes una D : pecunia V : spes unica coni . 
Halm in C . 
Antonio qui duorum fratrum aetatibus medius interiectus vitiisvitiis om . 
D cum utroque certabat . 
isis V : s t : om . 
bns tamquam extruderetur a senatu in Macedoniam et non contra prohiberetur proficisci , ita cucurrit . 
quae tempestas , di immortales , quae flamma , quae vastitas , quae pestis GraeciaeGraeciae fuisset D , nisi incredibilis ac divina virtusvirtus Caes . 
V furentis hominis conatum atque audaciam compressisset ! 
quae celeritas illa Bruti , quae cura , quae virtus ! 
etsi ne C.ne C. Muretus : nec V : ne illa D quidem Antoni celeritas contemnenda est , quamquem D nisi in via caducae hereditates retardassent , volasse eum , non iter fecissenon interfecisse D diceres . 
Alios ad negotium publicum ire cum cupimus , vix solemus extrudere : hunc retinentes extrusimusextrusimus Muretus : extruimus V : exclusimus D . 
at quid ei cum Apollonia , quid cum 
Dyrrachio , quid cum Illyrico , quid cum P . 
Vatini imperatoris exercitu ? 
succedebat , ut ipse dicebat , Hortensio . 
certi fines Macedoniae , certa condicio , certus , si modo erat ulluscertissimo modo erat illius D , exercitus : cum Illyrico vero et cum Vatini legionibus quid erat Antonio ? 
'atat V : an t : ac bns ne Bruto quidem' : id enim fortasse quispiam improbus dixerit . 
omnes legiones , omnes copiae quae ubique sunt rei publicaerei p. V : populi R. D sunt : nec enim eaeneque enim hae D legiones quae M . 
Antonium reliquerunt Antoni potius quam rei publicae fuisse dicenturdicentur V : dixerunt t : dicuntur cett. . 
omne enim etenim et V : enim D exercitus et imperi ius amittit is qui eo imperio et exercitu rem publicam oppugnat . 
quod si ipsa res publica iudicaret aut si omne ius decretis eius statueretur , Antonione an Bruto legiones populi Romani adiudicaret ? 
alter advolarat subito ad direptionem pestemque sociorum ut , quacumquequacunque bns : quocunque V : quocum t iret , omnia vastaret , diriperet , auferret , exercitu populi Romani contra ipsum populum Romanum uteretur ; 
alter eam legemsibi legem D sibi statuerat , ut , quocumque venisset , lux venisse quaedam et spes salutis videretur . 
denique alter ad evertendam rem publicam praesidia quaerebat , alter ad conservandam . 
nec vero nos hoc magis videbamus quam ipsi milites a quibus tanta in iudicando prudentia non erat postulanda . 
cum vii cohortibus esse Apolloniaeesse Apolloniae Vb (-io b) : isse Apolloniam ns : Apolloniam t scribunt n2 scribit Antonium , qui iam aut captus est—quod di duintdi duint Halm : di dent V2bns : dicit V1 : didicit t ! —aut certe homo verecundus in 
Macedoniam non accedit ne contra senatus consultumsen . 
cons.] se D fecisse videatur . 
dilectus habitus in Macedonia est summo 
Q . 
Hortensi studio et industria ; 
cuius animum egregium dignumque ipso etet ipso D maioribus eius ex Bruti litteris perspicere potuistis . 
legio quam L . 
Piso ducebat , legatus Antoni , 
Ciceroni se filio meo tradidit . 
equitatus qui in Syriam ducebatur bipertito alter eum quaestoremalter eum quaestorem V : alterum D a quo ducebatur reliquit in Thessalia seseque ad Brutum contulit ; 
alterum in Macedonia Cn . 
Domitius adulescens summa virtute , gravitategravitate om . 
D , constantia a legato SyriacoSyriaco del . 
Pluygers abduxit . 
P. autem Vatinius qui et anteaqui est antea D iure laudatus a vobis et hoc tempore merito laudandus est aperuit Dyrrachi portas Bruto et exercitum tradidit . 
tenet igitur res publica Macedoniam , tenet Illyricum , tuetur Graeciam : nostrae sunt legiones , nostra levis armatura , nosternoster (ante equit.) bnt : nostra V : nostri s equitatus , maximeque noster est Brutus semperque noster , cum sua excellentissima virtute rei publicae natus tum fato quodam paterni maternique generis et nominis . 
ab hoc igitur viroviro om . 
D quisquam bellum timet qui , ante quam nos id coacti suscepimus , in pace iacere quam in bello vigere maluit ? 
quamquam ille quidem numquam iacuit nequenec D hoc cadere verbum in tantam virtutis praestantiam potest . 
erat enim in desiderio civitatis , in ore , in sermone omnium ; 
tantum autem aberat a bello ut , cum cupiditate libertatis Italia arderet , defuerit civium studiis potius quam eos in armorum discrimen adduceret . 
itaque illi ipsi si qui sunt qui tarditatem Bruti reprehendant tamen idem moderationem patientiamque mirantur . 
sed iam video quae loquantur ; 
neque enim id occulte faciunt . 
timere se dicunt quo modo ferant veterani exercitum 
Brutum habere . 
quasi vero quicquam intersit inter 
A . 
Hirti , C . 
Pansae , D . 
Bruti , C . 
Caesaris et hunc exercitum 
M . 
Bruti . 
nam si quattuor exercitus ei de quibus dixi propterea laudantur quod pro populi Romani libertate arma ceperunt , quid est cur hic M . 
Bruti exercitus non in eadem causa reponaturponatur V1 ? 
at enim veteranis suspectum nomen est 
M . 
Bruti . 
magisne quam Decimi ? 
equidem non arbitror . 
etsi est enim Brutorum commune factum et laudis societas aequa , Decimo tamen <eo>eo hic inser . 
Müller , ante tamen Naugerius (2) : cõ 
ante Brutorum hab . 
V iratiores erant ei qui id factum dolebant quo minus ab eoeo V : illo D rem illam dicebant fieri debuissedecuisse D . 
quid ergo agunt nuncnunc agant D tot exercitus nisi ut obsidione Brutus liberetur ? 
qui autem hos exercitus ducunt ? 
ei , credo , qui 
C . 
CaesarisC . 
om . 
D (ita mox) res actasres actas] acta Pluygers everti , qui causam veteranorum prodi volunt . 
si ipse viveret C . 
Caesar , acrius , credo , acta sua defenderet quam vir fortissimus defendit Hirtius , aut amicior causae quisquam inveniri potest quam filius ? 
at horum alter nondum ex longinquitate gravissimi morbi recreatus quicquid habuit virium , id in eorum libertatem defendendam contulit quorum votis iudicavit se a morte revocatum ; 
alter virtutis robore firmior quam aetatis cum istis ipsis veteranis ad D . 
Brutum liberandum est profectus . 
ergo illi certissimi idemque acerrimi Caesaris actorum patroni pro D . 
Bruti salute bellum gerunt , quos veterani sequuntur ; 
de libertate enim populi Romani , non de suis commodis armis decernendum vident . 
quid est igitur cur eis qui D . 
Brutum omnibus opibusopibus Vb : copiis nst conservatum velint 
M . 
Bruti sit suspectus exercitus ? 
an vero , si quid esset quod a M . 
Bruto timendum videretur , Pansa id non videret , aut , si videret , non laboraret ? 
quis autquis aut V1 : quis illo aut Cus. : quis autem (aut ñ 
t) cett sapientior adsapientior aut ad V : sap . 
aut acutior ad coni . 
Halm coniecturam rerum futurarum aut ad propulsandum metum diligentior ? 
atquiatquin V (cf . 
Neue ii . 
962) huius animum erga M . 
Brutum studiumque vidistis . 
praecepit oratione sua quid decernere nos de M . 
BrutoM . 
om . 
D , quid sentire oporteret , tantumque afuitafuit Halm : fuit V : abfuit (aff . 
t) cett. ut periculosum rei publicae M . 
BrutiM . 
om . 
V putaret exercitum ut in eo firmissimum rei publicae praesidium et gravissimum poneret . 
scilicet hoc Pansa aut non videt—hebeti enim ingenio est—aut neglegit : quae enim Caesar egit , ea rata esse non curat : de quibus confirmandis et sanciendis legem comitiis centuriatis ex auctoritate nostra laturus est . 
desinant igitur aut ei qui non timent simulare se timere etet t : set V : sed bns prospicere rei publicae , aut eiei D : hi carte V : hi cauti coni . 
Halm qui omnia verentur nimium esse timidi , ne illorum simulatio , horum obsit ignavia . 
quae , malum ! 
est ista ratio semper optimis causis veteranorum nomen opponere ? 
quorum etiam si amplecterer virtutem , ut facio , tamen , si essent adrogantes , non possem ferre fastidium . 
atat] an V2 nos conantis servitutis vinclavincula nt rumpere impediet si quis veteranos nolleid nolle D dixerit ? 
non sunt enim , credo , innumerabiles qui pro communi libertate arma capiant ; 
nemo est praeter veteranos milites virvir om D qui ad servitutem propulsandam ingenuo dolore excitetur ; 
potest igitur stare res publica freta veteranis sinesine veteranis , freta Pluygers magno subsidio iuventutis . 
quos quidem vos libertatis adiutores complecti debetis : servitutis auctores sequi non debetis . 
postremo 
—erumpat enim aliquando vera et me digna vox ! —si veteranorum nutu mentes huius ordinis gubernabunturgubernabantur s : gubernantur l omniaque ad eorum voluntatem nostra dicta factafactaque D referenturreferuntur V , optanda mors est , quae civibus Romanis semper fuit servitute potior . 
omnis est misera servitus ; 
sed fuerit quaedam necessaria : ecquodnamecquodnam] etquodnam D : etquenam V principium optatiusoptatius scripsi : putatis codd. (cf. iii . 
17 , vii . 
7 , Sest. 47) libertatis capessendae ? 
an , cum illum necessarium et fatalem paene casum non tulerimus , hunc feremus voluntarium ? 
tota 
Italia desiderio libertatis exarsit ; 
servire diutius non potest civitas ; 
serius populo Romano hunc vestitum atque arma dedimus quam ab eo flagitati sumus . 
Magna quidem nos spe et prope exploratamagnam .. . 
spem .. . 
exploratam D libertatis causam suscepimus ; 
sed ut concedam incertos exitus esse belli 
Martemque communem , tamen pro libertate vitae periculo decertandum est . 
non enim in spiritu vita est , sed ea nulla est omnino servienti . 
omnes nationes servitutem ferre possunt : 
nostra civitas non potest , nec ullam aliam ob causam nisi quod illae laborem doloremque fugiunt , quibus ut careant omnia perpeti possunt , nos ita a maioribus instituti atque imbuti sumus ut omnia consilia atque facta ad dignitatem et ad virtutemad dign . 
et ad virt . 
V , Cus. : ad virt . 
et dign . 
D referremusreferremus V , Cus. : referamus V2D . 
ita praeclara est recuperatio libertatis ut ne mors quidem sit in repetenda libertate fugienda . 
quod si immortalitas consequeretur praesentis periculi fugam , tamen eo magis ea fugienda videretur quo diuturnior servitus esset . 
cum vero dies et noctes omnia nos undique fata circumstent , non est viri minimeque Romaniminimeque Romani V : nominis Romanique t : nominisque R. bs dubitare eum spiritum quem naturae debeat patriae reddere . 
concurriturconcurretur ns : concurrunt t undique ad commune incendium restinguendum ; 
veterani quidemquidem Faernus : qui V : que D (qui .. . 
secuti sunt Halm) primi Caesaris auctoritatem secuti conatum Antoni reppulerunt ; 
post eiusdem furorem 
Martia legio fregit , quarta adflixit . 
sic a suis legionibus condemnatus inrupit in Galliam , quam sibi armis animisque infestam inimicamque cognovit . 
hunc A . 
Hirti , 
C . 
Caesaris exercitus insecuti sunt ; 
post Pansae dilectus urbem totamque Italiam erexit ; 
unus omnium est hostis . 
quamquam habet secum L. fratrem , carissimum populo 
Romano civem , cuius desiderium ferre diutiusferre civ . 
diutius D civitas non potest . 
quid illa taetrius belua , quid immanius ? 
quiqui V : quid si D ob eam causam natus videtur ne omnium mortalium turpissimus esset M . 
AntoniusM . 
om . 
D . 
est una Trebellius , qui iam cum tabulis novis reditrediit Lambinus in gratiam ; 
T . 
PlancusT . 
om . 
V et om . 
D et ceteri pares : 
qui id pugnant , id agunt ut contra rem publicam restituti esse videantur . 
et sollicitant homines imperitos Saxae et 
CafonesSaxae et Cafones Naugerius (2) : Saxas et Cafones V : Saxa Cafo s : saxa captant bnt , ipsi rustici atque agrestes , qui hanc rem publicam nec viderunt umquam nec videre constitutam volunt , qui non Caesaris , sed Antoni acta defendunt , quos avertit agri 
Campani infinita possessio , cuius eos non pudere demirormiror D , cum videant se mimos et mimas habere vicinos . 
ad has pestis opprimendas curest cur D moleste feramus quod M . 
Bruti accessit exercitus ? 
immoderati , credo , hominis et turbulenti : 
videtevide D ne nimium paene patientispaene patientis V2bn : paene tientes V1 : patientis t . 
etsi in illius viri consiliis atque factis nihil nec nimium nec parum umquam fuit . 
omnis voluntas M . 
Bruti , patres conscripti , omnis cogitatio , tota mens auctoritatem senatus , libertatem populi Romani intuetur : haec habet proposita , haec tueri volt . 
temptavit quid patientia perficere posset : nihil cum proficeretproficeret ns : prospiceret V : perficeret bt , vivi V : ut t : om . 
bns contra vim experiendum putavit . 
cui quidem , patres conscripti , vos idem hoc tempore tribuerehoc tempore trib . 
V : trib . 
(add. debetis t) hoc tempore D debetis quod a. d . 
xiii . 
Kalendas Ian . 
D . 
Bruto C . 
Caesariet C. D me auctore tribuistis : 
quorum privatum de re publica consilium et factum auctoritate vestra est comprobatum atque laudatum . 
quod idem in M . 
Bruto facere debetis , a quo insperatum et repentinum rei publicae praesidium legionum , equitatus , auxiliorum magnae et firmae copiae comparatae sunt . 
adiungendus est Q . 
Hortensius qui , cum Macedoniam obtineret , adiutorem se Bruto ad comparandum exercitum fidissimum et constantissimum praebuit . 
nam de M . 
ApuleioM . 
om D separatim censeocensebo D referendum , cui testis est per litteras M . 
Brutus , eum principem fuisse ad conatum exercitus comparandi . 
quae cum ita sint , quod C . 
Pansa consul verba fecit de litteris quae a Q . 
Caepione Bruto pro consule adlatae et in hoc ordinehuic ordini D recitatae sunt , de ea re ita censeo : 'cum 
Q . 
Caepionis Bruti pro consule opera , consilio , industria , virtute difficillimo rei publicae tempore provincia Macedonia et Illyricum et cuncta Graecia et legiones , exercitus , equitatus in consulum , senatus populique Romani potestate sint , id Q . 
Caepionem BrutumBrutum om . 
V pro consule bene et eet e Vn : de t : et bs re publica pro sua maiorumque suorum dignitate consuetudineque rei publicae bene gerendae fecisse ; 
eam remeam rem V : eamque rem n2 : eamque r. p. t : eamque rem r. p. (p . 
r. b) cett. senatui populoque 
Romano gratam esse et fore ; 
utique Q . 
Caepio 
Brutus pro consule provinciam Macedoniam , Illyricum cunctamque Graeciamtotamque Graeciam D tueatur , defendat , custodiat incolumemque conservet , eique exercitui quem ipse constituit , comparavit , praesitpraesit D : praestitit V , pecuniamquepecuniaque n2s ad rem militarem , si qua opus sit , quae publica sit et exigi possit , exigat , utaturexigat utatur scripsi : utatur n2 : utatur exigat cett. , pecuniasque a quibus videatur ad rem militarem mutuas sumat , frumentumque imperetfrumentumque imperet Halm : frumentum imp . 
D : imp . 
frumentumque V operamque det ut cum suis copiis quam proxime Italiam sit ; 
cumque ex litteris Q . 
Caepionis 
Bruti pro consule intellectum sit , Q . 
Hortensi pro consule opera et virtute vehementer rem publicam adiutam omniaque eius consilia cum consiliis Q . 
Caepionis Bruti pro consule coniuncta fuisse , eamque rem magno usui rei publicae fuisse , Q . 
HortensiumQ . 
om . 
V pro consule recte et ordine exque re publica fecisse , senatuique placere Q . 
Hortensium pro consule cum quaestore prove quaestorecum quaestore prove quaestore Mommsen : cum quaestoribus prove quaestores V : cum q. prove q. t : cum Q. Cepione procos . 
bns et legatis suis provinciam 
Macedoniam obtinere quoad ei ex senatus consulto successum sit.' 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA VNDECIMA 
Magno in doloredolore sum D , patres conscripti , vel maerore potius quem ex crudeli et miserabili morte C . 
Treboni , optimi civis moderatissimique hominis , accepimus , inest tamen aliquid quod rei publicae profuturum putem . 
perspeximus enim quanta in eis qui contra patriam scelerata arma ceperunt inesset immanitas . 
nam duo haec capita nata sunt post homines natos taeterrima et spurcissima , Dolabella et Antonius : quorum alter effecit quod optaratoptabat D , de altero patefactum est quid cogitaret . 
L . 
Cinna crudelis , C . 
Marius in iracundia perseverans , L . 
Sulla vehemens ; 
neque ullius horum in ulciscendo acerbitas progressa ultra mortem est ; 
quae tamen poena in civis nimis crudelis putabatur . 
ecce tibi geminum in scelere par , invisitatuminvisitatum t : inusitatum cett. , inauditum , ferum , barbarum . 
itaque quorum summum quondamquondam ns : quoddam Vb : om . 
t inter ipsos odium bellumque meministis , eosdem postea singulari inter se consensu et amore devinxit improbissimaeimprobissimae V , Cus. : impurissimae D naturae et turpissimae vitae similitudo . 
ergo idid del . 
Lambinus quod fecit 
Dolabella in quo potuit multis idem minatur Antonius . 
sed ille cum procul essetabesset D a consulibus exercitibusque nostris neque dum senatum cum populo Romano conspirasseconspirare Ernesti sensisset , fretus Antoni copiis ea scelera suscepit quae Romae iam suscepta arbitrabatur a socio furoris sui . 
quid ergo hunc aliud moliri , quid optare censetis aut quam omnino causam esse belli ? 
omnisomnes om . 
D , qui libere de re publica sensimus , qui dignas nobis sententias diximus , qui populum 
Romanum liberumr . 
p. liberam D esse voluimusvoluimus Vs1 : volumus cett. , statuit ille quidem non inimicos , sed hostis : maiora tamen in nos quam in hostem supplicia meditatur : mortem naturae poenampoenam del . 
Faernus putat esse , iracundiae tormenta atque cruciatum . 
qualis igitur hostis habendus est is a quo victore , si cruciatus absit , mors in benefici parte numeretur ? 
quam ob rem , patres conscripti , quamquam hortatore non egetis—ipsi enim vestra sponte exarsistis ad libertatis recuperandae cupiditatem— tamen eo maiore animo studioque libertatem defendite quo maiora proposita victis supplicia servitutis videtis . 
in Galliam invasit Antonius , in Asiam Dolabella , in alienam uterque provinciam . 
alteri se Brutus obiecit impetumque furentis atque omnia divexare ac diripere cupientis vitae suae periculo conligavit , progressua progressu V2D arcuit , a reditu refrenavit , obsideri se passus ex utraque parte constrinxit Antonium . 
alter in Asiam inrupit . 
cur ? 
si utcursim ut D in Syriam , patebatpetebat D via et certa neque longa ; 
<sin ut ad Treboniumsin ut ad Trebonium suppl . 
Lambinus , > quid opus fuit cum legione ? 
praemisso MarsoMario D nescio quo 
Octavio , scelerato latrone atque egenti , qui popularetur agros , vexaret urbis non ad spem constituendae rei familiaris , quam tenere eum posse negant qui norunt—mihi enim hic senator ignotus est—sed ad praesentem pastum mendicitatis suae , consecutus est Dolabella . 
nulla suspicione belli 
—quis enim id putaret ? —secutae conlocutiones familiarissimae cum Trebonio ; 
complexuscomplexus scripsi : complexusque codd. : fort. complexus quoque summae benevolentiae falsi indicesindices falsi Nipperdey exstiterunt in amore simulatoin amore simulato om . 
s ; 
dexterae quae fidei testes esse solebant sunt perfidiaperfidia sunt D et scelere violatae : 
nocturnus introitus Zmyrnam quasi in hostium urbem , quae est fidissimorumfidelissimorum D antiquissimorumque sociorum ; 
oppressus Trebonius , si utsi ut V : sicut D (ita mox) ab eo qui aperte hostis esset , incautus ; 
si ut ab eo qui civis etiam tum speciem haberet , miser . 
ex quo nimirum documentum nos capere fortuna voluit quid esset victis extimescendum . 
consularem hominem consulari imperio provinciam AsiamAsiam del . 
Schelle obtinentem 
Samiario exsuli tradidit : interficere captum statim noluit , ne nimis , credo , in victoria liberalis videretur . 
cum verborum contumeliis optimum virum incesto ore lacerasset , tum verberibus ac tormentis quaestionem habuit pecuniae publicae , idque per biduum . 
post cervicibuscervicibus Vt : a cervicibus bns fractisfractis om . 
D caput abscidit , idque adfixumadfixum V et Arusianus K. vii . 
p. 454 : fixum D gestari iussit in pilo ; 
reliquum corpus tractum atque laniatumatque laniatum om . 
V1 abiecit in mare . 
cum hoc hoste bellandum est cuiuscuius Poggius : a cuius (acu- Vns) codd. taeterrima crudelitate omnis barbaria superata est . 
quid loquar de caede civium Romanorum , de direptione fanorum ? 
quis est qui pro rerum atrocitate deplorare tantas calamitates queat ? 
et nunc tota Asia vagatur , volitat ut rex ; 
nos alio bello distineri putat : quasi vero non idem unumqueunum idemque D bellum sit contra hoc iugum impiorum nefarium . 
imaginem M . 
AntoniM . 
om . 
D crudelitatis in Dolabella cernitis : ex hoc illa effictaefficta cod . 
Vrsini : effecta VD est ; 
ab hocab hoc illa D 
Dolabellae scelerum praecepta sunt tradita . 
num leniorem quam in Asia Dolabella fuit in Italia , si liceat , fore putatis 
Antonium ? 
mihi quidem et ille pervenisse videtur quoad progredi potuerit feri hominis amentia , neque Antonius ullius supplici adhibendi , si potestatem habeat , ullam esseesse Vrsinus : es V1 : est V2D partem relicturus . 
ponite igitur ante oculos , patres conscripti , miseram illam quidem et flebilem speciem , sed ad incitandos nostros animosnostros animos V , Servius ad Aen. ii . 
407 : animos nostros (uestros s) D necessariam : nocturnum impetum in urbem Asiae clarissimam , inruptionem armatorum in Treboni domum , cum miser ille prius latronum gladios videret quam quae res esset audisset ; 
furentis introitum 
Dolabellae , vocem impuram atque os illud infame , vinclavincula D , verbera , eculeum , tortorem carnificemquecarnificem tortoremque D Samiarium : quae tulisse illum fortiter et patienter ferunt . 
Magna laus meoque iudicio omnium maxima . 
est enim sapientis , quicquid homini accidere possit , id praemeditari ferendum modice esse , si eveneritsi evenerit del . 
Ernesti (tuetur numerus) . 
maioris omnino est consili providere ne quid tale accidat , animi non minoris fortiter ferreferre] si evenerit add . 
codd. : ego delevi . 
ac 
Dolabella quidem tam fuit immemor humanitatis—quamquam eius numquam particeps fuitfuit cod . 
Barbadorii : fuerit VD—ut suam insatiabilem crudelitatem exercueritexacuerit D non solum in vivo , sed etiam in mortuo ; 
atque in eius corpore lacerando atque vexando , cum animum satiare non posset , oculos paveritpaverit Ferrarius : pavit codd. : fort. mortuo : itaque .. . 
pavit (cf . 
Zielinski , p. 215) suos . 
O multo miserior Dolabella quam ille quem tu miserrimum esse voluisti ! 
'dolores Trebonius pertulit magnos.' multi ex morbi gravitate maiores , quos tamen non miseros , sed laboriosos solemus dicere . 
'longus fuit dolor.' bidui , at compluribus annorum saepe multorum . 
nec vero graviora sunt carnificum cruciamenta quam interdum tormentatorm . 
quam interdum cruciamenta D morborum . 
Alia sunt , alia , inquam , o perditissimi homines et amentissimi , multo miseriora . 
nam quo maior vis est animi quam corporis , hoc sunt graviora ea quae concipiuntur animo quam illa quae corpore . 
miserior igitur qui suscipitsuscepit V in se scelus quam is quiis qui D : si ui V : si qui P . 
R. Müller alterius facinus subire cogitur . 
cruciatus est a Dolabella Trebonius : et quidem a CarthaginiensibusKartaginiensibus V Regulus . 
qua re cum crudelissimi 
Poeni iudicati sint in hoste , quid in cive de Dolabella iudicandum est ? 
an vero hoc conferendum est autaut V : an D dubitandum uter miserior sitsit om . 
D , isneisne D : nonne V cuius mortem senatus populusque 
Romanus ulcisci cupitulcisci cupit Ferrarius : ulcis cupit V1 : ulcis cupitur V2 : ulciscitur D , an is qui cunctis senatus sententiiscuncti senatus sententia D hostis est iudicatus ? 
nam ceteris quidem vitae partibus quis est qui possit sine Treboni maxima contumelia conferre vitam Treboni cum Dolabellae ? 
alterius consilium , ingenium , humanitatem , innocentiam , magnitudinem animi in patria liberanda quis ignorat ? 
alterialterius D a pueroa puero om . 
D pro deliciisdeliciis V : dilectis D crudelitas fuit ; 
deinde ea libidinum turpitudo ut in hoc sit semper ipse laetatus , quod ea faceret quae sibi obici ne ab inimico quidem possent verecundo . 
et hic , di immortales ! 
aliquando fuit meus . 
occulta enim erant vitia non inquirenti . 
neque nunc fortassefortasse om . 
Cus. alienus ab eo essem , nisi ille nobisnobis Halm : bonis V , Cus. : vobis D , nisi moenibus patriae , nisi huic urbi , nisi dis penatibus , nisi aris et focis omnium nostrum , nisi denique naturae et humanitati inventus esset inimicus . 
A quo admoniti diligentius et vigilantius caveamus Antonium . 
etenim Dolabella non ita multos secum habuit notos atque insignis latrones : at videtis quos et quam multos habeat Antonius . 
primum LuciumL . 
om . 
D fratrem : quam facem , di immortales , quod facinus , quod scelus , quem gurgitem , quam voraginem ! 
quid eum non sorbere animo , quid non haurire cogitatione , cuius sanguinem non bibere censetis , incuius .. . 
in om . 
V cuius possessiones atque fortunas non impudentissimos oculos spe et mente defigere ? 
quid Censorinum ? 
qui se verbo praetorem esse urbanum cupere dicebat , re certe noluit . 
quid Bestiam ? 
qui consulatum in Bruti locum sese ante consul . 
hab . 
D petere profitetur . 
atque hoc quidem detestabile omen avertat Iuppiter ! 
quam absurdum autem , qui praetor fieri non potuerit , petere eum consulatum ? 
nisi forte damnationem pro praeturadamnationem pro praetura V : dampnatione .pp . 
r. t : dampnatus (dampnat etiam b) a nobis (vob . 
bn2 p. q. r. bns putat . 
alter Caesar Vopiscus illeVopiscus ille V : vobiscum homo D summo ingenio , summa potentia , qui ex aedilitate consulatum petit , solvaturcons petit solvatur V : ad cons . 
solvatur D legibus : quamquam leges eum non tenentteneant V propter eximiam om . 
D propter eximiam , credo , dignitatem . 
at hic me defendente quinquiens absolutus est : sexta palma urbana etiam in gladiatoreetiam gladiatori Pluygers difficilis . 
sed haec iudicum culpa , non mea est . 
ego defendi fide optima : illi debuerunt clarissimum et praestantissimum senatorem in civitate retinere . 
qui tamen nunc nihil aliud agere videtur nisi ut intellegamus illos quorum res iudicatas inritas fecimus bene et e re publica iudicavisse . 
neque hoc in hoc uno est : sunt alii in isdem castris honeste condemnati , turpiter restituti . 
quod horum consilium qui omnibus bonis hostes sunt nisi crudelissimum putatis fore ? 
accedit Saxa nescio quis , quem nobis Caesar ex ultima Celtiberia tribunum plebis dedit , castrorum antea metator , nunc , utut V : vi D sperat , urbis : 
a qua cum sit alienus , suo capiti salvis nobis omineturominetur Vb1 : dominetur cett. . 
cum hoc veteranus Cafo , quo neminem veterani peius oderunt . 
his quasi praeter dotem quam in civilibus malis acceperant agrum Campanum est largitus Antonius , ut haberent reliquorum nutriculas praediorum . 
quibus utinam contenti essentesse possent D ! 
ferremus , etsi tolerabile non erat , sed quidvis patiendum fuit , ut hoc taeterrimum bellum non haberemus . 
quid ? 
illa castrorum M . 
AntoniM . 
om . 
D lumina , nonne ante oculos proponitis ? 
primum duos conlegas AntoniorumAntoniorum Vt : -onii bns et Dolabellae , Nuculam et Lentonem , Italiae divisores lege ea quam senatus per vim latam iudicavit ; 
quorum alter commentatus estquorum .. . 
est om . 
V mimos , alter egit tragoediam . 
quid dicam de Apulo Domitio ? 
cuius modo bonabona modo D proscripta vidividimus D . 
tanta procuratorum est neglegentia . 
at hic nuper sororis filio infudit venenum , non dedit . 
sed non possunt non prodige vivere qui nostra bona sperant , cum effundanteffundunt D sua . 
vidivide D etiam P . 
Deci auctionem , clariclarissimi D viri , qui maiorummaiorum suorum D exempla persequens pro alieno se aere devovit . 
emptor tamen in ea auctione inventus est nemo . 
hominemO hominem n2 ridiculum qui se exserereexserere Halm : exercere V : exire D : emergere ex Müller aere alieno putet posse , cum vendat aliena . 
nam quid ego de Trebellio dicam ? 
quem ultaequem ultae Vbaldinus : quem ute V : quam multae D videntur Furiae debitorum ; 
vindicemvindicem Poggius : vindicem is V : vindices D : vindicis Ferrarius enim novarum tabularum novam tabulam vidimusvidimus D : videmus V : fort. iam videmus (clausulae gratia) . 
quid de T . 
PlancoT . 
Zumpt : L. V : om . 
D ? 
quemquem b1 : quae V : qui cett . 
praestantissimus civiscivis (-es b2) Vb : civis civi t : cives civis ns , Aquila , Pollentia expulit et quidem crure fracto : quod utinam illi ante accidisset , ne huc redire potuisset ! 
lumen et decus illius exercitus paene praeterii , 
T . 
Annium Cimbrum , Lysidici filium , Lysidicum ipsumipsum] Graeco (in Gr . 
D) verbo add . 
codd. , del . 
Manutius (in mg . 
archetypi erat graec . 
= Graecum , cf . 
ad l. 20) , quoniam omnia iura dissolvit , nisi forte iure Germanum 
Cimber occidit . 
cum hanc et huiuseius D generis copiam tantam habeat Antonius , quod scelus omittet , cum Dolabella tantis se obstrinxerit parricidiis nequaquam pari latronum manu et copia ? 
quapropter , ut invitus saepe dissensi a Q . 
FufioQ . 
om . 
V , ita sum eius sententiae libenter adsensus : ex quo iudicare debetis me non cum homine solere , sed cum causa dissidere . 
itaque non adsentior solum sed etiam gratias ago 
Fufio : dixit enim severam , gravemgravem] grecauem V (i . 
e. ex grec grauem) , re publica dignam sententiam : iudicavit hostem Dolabellam ; 
bona censuit publice possidenda . 
quo cum addi nihil potuissetpotuisset V : posset (-it b) D—quid enim atrocius potuit , quid severius decerneredecernere D : degenere V ? —dixit tamen , si quis eorum qui post se rogati essent graviorem sententiam dixisset , in eam se iturum . 
quam severitatem quis potest non laudare ? 
nuncnum D , quoniam hostis est iudicatus Dolabella , bello est persequendus . 
neque enim quiescitquiescit Vb1 : -scet cett. ; 
habet legionem , habet fugitivos , habet sceleratam impiorum manum ; 
est ipse confidens , impotens , gladiatorio generi mortis addictus . 
quam ob rem , quoniam Dolabella hesterno die hoste decreto bellum gerendum est , imperator est deligendusdeligendus bs : dilig . 
cett. . 
duae dictae sunt sententiae quarum neutram probo : alteram quia semper , nisi cum est necesse , periculosam arbitror ; 
alteram quia alienam his temporibus existimo . 
nam extraordinarium imperiumsemper imperium D populare atque ventosum est , minime nostrae gravitatis , minime huius ordinis . 
bello 
AntiochinoAntiochi bns magno et gravi , cum L . 
Scipioni provincia Asiaprovincia Asia Faernus : pc ia V : p. f. Asia D obvenisset , parumque in eo putaretur esse animi , parum roboris , senatusque ad conlegam eius , C . 
LaeliumC . 
om . 
V , illiusillius Ernesti : huius codd . 
sapientis patrem , negotium deferret , surrexit P . 
Africanus , frater maior L . 
Scipionis , et illam ignominiam a familiaa familia V : familia t : familiae bns deprecatus est , dixitque et in fratre suo summam virtutempost summam vir- sequitur in V xii , 12-23 -sumus iudicare .. . 
corpore , tum xiii . 
1-10 a principio .. . 
acerbam , tum xi . 
17-22 -tutem .. . 
virum (reliqua perierunt) esse summumque consilium neque se ei legatum , id aetatis eisque rebus gestis , defuturum . 
quod cum ab eo esset dictum , nihil est de Scipionis provincia commutatum ; 
nec plus extraordinarium imperium ad id bellum quaesitum quam duobus antea maximis Punicis bellis quae a consulibus aut a dictatoribus gesta et confectaet confecta V : it conta t : ita (aut b) consummata bns sunt , quam 
Pyrrhi , quam Philippi , quam post Achaico bello , quam 
Punico tertioquam Punico tertio om . 
D ; 
ad quodad quod] a quo domiti V populus Romanus ita sibi ipse delegitdiligit V idoneum ducem , P . 
Scipionem , ut eum tamen bellum gerere consulem vellet . 
cum Aristonico bellum gerendum fuit P . 
Licinio L . 
Valeriop . 
licionio p. Valerio V : L. Valerio P. Scipione D consulibus . 
rogatus estest V : et t : om . 
bns populus quem id bellum gerere placeret . 
Crassus consul , pontifex maximus , Flacco conlegae , flamini Martiali , multam dixit , si a sacris discessisset : quam multam populus 
Romanuspopulus Romanus Poggius : populi Romani V : populus D remisit ; 
pontifici tamen flaminem parere iussit . 
sed ne tum quidem populus Romanus ad privatum detulit bellum , quamquam erat Africanus qui anno ante de Numantinis triumpharattriumphaverat D ; 
qui , cum longe omnis belli gloria et virtute superaret , duas tamen tribus solassolas om . 
D tulit . 
ita populus 
Romanus consuli potius Crasso quam privato Africano bellum gerendum deditpost dedit add . 
V1 ex § 
20 sed de .. . 
designatus . 
de Cn . 
Pompei imperiis , summi viri atque omnium principis , tribuni plebis turbulenti tulerunt . 
nam Sertorianum bellum a senatu privato datum est , quia consules recusabant , cum L . 
Philippus pro consulibus eum sese eum D mittere dixit , non pro consule . 
quae igitur haec comitia , aut quam ambitionem constantissimus et gravissimus civis , L . 
Caesar , in senatum introduxit ? 
clarissimo viro atque innocentissimo decrevit imperium , privato tamen : in quo maximum nobis onus imposuitfort. maximum post imposuit collocandum (clausulae gratia : cf . 
Zielinski p. 147) assensero V2D . 
adsensus ero , ambitionem induxero in curiam ; 
negaro , videbor suffragio meo , tamquam comitiis , honorem homini amicissimo denegavisse . 
quod si comitia placet in senatu haberihabere D , petamus , ambiamus , tabella modomodo Vb : nova t : modo nova ns detur nobis , sicut populo data est . 
cur committiscommittis Faernus : comitiis (-ciis b) codd. , Caesar , ut aut praestantissimus vir , si tibi non sit adsensum , repulsam tulisse videatur aut unus quisque nostrum praeteritus , si , cum pari dignitate simussumus D , eodem honore digni non putemur ? 
at enim—nam id exaudio—C . 
Caesari adulescentuloadolescenti (-escens t) D imperium extraordinarium mea sententia dedi . 
ille enim mihi praesidium extraordinarium dederat : cum dico mihi , senatui dico populoque 
Romano . 
A quo praesidium res publicares p. praesidium D , ne cogitatum quidem , tantum haberet ut sine eo salva esse non posset , huic extraordinarium imperium non darem ? 
aut exercitus adimendus aut imperium dandum fuit . 
quae est enim ratio aut qui potest fieri ut sine imperio teneatur exercitus ? 
non igitur , quod ereptum non est , id existimandum est datum . 
eripuissetis C . 
Caesari , patres conscripti , imperium , nisi dedissetis . 
milites veterani qui illius auctoritatem , imperium , nomen secuti pro re publica arma ceperant volebant sibi ab illo imperari ; 
legioMartia et legio om . 
D Martia et legio quarta ita se contulerantcontulerat D ad auctoritatem senatus et rei publicaeet rei p. V : reique p. bt : r. p. p. q. r. s : p. q. r. n dignitatem ut deposcerent imperatorem et ducem C . 
Caesarem . 
imperium C . 
CaesariC . 
Caesarem . 
Imperium C. om . 
D bellibelli Vt : bellum bns necessitas , fascis senatus dedit . 
otioso vero etet om . 
D nihil agenti privato , obsecro te , 
L . 
Caesar—cum peritissimo homine mihi res est—quando imperium senatus dedit ? 
sed de hoc quidem hactenus , ne refragari homini amicissimo ac de me optime merito videar . 
etsi quis potest refragari non modo non petenti verum etiam recusanti ? 
illa vero , patres conscripti , aliena consulum dignitate , aliena temporum gravitate sententia est ut consules Dolabellae persequendi causa Asiam et Syriam sortiantur . 
dicam cur inutile rei publicae , sed prius quam turpe consulibusconsulibus om . 
D sit videte . 
cum consul designatus obsideatur , cum in eocum in eo V : in eo t : in eoque bns liberando salus sit posita rei publicae , cum a populo Romano pestiferi cives parricidaeque desciverint , cumque id bellum geramus quo bello de dignitate , de libertatede libertate V : libertate D , de vita decernamus , si in potestatem quis Antoni venerit , proposita sint tormenta atque cruciatus , cumque harum rerum omnium decertatio consulibus optimis et fortissimis commissa et commendata sit , Asiae et Syriae mentio fiet , ut aut suspicioni crimen aut invidiae materiam dedisse videamur ? 
at vero ita decernunt 'ut liberato Bruto' : 
id enim restabat , ut relicto , deserto , prodito . 
ego vero mentionem omnino provinciarum factam dico alienissimo tempore . 
quamvis enim intentus animus tuus sit , C . 
Pansa , sicut est , ad virumad virum] hic deficit V (in extrema pagina) , cf . 
ad § 
17 fortissimum et omnium clarissimum liberandum , tamen rerum natura cogitcogit ns : coget bt te necessario referre animum aliquando ad Dolabellam persequendum et partem aliquam in Asiam et Syriam derivare curae et cogitationis tuae . 
si autem fieri posset , vel pluris te animos habere vellem quos omnis ad Mutinam intenderes . 
quod quoniam fieri non potest , isto <te>isto te Halm : istoc (isto n2) codd. animo quem habes praestantissimum atque optimum nihil volumus nisi de Bruto cogitare . 
facis tu id quidem et eo maxime incumbis , intellegointellego bt : om . 
ns : ut intllego Halm ; 
duas tamenistud o , ed . 
R res , magnas praesertim , non modo agere uno tempore sed ne cogitando quidem explicare quisquam potest . 
incitare et inflammare tuum istuc praestantissimum studium , non ad aliam ullaulla n2 : ullam cett. ex parte curam transferre debemus . 
adde istuc sermones hominum , adde suspiciones , adde invidiam : 
imitare me quem tu semper laudasti : qui instructam ornatamque a senatu provinciam deposui ut incendium patriae omissa omnialia omni coni . 
Halm cogitatione restinguerem . 
nemo erit praeter unum me quicum profecto , si quid interesse tua putasses , pro summa familiaritate nostra communicasses , qui credat te invito provinciam tibi esse decretam . 
hanc , quaeso , pro tua singulari sapientia reprime famam atque effice ne id quod non curas cupere videare . 
quod quidem eo vehementius tibi laborandum est quia in eandem cadere suspicionem conlega , vir clarissimus , non potest . 
nihil horum scit , nihil suspicatur ; 
bellum gerit , in acie stat , de sanguine et de spiritu decertat ; 
ante provinciam sibi decretam audiet quam potuerit tempus ei rei datum suspicari . 
vereor ne exercitus quoque nostri qui non dilectus necessitate , sed voluntariis studiis se ad rem publicam contulerunt tardentur animis , si quicquam aliud a nobis nisi de instanti bello cogitatum putabunt . 
quod si provinciae consulibus expetendae videntur , sicut saepe multisa multis Halm clarissimis viris expetitae sunt , reddite prius nobis Brutum , lumen et decus civitatis ; 
qui ita conservandus est ut idid] illud Ernesti signum quod dede v : om . 
cett. caelo delapsum Vestae custodiis contineturtenetur v ; 
quo salvo salvi sumus futuri . 
tunctunc Ferrarius : hunc codd. vel in caelum vosvos hoc loco Nonius p. 407 : ante umeris habet b : om . 
nst , si fieri potueritpotuerit l et Nonius : poterit bnst , umeris nostris tollemus ; 
provincias certe dignissimas vobis deligemus ; 
nunc quod agitur agamus . 
agitur autem liberine vivamus an mortem obeamus , quae certe servituti anteponenda est . 
quid ? 
si etiam tarditatem adfert ista sententia ad Dolabellam persequendum ? 
quando enim veniet consul ? 
an id exspectamus quoad nequoad ne Christ : quo ante t : quo ne (nec b) bs vestigium quidem 
Asiae civitatum atque urbium relinquatur ? 
at mittent aliquem de suo numero . 
valde mihi probari potest qui paulo ante clarissimo viro privato imperium extra ordinem non dedi . 
at hominem dignum mittent . 
num P . 
Servilio digniorem ? 
at eum quidem civitas non habet . 
quod ergo ipse nemini putaviputavi Madvig : putat codd. dandum , ne a senatu quidem , id ego unius iudicio delatum comprobem ? 
expedito nobis homine et parato , patres conscripti , opus est et eo qui imperium legitimum habeat , qui praeterea auctoritatem , nomen , exercitum , perspectum animum in re publica liberanda . 
quis igitur is est ? 
aut M . 
Brutus aut C . 
Cassius aut uterque . 
decernerem plane , sicut multa 'consules , alter amboveconsules , alter ambove n , ut voluit Müller : consulib ; 
alter ambosve t : cõs . 
alterum ambosve bs : in consulibus , alterum ambosve Halm , ' ni Brutum conligassemus in Graecia et eius auxilium ad 
Italiam vergere quam ad Asiam maluissemus ; 
non ut ex acieex acie Rau : ex ea acie codd. : eo ex acie Ferrarius respectum haberemus , sed ut eaea supplevi (hoc loco , cf . 
l. 26) ipsa acies subsidium haberet etiam transmarinum . 
praeterea , patres conscripti , 
M . 
Brutum retinet etiam nunc C . 
Antonius , qui tenet Apolloniam , magnam urbem et gravem ; 
tenet , opinor , Byllidem , tenet Amantiam , instat Epiro , urget Oricum , habet aliquot cohortis , habet equitatum . 
hinc si Brutus erit traductus ad aliud bellum , Graeciam certe amiserimus . 
est autem etiam de Brundisio atque illa ora Italiae providendum . 
quamquam miror tam diu morari Antonium ; 
solet enim ipse accipere manicas nec diutius obsidionis metumiste Orelli sustinere . 
quodquod] quem coni . 
Halm si confecerit Brutus et intellexerit plus se rei publicae profuturum , si Dolabellam persequatur quam si in Graecia maneat , aget ipse per sese , ut adhuc quoque fecit , neque in tot incendiis quibus confestim succurrendum est exspectabit senatum . 
nam et Brutus et Cassius multis iam in rebus ipse sibi senatus fuitipsi sibi senatus fuerunt coni . 
Halm . 
necesse est enim in tanta conversione et perturbatione omnium rerumconversione et perturbatione omnium rerum codd . 
Ferrarii : concursatione (-cursione t) perturbationum rerum D temporibus potius parere quam moribus . 
nec enim nunc primum aut Brutus aut Cassius salutem libertatemque patriae legem sanctissimam et morem optimum iudicavit . 
itaque si ad nos nihil referretur de Dolabella persequendo , tamen ego pro decreto putarem , cum essent tales virtute , auctoritate , nobilitate <ei> 
summiei summi scripsi : summi codd. : summa (vel supra tali) Faernus viri quorum alterius iam nobis notus esset exercitus , alterius auditus . 
num igitur Brutus exspectavit decreta nostra , cum studia nosset ? 
neque enim est in provinciam suam Cretam profectus : in Macedoniam alienam advolavit ; 
omnia sua putavit quae vos vestra esse velitis ; 
legiones conscripsit novas , excepit veteres ; 
equitatum ad se abduxit Dolabellae atque eum nondum tanto parricidio oblitumoblitum] obstrictum mg . 
Crat. , cf. §§ 
14 , 29 hostem sua sententia iudicavit . 
nam ni ita esset , quo iure equitatum aa n2s : om . 
bn1t consule abduceret ? 
quid ? 
C . 
Cassius , pari magnitudine animi et consili praeditus , nonne eo ex Italia consilio profectus est ut prohiberet 
Syria Dolabellam ? 
qua lege , quo iure ? 
eo quod Iuppiter ipse sanxit , ut omnia quae rei publicae salutaria essent legitima et iusta haberentur . 
est enim lex nihil aliud nisi recta etet Poggius : etiam D a numine deorum tracta ratio , imperans honesta , prohibens contraria . 
huic igitur legi paruit Cassius , cum est in Syriam profectus , alienam provinciam , si homines legibus scriptis uterentur , eis vero oppressis suamsuam ed . 
R : sua codd. lege naturae . 
sed ut ea vestra quoque auctoritate firmeturea.. . 
firmetur Ferrarius : ex.. . 
firmetur codd. : ea.. . 
firmentur Bake , censeo : cum P . 
Dolabella quique eius crudelissimi et taeterrimi facinoris ministri , socii , adiutores fuerunt hostes populi Romani a senatu iudicati sintsunt D : corr . 
Poggius , cumque senatus 
P . 
Dolabellam bello persequendum censuerit , ut is qui omnia deorum hominumque iura novo , inaudito , inexpiabili scelere polluerit nefarioque se patriae parricidio obstrinxerit poenas dis hominibusque meritas debitasque persolvat , senatui placere C . 
Cassium pro consule provinciam Syriam obtinere , ut qui optimo iure eam provinciam obtinuerit , eum a Q . 
Marcioeum a Q. bt ; 
eumque a (om. a n1s) ns Crispo pro consule , L . 
StatioStatio Ferrarius : stato b : statu st : statilio n Murco pro consule , A . 
AllienoA . 
n , Ferrarius : at s : ab bt legato exercitusexercitus ns : exercitum bt accipere , eosque ei tradere , cumque eis copiis et si quas praeterea paraverit bello 
P . 
Dolabellam terra marique persequi . 
eius belli gerendi causa quibus ei videatur navis , nautas , pecuniam ceteraque quaeceteraque quae n2 : ceteraque n1s1t : cetera quae s2 : ceteraque omnia , quae b ad id bellum gerendum pertineant , ut imperandi in Syria , Asia , Bithynia , Ponto ius potestatemque habeat , utique , quamcumque in provinciam eius belli gerendi causa advenerit , ibi maius imperium C . 
Cassi pro consule sit quam eius erit qui eam provinciam tum obtinebit , cum 
C . 
Cassius pro consule in eam provinciam venerit ; 
regem 
Deiotarum patrem et regem Deiotarum filium , si , ut multis bellis saepe numero imperium populi Romani iuverint , item 
C . 
Cassium pro consule copiis suis opibusque iuvissent , senatui populoque Romano gratum esse facturos . 
itemque si ceteri reges , tetrarchae dynastaeque fecissent , senatum populumque Romanum eorum offici non immemorem futurum . 
Vtiqueutque ns C . 
Pansa A . 
Hirtius consules , alter ambove , si eis videretur , re publica recuperata de provinciis consularibus , praetoriis , ad hunc ordinem primo quoque tempore referantferant codd. : corr . 
Naugerius (1) . 
interea provinciae ab eis aa b : om . 
nst quibus obtinentur obtineantur quoad cuique ex senatus consulto successum sit . 
hoc senatus consulto ardentem inflammabitis et armatum armabitis Cassium ; 
nec enim animum eius potestis ignorare nec copias . 
animus is estis est bt : ipse ns : fort. ipsius est quem videtisvidistis Ferrarius ; 
copiae quas audistispost audistis aliquid intercidisse putat Madvig , velut primum legiones Q. Marci , deinde L. Stati , fortes et constantesfortis et constantis Ferrarius viri , qui ne vivo quidem Trebonio 
Dolabellae latrocinium in Syriam penetrare sivissentsivisset cod . 
Amst. , et codd . 
Ferrarii . 
Allienus , familiaris et necessarius meus , post interitum 
Treboni profecto neprofecto ne Christ : profectione t : profectus ne bns dici quidem se legatum Dolabellae volet . 
est Q . 
Caecili Bassi , privati illius quidem , sed fortis et praeclari viri , robustus et victor exercitus . 
Deiotari regis et patris et fili et magnus et nostro more institutus exercitus ; 
summa in filio spes , summa ingeni indoles , summa virtussumma virtus d : summaque v D (cf . 
Zielinski p. 215) . 
quid de patre dicam ? 
cuius benevolentia inbenevolentia in s : -tiã 
n : -tia bt populum 
Romanum est ipsius aequalis aetati ; 
qui non solum socius imperatorum nostrorum fuit in bellis verum etiam dux copiarum suarum . 
quae de illo viro Sulla , quae 
Murena , quae Servilius , quae Lucullus , quam ornate , quam honorifice , quam graviter saepe in senatu praedicaverunt ? 
quid de Cn . 
Pompeio loquarloquor t ? 
qui unum Deiotarum in toto orbe terrarum ex animo amicum vereque benevolum , unum fidelem populo Romano iudicavit . 
fuimus imperatores ego et M . 
Bibulus in propinquis finitimisque provinciis : ab eodem rege adiuti sumus et equitatu et pedestribus copiis . 
secutum est hoc acerbissimum et calamitosissimum civile bellum in quo quid faciendum Deiotaro , quid omnino rectius fuerit dicere non est necesse , praesertim cum contra ac Deiotarus sensit victoria belli iudicaritdiiudicarit Halm . 
quo in bello si fuit error , communis ei fuit cum senatu ; 
sin recta sententia , ne victa quidem causa vituperanda est . 
ad has copias accedent alii reges , etiam dilectus accedent . 
neque vero classes deerunt : tanti Tyrii Cassium faciunt , tantumtantum Ferrarius : tanti codd. eius in 
Syria nomen atque Phoenice est . 
paratum habet imperatorem 
C . 
Cassium , patres conscripti , res publica contra 
Dolabellam nec paratum solum sed peritum atque fortem . 
magnas ille res gessit ante Bibuli , summi viri , adventum , cum Parthorum nobilissimos duces maximas copiascum Pacori nobilissimi ducis magnas copias cod . 
Ursini fudit 
Syriamque immani Parthorum impetu liberavit . 
maximam eius et singularem laudem praetermitto ; 
cuius enim praedicatio nondum omnibus grata est , hanc memoriae potius quam vocis testimonio conservemus . 
animadverti , patres conscripti , exaudiviexaudivi Pluygers : exaudi rui t (ex -dirvi ortum) : exauditu b : exornari ns : et audio videri Madvig etiam nimium a me BrutumBrutum] Cassium add . 
t : nimium Cassium add . 
bns , del . 
Halm ornari ; 
Cassio vero sententia mea dominatum et principatum dari . 
quos ego orno ? 
nempe eos qui ipsi sunt ornamenta rei publicae . 
quid ? 
D . 
Brutum nonne omnibus sententiis semper ornavi ? 
num igitur reprehenditisreprehendistis Ernesti ? 
an Antonios potius ornaremornem Kayser Romani codd . 
Ferrarii : p. r. mei , non modo suarum familiarum sed Romani nominis probra atque dedecora ? 
an Censorinum ornemornarem coni . 
Halm in bello hostem , in pace sectorem ? 
an cetera ex eodem latrocinio naufragia conligam ? 
ego vero istos oti , concordiae , legum , iudiciorum , libertatis inimicos tantum abest ut ornem ut effici non possit quin eos tam oderim quam rem publicam diligo . 
'vide , ' inquit 'ne veteranos offendas : ' hoc enim vel maxime exaudio . 
ego autem veteranos tueri debeo , sed eos quibussed eos quibus n : sed iis quibus s : q iis quos quibus t : &#x1EBD ; 
quod iis quos quibus b.An eos quidem quibus ? sanitas est ; 
certe timere non debeo . 
Eos vero veteranos qui pro re publica arma ceperunt secutique sunt 
C . 
Caesarem auctoremauctorem (-e b) bt : auctoritatem (-te s) ns beneficiorum paternorum , hodieque rem publicam defendunt vitae suae periculovitae suae periculo Halm (cf. § 
4) : video epericulo t : magno per . 
b : cum magno per . 
ns , non tueri solum sed etiam commodis augere debeo . 
qui autem quiescunt , ut septima , ut octava legio , in magna gloria et laude ponendos puto . 
comites vero Antoni qui , postquam beneficia 
Caesaris comederunt , consulem designatum obsident , huic urbi ferro ignique minitantur , Saxae se et Cafoni tradiderunt ad facinus praedamque natis , num quis est qui tuendos putet ? 
ergo aut boni sunt quos etiam ornare , aut quieti quos conservare debemus , aut impii quorum contra furorem bellum et iusta arma cepimus . 
quorum igitur veteranorum animos ne offendamus veremur ? 
eorumne qui D . 
Brutum obsidione cupiunt liberare ? 
quibus cum Bruti salus cara sit , qui possunt Cassi nomen odisse ? 
an eorum qui utrisque armis vacant ? 
non vereor ne acerbus cuiquamcuiquam scripsi : civis quisquam codd. (e quisquam , credo , ortum) : nuntius cuiquam Madvig : Cassi honos cuiquam coni . 
Müller istorum sit qui otio delectantur . 
Tertio vero generi non militum veteranorum , sed importunissimorum hostium cupio quam acerbissimum dolorem inurere . 
quamquam , patres conscripti , quousque sententias dicemus veteranorum arbitratu ? 
quod eorum tantum fastidium est , quae tanta adrogantia ut ad arbitrium illorum imperatores etiam deligamusdelig . 
s : dilig . 
bnt ? 
ego autem 
—dicendum est enim , patres conscripti , quod sentio—non tam veteranos metuendosintuendos Poggius nobis arbitror quam quid tirones milites , flos Italiae , quid novae legiones ad liberandam patriam paratissimae , quid cuncta Italia de vestra gravitate sentiat . 
nihil enim semper floret ; 
aetas succedit aetati : 
diu legiones Caesaris viguerunt ; 
nunc vigent Pansae , vigent 
Hirti , vigent Caesaris fili , vigent Planci ; 
vincunt numero , vincunt aetatibus ; 
nimirum etiam auctoritate vincunt . 
id enim bellum gerunt quod ab omnibus gentibus comprobatur . 
itaque his praemia promissa sunt , illis persoluta . 
fruantur illi suisilli suis ed . 
Gryph. (1550) : illi sues t : illis vel ns : illis b , persolvantur his quae spopondimus . 
id enim deos immortalis spero aequissimum iudicare . 
quae cum ita sint , eam quam dixi sententiam vobis , patres conscripti , censeo comprobandam . 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA DVODECIMA etsi minime decere videtur , patres conscripti , falli , decipi , errare eum cui vos maximis saepe de rebus adsentiaminiassentiabamini t , consolor me tamen quoniam vobiscum pariter et una cum sapientissimo consule erravi . 
nam cum duo consulares spem honestae pacis nobis attulissent , quod erant familiares 
M . 
Antoni , quod domestici , nosse aliquod eius volnus quod nobis ignotum esset videbantur . 
apud alterum uxor , liberi ; 
alter cotidie litteras mittere , accipere , aperte favere Antonio . 
hi subito hortari ad pacem , quod iam diu non fecissent , non sine causa videbantur . 
accessit consul hortator . 
at qui consul ! 
si prudentiam quaerimus , qui minime falli posset ; 
si virtutem , qui nullam pacem probaret nisi cum cedentecum cedente Jeep : concedente (-i b) bt : cedente n1sv : cedente hoste n2 atque victo ; 
si magnitudinem animi , qui praeferret mortem servituti . 
vos autem , patres conscripti , non tam immemores vestrorum gravissimorum decretorum videbamini quam spe adlata deditionis quam amici pacem appellare mallentappellare mallent n , ut correxit Scala : appellarem (-ent b) alieni rell. de imponendis , non accipiendis legibus cogitare . 
auxerat autem meam quidem spem , credo item vestram , quod domum Antoni adflictam maestitia audiebam , lamentari uxorempost uxorem lacunam statuit Ernesti . 
hic etiam fautores Antoni quorum in voltu habitant oculi mei tristiores videbam . 
quod si non ita est , cur a Pisone et Caleno potissimum , cur hoc tempore , cur tam improviso , cur tam repente pacis est facta mentio ? 
negat Piso scire se , negat audisse quicquam ; 
negat Calenus rem ullam novam adlatam esse . 
atque id nunc negant , postea quam nos pacificatoria legatione implicatos putant . 
quid ergo opus est novo consilio , si in re nihil omnino novi est ? 
deceptidecepti , decepti bv , inquam , sumus , patres conscripti : Antoni est acta causa ab amicis eius , non publica . 
quod videbam equidem sed quasi per caliginem : praestrinxeratpraestrinxerat st (-ant t) : perstrinx . 
bnv aciem animi D . 
Bruti salus . 
quod si in bello dari vicarii solerent , libenter me ut D . 
Brutus emitteretur pro illo includi paterer . 
atqueatqui Naugerius (2) hac voce Q . 
Fufi capti sumus : 'ne si a Mutina quidem recesserit , audiemus Antonium , ne si in senatus quidem potestatepotestate v : potestatem cett. futurum se dixerit ? ' durum videbatur : 
itaque fracti sumus , cessimus . 
receditrecedet tv igitur a Mutina ? 
'nescio.' paret senatui ? 
'credo , ' inquit Calenus 'sed ita ut teneat dignitatem.' valde hercules vobis laborandum est , patres conscripti , ut vestram dignitatem amittatis , quae maxima est ; 
Antoni , quae neque est ulla neque esse potest , retineatis , ut eam per vos reciperet quam per se perdidit . 
si iacens vobiscum aliquid ageret , audirem fortasse : quamquam—sed hoc malo dicere , audirem : stanti resistendum est aut concedenda una cum dignitate libertas . 
at non est integrum : constituta legatio est . 
quid autem non integrum est sapienti quod restitui potest ? 
cuiusvis hominis est errare ; 
nullius nisi insipientis perseverare in errorein errore perseverare tv . 
posteriores enim cogitationes , ut aiunt , sapientiores solent esse . 
discussa est illa caligo quam paulo ante dixi ; 
diluxit , patet , videmus omnia , neque per nos solum , sed admonemur a nostris . 
attendistis paulo ante praestantissimi viri quae esset oratio . 
'maestam' inquit 'domum offendi , coniugem , liberos . 
admirabantur boni viri , accusabant amici quod spe pacis legationem suscepissem.' nec mirum , P . 
Servili : 
tuis enim severissimisseverissimis Gulielmius : verissimis codd. gravissimisque sententiis omni est non dico dignitate sed etiam spe salutis spoliatus Antonius . 
ad eum ire te legatum quis non mirareturmiretur s , ut voluit Ernesti ? 
de me experior : 
cuius idem consilium quod tuum sentio quam reprehendatur . 
nos reprehendimur soli ? 
quid ? 
vir fortissimus Pansa sine causa paulo ante tam accurate locutus est tam diu ? 
quid egit nisi uti falsam proditionis a se suspicionem depelleret ? 
Vnde autem ista suspicio est ? 
ex pacis patrocinio repentino quod subito suscepit eodem captus errore quo nos . 
quod si est erratum , patres conscripti , spe falsa atque fallaci , redeamus in viam . 
optimus est portus paenitenti mutatio consili . 
quid enim potest , per deos immortalis ! 
rei publicae prodesse nostra legatio ? 
prodesse dico ? 
quid si etiam obfutura est ? 
obfutura ? 
quid si iam nocuit atque obfuit ? 
an vos acerrimam illam et fortissimam populi Romani libertatis recuperandae cupiditatem non imminutam ac debilitatamdebilitatam s2v : delibatam cett. putatis legatione pacis audita ? 
quid municipia censetis ? 
quid colonias ? 
quid cunctam Italiam ? 
futuram eodem studio quo contra commune incendium exarseratexarserit t ? 
an non putamus fore ut eos paeniteat professos esse et prae se tulisse odium in Antonium qui pecunias polliciti sunt , qui arma , qui se totos et animis et corporibus in salutem rei publicae contulerunt ? 
quem ad modum nostrum hoc consilium 
Capua probabit , quae temporibus his Roma altera est ? 
illa impios civis iudicavit , eiecit , exclusit . 
illiilli , illi bv , inquam , urbi fortissime conanti e manibus est ereptus Antonius . 
quid ? 
legionum nostrarum nervos nonne his consiliis incidimus ? 
quis est enim qui ad bellum inflammato animo futurus sit spe pacis oblata ? 
ipsa illa Martia caelestis et divina legio hoc nuntio languescet et mollietur atque illud pulcherrimumpulcherrimum] Martium add . 
codd. , del . 
Manutius nomen amittet : excident gladii , fluent arma de manibus . 
senatum enim secuta non arbitrabitur se gravioregraviori ns odio debere esse in Antonium quam senatum . 
pudet huius legionis , pudet quartae quae pari virtute nostram auctoritatem probans non ut consulem et imperatorem suum , sed ut hostem et oppugnatorem patriae reliquit Antonium ; 
pudet optimi exercitus qui coniunctus est ex duobus , qui iam lustratus , qui profectus ad Mutinam est ; 
qui si pacis , id est timoris nostri , nomen audierit , ut non referat pedem , insistetsistet Gulielmius certe . 
quidquis s enim revocante et receptui canente senatu properet dimicare ? 
quid autem hoc iniustius quam nos inscientibus eis qui bellum gerunt de pace decernere ? 
nec solum inscientibus sed etiam invitis ? 
an vos A . 
Hirtium , praeclarissimum consulem , C . 
Caesaremet C. Muretus , deorum beneficio natum ad haec tempora , quorum epistulas spem victoriae declarantis in manu teneo , pacem velle censetis ? 
vincere illi expetunt pacisque dulcissimum et pulcherrimum nomen non pactione , sed victoria concupiverunt . 
quid ? 
Galliam quo tandem animo hanc rem audituram putatis ? 
illa enim huius belli propulsandi , administrandi , sustinendi principatum tenet . 
Gallia D . 
Bruti nutum ipsum , ne dicam imperium , secuta armis , viris , pecunia belli principia firmavit ; 
eadem crudelitati M . 
Antoni suum totum corpus obiecit ; 
exhauritur , vastatur , uritur : omnisuritur , omnis s , Ferrarius : uritur omnis . 
n , ed . 
R aequo animo belli patitur iniuriasiniurias Ferrarius : iniuriam codd. , dum modo repellat periculum servitutis . 
et ut omittam reliquas partis Galliae—nam sunt omnes pares— 
Patavini alios excluserunt , alios eiecerunt missos ab Antonio , pecunia , militibus , et , quod maxime deerat , armis nostros duces adiuverunt . 
fecerunt idem reliqui qui quondam in eadem causa erant et propter multorum annorum iniurias alienati a senatu putabantur : quos minime mirum est communicata cum eisiis ns , Halm : is t : his b re publica fidelis <esse>esse Poggius : om . 
D , qui etiam expertes eius fidem suam semper praestiterunt . 
his igitur omnibus victoriam sperantibus pacis nomen adferemus , id est desperationem victoriae ? 
quid si nene b : non cett. potest quidem ulla esse pax ? 
quae enim est condicio pacis in qua ei cum quo pacem facias nihil concedi potest ? 
multis rebus a nobis estest om . 
tv invitatus ad pacem 
Antonius : bellum tamen maluit . 
Missi legati repugnante me , sed tamen missi ; 
delata mandata : non paruit . 
denuntiatum est ne Brutum obsideret , a Mutina discederet : 
oppugnavit etiam vehementius . 
et ad eum legatos de pace mittemus qui pacis nuntios repudiavit ? 
verecundioremne coram putamus in postulando fore quam fuerit tum cum misit mandata ad senatum ? 
atqui tum ea petebat quae videbanturvidebantur om . 
tv improba omnino sed tamen aliquo modo posse concedi ; 
nondum erat vestris tam gravibusgravibus b1 : gravissimis cett. tamque multis iudiciis ignominiisque concisusconscissus v : nunc ea petit quae dare nullo modo possumus , nisi prius volumus bello nos victos confiteri . 
senatus consulta falsa delata ab eo iudicavimus : 
num ea vera possumus iudicare-sumus iudicare] hic rursus incipit V (cf . 
ad xi . 
17) ? 
leges statuimus per vim et contra auspicia latas eisque nec populum nec plebem teneri : num eas restitui posse censetis ? 
sestertium septiens miliens avertisse Antonium pecuniae publicae iudicavistis : 
num fraude poterit carere peculatus ? 
immunitates ab eo civitatibuscivitates D , sacerdotia , regna venierunt : num figentur rursus eae tabulae quas vos decretis vestris refixistis ? 
quod si ea quae decrevimus obruere volumusvolumus om . 
V1 , num etiam memoriam rerum delere possumus ? 
quando enim obliviscetur ulla posteritas cuius scelere in hac vestitus foeditate fuerimus ? 
Vt centurionum legionis Martiae Brundisi profusus sanguis eluatureluatur bn2 : elevatur V : eluitur n1stv , num eluielui V : &#x0119 ; ui t : eius cett. praedicatio crudelitatis potest ? 
Vt media praeteream , quae vetustas tollet operum circumcirca D Mutinam taetra monumentamunimenta D , sceleris indicia latrocinique vestigia ? 
huic igitur importuno atque impuro parricidae quid habemus , per deos immortalis ! 
quod remittamus ? 
an Galliam ultimam et exercitum ? 
quid est aliud non pacem facere , sed differre bellum , nec solum propagare bellum sed concedere etiam victoriam ? 
an ille non vicerit , sisi om . 
V quacumque condicione in hanc urbem cum suis venerit ? 
armisarmis venerit D nunc omnia tenemus ; 
auctoritate valemus plurimum ; 
absunt tot perditi cives , nefarium secuti ducem ; 
tamen eorum ora sermonesque qui in urbe ex eo numero relicti sunt ferre non possumus . 
quid censetis , cum tot uno tempore inruperint , nos arma posuerimus , illi non deposuerint , nonne nos nostris consiliis victos in perpetuum fore ? 
ponite ante oculos M . 
Antonium consularem ; 
sperantem consulatum 
Lucium adiungite ; 
supplete ceteros neque nostri ordinis solum honores et imperia meditantis : nolite ne Tirones quidem Numisios etNumisios et Faernus : numisioste V : nũmisios et nt : nonmusios sed s : nomisios b mustelas SeiosSeios V1bt : Seiosve cett. contemnere . 
cum eis facta pax non erit pax , sed pactio servitutis . 
L . 
Pisonis , amplissimi viri , praeclara vox a te non solum in hoc ordine , 
Pansa , sed etiam in contione iure laudata est . 
excessurum se ex Italia dixit , deos penatis et sedes patrias relicturum , si—quod di omen averterintaverterint Faernus : averterit V : averterent bv : avertent t : avertant ns ! —rem publicam oppressisset 
Antonius . 
quaero igitur a te , L . 
Piso , nonne oppressam rem publicam putes , si tot tam impii , tam audaces , tam facinerosi recepti sint ? 
quos nondum tantis parricidiis contaminatos vix ferebamus , hos nunc omni scelere coopertoscoopertos bs : copertos V : opertos t tolerabilis censes civitati fore ? 
aut isto tuo , mihi crede , consilio erit utendum , ut cedamus , abeamus , vitam inopem et vagam persequamur , aut cervices latronibus dandae atque in patria cadendum estest om . 
D . 
Vbi sunt , C . 
Pansa , illae cohortationes pulcherrimae tuae quibus a te excitatus senatus , inflammatus populus Romanus non solum audivit sed etiam didicit nihil esse homini Romano foedius servitute ? 
idcircone saga sumpsimus , arma cepimus , iuventutem omnem ex tota Italia excussimusexcussimus V et Nonius p. 300 : excivimus D ut V : et tv : ut de bns , ut exercitu florentissimo et maximo legati ad pacem mitterentur ? 
si accipiendam , cur non rogamur ? 
sisi.. . 
rogamur si : hoc colon hoc loco omissum post admiscear in quo ne inserunt D postulandam , quid timemus ? 
in hac ego legatione sim aut ad id consilium admiscearadmiscear Poggius : admiscearis D (admis ceteris V med . 
omissis) in quo ne si dissensero quidem a ceteris sciturussciturus Poggius : siciturus V : siiturus D populus 
Romanus sit ? 
ita fiet ut si quid remissum aut concessum sit , meo semper periculo peccet Antonius , cum ei peccandi potestas a me concessa videatur . 
quod si habenda cum 
M . 
AntoniM . 
om . 
D latrocinio pacis ratio fuit , mea tamen persona ad istam pacem conciliandam minime fuit deligenda . 
ego numquam legatos mittendos censui ; 
ego ante reditum legatorumlegat . 
reditum D ausus sum dicere , pacem ipsam si adferrent , quoniam sub nomine pacis bellum lateret , repudiandamr . 
p. repudiandam D ; 
ego princeps sagorum ; 
ego semper illum appellavi hostemhostem appellavi D , cum alii adversarium ; 
semper hoc bellum , cum alii tumultum . 
nec haec in senatu solum : eadem ad populum semper egi ; 
neque solum in ipsum sed in eius socios facinorum et ministros , et praesentis et eos qui una sunt , in totam denique 
M . 
Antoni domum sum semper invectus . 
itaque ut alacres et laeti spe pacis oblata inter se impii cives , quasi vicissent , gratulabantur , sic me iniquuminiquum V : inimicum bt eierabant , de me querebantur ; 
diffidebant etiam Servilio : meminerant eius sententiis confixum Antonium ; 
L . 
Caesarem fortem quidem illumillum quidem Muretus et constantem senatorem , avunculum tamentamen om . 
V ; 
Calenum procuratorem ; 
Pisonem familiarem ; 
te ipsum , Pansa , vehementissimum et fortissimum consulem factum iam putant leniorem : non quo ita sit aut esse possit , sed mentio a te facta pacis suspicionem multis attulit immutatae voluntatis . 
inter has personas me interiectum amici Antoni moleste ferunt : quibus gerendus mos est , quoniam semel liberales esse coepimus . 
proficiscantur legati optimis ominibusominibus bn2s2v : hominibus Vn1s1 : omnibus t , sed ei proficiscantur in quibus non offendatur 
Antonius . 
quod si de Antonio non laboratis , mihi certe , patres conscripti , consulere debetis . 
parcite oculis saltem meis et aliquam veniam iusto dolori date . 
quo enim aspectu videre potero—omittoomitto Vb : mitto cett. hostem patriae , ex quo mihi odium in illum commune vobiscum est—sedsed (-t V2) V2b : et V1 : om . 
cett. quo modo aspiciam mihi uni crudelissimum hostem , ut declarant eius de me acerbissimae contiones ? 
adeone me ferreum putatis ut cum eo congredi aut illum aspicere possim qui nuper , cum in contione donaret eos qui ei de parricidis audacissimi videbantur , mea bonade meis bonis D donare se dixit PetusioPetusio Müller (cf. xiii . 
3) : petissio V : pisidio t : pitisio b : praesidio ln 
Vrbinati , qui ex naufragio luculenti patrimoni ad haec 
Antoniana saxa proiectus est . 
an L . 
Antonium aspicere potero , cuius ego crudelitatem effugere non potuissem , nisi me moenibus et portis et studio municipi mei defendissem . 
atque idem hic myrmillo Asiaticus , latro Italiae , conlega 
Lentonis et Nuculae , cum Aquilae primi pili nummos aureos daret , de meis bonis se dare dixit : si enim de suis dixisset , ne aquilam quidem ipsam credituramipsum credituram V : ipsum crediturum b putavit . 
non ferent , inquam , oculi Saxam , Cafonem , non duoduo Vt : duos cett. (ita mox) praetorespraetores] non tr . 
pl . 
add . 
codd. , del . 
Garatoni (cf. xiii . 
26) , non duo designatos tribunos , non Bestiam , non 
Trebellium , non T . 
PlancumT . 
om . 
D . 
non possum animo aequo videre tot tam importunos , tam sceleratos hostis ; 
nec id fit fastidio meo , sed caritate rei publicae . 
sed vincam animum mihique imperabo : dolorem iustissimum , si non potueropotero tv frangere , occultabo . 
quid ? 
vitae censetisne , patres conscripti , habendam mihi aliquam esse rationem ? 
quae mihi quidem minime cara est , praesertim cum Dolabella fecerit ut optanda mors esset , modo sine cruciatu atque tormentis ; 
vobis tamen et populo Romano vilis meus spiritus esse non debet . 
is enim sumsum V : est bnsv : om . 
t , nisi me forte fallo , qui vigiliis , curis , sententiis , periculis etiametiam Vt : etiam perfecerit cett. quae plurima adiiadii om . 
D propter acerbissimum omnium in me odium impiorum perfecerimperfecerim V : permefecerim t : pertulerim cett. ut non obstaremobstarem Vtv : -rent bn rei publicae , ne quid adrogantius videar dicere . 
quod cum ita sit , nihilne mihi de periculo meo cogitandum putatis ? 
hic cum essem in urbe ac domi , tamen multa saepe temptata sunt , ubi me non solum amicorum fidelitas sed etiam universae civitatis oculi custodiunt : 
quid censetis , cum iter ingressus ero , longum praesertim , nullasne insidias extimescendaspertimescendas D ? 
tres viae sunt ad Mutinam—quo festinat animus ut quam primum illud pignus libertatis populi Romani , D . 
Brutum , aspicere possim ; 
cuius in complexu libenter extremum vitae spiritum ediderim , cum omnes actiones horum mensumhorum mensum Muretus : horum mensunusum V : honorum D , omnes sententiae meae pervenerint ad eum qui mihi fuit propositus exitumexitum Manutius : exitus codd. (exitum q. m. f. p. exitus ns) . 
tres ergo , ut dixi , viae : a supero mari Flaminia , ab infero 
Aurelia , media Cassia . 
nunc , quaeso , attendite num aberret aa del . 
Madvig coniectura suspicio periculi mei . 
Etruriam discriminat 
Cassia . 
scimusne igitur , Pansa , quibus in locis nunc sit 
Lentonis Caesenni vii viralis auctoritas ? 
nobiscum nec animo certe est nec corporein litt. corpo def . 
V usque ad finem orationis (cf . 
ad xi . 
17) . 
si autem aut domi est aut non longe a domo , certe in Etruria est , id est in via . 
quis igitur mihi praestat Lentonem uno capite esse contentum ? 
dic mihi praeterea , Pansa , Ventidius ubi sit , cui fui semper amicus ante quam ille rei publicae bonisque omnibus tam aperte est factus inimicus . 
possum Cassiam vitare , <tenere>tenere d , ed . 
R : et t : om . 
bnsv : fort. sequi ante quid si supplendum 
Flaminiam : quid , si Anconam , ut dicitur , Ventidius venerit , poterone Ariminum tuto accedere ? 
restat Aurelia . 
hic quidem etiam praesidia habeohabebo b ; 
possessiones enim sunt 
P . 
Clodi . 
tota familia occurret ; 
hospitio invitabit propter familiaritatem notissimam . 
hisce ego viis me committam qui Terminalibus nuper in suburbium , ut eodem die reverterer , ire non sum ausus ? 
domesticis me parietibus vix tueor sine amicorum custodiis . 
itaque in urbe maneomaneo om . 
d , Naugerius (1) , sisi bv : sisi t : si sic ns licebit , manebo . 
haec mea sedes est , haec vigilia , haec custodia , hoc praesidium stativum . 
teneant alii castra , gerant resgerant res Orelli : regna tres t : regna res cett. : regant res Schütz bellicas ; 
occiderintocciderint scripsi : oderint codd. : fuderint Faernus hostem ; 
nam hoc caput est ; 
nos , ut dicimusdidicimus Gruterus semperque fecimus , urbem et res urbanas vobiscum pariter tuebimur . 
neque vero recuso munus hoc : quamquam populum Romanum video pro me recusare . 
nemo me minus timidus , nemo tamennemo tamen Halm : nemotã 
t : nemo cett. cautior . 
res declarat . 
vicesimus annus est cum omnes scelerati me unum petunt . 
itaque ipsi , ne dicam mihi , rei publicae poenas dederunt : me salvum adhuc res publica conservavit sibi . 
timide hoc dicam ; 
scio enim quidvis homini accidere posse—verum tamen semel circumsessuscircumsessus] -cisses t : -saeptus Faernus lectis valentissimorum hominum viribus cecidi sciens ut honestissime possem exsurgere . 
possumne igitur satis videri cautus , satis providus , si me huic itineri tam infesto tamque periculosotam periculoso t commisero ? 
gloriam in morte debent ei qui in re publica versantur , non culpae reprehensionem et stultitiae vituperationem relinquere . 
quis bonus non luget mortem Treboni ? 
quis non dolet interitum talis et civis et viri ? 
at suntat sunt n : adsunt s : assunt btv qui dicant dure illi quidem , sed tamen dicunt : minus dolendum quod ab homine impuro nefarioque non caverit . 
etenim qui multorum custodem se profiteatur , eum sapientes sui primum capitis aiunt custodem esse oportere . 
cum saeptus sis legibus et iudiciorum metu , non sunt omnia timenda neque ad omnis insidias praesidia quaerenda . 
quis enim audeat luciluci bn1 (-e n2) s2v : duce s1 : om . 
t , quis in militari via , quis bene comitatum , quis inlustrem aggredi ? 
haec neque hoc tempore neque in me valent . 
non modo enim poenam non extimescetextimescit codd. : corr . 
Naugerius (1) qui mihi vim attulerit sed etiam gloriam sperabit a latronum gregibus et praemia . 
haec ego in urbe provideoprovideo] providero b : praevideo cett. : facilis est circumspectus unde exeam , quo progrediar , quid ad dexteram , quid ad sinistram sit . 
num idem in Appennini tramitibus facerefacere om . 
t potero ? 
in quibus etiam si non erunt insidiae , quae facillime esse poterunt , animus tamen erit sollicitus , ut nihil possit de officiis legationis attendere . 
sed effugi insidias , perrupi Appenninum : 
nempe in Antoni congressum conloquiumque veniendum est . 
quinam locus capietur ? 
si extra castra , ceteri viderint : 
ego me vix tutome vix tuto (tutum Halm) futurum Müller ex Halmii coni. : me vi ac toto futurum t : mortem actutum (acutum b : actuum n1) futuram bnv futurum puto . 
Novi hominis furorem , novi effrenatam violentiam . 
cuius acerbitas morum immanitasque naturae ne vino quidem permixta temperari solet , hic ira dementiaque inflammatus adhibito fratre Lucio , taeterrima belua , numquam profecto a me sacrilegas manus atque impias abstinebit . 
memini conloquia et cum acerrimis hostibus et cum gravissime dissidentibusdissidentibus t : dissentientibus bnv civibus . 
Cn . 
Pompeius , Sexti filius , consul me praesente , cum essem tiro in eius exercitu , cum P . 
Vettio Scatone , duce Marsorum , inter bina castra conlocutus est : quoquo btv : quod ns quidem <die>die supplevi (tempore suppl . 
Ernesti) memini 
Sex . 
Pompeium , fratrem consulis , ad conloquium ipsum 
Roma venire , doctum virum atque sapientem . 
quem cum 
Scato salutasset , 'quem te appellem ? ' inquit . 
at ille 
'voluntate hospitem , necessitate hostem.' erat in illo conloquio aequitas ; 
nullus timor , nulla suberat suspicio ; 
mediocre etiam odium . 
non enim ut eriperent nobis socii civitatem , sed ut in eam reciperentur petebant . 
Sulla cum 
Scipione inter cales et Teanum , cum alter nobilitatis florem , alter belli socios adhibuisset , de auctoritate senatus , de suffragiis populi , de iurede iure t : et de iure cett civitatis leges inter se et condicionesleges inter se et condiciones Garatoni : legis inter se condiciones codd . 
contulerunt . 
non tenuit omnino conloquium illud fidem : a vi tamen periculoque afuit . 
possumusne igitur in 
Antoni latrocinio aeque esse tutituti b : ut hi v : uti t : ut s1 : si hic s2 : sic n ? 
non possumus ; 
aut , si ceteri possunt , me posse diffido . 
quod si non extra castra congrediemur , quae ad conloquium castra sumentur ? 
in nostra ille numquam veniet ; 
multo minus nos in illius . 
reliquum est ut et accipiantur et remittantur postulata per litteras . 
ergo erimus in castris , meaquemea quidem Halm ad omnia postulata una sententia ; 
quam cum hic vobis audientibus dixero , isseisse scripsi : isse et codd. (cf. ii . 
78 , 89) , redisse me putatote : legationem confeceroconfecero b : confero cett. . 
omnia ad senatum mea sententia reiciam , quaecumque postulabit 
Antonius . 
neque enim licet aliter neque permissum est nobis ab hoc ordine , ut bellis confectis decem legatis permitti solet more maiorum , neque ulla omnino a senatu mandata accepimus . 
quae cum agam in consilio non nullisnon nullis Poggius : ñulis ns : nullis btv , ut arbitror , repugnantibus , nonne metuendum est ne imperita militum multitudo per me pacem distineri putet ? 
facite hoc meum consilium legiones novas non improbare ; 
nam Martiam et quartam nihil cogitantiscogitantis Madvig : cogitatis t : cogitetis cett. praeter dignitatem et decus comprobaturas esse certocerto Orelli : certe codd. scio : quid ? 
veteranos non veremur—nam timeri se ne ipsi quidem volunt—quonam modo accipiantquonam modo accipiant t : sed quo . 
m. accipient (-ant v) cett. severitatem meam ? 
multa enim falsa de me audierunt ; 
multa ad eos improbi detuleruntimprovide detulerunt D : corr . 
Poggius , quorum commoda , ut vos optimi testes estis , semper ego sententia , auctoritate , oratione firmavi : sed credunt improbis , credunt turbulentis , credunt suis . 
sunt autem fortes illi quidem , sed propter memoriam rerum quas gesserunt pro populi 
Romani libertate et salute rei publicae nimis feroces et ad suam vim omnia nostra consilia revocantes . 
Horum ego cogitationem non vereor ; 
impetum pertimesco . 
haec quoque tanta pericula si effugero , satisne tutum reditum putatis fore ? 
cum enim et vestram auctoritatem meo moremeo more] meo me more t : et meo me more nsv : more meo b defendero et meam fidem rei publicae constantiamque praestitero , tum erunt mihi non ei solum qui me oderunt sed illi etiam qui invident extimescendi . 
custodiatur igitur vita rei publicae mearei p. (r . 
p.) mea t : r. p. eaque b : mea r. p. eaque ns , quoad vel dignitas vel natura patietur , patriae reservetur , mors autaut (post mors) p , Faernus : autem cett. necessitatem habeat fati aut , si ante oppetenda est , oppetatur cum gloria . 
haec cum ita sint , etsi hanc legationem res publica , ut levissime dicam , non desiderat , tamen si tuto licebit ire , proficiscar . 
omnino , patres conscripti , totum huiusce rei consilium non periculo meomeo periculo t , sed utilitate rei publicae metiar . 
de qua mihi quoniam liberum est spatium , multum etiam atque etiam considerandum puto idque potissimum faciendum quod maxime interesse rei publicae iudicaro . 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA TERTIA 
DECIMA 
A principio huius belli , patres conscripti , quod cum impiis civibus consceleratisque suscepimus , timui ne condicio insidiosa pacis libertatis recuperandae studia restingueret . 
dulce enim etiam nomen est pacis , res vero ipsa cumcum] tum V : tamen b iucunda tum salutaris . 
nam nec privatos focos nec publicas leges videtur nec libertatis iura cara habere quem discordiae , quem caedes civium , quem bellum civile delectat , eumque ex numero hominum eiciendum , ex finibus humanae naturae exterminandum puto . 
itaque sive Sulla sive Marius sive uterque sive Octavius sive Cinna sive iterum Sulla sive alter Marius et Carbo sive quiqui V1 : quis V2D alius civile bellum optavit , eum detestabilem civem rei publicae natum iudico . 
nam quid ego de proximo dicam cuius acta defendimus , auctoremauctorem V : cum auctorem D : actorem cod . 
Amst. , ed . 
Campani (cf. ii . 
96) fatemur Vt : fateamur cett. ipsum iure caesum fatemur ? 
nihil igitur hoc cive , nihil hoc homine taetrius , si aut civis aut homo habendus est , qui civile bellum concupiscit . 
sed hoc primum videndum est , patres conscripti , cum omnibusne pax esse possit an sit aliquod bellum inexpiabileexpiabile D , in quo pactio pacis lex sit servitutis . 
pacem cum Scipione Sulla sive faciebat sive simulabatsive simulabat om . 
D , non erat desperandum , si convenisset , fore aliquem tolerabilem statum civitatis . 
Cinna si concordiam cum Octavio confirmare voluisset , hominum in re publica sanitas remanere potuissethominum .. . 
potuisset om . 
V1 . 
proximo bello si aliquid de summa gravitate Pompeius , multum de cupiditate 
Caesar remisissetdimisisset D , et pacem stabilem et aliquam rem publicam nobis habere licuisset . 
hoc vero quid est ? 
cum 
Antoniis pax potest esse ? 
cum Censorino , Ventidio , Trebellio , 
Bestia , Nucula , MunatioMunatio Vn2s : T. Mun . 
bn1tv , Lentone , Saxa ? 
exempli causa paucos nominavi : genus infinitum immanitatemque ipsi cernitis reliquorumreliquorum V : belli quorum D (cf. § 
47) . 
addite illa naufragia Caesaris amicorum , Barbas Cassios , Barbatios , PollionesPoliones D ; 
addite 
Antoni conlusores et sodalis , Eutrapelum , Melam , PontiumPontium om . 
V , 
Caelium , Crassicium , Tironem , mustelam , PetusiumPetusium V : pestutum t : peditum cett. : comitatum relinquoreliquos omitto (nomino v) duces. , duces nomino . 
hucHuc nstv accedunt alaudae ceterique veterani , seminarium iudicum decuriae tertiae , qui suis rebus exhaustis , beneficiis Caesaris devoratis , fortunas nostras concupiverunt . 
O fidam dexteram Antoni qua ille plurimos civis trucidavit , o ratum religiosumque foedus quod cum Antoniiscum Antoniis (-aniis t) bt : cum Antonio V : can l : cum ns : cum his v fecerimus ! 
hoc si Marcus violare conabitur , Luci eum sanctitas a scelere revocabit . 
illis locus si in hac urbe fuerit , ipsi urbiurbi ipsi D locus non erit . 
Ora vobis eorum ponitevobis eorum ponite V : vobis ponite eorum p. c. (sine p. c. b) bns : eorum p. c. ponite vobis t ante oculos et maxime Antoniorum ; 
incessum , aspectum , voltum , spiritum , latera tegentis alios , alios praegredientis amicos . 
quem vini anhelitum , quas contumelias fore censetis minasque verborum ! 
Nisi forte eos pax ipsa leniet maximeque , cum in hunc ordinem venerint , salutabunt benigne , comiter appellabunt unum quemque nostrum . 
non recordamini , per deos immortalis ! 
quas in eosper deos .. . 
eos D : om . 
V1 : quas in eos V2 sententias dixeritis ? 
Acta M . 
Antoni rescidistis ; 
leges refixistis ; 
per vim et contra auspicia latas decrevistis ; 
totius Italiae dilectusdilectum D excitavistis ; 
conlegam et scelerum sociumsocium scelerum D omnium hostem iudicavistis . 
cum hoc quae pax potest esse ? 
Hostis si esset externussi esset externus hostis D tamen id D , id ipsum vix talibus factis , sed posset aliquo modo . 
Maria , montes , regionum magnitudines interessent ; 
odisses eum quem non videres . 
hi in oculis haerebunt et , cum licebit , in faucibus ; 
quibus enim saeptis tam immanis beluas continebimus ? 
at incertus exitus belli . 
estest] ÷est s : est . 
Est n omnino fortium virorum , quales vos esse debetis , virtutemvirtute D praestare—tantum enim possunt— fortunae culpam non extimescere . 
sed quoniam ab hoc ordine non fortitudo solum verum etiam sapientia postulatur—quamquam vix videntur haec posse seiungi , seiungamus tamen—fortitudo dimicare iubet , iustum odium incendit , ad confligendum impellit , vocat ad periculum : 
quid sapientia ? 
cautioribus utitur consiliis , in posterum providet , est omni ratione tectiortectior V1t : rectior b : protectior V2 cett , Zielinski . 
quid igitur censetcenses V ? 
parendum est enim atque id optimum iudicandum quod sitsit] est coni . 
Halm sapientissime constitutum . 
si hoc praecipit ne quid vita existimem antiquius , ne decernam capitis periculo , fugiam omne discrimen , quaeram ex ea : 'etiamne , si eritsi erit V1b : fuerit cett. , cum id fecero , serviendum ? ' si adnuerit , ne ego sapientiam istam , quamvis sit erudita , nonerudita non V : eruditam tv : erudita cett. audiam . 
sin responderit : 
'tu vero ita vitam corpusque servatoservato om . 
V , unde tu vero tuere ita coni . 
Halm , tuere ita (sine tu vero) Madvig , ita fortunas , ita rem familiarem , ut haec libertate posterioraposteriora libertate D itaque his] atque iis nst ducas itaque his uti velis , si libera re publicaliberare r. p. n1st possis , nec pro his libertatem , sed pro libertate haec proicias tamquam pignora iniuriae , ' tum sapientiae vocem audire videar eique utiut D deo paream . 
itaque si receptis illis esse possumuspossumus esse D liberi , vincamus odium pacemque patiamur ; 
sin otiumsin otium V : sin ius ns : si vis bt incolumibus eis esse nullum potest , laetemur decertandi oblatam esse fortunam . 
aut enim interfectis illisinterfectis illis del . 
Faernus fruemur victrice re publica aut oppressi—quod omen avertat Iuppiter ! —si non spiritu , at virtutis laude vivemus . 
at enim nos M . 
LepidusM . 
lepidus s : om . 
cett. (om. imperator s) , imperator iterum , pontifex maximus , optime proximo civili bello de re publica meritus , ad pacem adhortatur . 
nullius apud me , patres conscripti , auctoritas maior est quam M . 
Lepidi vel propter ipsius virtutem vel propter familiae dignitatem . 
accedunt eodem multa privata magna eius in me merita , meaac mea V2D quaedam officiaofficia om . 
D in illum . 
maximum vero eius beneficium numero quod hoc animo in rem publicam est , quae mihi vita mea semper fuit carior . 
nam cum Magnum Pompeium , clarissimum adulescentem , praestantissimi viri filium , auctoritate adduxit ad pacempacem V : urbem D remque publicam sine armis maximo civilis belli periculo liberavit , tum me eius beneficio plus quam pro virili parte obligatum putoputet V1 : putavi coni . 
Halm . 
itaque et honores eiei et honores D decrevi quos potui amplissimos , in quibus mihi vos estis adsensi , nec umquam de illo et sperare optime et loqui destiti . 
Magnis et multis pignoribus M . 
Lepidum res publica inligatumobligatum D tenet . 
summa nobilitas est , omnes honoreshonores V , Cus. : honor ei t : honor est s1 : honor ei (eius n) est bns2 , amplissimum sacerdotium , plurima urbis ornamenta , ipsiusorn . 
ipsius , Halm , fratris maiorumque monumenta ; 
probatissima uxor , optatissimi liberi , res familiaris cum ampla tum casta a cruore civili . 
nemo ab eo civis violatus , multi eiuseius om . 
D beneficio et misericordia liberati . 
talis igitur vir et civis opinione labi potest , voluntate a re publica dissidere nullo pacto potest . 
pacem volt 
M . 
LepidusM . 
om . 
Vb . 
praeclare , si talem potest efficere qualem nuper effecitefficit Vt , qua pace Cn . 
Pompei filium res publica aspiciet suoque sinu complexuque recipiet , neque solum illum , sed cum illo se ipsam sibi restitutam putabitputabit V1b1 : putavit cett. . 
haec causa fuit curcur ei Lambinus decerneretis statuam in rostris cum inscriptione praeclara , cur absenti triumphum . 
quamquam enim magnas res bellicas gesserat et triumpho dignas , non erat tamentamen om . 
V ei tribuendum quod nec L . 
Aemilio nec Aemiliano 
Scipioni nec superiori Africano nec Mario nec Pompeio , qui maiora bella gesserunt , sed quod silentiosilentio] sapientia Pluygers bellum civile confecerat , cumcum om . 
D primum licuit , honores in eum maximos contulistis . 
existimasne igitur , M . 
Lepide , qualem Pompeium res publica habitura sit civem , talis futuros in re publicain re p. om . 
D Antonios ? 
in altero pudor , gravitas , moderatio , integritas ; 
in illis—et cum hos compello , praetereo animoanimo] omnino Ferrarius ex grege latrocini neminem—libidines , scelera , ad omne facinus immanis audacia . 
deinde vos obsecroobsecro vos D , patres conscripti , quis hoc vestrum non videt quod Fortuna ipsa quae dicitur caeca viditvidet D ? 
salvis enim actis Caesaris quae concordiae causa defendimus Pompeio sua domus patebit , eamque non minoris quam emit Antonius redimet ; 
redimet , inquam , Cn . 
Pompei domum filius . 
O rem acerbamO rem acerbam] hic deficit V (cf . 
ad xi . 
17) ! 
sed haec satis diu multumque defleta sunt . 
decrevistis tantam pecuniam Pompeio quantam ex bonis patriis in praedae dissipatione inimicus victor redegisset . 
sed hanc mihi dispensationem pro paterna necessitudine et coniunctione deposco : redimet hortos , aedis , urbana quaedam quae possidet Antonius . 
nam argentum , vestem , supellectilem , vinum amittet aequo animo , quae ille helluo dissipavit . 
Albanum , FormianumFormianum t : Firmianum (-manum s) cett. a Dolabella recuperabit ; 
etiam ab Antonio Tusculanum ; 
eique qui nunc Mutinam oppugnant , D . 
Brutum obsident , de Falerno Anseres depellanturdepellantur n1st et Servius ad Ecl. ix . 
36 : depellentur bn2 . 
sunt alii plures fortasse , sed meased mea ns : de mea b : mea tv : sed de mea Naugerius (2) : fort. sed e mea memoria dilabunturdilabuntur] fort. elabuntur . 
ego etiam eos dico qui hostium numero non sunt 
Pompeianas possessiones quanti emerint filio reddituros . 
satis inconsiderati fuit , ne dicam audacis , rem ullam ex illis attingere ; 
retinere vero quis poterit clarissimo domino restituto ? 
an is non reddet qui domini patrimonium circumplexus quasi thesaurumthesaurum om . 
t draco , Pompei servus , libertus 
Caesaris , agri Lucani possessiones occupavit ? 
atque illud septiens miliens quod adulescenti , patres conscripti , spopondistis , ita discribetur ut videatur a vobis Cn . 
Pompei filius in patrimonio suo conlocatus . 
haec senatus : reliqua populus Romanus in ea familia quam vidit amplissimam persequetur , in primis paternum auguratus locum , in quemin quem codd . 
Ferrarii : in q~ p : in que t : in quo nsv : om . 
b ego eum , ut quod a patre accepi filio reddam , mea nominatione cooptabo . 
Vtrum igitur augurem Iuppiter optimus maximusluppiter Opt . 
Maximus Pluygers : i. o. m. bnst : iovis maximi vp : lovis Opt . 
Max . 
Poggius cuius interpretes internuntiique constituti sumusnos post sumus add . 
Madvig , utrum populus Romanus libentius sanciet , Pompeiumne an-ne an tv : ne bns Antonium ? 
mihi quidem numine deorum immortalium videtur hoc fortuna voluisse ut actis Caesaris firmis ac ratis 
Cn . 
Pompei filius posset et dignitatem et fortunas patrias recuperare . 
ac ne illud quidem silentio , patres conscripti , praetereundum puto quod clarissimi viri legati , L . 
Paulus , Q . 
Thermus , 
C . 
Fannius , quorum habetis cognitam voluntatem in rem publicam eamque perpetuam atque constantem , nuntiant se 
Pompei conveniendi causa divertisse Massiliam eumque cognovisse paratissimo animo ut cum suis copiis iret ad 
Mutinam , ni vereretur neni vereretur ne om . 
b veteranorum animos offenderet . 
est vero eius patris filius qui sapienter faciebat non minus multa quam fortiter . 
itaque intellegitis et animum ei praestopraesto om . 
t fuisse nec consilium defuisse . 
atque etiam hoc 
M . 
Lepido providendum est ne quid adrogantius quam eius mores ferunt facere videatur . 
sisi nsv : sive t : sine b enim nos exercitu terret , non meminit illum exercitum senatus populique Romani atque universae rei publicae esse , non suum . 
at utiuti b1n2 : ubi cett . 
potest pro suo . 
quid tum ? 
omniane bonis viris quae facere possunt facienda sunt , etiamne si turpia , si perniciosa erunt , si facere omnino non licebit ? 
quid autem turpius aut foedius aut quod minus deceat quam contra senatum , contra civis , contra patriam exercitum ducere ? 
quid vero magis vituperandum quam id facere quod non liceat ? 
licetlicet bn2 : liceat cett. autem nemini contra patriam ducere exercitum ; 
si quidem licere id dicimus quod legibus , quod more maiorum institutisque conceditur . 
neque enim , quod quisque potest , id ei licet , nec , si non obstatur , propterea etiam permittitur . 
tibi enim exercitum , Lepide , tam quamtamquam codd. : corr . 
Halm maioribus tuis patria pro se dedit . 
hoc tu arcebis hostem , finis imperi propagabis : senatui populoque Romano parebis , si quam ad aliam rem te forte traduxerit . 
haec si cogitas , escogitas es b : cogitasses cett. : M . 
Lepidus , pontifex maximus , M . 
Lepidi , pontificis maximi , pronepos ; 
sin hominibus tantum licere iudicas quantum possunt , vide ne alienis exemplis eisque recentibus uti quam et antiquis et domesticis malle videare . 
quod si auctoritatem interponis sine armis , magis equidem laudo , sed vide ne hoc ipsum non sit necesse . 
quamquam enim est tanta in te auctoritas quanta debet in homine nobilissimo , tamen senatus se ipse non contemnit , nec vero fuit umquam gravior , constantior , fortiorfortior bn : om . 
cett. . 
incensi omnes rapimur ad libertatem recuperandam ; 
non potest ullius auctoritate tantus senatus populique Romani ardor exstinguirestingui Ursinus ; 
odimusodimus om . 
b1 , irati pugnamus , extorqueri manibuse manibus Halm arma non possunt ; 
receptui signum aut revocationem a bello audire non possumuspossemus t ; 
speramus optima , pati vel difficillima malumus quam servire . 
Caesar confecitconfecit Poggius : conficit D invictum exercitum ; 
duo fortissimi consules adsunt cum copiis ; 
L . 
Planci , consulis designati , varia et magna auxilia non desunt ; 
in D . 
Bruti salute certatur ; 
unus furiosus gladiator cum taeterrimorum latronum manu contra patriam , contra deos penatis , contra aras et focos , contra quattuor consules gerit bellum . 
huic cedamus , huius condiciones audiamus , cum hoc pacem fieri posse credamus ? 
at periculum est ne opprimamur . 
non metuo ne is qui suis amplissimis fortunis nisi nobisnobis] bonis vp salvis frui non potest prodat salutem suam . 
bonos civis primum natura efficit , adiuvat deinde fortuna . 
omnibus enim bonis expedit salvam esse rem publicam . 
sed in eis qui fortunati sunt magis id apparet . 
quis fortunatior Lepido , ut ante dixi , quis eodem sanior ? 
vidit eius maestitiam atque lacrimas populus Romanus Lupercalibus ; 
viditvidit om . 
t quam abiectus , quam confectus esset , cum Caesari diadema imponensponens t Antonius servum se illius quam conlegam esse malebat . 
qui si reliquis flagitiis et sceleribus abstinereabstinere np : se ante abstin . 
add . 
bs , post si t potuisset , tamen unum ob hoc factum dignum illum omni poena putarem . 
nam si ipse servire poterat , nobis dominum cur imponebat ? 
et si eius pueritia pertulerat libidines eorum qui erant in eum tyranni , etiamne in nostros liberos dominum et tyrannum comparabat ? 
itaque illo interfecto qualem in nos eum esse voluit , talis ipse in ceterosin ceteros del . 
Pluygers exstitit . 
qua enim <in>in p , om . 
cett. barbaria quisquam tam taeter , tam crudelis tyrannus quam in hac urbe armis barbarorum stipatus Antonius ? 
Caesare dominante veniebamus in senatum , si non libere , at tamen tuto . 
hoc archipirata—quid enim dicam tyranno ? —haec subsellia ab Ituraeis occupabantur . 
prorupit subito Brundisium ut inde agmine quadrato ad urbem accederet ; 
lautissimum oppidum nunc municipummunicipum cod . 
P. Laeti : municipium cett. honestissimorum , quondam colonorum , 
Suessam fortissimorum militum sanguine implevit ; 
Brundisi in sinu non modo avarissimae , sed etiam crudelissimae uxoris delectos Martiae legionis centuriones trucidavit . 
Inde se quo furore , quo ardore ad urbem , id est ad caedem optimi cuiusque rapiebat ! 
quo tempore di ipsi immortales praesidium improvisum nec opinantibus nobis obtulerunt . 
Caesaris enim incredibilis ac divina virtus latronis impetus crudelis ac furibundos retardavit : quem tamentamen b (e coll . 
mea) p : tum nst ille demens laedere se putabat edictis , ignorans quaecumque falso diceretdiceret ns : in eum diceret bt : ediceret Pluygers in sanctissimum adulescentemin sanctissimum adulescentem del . 
Halm , ea vere recidere in memoriam pueritiae suae . 
ingressus urbem est quo comitatu vel potius agmine , cum dextra sinistra , gemente populo Romano , minaretur dominis , notaret domos , divisurum se urbem palam suis polliceretur . 
Eoque ipso die innumerabilia senatus consulta fecit , quae quidem omnia citius delatadelata tvp : delata bn : perfecta perlata s quam scripta sunteoque .. . 
scripta sunt post paludatus hab . 
codd. , huc transposui . 
rediit ad milites ; 
ibiibi bnv : ubi st pestifera illa TiburiTibure Muretus contio . 
Inde ad urbem cursus ; 
senatus in Capitolium ; 
parata de circumscribendo adulescente sententia consularis , cum repente—namnam] iam Faernus Martiam legionem Albae consedisse sciebat—adfertur ei de quarta nuntius . 
quo perculsus abiecit consilium referendi ad senatum de Caesare : 
egressus est non viis , sed tramitibus paludatus . 
ex eo non iter , sed cursus et fuga in Galliam . 
Caesarem sequi arbitrabatur cum legione Martia , cum quarta , cum veteranis , quorum ille nomen prae metu ferre non poteratpotuerat b , eique in Galliam penetranti D. sefort se D. (cf. iv . 
16) Brutus obiecit , qui se totius belli fluctibus circumiri quam illum aut regredi aut progredi maluit , Mutinamque illi exsultanti tamquam frenos furoris iniecit . 
quam cum operibus munitionibusque saepsisset nec eum coloniae florentissimae dignitas neque consulis designati maiestas a parricidio deterreret , tum me— testor et vos et populum Romanum et omnis deos qui huic urbi praesident—invito et repugnante legati missi tres consulares ad latronum etlatronum et Halm : -nes m bt : -nem M. Antonium n2 : -nes M Antonii n1sv (latronum gladiatorem ducem Müller) gladiatorum ducem . 
quis tam barbarus umquam , tam immanis , tam ferus ? 
non audivit , non respondit ; 
neque eos solum praesentis sed multo magis nos a quibus illi erant missi sprevit et pro nihilo putavit . 
postea quod scelus , quod facinus parricida non edidit ? 
circumsedet colonos nostros , exercitum populi Romani , imperatorem , consulem designatum ; 
agros divexat civium optimorum ; 
hostis taeterrimus omnibus bonis cruces ac tormenta minitatur . 
cum hoc , M . 
Lepide , pax esse quae potest ? 
cuius ne supplicio quidem ullo satiari videtur posse res publicares publica bst : populus Romanus nv (malo numero) . 
quod si quis adhuc dubitaredub . 
adhuc t potuit quin nulla societas huic ordini populoque Romano cum illa importunissima belua posset esse , desinetdesinet n2 , ut voluit Ernesti : designat n1st : desinat bv profecto dubitare his cognitis litteris quas mihi missas ab Hirtio consule modo accepi . 
eas dum recito dumque de singulis sententiis breviter disputo , velim , patres conscripti , ut adhuc fecistis , me attente audiatis . 
'Antonius Hirtio et Caesari.' neque se imperatorem neque Hirtium consulem nec pro praetorepro praetore Orelli : pro p. r. b : praetorem pr v : p. r. n2 : p. r. p. r. (p~ s cett.) 
Caesarem . 
satis hoc quidem scitescite nsv : scito t : scire b : deponere alienum nomen ipse maluit quam illis suum reddere . 
'cognita morte C . 
Treboni non plus gavisus sum quam dolui.' videte quid se gavisum , quid doluisse dicat : facilius de pace deliberabitis . 
'dedisse poenas sceleratum cineri atque ossibus clarissimi viri et apparuisse numen deorum intra finem anni vertentis aut iam soluto supplicio parricidiparricidii b : -da t : -dae (-diae s) cett. aut impendente laetandum est.' O Spartace ! 
quem enim te potius appellem , cuius propter nefanda scelera tolerabilis videtur fuissevidetur fuisse l : fuisse videtur cett. (malo numero) Catilina ? 
laetandum esse ausus eses nsv &#x1EBD ; 
t : om . 
b scribere 
Trebonium dedisse poenas ? 
sceleratum Trebonium ? 
quo scelere , nisi quod te Idibus Martiis a debita tibi peste seduxit ? 
age , hoc laetaris : videamus quid moleste feras . 
'<A senatu>a senatu suppl . 
Müller (post -as) iudicatum hostem populi Romanihostem pop . 
R. Müller : hoc tempore (hostem add . 
b) codd. Dolabellam eo quod sicarium occiderit , et videri cariorem rei publicaerei p. mei : pop . 
R. Poggius filium scurrae quam C . 
Caesarem , patriae parentem , ingemiscendum est.' quid ingemiscisingemiscis ? 
hostem ed . 
R : sine puncto Naugerius (1) ? 
hostem Dolabellamiudicatum post Dol . 
add . 
Poggius ? 
quid ? 
tequid te n : qui te cett. non intellegis dilectu tota Italia habito , consulibus missis , Caesare ornato , sagis denique sumptis hostem iudicatum ? 
quid est autem , scelerate , quod gemas hostem 
Dolabellam iudicatum a senatu ? 
quem tu ordinem omnino esse nullum putas , sed eam tibi causam belli gerendi proponis ut senatum funditus deleas , reliqui boni et locupletes omnes summum ordinem subsequantur . 
at scurrae filium appellat . 
quasi vero ignotus nobis fuerit splendidus eques 
Romanus , Treboni pater . 
is autem humilitatem despicere audet cuiusquamcuiusquam ed . 
R : cuiusque (qui l) mei qui ex FadiaFadia Ferrarius : ea die codd. sustulerit liberos ? 
'acerbissimum vero estvero est (e~e t) st : est vero cett. te , A . 
Hirti , ornatumornatum ed . 
Gryph. : ornatum esse codd. beneficiis Caesaris et talem ab eo relictum qualem ipse miraris.' equidem negare non possum a Caesare Hirtium ornatum , sed illa ornamenta in virtute et in industriain industria s : om. in cett. posita lucent . 
tu vero qui te ab eodem Caesare ornatum negare non potes , quid esses , si tibi ille non tam multa tribuisset ? 
ecquo te tua virtus provexisset , ecquo genusgenus] genus vitae Schelle : ingenium vrsinus : industria Pluygers ? 
in lustris , popinis , alea , vino tempus aetatis omne consumpsisses , ut faciebas , cum in gremiis mimarum mentum mentemquementum mentemque sv , Arusian . 
K. vii . 
p. 466 : mentem mentumque cett. deponeres . 
'et te , o puer.' puerum appellat quem non modo virum sed etiam fortissimum virum sensit et sentiet . 
est istuc quidem nomen aetatis , sed ab eo minime usurpandum qui suam amentiam pueropuero scripsi : pueri t : huic ns : puero huic b nomini b1t : eius nom . 
nsv : nom . 
eius b2 praebet ad gloriam . 
'qui omnia nomini debes.' debet vero solvitque praeclare . 
si enim ille patriae parens , ut tu appellas—ego quid sentiam videro— cur non hic parens verior a quo certe vitam habemus e tuis facinerosissimis manibus ereptam ? 
'id agere ut iure deminutusdeminutus scripsi : damnatus codd . 
sit Dolabella ? ' turpem vero actionem , qua defenditur amplissimi auctoritas ordinis contra crudelissimi gladiatoris amentiam ! 
'et ut venefica haec liberetur obsidione ? ' veneficam audes appellare eum virum qui tuis veneficiis remedia invenit ? 
quem ita obsides , nove Hannibal aut si quis acutior imperator fuit , ut te ipse obsideas neque te istinc , si cupias , possis explicare . 
recesseris : undique omnes insequentur ; 
manseris : haerebis . 
nimirum recte veneficam appellas a quo tibi praesentem pestem vides comparatam . 
'Vt quam potentissimus sit Cassius atque 
Brutus ! ' putes Censorinum dicere aut Ventidium aut etiam ipsos Antonios . 
cur autem nolintnolint Manutius : nolit n2 : nolim cett. potentis esse non modo optimos et nobilissimos viros sed secum etiam in rei publicae defensione coniunctos ? 
'nimirum eodem modo haec aspicitis ut priora.' quae tandem ? 
'castra Pompei senatum appellatisappellabatis mg . 
Crat..' an vero tua castra potius senatum appellaremus ? 
in quibus tu es videlicet consularis cuius totus consulatus est ex omni monumentorum memoria evolsusevulsus t : avulsus bv : vulsus ns : revulsus Poggius ; 
duo praetores sine causa diffisi se aliquid habituros— nos enim Caesaris beneficia defendimus—praetorii Philadelphus 
Annius et innocens Gallius ; 
aedilicii , corycus laterum et vocis meae Bestia , et fidei patronus , fraudator creditorumfraud . 
cred . 
del . 
Rau Trebellius , et homo dirutus aere Q . 
Caeliusdiruptus aere Q. Reid : dirutus diviciisque n2 : diruptus divitique (b ex corr.) bn1tv : diruptus dirutusque s : diruptus dirutusque Q. Poggius , columenque amicorum Antoni Cotyla Varius , quemquem ed . 
Ascens. (3) : que quem b : que t : quos cett. Antonius deliciarum causa loris in convivio caedi iubebat a servis publicisa servis publicis Ferrarius : a sui publicis t : a suis publice cett. ; 
vii virales Lento , Nucula ; 
tum deliciae atque amores populi Romani L . 
Antonius ; 
tribunitribuni Ferrarius : -nicii codd. primum duo designati , Tullus Hostilius qui suo iure in porta nomen inscripsit quaqua Rau : qui codd. , cum prodere imperatorem suum non potuissetpotuit s , reliquit ; 
alter est designatus Insteius nescio qui fortis , ut aiunt , latro ; 
quem tamen temperantem fuisse ferunt Pisauri balneatorem . 
sequuntur alii tribunicii , T . 
Plancus in primis : qui si senatum dilexisset , numquam curiam incendisset . 
quo scelere damnatus in eam urbem rediitrediit Poggius : redit codd. armis , undeunde s : ex qua cett. excesserat legibus . 
sed hoc ei commune cum pluribus sui similibussui similibus Zielinski : dissimilibus s : dissimillimis cett. . 
illud tamen <non> 
verumnon verum Zumpt : verum codd. : mirum Klotz in hoc Planco quodin hoc Planco quod scripsi : quod in hoc Planco codd . 
proverbi loco dici solet , perire eum non posse , nisi ei crura fracta essent . 
fracta sunt et vivit . 
hoc tamen , ut alia multa , Aquilae referatur acceptum . 
est etiam ibi Decius , ab illis , ut opinor , Muribus DeciisDeciis del . 
Bardili ; 
itaque Caesaris munera arrositmunera arrosit scripsi : munera rosit b (malo numero) : numerose sit cett. : Deciorum quidem multo intervallo per hunc praeclarum virum memoria renovata est . 
Saxam vero Decidium praeterire qui possum , hominem deductum ex ultimis gentibus , ut eum tribunum plebis videremus quem civem numquam videramus ? 
est quidemquidam] quidam b : ibidem Madvig alter Saserna : sed omnes tamentamen del . 
Rau tantam habent similitudinem inter se ut in eorum praenominibus errem . 
nec vero Extitius , Philadelphi frater , quaestor , praetermittendus est , ne , si de clarissimo adulescente siluero , invidisse videar Antonio . 
est etiam 
Asinius quidam senator voluntarius , lectus ipse a sea sese Garatoni . 
apertam curiam vidit post Caesaris mortem : mutavit calceos ; 
pater conscriptus repente factus est . 
nonnon om . 
t novi 
Sex . 
AlbesiumAlbesium bt : Albedium nsv , sed tamen neminem tam maledicum offendi qui illum negaret dignumindignum b Antoni senatu . 
arbitror me aliquos praeterisse ; 
de eis tamen qui occurrebant tacere non potui . 
hoc igitur fretus senatu Pompeianum senatum despicit , in quo decem fuimus consulares : qui si omnes viverent , bellum omnino hoc non fuisset ; 
auctoritati cessisset audacia . 
sed quantum praesidi fuerit in ceteris , hinc intellegi potest quod ego unus relictus exex t : e cett. multis contudi et fregi adiuvantibus vobis exsultantis praedonis audaciam . 
quod si non fortuna nobis modosi non .. . 
modo t : si .. . 
modo non n2 : si non .. . 
bn1s eripuisset Ser . 
Sulpicium eiusque conlegam ante , <M.>M . 
suppl . 
Naugerius (2) Marcellum—quos civis , quos viros ! —si duo consules , amicissimos patriae , simul ex ItaliaItalia] hic deficit n eiectos , si L . 
Afranium , summum ducem , si P . 
Lentulum , civem cum in ceteris rebus tum in salute mea singularem , si <M.>M . 
suppl . 
Klotz Bibulum cuius est in rem publicam semper merito laudata constantia , si L . 
Domitium , praestantissimum civem , si Appium Claudium , pari nobilitate et voluntate praeditum , si P . 
Scipionem , clarissimum virum maiorumque suorum simillimum , res publica tenere potuisset , certe eis consularibus non esset Pompeianus despiciendus senatus . 
Vtrum igitur aequius , utrum melius rei publicae fuit Cn . 
Pompeium an sectorem Cn . 
Pompei vivere AntoniumAntonium (-ius t) del . 
Jordan ? 
qui vero praetorii ! 
quorum princeps M . 
Cato idemque omnium gentium virtutevirtute s2 : viri ute t : vir vite bs1v princeps . 
quid reliquos clarissimos viros commemorem ? 
Nostis omnis . 
magis vereor ne longum me in enumerando quam ne ingratum in praetereundo putetis . 
qui aedilicii , qui tribunicii , qui quaestorii ! 
quid multa ? 
talis senatorum et dignitas et multitudo fuit ut magna excusatione opus eis sit qui in illa castra non venerunt . 
nunc reliqua attendite . 
'victum Ciceronem ducem habuistis.' eo libentius 'ducem' audio quod certe ille dicit invitus ; 
nam de victo nihil laboro . 
fatum enim meum est sine re publica nec vinci posse nec vincere . 
'Macedoniam munitis exercitibus.' et quidemet quidem b : equidem cett. fratri tuo qui a vobis nihil degenerat extorsimus . 
'Africam commisistis 
Varo bis capto.' hic cum Gaio fratre putat sefort. se putat (clausulae gratia) litigare . 
'in 
Syriam Cassium misistis.' non igitur sentis huic causaehuic causae btv : in hac causa o orbem terrae paterepatere cod . 
Vrsini : parere s : favere b : om . 
otv , te extra munitiones tuas vestigium ubi imprimas non habere ? 
'Cascam tribunatum gerere passi estis.' quid ergo ? 
ut Marullum , ut CaesetiumCaesetium Ferrarius : caes etium t : caes . 
etiam cett. a re publica removeremusmoveremus b1 : moremus t eum per quem ut neque idem hocidem hoc osv : idem b : hoc &#x1EBD ; 
t : hoc idem Halm posthac neque multa eius modi accidere possent consecuti sumus ? 
'vectigalia Iuliana Lupercis ademistis.' Lupercorum mentionem facere audet ? 
neque illius diei memoriam perhorrescit quo ausus est obrutus vino , unguentis oblitus , nudus gementem populum Romanum ad servitutem cohortari ? 
'veteranorum colonias , deductas legelege s , ed . 
R : lege et bot senatus consulto sustulistis.' nos sustulimus an contra lege comitiis centuriatis latalege ... . 
lata Ferrarius : legem .. . 
lata t : legem .. . 
lates losv : legem .. . 
latam b sanximus ? 
vide ne tu veteranos , etiametiam scripsi : tamen codd. : sed tamen Madvig eos qui erant perditi , perdideris in eumque locum deduxeris ex quo ipsi iam sentiunt se numquam exituros . 
'Massiliensibus iure belli adempta reddituros vos pollicemini.' nihil disputo de iure belli—magis facilis disputatio est quam necessaria— illud tamen animadvertite , patres conscripti , quamquam o : q. t : q. v : quis s : qui b sit huic rei publicae natus hostis Antonius , qui tanto opere eam civitatem oderit quam scit huic rei publicae semper fuisse amicissimam . 
'neminem Pompeianum qui vivat teneri lege Hirtia dictitatisteneri .. . 
dictitatis Orelli : tenere (-i t) .. . 
dignitatis (-tes osv) codd..' quis , quaesoquis quaeso cod . 
Vrsini : quis (-ui osv quasi codd. , iam legis Hirtiae mentionem facit ? 
cuius non minus arbitror latorem ipsum quam eos de quibus lata est paenitere . 
omnino mea quidem sententia legem illam appellare fas non est ; 
et , ut sit lex , non debemus illam Hirti legem putare . 
'Apuleiana pecunia Brutum subornastis.' quid ? 
si omnibus suis copiis excellentem virum res publica armasset , quem tandem bonum paeniteret ? 
nec enim sine pecunia exercitum alere nec sine exercitu fratrem tuum capere potuisset . 
'securi percussos PetraeumPetrum Haupt : Petrum codd. et Menedemum , civitate donatos et hospites Caesaris , laudastis.' non laudavimuslaudavimus Lambinus : -amus codd. quod ne audivimus quidem . 
valde enim nobis in tanta perturbatione rei publicae de duobus nequissimis Graeculis cogitandum fuit . 
'Theopompum , nudum , vivi scripsi : ñ 
(om . 
o) codd. expulsum a Trebonio , confugere Alexandream neglexistis.' Magnum crimen senatus ! 
de Theopompo , summo homine , negleximus , qui ubi terrarum sit , quid agat , vivat denique an mortuus sit , quis aut scit aut curat ? 
'Ser . 
Galbam eodem pugione succinctum in castris videtis.' nihil tibi de Galba respondeo , fortissimo et constantissimo civi : coram aderit ; 
praesenspraesens b1 : tibi add . 
post praes . 
b2otv , post respond . 
s et ipse et ille quem insimulas pugio respondebit . 
'milites aut meos aut veteranos contraxistis tamquam ad exitium eorum qui Caesarem occiderant : et eosdem nec opinantis ad quaestoris sui aut imperatoris aut commilitonum suorum pericula impulistis.' scilicet verba dedimus , decepimus : 
ignorabat legio Martia , quarta , nesciebantnesciebant] nec sciebant bt : ignorabant s veterani quid ageretur ; 
non illi senatus auctoritatem , nonnon .. . 
non op : an .. . 
non bt : num .. . 
an s : non .. . 
an v libertatem populi sequebantur : Caesaris mortem ulcisci volebant , quam omnes fatalem fuisse arbitrabantur ; 
te videlicet salvum , beatum , florentem esse cupiebant . 
O miser cum re , tum hoc ipso quod non sentis quam miser sis ! 
sed maximum crimen audite . 
'denique quid non aut probastisprobastis t : probavistis cett. aut fecistis quod faciatquod faciat os1 : quid faciat s2tv : que faciat b , si reviviscat'—quis ? 
credo enim , adferet aliquod scelerati hominis exemplum—'Cn . 
Pompeius ipse ? ' 
O nos turpis , si quidem Cn . 
Pompeium imitatiimitati t : imitaturi cett. sumus ! 
'aut filius eius , si modomodo t : domi (-o b) cett. possit.' poterit , mihi crede : nam paucis diebus et in domum et in hortos paternos immigrabit . 
'postremo negatis pacem fieri posse , nisi aut emisero Brutum aut frumento iuvero.' Alii istuc negant : ego vero , ne si ista quidem feceris , umquam tecum pacem huic civitati futuram puto . 
'quid ? 
hoc placetne veteranis istis ? 
quibus adhuc omnia integra sunt.' nihil vidi tam integrum quam ut oppugnare imperatorem incipiant quem tanto studio consensuque oderintoderint scripsi : ostenderint t : offenderint bsv : ostenderint quam oderint Lehmann : cum tantum studium consensumque ostenderint Halm : fort. cum .. . 
offensionem ostenderint . 
'quos iamquos iam scripsi : quoniam (qu&#x1EBD ; 
s1) codd : -atum Madving vos adsentationibus et venenatis muneribus venistis depravaturidepravaturi scripsi : -ati (om . 
t) codd -atum Madvig.' anan] itane Madvig corrupti sunt quibus persuasum sitsit] est b2 foedissimum hostem iustissimo bello persequi ? 
'at militibus inclusis opem fertis . 
nihil moror eos salvos esse et ire quo libetlibet (lu- o) si os : iubetis si (om. si t) cett. , si tantum modo patiuntur perire eum qui meruit.' quam benigne ! 
deniquedenique] itaque Ferrarius : fort. ea denique usiusi sunt ? ? 
t liberalitate Antoni milites imperatorem reliquerunt et se ad hostem metu perterriti contulerunt : per quos si non stetisset , non Dolabella prius imperatori suo quam Antonius etiam conlegae parentasset . 
'Concordiae factam esse mentionem scribitis in senatu et legatos esse consularis quinque . 
difficile est crederecredere del . 
Madvig , eoseos] cos s : esse cons . 
t : consules v (cf. viii . 
20)<que>-que addidi qui me praecipitem egerint , aequissimas condiciones ferentem et tamen ex his aliquid remittere cogitantem , putareputare del . 
Manutius (contra Priscian . 
K. iii . 
p. 70) aliquid moderate aut humane esse facturosesse facturos] facturum Priscian. . 
vix etiam veri simile est , qui iudicaverint hostem 
Dolabellam ob rectissimum facinus , eosdem nobis parcere posse idem sentientibus.' Parumne videtur omnium facinorum sibi cum Dolabella societatem initam confiteri ? 
nonne cernitis ex uno fonte omnia scelera manare ? 
ipse denique fatetur , hoc quidem satis acute , non posse eos qui hostem 
Dolabellam iudicaverint ob rectissimum facinus—ita enim videtur Antonio—sibi parcere idem sentienti . 
quid huic facias qui hoc litteris memoriaeque mandarit , ita sibi convenisse cum Dolabella ut ille Trebonium et , si posset , etiam 
Brutum , Cassium , discruciatos necaret , eadem ipseeadem ipse Garatoni : eademque codd. inhiberet supplicia nobis ? 
OO t : om . 
cett. conservandus civis cum tam pio iustoque foedere ! 
is etiam queritur condiciones suas repudiatas , aequas quidem et verecundas , ut haberet Galliam ultimam , aptissimam ad bellum renovandum instruendumqueinstruendumque bo : -damque cett. provinciam ; 
ut alaudae in tertia decuria iudicarent , id est ut perfugium scelerum esset quamquam scripsi : cum codd : tutum Müller turpissimis rei publicae sordibus ; 
ut acta sua rata essent , cuius nullum remanet consulatus vestigium . 
cavebat etiam L . 
Antonio , qui fuerat aequissimus agri privati et publici decempedator , Nucula et Lentone conlega . 
'quam ob rem vos potius animadvertite utrum sit elegantius et partibus utilius Treboni mortem persequi an Caesaris , et utrum sit aequius concurrere nos quo facilius reviviscat Pompeianorum causa totiens iugulata , an consentire ne ludibrio simus inimicis.' si esset iugulata , numquam exsurgeretresurgeret v1 : quod tibi tuisque contingat . 
'Vtrum' inquit 'elegantius.' atqui hoc bello de elegantia quaeritur ! 
'et partibuset partibus b2ov : partibusque b1t : et partibus q. (quid s2) s utilius.' partes , furiose , dicuntur in foro , in curia . 
bellum contra patriam nefarium suscepisti ; 
oppugnas Mutinam , circumsedes consulem designatum ; 
bellum contra te duo consules gerunt cumque eis pro praetore Caesar ; 
cuncta contra te Italia armata est . 
istas tu partis potius quam a populo Romano defectionem vocas ? 
potiusnepotiusne o : potius cett. : del . 
Ferrarius Treboni mortem quamquam] an Ferrarius persequimur] persequi Ferrarius Caesaris persequimur . 
Treboni satis persecuti sumus hoste iudicato Dolabella ; 
Caesaris mors facillime defenditur oblivione et silentio . 
sed videte quid moliatur . 
cum mortem Caesaris ulciscendam putat , mortem proponit non eis solum qui illam rem gesserunt sed eis etiam si qui non moleste tulerunt . 
'quibus , utri nostrum ceciderint , lucro futurum est , quod spectaculum adhuc ipsa Fortuna vitavit , ne videret unius corporis duas acies lanista Cicerone dimicantis : qui usque eo felix est ut isdem ornamentis deceperit vos quibus deceptum Caesarem gloriatus est.' pergit in mein me t : in mea cett. maledicta <dicere>dicere supplevi : iacere suppl . 
Halm , quasi vero ei pulcherrime priora processerint : quem ego inustum verissimis maledictorum notis tradam hominum memoriae sempiternae . 
ego lanista ? 
et quidem non insipiens : 
deteriores enim iugulari cupio , meliores vincere . 
'Vtri ceciderint , ' scribit 'lucro nobis futurum.' 
O praeclarum lucrum , cum tecum te Ant . 
Augustinus : quo te btv : quo lucro te os victore—quod di omen avertant ! —beata mors eorum futura sit qui e vita excesserint sine tormentis . 
A me 'deceptos' ait 'isdem ornamentis' Hirtium et Caesarem . 
quod , quaesoquaeso Poggius : quasi D , adhuc a me est tributum Hirtio ornamentum ? 
nam Caesari plura et maiora debentur . 
deceptum autem patrem a mepatrem a me scripsi : patrem a me Caesarem os : Caesarem a me t : patrem Caesarem a me b dicere audes ? 
tu , tu , inquam , illum occidisti Lupercalibus : cuius , homo ingratissime , flaminiumflamminium b : flamonium t : flamminia (-iã 
v) cett. : corr . 
Ferrarius cur reliquisti ? 
sed iam videte magni et clari viri admirabilem gravitatem atque constantiam : 
'mihi quidem constat nec meamnec meam bv : nec meam quidem ost contumeliam nec meorum ferre , nec deserere partis quas Pompeius odivitPompeius odivit Pompeius odiũ 
ho : poneius vidi t : fort. sponte adivi nec veteranos sedibus suis moveri pati nec singulos ad cruciatum trahi nec fallere fidem quam dedi Dolabellae.' omitto alia : 
fidem Dolabellae , sanctissimi viri , deserere homo pius non potest . 
quam fidem ? 
an optimi cuiusque caedis , urbis et Italiae partitionis , vastandarumvastandarum bt : suis (suas s1) dandarum osv diripiendarumque provinciarum ? 
nam quid erat aliud quod inter Antonium et Dolabellam , impurissimos parricidas , foedere et fide sanciretur ? 
'necnec o : ne cett. Lepidi societatem violare , piissimi hominis.' tibi cum Lepido societas aut cum ullo , non dicam bono civi , sicut ille est , sed homine sano ? 
id agis ut 
Lepidum aut impium aut insanum existimari velis . 
nihil agis—quamquam adfirmare de altero difficile est—de 
Lepido praesertim , quem ego metuam numquam ; 
bene sperabo , dum licebit . 
revocare te a furorete a furore Poggius : a te furore (-em t) lot : furorem a te b Lepidus voluit , non adiutor esse dementiae . 
tu porro ne pios quidem , sed piissimos quaeris et , quod verbum omnino nullum in lingua Latina est , id propter tuam divinam pietatem novum inducis . 
'nec Plancum prodere participem consiliorum.' 
Plancum participem ? 
cuius memorabilis ac divina virtus lucem adfert rei publicae—nisi forte eum subsidio tibi venire arbitraris cum fortissimis legionibus , maximo equitatu peditatu<que>peditatuque ed . 
R : peditatu codd. : del . 
Madvig Gallorum—quique , nisi ante eius adventum rei publicae poenas dederis , ipseipseZZZ ille codd. : del . 
ed . 
Gryph. huius belli feret principatum . 
quamquam enim prima praesidia utiliora rei publicae sunt , tamen extrema sunt gratiora . 
sed iam se conligit et ad extremum incipit philosophari : 'si me rectis sensibus euntem di immortales , ut spero , adiuverint , vivam libenter . 
sin autem me aliud fatumme aliud fatum bosv et Nonius p. 349 : me aliud aut fatum t manet , praecipio gaudia suppliciorum vestrorum . 
namque si victi Pompeiani tam insolentes sunt , victores quales futuri sint vos potius experiemini.' praecipias licet gaudia : non enim tibi cum Pompeianis , sed cum universa re publica bellum est . 
omnes te di homines , summi medii infimi , cives peregrini , viri mulieres , liberi servi oderunt . 
sensimus hoc nuper falso nuntio ; 
vero prope diem sentiemus . 
quae si tecum ipse recoluerisrecolueris b : recolis osv : coleris t , aequiore animo et maiore consolatione moriere . 
'denique summa iudici mei spectat huc ut meorum iniurias ferre possim , si aut oblivisci velint ipsi fecisse aut ulcisci parati suntsint codd . 
Ferrarii una nobiscum Caesaris mortem.' hac Antoni sententia cognita dubitaturumne A . 
Hirtium aut C . 
Pansam consules putatis quin ad Antonium transeant , Brutum obsideant , 
Mutinam expugnare cupiant ? 
quid de Pansa et 
Hirtio loquorloquor Poggius : loquar codd. ? 
Caesar , singulari pietate adulescens , poteritne se tenere quin D . 
Bruti sanguine poenas patrias persequatur ? 
itaque fecerunt ut his litteris lectis ad munitiones propius accederent . 
quo maior adulescens Caesar , maioreque deorum immortalium beneficio rei publicae natus est , qui nulla specie paterni nominis nec pietate abductus umquam est etet om . 
os : sed Halm intellegit maximam pietatem conservatione patriae contineri . 
quod si partium certamen esset , quarum omnino nomen exstinctum est , Antoniusne potius et Ventidius partis Caesaris defenderent quam primum Caesar , adulescens summa pietate et memoria parentis sui , deinde 
Pansa et Hirtius , qui quasi cornua duo tenuerunt Caesaris tum cum illae vere partes vocabantur ? 
hae vero quae sunt partes , cum alteris senatus auctoritas , populi Romani libertas , rei publicae salus proposita sit , alteris caedes bonorum , urbisurbis om . 
t Italiaeque partitio ? 
veniamus aliquando ad clausulam . 
'legatos venire non credo.' bene me novit , reliqui veniantreliqui veniant scripsi : bellum quod veniant h : bellum quid veniat v (cf . 
ad § 
2) : velim quo venias b : quod venias t , proposito praesertim exemplo Dolabellae . 
sanctioresanctiore b1h1 : sanctiores cett. eruntbene.. . 
erunt om . 
s , credo , iure legati quam duo consules contra quos arma fert , quam Caesar cuius patris flamen est , quam consul designatus quem oppugnat , quam Mutina quam obsidet , quam patria cui igni ferroque minitatur . 
'cum venerint , quae postulantpostulant b1ot : postulent b2hv cognoscam.' quin tu abis in malam pestem malumque cruciatum ? 
ad te quisquam veniat nisi Ventidi similis ? 
Oriens incendium qui restinguerent summos viros misimus ; 
repudiasti : nunc in tantam flammam tamque inveteratam mittamus , cum locum tibi reliquumrelictum b2t non modo ad pacem sed ne ad deditionem quidem feceris ? 
hanc ego epistulam , patres conscripti , non quo illum dignum putarem , recitavi , sed ut confessionibus ipsius omnia patefacta eius parricidia videretis . 
cum hoc pacem M . 
Lepidus , vir ornatissimus omnibus et virtutis et fortunae bonis , si haec videretvideret scripsi : denique t (ex l. 20 , credo) : videret denique cett. : videret audiret denique Madvig : legeret , suaderet , denique Müller , aut vellet aut fieri posse arbitraretur ? 
'prius undis flammaundis flamma cod . 
P. Laeti (corr.) , Ferrarius : undas flammam codd. , ' ut ait poeta nescio quis , prius denique omnia quam aut cum Antoniis res publica aut cum re publica Antonii redeant in gratiam . 
monstra quaedam ista et portenta sunt etet post sunt om . 
b1 prodigiaprodigia del . 
Halm rei publicae . 
moveri sedibus huic urbi melius est atque in alias , si fieri possit , terrasin om . 
hotv , ante terras habet cod . 
Graevii (in alias om . 
s) demigrare , unde Antoniorum 'nec facta nec nomen audiatnec.. . 
audiat poetae verba esse vidit Muretus , ' quam illos , Caesaris virtute eiectos , Bruti retentos , intra haec moenia videre . 
optatissimum est vincere ; 
secundum est nullum casum pro dignitate et libertate patriae non ferendum putare . 
quod reliquum est , non est tertium , sed postremum omnium , maximam turpitudinem suscipere vitae cupiditate . 
quae cum ita sint , de mandatis litterisque M . 
Lepidi , viri clarissimi , Servilio adsentior , et hoc amplius censeo , 
Magnum Pompeium , Gnaei filium , pro patris maiorumque suorum animo studioque in rem publicam suaque pristina virtute , industria , voluntate fecisse , quod suam eorumque quos secum haberet operam senatui populoque Romano pollicitus esset , eamque rem senatui populoque Romano gratam acceptamque esse , eique honori dignitatique eam rem fore . 
hoc vel coniungi cum hoc senatus consulto licet vel seiungi potest separatimque perscribi , ut proprio senatus consulto Pompeius conlaudatus esse videatur . 
IN M. ANTONIVM 
ORATIO PHILIPPICA QVARTA 
DECIMA si , utsi ut h : sicut cett. ex litteris quae recitatae sunt , patres conscripti , sceleratissimorum hostium exercitum caesum fusumquefusum caesumque Nonius p. 312 cognovi , sic , id quod et omnes maxime optamus <et> 
exet ex Naugerius (1) : ex codd. ea victoria quae parta est consecutum arbitramur , D . 
Brutum egressum iam Mutina esseesse si hosv cognossemcognossem b : cognovissem cett. , propter cuius periculum ad saga issemus , propter eiusdem salutem redeundum ad pristinum vestitum sine ulla dubitatione censerem . 
ante vero quam sit ea res quam avidissime civitas exspectat adlata , laetitia fruilaetitia frui b : laetitiae risus (rursus s1) cett. satis est maximae praeclarissimaeque pugnae ; 
reditum ad vestitum confectae victoriae reservatereservate hv : reservare bos : servare t . 
confectio autem huius belli est D . 
Bruti salus . 
quae autem est ista sententia ut in hodiernum diem vestitus mutetur , deinde cras sagati prodeamus ? 
nos vero cum semel ad eum quem cupimus optamusque vestitum redierimus , id agamus ut eum in perpetuum retineamus . 
nam hoc quidem cum turpe est , tum ne dis quidem immortalibus gratum , ab eorum aris ad quas togati adierimus , ad saga sumenda discedere . 
atque animadverto , patres conscripti , quosdam huic favere sententiae quorum ea mens idque consilium est ut , cum videant gloriosissimum illum D . 
Bruto futurum diem quo die propter eius salutem redierimus , hunc ei fructum eripere cupiant , ne memoriae posteritatique prodatur propter unius civis periculum populum 
Romanum ad saga isse , propter eiusdem salutem redisse ad togas . 
tollite hanc : nullam tam pravae sententiae causam reperietis . 
vos vero , patres conscripti , conservate auctoritatem vestram , manete in sententia , tenete vestra memoria quod saepe ostendistis , huius totius belli in unius viri fortissimi et maximi vita positum esse discrimen . 
ad 
D . 
Brutum liberandum legati missi principes civitatis qui illi hosti ac parricidae denuntiarent ut a Mutina discederet ; 
eiusdem D . 
Bruti conservandi gratia consul sortitusortitu bosv : sortiti ht ad bellum profectus A . 
Hirtius , cuius imbecillitatem valetudinis animi virtus et spes victoriae confirmavit ; 
Caesar , cum exercitu per se comparato cum primum hiscum primum his scripsi : cum primis codd. : cum prius Müller : compressis coni . 
Halm pestibus rem publicam liberasset , ne quid postea sceleris oreretur profectus est ad eundem Brutum liberandum vicitque dolorem aliquem domesticum patriae caritate . 
quid C . 
Pansa egit aliud dilectibus habendis , pecuniis comparandispecunia comparanda b , senatus consultis faciendis gravissimis in Antonium , nobis cohortandis , populo Romano ad causam libertatis vocando , nisi ut D . 
Brutus liberareturBrutum liberaret h ? 
A quo populus Romanus frequens ita salutem D . 
Bruti una voce depoposcit ut eam non solum commodis suis sed etiam necessitati victus anteferret . 
quod sperare nos quidem debemus , patres conscripti , aut inibi esse aut iam esse confectum : sedsed Manutius : et codd. spei fructum rei convenit et eventoevento b : vento t : eventui (-tu s1) hosv reservari ne aut deorum immortalium beneficium festinatione praeripuisse aut vim fortunae stultitia contempsisse videamur . 
sed quoniam significatio vestra satis declarat quid hac de re sentiatis , ad litteras veniam quae sunt a consulibusconsulibus Ferrarius : cõs . 
(consule v) codd. et a pro praetore missae , si pauca ante quae ad ipsas litteras pertineant dixero . 
imbuti gladii sunt , patres conscripti , legionum exercituumque nostrorum vel madefacti potius duobusduobus Ferrarius : de duobus duorum t : duobus duorum b : duorum hosv consulum , tertio Caesaris proelio . 
si hostium fuit ille sanguis , summa militum pietas : nefarium scelus , sisi o : om . 
cett . 
civium . 
quo usque igitur is qui omnis hostis scelere superavit nomine hostis carebit ? 
nisi mucrones etiam nostrorum militum tremere voltis dubitantisdubitantis bt : dubitatis cett. utrum in cive an in hoste figantur . 
supplicationem decernitis : hostem non appellatisdecernis.. . 
appellas b . 
gratae vero nostrae dis immortalibus gratulationes erunt , gratae victimae , cum interfecta sit civium multitudo ! 
'de improbis' inquit 'et audacibus.' nam sic eos appellat clarissimus vir : quae sunt urbanarum maledicta litium , non inustae belli internecini notaeinustae belli internecini notae Ferrarius : in iusta evelli inter necti nota s : iniusta evelli internecuno te otv : iniusta evelluntur nec uno te h : iniuste belli interiectionis b . 
testamenta , credo , subiciunt aut eiciunt vicinos aut adulescentulos circumscribunt : his enim vitiis adfectos et talibus malos 
<aut>aut Halm : et Poggius : om . 
codd. audacis appellare consuetudo solethis.. . 
solet del . 
Piuygers . 
bellum inexpiabile infert quattuor consulibus unus omnium latronum taeterrimus ; 
gerit idem bellum cum senatu populoque Romano ; 
omnibus—quamquam ruit ipse suis cladibus—pestem , vastitatem , cruciatum , tormenta denuntiat : Dolabellae ferum et immane facinus quod nulla barbaria posset agnoscere , id suo consilio factum esse testatur ; 
quaeque esset facturus in hac urbe , nisi eum hichic bt : hinc hosv ipse Iuppiter ab hoc templo atque moenibus reppulisset , declaravit in Parmensium calamitate , quos optimos viros honestissimosque homines , maxime cum auctoritate huius ordinis populique Romani dignitate coniunctos , crudelissimis exemplis interemit propudiumpropudium b , Ferrarius : proludium cett. illud et portentum , L . 
Antonius , insigne odium omnium hominum vel , si etiam di oderuntoderunt ost : oderint bhv quos oportet , deorumdeorum om . 
hos . 
refugit animus , patres conscripti , eaque dicere reformidatreformidat Naugerius (2) : formidat codd. quae 
L . 
Antonius in Parmensium liberis et coniugibus effecerit . 
quas enim turpitudines Antonii libenter cum dedecorecum dedecore hoc loco habent bhosv , post subierunt t : om . 
codd . 
Ferrarii subierunt , easdem per vim laetantur aliis se intulisse . 
sed vis calamitosa est quam illis obtuleruntobtulerunt t : intulerunt cett. : libido flagitiosa qua Antoniorum oblita est vita . 
est igitur quisquam qui hostis appellare non audeat quorum scelere crudelitatem 
Carthaginiensium victam esse fateatur ? 
qua enim in urbe tam immanis Hannibal capta quam in Parma surrepta 
Antonius ? 
nisi forte huius coloniae et ceterarum in quas eodem est animo non est hostis putandus . 
si vero coloniarum et municipiorum sine ulla dubitatione hostis est , quid tandem huius censetis urbis quam ille ad explendasexplendas bo : expiandas htv egestates latrocini sui concupivit , quam iam peritus metator et callidus decempeda sua Saxa diviserat ? 
recordamini , per deos immortalis ! 
patres conscripti , quid hoc biduo timuerimus a domesticis hostibushostibus] id est , qui intra moenia hostes sunt add . 
codd. , del . 
Ferrarius rumoribus improbissimis dissipatis . 
quis liberos , quis coniugem aspicere poterat sine fletu ? 
quis domum , quis tecta , quis larem familiarem ? 
aut foedissimam mortem omnes aut miserabilem fugam cogitabant . 
haec a quibus timebantur , eos hostis appellare dubitamus ? 
gravius si quis attulerit nomen , libenter adsentiar : 
hoc volgari contentus vix sum , leviore non utar . 
itaque cum supplicationes iustissimas ex eis litteris quae recitatae sunt decernere debeamus , Serviliusque decreverit , augebo omnino numerum dierum , praesertim cum non uni , sed tribus ducibus sint decernendae . 
sed hoc primum faciam ut imperatoresimperat . 
hoc loco suppl . 
Poggius , post sumus hab . 
b (e coll . 
mea) : om . 
cett. appellem eos quorum virtute , consilio , felicitate maximis periculis servitutis atque interitus liberati sumus . 
etenim cui viginti his annis supplicatio decreta est ut non imperator appellaretur aut minimis rebus gestis aut plerumque nullis ? 
quam ob rem aut supplicatio ab eo qui ante dixit decernenda non fuit aut usitatus honos pervolgatusque tribuendus eis quibus etiam novi singularesque debentur . 
anan b , Muretus : at cett. si quis Hispanorum aut Gallorum aut Threcum mille aut duo milia occidisset , illumillum o : unum hst : om . 
b : eum Muretus hac consuetudine quae increbruit imperatorem appellaret senatus : tot legionibus caesis , tanta multitudine hostium interfecta—ita , inquamita inquam Manutius : dico inquam os : dico ita inquam bhtv : hostium dico ? 
Ita inquam duo codd. ( ? ) Vrsini , hostium , quamvis hoc isti hostes domestici nolint—clarissimis ducibus supplicationum honoremsupplicationum honorem b , Ferrarius : -onem honorum os : -onem bonorum tv tribuemus , imperatorium nomen adimemus ? 
quanto enim honore , laetitia , gratulatione in hoc templum ingredi debent illi ipsi huius urbis liberatores , cum hesterno die propter eorum res gestas me ovantem et prope triumphantem populus Romanus in Capitolium domo tulerit , domum inde reduxerit ? 
is enim demum est mea quidem sententia iustus triumphus ac verus , cum bene de re publica meritis testimonium a consensu civitatis datur . 
nam sive in communi gaudio populi Romani uni gratulabantur , magnum iudicium , sive uniuni om . 
s , Ferrarius gratias agebant , eo maius , sive utrumque , nihil magnificentius cogitaricogitari bos : excog . 
htv potest . 
tu igitur ipse de te ? 
dixerit quispiam . 
equidem invitus , sed iniuriae dolor facit me praeter consuetudinem gloriosum . 
nonne satis est ab hominibus virtutis ignaris gratiam bene merentibus non referri ? 
etiam in eos qui omnis suas curas in rei publicae salute defigunt , crimen <et> 
invidia quaereturcrimen et invidia quaeretur scripsi : impetus crimen queretur t : in peius (impetus b) crimen invidia quereretur (queretur b) cett. : crimen invidiaque quaeretur Faernus : impetus crimenque quaer . 
Madvig (varia lectio in peius = impetus e § 
15 huc illata turbas dedit , cf. ii . 
104 , 106) ? 
scitis enim per hos dies creberrimum fuisse sermonem , me parilibusParilibus t : per Idus Quint . 
bhov , qui dies hodie est , cum fascibus descensurum . 
in aliquem credo hoc gladiatorem aut latronem aut Catilinam esse conlatumconlatum Halm : consultum hosv : consulatum (-sult- b) bt , non in eum qui ne quid tale in re publica fieri posset effecerit . 
an veroan vero scripsi : an ut (i . 
e. ũ 
pro ů) codd. : an Faernus ego qui Catilinam haec molientem sustulerim , everterim , adflixerim , ipse exstiterimexsisterem Manutius repente Catilina ? 
quibus auspiciis istos fascis augur acciperem , quatenus haberem , cui traderem ? 
quemquamnequaequam bs : quamquam nec cett. : corr . 
Ferrarius fuisse tam sceleratum qui hoc fingeret , tam furiosumfuriosum] fuit t : fatuum coni . 
Halm qui crederet ? 
Vnde igitur ista suspicio velvel] vel fusum (i e. furiosum) t : vel susum b : vel summum coni . 
Halm potius unde iste sermo ? 
cum , ut scitis , hoc triduo vel quadriduo tristis a 
Mutina fama manaret , inflati laetitia atque insolentia impii cives unum se in locum , ad illam curiam furiiscuriam furiis Madvig : furiam viribus b1 : curiam iuris (vel viris) t : curiam viribus cett. potius suis quam rei publicae infelicem congregabant . 
ibi cum consilia inirent de caede nostra partirenturque inter se qui Capitolium , qui rostrarostra Faernus : ostia s : hostia cett. , qui urbis portas occuparent , ad me concursum futurum civitatis putabant . 
quod ut cum invidia mea fieret et cum vitae etiam periculo , famam istam fascium dissipaverunt ; 
fascis ipsi ad me delaturi fuerunt . 
quod cum esset quasi mea voluntate factum , tum in me impetusimpetus] in mg . 
archetypi erat , nisi fallor , in peius , cf. § 
13 et ii §§ 
104 , 106 conductorum hominum quasi in tyrannum parabatur ; 
ex quo caedes esset vestrum omnium consecuta . 
quaequae] fort. quod (quod pro sed hab . 
os ante suo) res patefecit , patres conscripti , sed suo tempore totiustotius bs : totiusque hotv huius sceleris fons aperietur . 
itaque P . 
Apuleius , tribunus plebis , meorum omnium consiliorum periculorumque iam inde a consulatu meo testis , conscius , adiutor , dolorem ferre non potuit doloris mei : contionem habuit maximam populo 
Romano unum atque idem sentiente . 
in qua contione cum me pro summa nostra coniunctione et familiaritate liberare suspicione fascium vellet , una voce cuncta contio declaravit nihil esse a me umquam de re publica nisi optime cogitatum . 
post hanc habitam contionem duabus tribusve horis optatissimi nuntii et litterae venerunt : ut idem dies non modo iniquissima me invidia liberaritliberaret codd. : corr . 
Manutius sed etiam celeberrima populi Romani gratulatione auxerit . 
haec interposui , patres conscripti , non tam ut pro me dixerimdicerem mg . 
Cratandri—male enim mecum ageretur , si parum vobis essem sine defensione purgatus—quam ut quosdam nimis ieiuno animo et angusto monerem , id quod semper ipse fecissem , uti excellentium civium virtutem imitatione dignam , non invidia putarent . 
Magnus est in re publica campus , ut sapienter dicere M . 
Crassusdicere M. scripsi : dicer&#x1EBD ; 
t : dicere cett. : dicere L. coni . 
Halm solebat , multis apertus cursus ad laudem . 
Vtinam quidem illi principes viverent qui me post meum consulatum , cum eis ipse cederem , principem non inviti videbant ! 
hoc vero tempore in tanta inopia constantium et fortium consularium quo me dolore adfici creditis , cum alios male sentire , alios nihil omnino curare videam , alios parum constanter in suscepta causa permanere sententiamque suam non semper utilitate rei publicae , sed tumtum (cum Naugerius (1)) spe tum Halm Naugerium secutus : tum spectum t : conspecto (-tu h) cett. spe tum timore moderari ? 
quod si quis de contentione principatus laborat , quae nulla esse debet , stultissime facit , si vitiis cum virtute contendit ; 
ut enim cursu cursus , sic in viris fortibus virtus virtute superatur . 
tu , si ego de re publica optime sentiam , ut me vincas , ipse pessime senties ? 
autaut] nam t : fort. num bonorum ad me t , si ad me bonorum concursum fieri videbis , ad te improbos invitabis ? 
nollem , primum rei publicae causa , deinde etiam dignitatis tuae . 
sed si principatus ageretur , quem numquam expetivi , quid tandem mihi essetesset om . 
t optatius ? 
ego enim malis sententiis vinci non possum , bonis forsitan possim et libenter . 
haec populum Romanum videre , animadvertere , iudicare quidam moleste ferunt . 
poteratne fieri ut non proindeproinde t : perinde cett. homines <de>de suppl . 
Ferrarius quoque ut quisque mereretur iudicarent ? 
Vt enim de universo senatu populus Romanus verissime iudicat nullis rei publicae temporibus hunc ordinem firmiorem aut fortiorem fuisse , sic de uno quoque nostrum et maxime qui hoc loco sententias dicimus sciscitantur omnes , avent audire quid quisque senserit : ita de quoquediu quoque s : de uno quoque hv ut quemque meritum arbitrantur existimant . 
memoria tenent me ante diem xiiixiii Budaeus : xiiii codd. . 
Kalendas Ianuarias principem revocandae libertatis fuisse ; 
me ex Kalendis Ianuariis ad hanc horam invigilasse rei publicae ; 
meam domum measque auris dies noctesquenoctesque t : et noctes cett. omnium praeceptis monitisque patuisse ; 
meis litteris , meis nuntiis , meis cohortationibus omnis qui ubique essent ad patriae praesidium excitatos ; 
meis sententiis a Kalendis Ianuariis numquam legatos ad Antonium ; 
semper illum hostem , semper hoc bellum , ut ego qui omni tempore verae pacis auctor fuissem huic essem nomini pestiferae pacis inimicus ; 
idem P . 
VentidiumP . 
Ferrarius : r. tv : om . 
bhos , cum alii praetoremcum alii praetorem Garatoni : cum alii p.r . 
t.r . 
volusenum b : cum aliis tr . 
pl . 
volusenum ot (voluisse nũ 
o) : cum aliis tr . 
pl . 
voluisse unum s : cum alii tr . 
pl . 
voluissent (vocavissent p) num vp : volusenum vel voluisse nũ . 
(unũ) voc. voluissent (l. 20) dittografi/an puto , ego semper hostem . 
has in sententias meas si consulesconsules Manutius : gg . 
t : coss . 
designati (desigg . 
s) cett . 
discessionem facere voluissent , omnibus istis latronibus auctoritate ipsa senatus iam pridem de manibus arma cecidissent . 
sed quod tum non licuit , patres conscripti , id hoc tempore non solum licet verum etiam necesse est , eos qui re sunt hostes verbis notariverbis notari del . 
Pluygers , sententiis nostris hostis iudicari . 
antea cum hostem acac t : aut cett. bellum nominassem , semel et saepius sententiam meam de numero sententiarum sustulerunt : quod in hac causa iam fieri non potest . 
ex litteris enim C . 
Pansae 
A . 
Hirti consulum , C . 
Caesaris pro praetore , de honore dis immortalibus habendo sententias dicimusdicimus bt : diximus cett. . 
supplicationem modo qui decrevit , idem imprudens hostis iudicavit ; 
numquam enim in civili bello supplicatio decreta est . 
decretam dicodecreta dico o , Faernus ? 
ne victoris quidem litteris postulata est . 
civile bellum consul Sulla gessit , legionibus in urbem adductis quos voluit expulit , quos potuit occidit : supplicationisde (om . 
s) supplicationibus os mentio nulla . 
grave bellum Octavianum insecutum est : supplicatio CinnaeCinnae om . 
s : del . 
Madvig nulla victorivictori t : victoris cett. . 
Cinnae victoriam imperator ultus est Sulla : 
nulla supplicatio decreta a senatu . 
ad te ipsum , P . 
Servili , numServili num b , Ferrarius : Servili o : Servilium cett. misit ullas conlega litteras de illa calamitosissima pugna 
Pharsalia ? 
num te de supplicatione voluit referre ? 
profecto noluit . 
at misit postea de Alexandrea , de Pharnace : Pharsaliae vero pugnae ne triumphum quidem egit . 
Eos enim civis pugna illa sustulerat quibus non modo vivis sed etiam victoribus incolumis et florens civitas esse posset . 
quod idem contigerat superioribus bellis civilibus . 
nam mihi consuli supplicatio nullis armis sumptis non ob caedem hostium , sed ob conservationem civium novo et inaudito genere decreta est . 
quam ob rem aut supplicatio re publica pulcherrime gestare p. pulch . 
gesta t : ob r. p. pulch . 
gestas (actam o) cett. postulantibus nostris imperatoribus deneganda est , quod praeter A . 
GabiniumA t : ea b : om . 
cett. contigit nemini , aut supplicatione decernenda hostis eos de quibus decernitis iudicetis necesse est . 
quod ergo ille re , id ego etiam verbo , cum imperatores eos appello : hoc ipso nomine et eos qui iam devicti sunt et eos qui supersunt hostis iudicoiudico] cum victores appello imperatores add . 
codd. , del . 
P. Laetus . 
quo modo enim potius Pansam appellem , etsi habet honoris nomen amplissimi ; 
quo Hirtium ? 
est ille quidem consul , sed alterum nomen benefici populi Romani est , alterum virtutis atque victoriae . 
quid ? 
Caesarem , deorum beneficio rei publicae procreatum , dubitemne appellare imperatorem ? 
qui primus Antoni immanem et foedam crudelitatem non solum a iugulis nostris sed etiam a membris et visceribus avertitavertit] hic deficit t . 
Vnius autem diei quotquot] quae s et quantae virtutes , di immortales , fuerunt ! 
princeps enim omnium Pansa proeli faciendi et cum Antonio confligendi fuit ; 
dignus imperator legione Martia , digna legio imperatore . 
cuius si acerrimum impetum cohibere Pansa potuisset , uno proelio confecta res esset . 
sed cum libertatis avida legio effrenatius in aciem hostium inrupisset ipseque in primis Pansa pugnaret , duobus periculosis volneribus acceptis sublatus e proelio rei publicae vitam reservavit . 
ego vero hunc non solum imperatorem sed etiam clarissimum imperatorem iudico qui , cum aut morte aut victoria se satis facturum rei publicae spopondisset , alterum fecit , alterius di immortales omen avertant ! 
quid dicam de Hirtio ? 
qui re audita e castris duas legiones eduxit incredibili studio atque virtute , quartam illam quae relicto 
Antonio se olim cum Martia legione coniunxit , et septimam quae constituta ex veteranis docuit hochoc] illo codd . 
Ferrarii proelio militibus eis qui Caesaris beneficia servassent senatus populique Romani carum nomen esse . 
his viginti cohortibus , nullo equitatu , 
Hirtius ipse aquilam quartae legionis cum inferret , qua nullius pulchriorem speciem imperatoris accepimus , cum tribus Antoni legionibus equitatuque conflixit , hostisque nefarios , huic Iovis optimi maximiIovis Opt . 
Max . 
Muretus : Iovi . 
m. ho : Iovi Marti v : Iovi ante ras . 
b ceterisque deorum immortalium templis , urbis tectis , libertati populi Romani , nostrae vitae sanguinique imminentis prostravit , fudit , occidit , ut cum admodum paucis , nocte tectus , metu perterritus , princeps latronum duxque fugerit . 
O solem ipsum beatissimum qui , ante quam se abderet , stratis cadaveribus parricidarum cum paucis fugientem vidit Antonium ! 
an vero quisquam dubitabit appellare CaesaremCaesarem hoc loc . 
hab . 
bs , ante quisquam o , om . 
hv imperatorem ? 
aetas eius certe ab hac sententia neminem deterrebit , quando quidem virtute superavit aetatem . 
ac mihi semper eo maiora beneficia 
C . 
Caesaris visa sunt quo minus erant ab aetate illa postulanda : 
cui cum imperium dabamus , eodem tempore etiametiam codd . 
Ferrarii : et mei spem eius nominis deferebamus ; 
quod cum estest] esset coni . 
Halm consecutus , auctoritatem decreti nostri rebus gestis suis comprobavit . 
hic ergo adulescens maximi animi , ut verissime scribit 
Hirtius , castra multarum legionum paucis cohortibus tutatus est secundumque proelium fecit . 
ita trium imperatorum virtute , consilio , felicitate uno die locis pluribus res publica est conservata . 
decerno igitur eorum trium nomine quinquaginta dierum supplicationes : causas , ut honorificentissimis verbis consequi potuero , complectar ipsa sententia . 
est autem fidei pietatisque nostrae declarare fortissimis militibus quam memores simussimus ed . 
R : sumus codd. quamque grati . 
quam ob rem promissa nostra atque ea quae legionibus bello confecto tributuros nos spopondimus hodierno senatus consulto renovanda censeo ; 
aequum est enim militum , talium praesertim , honorem coniungi . 
atque utinam , patres conscripti , civibuscivibus del . 
Pluygers omnibus solvere nobis praemia liceret ! 
quamquam nos ea quae promisimus studiose cumulatacumulata P . 
Laetus : quam multa b. quamquam multa hv reddemus . 
sed id quidem restat , ut spero , victoribus , quibus senatus fides praestabitur : 
quam quoniamquam quoniam Orelli : quamquam b1 : quamquam id (idem v) cett. : quam cum Ernesti difficillimo rei publicae tempore secuti sunt , eos numquam oportebit consili sui paenitere . 
sed facile est bene agere cum eis a quibus etiam tacentibus flagitari videmur : illud admirabilius et maius maximeque proprium senatus sapientis est , grata eorumgrata eorum Naugerius (1) : gr&#x1EBD ; 
horum b : gratiarum cett. virtutem memoria prosequi qui pro patria vitam profuderunt . 
quorum de honore utinam mihi plura in mentem venirent ! 
duo certe non praeteribo quae maxime occurrunt : quorum alterum pertinet ad virorum fortissimorum gloriam sempiternam , alterum ad leniendum maerorem et luctum proximorum . 
placet igitur mihi , patres conscripti , legionis Martiae militibus et eis qui una pugnantes occiderintocciderunt (-erZZZ) s monumentum fieri quam amplissimum . 
Magna atque incredibilia sunt in rem publicam huius merita legionis . 
haec se prima latrocinio abrupit 
Antoni ; 
haec tenuit Albam ; 
haec se ad Caesarem contulit ; 
hanc imitata quarta legio parem virtutis gloriam consecuta est . 
quarta victrix desiderat neminem : ex Martia non nulli in ipsa victoria conciderunt . 
O fortunata mors quae naturae debitaqua.. . 
debita vita Vassis pro patria estest] sit coni . 
Halm potissimum redditareddita] oppetita Schmidt ! 
vos vero patriae natos iudico ; 
quorum etiam nomen a Marte est , ut idem deus urbem hanc gentibus , vos huic urbi genuisse videatur . 
in fuga foeda mors est ; 
in victoria gloriosa . 
etenim Mars ipse ex acie fortissimum quemque pignerari solet . 
illi igitur impii quos occidistisoccidistis ho : cecidistis bsv etiam ad inferos poenas parricidi luent ; 
vos vero qui extremum spiritum in victoria effudistis piorum estis sedem et locum consecuti . 
brevis a natura vita nobisvita nobis (vobis bv) bsv : nobis vita ho data est ; 
at memoria bene redditae vitae sempiternasempiterna] perpetua s . 
quae si non esset longior quam haec vita , quis esset tam amens qui maximis laboribus et periculis ad summam laudem gloriamque contenderet ? 
actum igitur praeclare vobiscum , fortissimi , dum vixistis , nunc vero etiam sanctissimi milites , quod vestra virtus neque oblivione eorum qui nunc sunt nec reticentia posterorum sepultasepulta b , P. Laetus : insepulta ho esse poterit , cum vobis immortale monumentum suis paene manibus senatus populusque Romanus exstruxerit . 
multi saepe exercitus Punicis , Gallicis , Italicis bellis clari et magni fuerunt , nec tamen ullis tale genus honoris tributum est . 
atque utinam maiora possemus , quando quidem a vobis maxima accepimus ! 
vos ab urbe furentem Antonium avertistis ; 
vos redire molientem reppulistis . 
erit igitur exstructa moles opere magnifico incisaeque litterae , divinae virtutis testes sempiternae , numquamque de vobis eorum qui aut videbunt vestrum monumentum aut audient gratissimus sermo conticescet . 
ita pro mortali condicione vitae immortalitatem estis consecuti . 
sed quoniam , patres conscripti , gloriae munus optimis et fortissimis civibus monumenti honore persolvitur , consolemur eorum proximos , quibus optima est haec quidem consolatio : 
parentibus quod tanta rei publicae praesidia genuerunt ; 
liberis quod habebunt domestica exempla virtutis ; 
coniugibus quod eis viris carebunt , quos laudare quam lugere praestabit ; 
fratribus quod in se ut corporum , sic virtutisvirtutis b : virtutum ho similitudinem esse confident . 
atque utinam his omnibus abstergere fletumabstergere sent . 
n. atque cons . 
fletum b sententiis nostris consultisque possemus , vel aliqua talis eis adhiberi publice posset oratiooratio] consolatio coni . 
Burmannus qua deponerent maerorem atque luctum gauderentque potius , cum multa et varia impenderent hominibus genera mortis , id genus quod esset pulcherrimum suis obtigisse eosque nec inhumatos esse nec desertos , quod tamen ipsum pro patria non miserandum putatur , nec dispersis bustis humili sepultura crematos , sed contectos publicis operibus atque muneribus eaque exstructione quae sit ad memoriam aeternitatis ara virtutis . 
quam ob rem maximum quidemmaximum quidem o : quidem maximum bh solacium 
<erit>erit Poggius : est o : om . 
bhsv (erit illud quidem max . 
solacium coni . 
Halm) propinquorum eodem monumento declarari et virtutem suorum et populi Romani pietatemet p. R. pietatem b : et pietatem hv : et etatem os et senatus fidem et crudelissimi memoriam belli : in quo nisi tanta militum virtus exstitisset , parricidio M . 
Antoni nomen populi Romani occidisset . 
atque etiam censeo , patres conscripti , quae praemia militibus promisimus nos re publica recuperata tributuros , ea vivis victoribusque cumulate , cum tempus venerit , persolvenda ; 
qui autem ex eis quibus illa promissa sunt pro patria occiderunt , eorum parentibus , liberis , coniugibus , fratribus eadem tribuenda censeo . 
sed ut aliquando sententiamsententiam o , ut coni . 
Halm : sententia cett. complectar , ita censeo : cum 
C . 
Pansa consul , imperator , initium cum hostibus confligendi fecerit , quo proelio legio Martia admirabili incredibilique virtute libertatem populi Romani defenderit , quod idem legiones tironum fecerint ; 
ipseque C . 
Pansa consul , imperator , cum inter media hostium tela versaretur , volnera acceperit , cumque A . 
Hirtius consul , imperator , proelio auditoproelio audito del . 
Pluygers : re cognita potius deleret Müller , re cognita , fortissimo praestantissimoque animo exercitum castris eduxerit impetumque in M . 
Antonium exercitumque hostium fecerit eiusque copias occidioneoccidione b : occisione cett . 
occiderit , suo exercitu ita incolumi ut ne unum quidem militem desiderarit , cumque C . 
Caesar <pro praetore>pro pr . 
P . 
Laetus et codd . 
Ferrarii : om . 
mei , imperator , consilio diligentiaque sua castra feliciterfeliciter fortiterque s defenderit copiasque hostium quae ad castra accesserant profligarit , occiderit : ob eas res senatum existimare et iudicare eorum trium imperatorum virtute , imperio , consilio , gravitate , constantia , magnitudine animi , felicitate populum Romanum foedissima crudelissimaque servitute liberatum , cumque rem publicam , urbem , templa deorum immortalium , bona fortunasque omnium liberosque conservarint dimicatione et periculo vitae suae , uti ob eas res bene , fortiter feliciterque gestas C . 
Pansa A . 
Hirtius consules , imperatores , alter ambove , aut si aberunt , M . 
Cornutus , praetor urbanus , supplicationes per dies quinquaginta ad omnia pulvinaria constituatconstituant h : 
cumque virtus legionum digna clarissimis imperatoribus exstiterit , senatum , quae sit antea pollicitus legionibus exercitibusque nostris , ea summo studio re publica recuperata persoluturumpersoluturum Manutius : soluturum b : resoluturum cett. , cumquecumque d , ed . 
R : quod mei legio Martia princeps cum hostibus conflixerit , atque ita cum maiore numero hostium contenderit <ut>ut Ferrarius : cum codd. : ut cum Halm plurimos caederent caderent non nullicaderent nonnulli o , ut voluit Halm : cadere nonnullos cett. , cumque sine ulla retractatione pro patria vitam profuderint ; 
cumque simili virtute reliquarum legionum milites pro salute et libertate populi Romani mortem oppetiverint , senatui placere ut C . 
Pansa A . 
Hirtius consules , imperatores , alter ambove , si eis videatur , eis qui sanguinem pro vita , libertate , fortunis populi Romani , pro urbe , templis deorum immortalium profudissent monumentum quam amplissimum locandum faciendumque <curent : quaestoresque urbanos> 
ad eam remfaciendumque urbem ad eam rem codd. : suppl . 
Ferrarius et A. Augustinus pecuniam dare , attribuere , solvere iubeant , ut testeturtestetur Madvig : exstet bosv : exstent h ad memoriam posteritatis sempiternam scelusscelus b : ad scelus cett. crudelissimorum hostium militumque divinam virtutemdivina virtus b , utique , quae praemia senatus militibus ante constituit , ea solvantur eorum qui hoc bello pro patria occiderunt parentibus , liberis , coniugibus , fratribus : eisquefratribus : eisque Ferrarius : fratribus hisque (iisque s1 : eaque s2) frattribus hsv : fratribusque o : fratribus b tribuantur quae militibus ipsis tribui oporteret , si vivi vicissentsi vivi vicissent Ernesti : si illi vicissent bhs1v : si illi vixissent os2 : si illi viverent p qui morte vicerunt .
