Liber VIII 
IAM consules erant C. Plautius iterum L.L . 
(lucius) dx : licius D ? L : titus (or t.) W. A.U.C . 
413 Aemilius Mamercus , cum Setini Norbanique Romam nuntii defectionis Privernatium cum querimoniis 
acceptae cladis venerunt. Volscorum item exercitum 
duce Antiati populo consedisse ad Satricum allatum 
est. utrumque bellum Plautio sorte evenit . 
prius 
ad Privernum profectus extemplo acie conflixit . 
haud magno certamine devicti hostes ; 
oppidum 
captum redditumque Privernatibus praesidio valido 
imposito ; 
agri partes duae ademptae. inde victor 
exercitus Satricum contra Antiates ductus . 
ibi 
magna utrimque caede atrox proelium fuit ; 
et cum 
tempestas eos neutro inclinata spe dimicantes diremisset , Romani nihil eo certamine tam ambiguo fessi 
in posterum diem proelium parant. Volscis recensentibus quos viros in acie amisissent haudquaquam 
idem animus ad iterandum periculum fuit ; 
nocte 
pro victis Antium agmine trepido sauciis ac parteA.U.C . 
413 impedimentorum relicta abierunt. armorum magna vis cum inter caesa hostium corpora tum in castris inventa est . 
ea Luae Matri dare se consul dixit 
finesque hostium usque ad oram maritimam est 
depopulatus . 
alteri consuli Aemilio ingresso Sabellum agrum 
non castra Samnitium , non legiones usquam oppositae . 
ferro ignique vastantem agros legati 
Samnitium pacem orantes adeunt ; a quo reiecti ad 
senatum , potestate facta dicendi , positis ferocibus 
animis pacem sibi ab Romanis bellique ius adversus 
Sidicinos petierunt , quae se eo iustius petere , quod 
et in amicitiam populi Romani secundis suis rebus , 
non adversis ut Campani , venissent , et adversus 
Sidicinos sumerent arma , suos semper hostes , populi 
Romani nunquam amicos , qui nec ut Samnites in 
pace amicitiam nec ut Campani auxilium in bello 
petissent , nec in fide populi Romani nec in dicione 
essent . 
cum de postulatis Samnitium T. Aemilius 
praetor senatum consuluisset reddendumque iis 
foedus patres censuissent , praetor Samnitibus respondit nec quo minus perpetua cum eis amicitia 
esset per populum Romanum stetisse , nec contradici 
quin , quoniam ipsos belli culpa sua contracti taedium 
ceperit , amicitia de integro reconcilietur ; quod adA.U.C . 
413 Sidicinos attineat , nihil intercedi quo minus Samniti 
populo pacis bellique liberum arbitrium sit. foedere 
icto cum domum revertissent , extemplo inde exercitus Romanus deductus , annuo stipendio et trium 
mensum frumento accepto , quod pepigerat consul 
ut tempus indutiis daret quoad legati redissent . 
Samnites copiis iisdem quibus usi adversus Romanum bellum fuerant contra Sidicinos profecti , haud 
in dubia spe erant mature urbis hostium potiundae , 
cumcum A1 or Ax : tum (before which P2F3O have a stop) W. ab Sidicinis deditio prius ad Romanos coepta fieri est ; 
dein , postquam patres ut seram eam ultimaque tandem necessitate expressam aspernabantur , ad Latinos iam sua sponte in arma motos 
facta est. ne Campani quidem—adeo iniuriae 
Samnitium quam beneficii Romanorum memoria 
praesentior erat—his se armis abstinuere. ex his 
tot populis unus ingens exercitus duce Latino fines 
Samnitium ingressus plus populationibus quam proeliis cladium fecit ; 
et quamquam superiores certaminibus Latini erant , haud inviti , ne saepius dimicandum 
foret , agro hostium excessere. id spatium Samnitibus 
datum est Romam legatos mittendi ; 
qui cum adissent senatum , conquesti eadem se foederatos pati 
quae hostes essent passi , precibus infimis petiere ut 
satis ducerent Romani victoriam quam SamnitibusA.U.C . 
413 ex Campano Sidicinoque hoste eripuissent , ne vinci etiam se ab ignavissimis populis sinerent ; Latinos Campanosque , si sub dicione populi Romani essent , 
pro imperio arcerent Samniti agro , sin imperium 
abnuerent , armis coercerent. adversus haec responsum anceps datum , quia fateri pigebat in 
potestate sua Latinos iam non esse , timebantque , 
ne arguendo abalienarent : Campanorum aliam condicionem esse , qui non foedere sed per deditionem 
in fidem venissent ; 
itaque Campanos , seu velint seu 
nolint , quieturos ; 
in foedere Latinos nihil esse quod 
bellare cum quibus ipsi velint prohibeant . 
quod responsum sicut dubios SamnitesA.U.C . 
414 quidnam facturum Romanum censerent dimisit , ita Campanos metu abalienavit , Latinos velut nihil iam non 
concedentibus Romanis ferociores fecit. itaque per 
speciem adversus Samnites belli parandi crebra 
concilia indicentes omnibus consultationibus inter se 
principes occulte Romanum coquebant bellum . 
huic 
quoque adversus servatores suos bello Campanus 
aderat. sed quamquam omnia de industria celabantur—priusquam moverentur Romani , tolli ab tergo 
Samnitem hostem volebant—tamen per quosdam 
privatis hospitiis necessitudinibusque coniunctos 
indicia coniurationis eius Romam emanarunt ; iussisqueA.U.C . 
414 ante tempus consulibus abdicare se magistratu , quo maturius novi consules adversus tantam molem belli 
crearentur , religio incessit , ab eis quorum imminutum 
imperium esset comitia haberi . 
itaque interregnum 
initum. duo interreges fuere , M. Valerius ac M . 
Fabius ; 
is creavitis creavit cod . 
sigon. (v . 
xxxi . 
9) : Fabius creavit hertz : creauit W : creant U : creati A : creauer_t F3 : creauere D3A3s. consules T. Manlium Torquatum tertium , P. Decium Murem . 
eo anno Alexandrum Epiri regem in Italiam 
classes appulisse constat ; 
quod bellum , si prima 
satis prospera fuissent , haud dubie ad Romanos 
pervenisset. eadem aetas rerum magni Alexandri 
est , quem sorore huius ortum in alio tractu orbis , 
invictum bellis , iuvenem fortuna morbo exstinxit . 
ceterum Romani , etsi defectio sociorum nominisque 
Latini haud dubia erat , tamen tamquam de Samnitibus non de se curam agerent , decem principes 
Latinorum Romam evocaverunt , quibus imperarent 
quae vellent. praetores tum duos Latium habebat , 
L. Annium Setinum et L. Numisium Circeiensem , 
ambo ex coloniis Romanis , per quos praeter SigniamSigniam UA1 ? : signia MOHTDL : signa PT2A : signium Velitrasque et ipsas colonias Romanas Volsci etiam 
exciti ad arma erant ; 
eos nominatim evocari placuit . 
haud cuiquam dubium erat super qua re accirentur ; 
itaque concilio prius habito praetores quam RomamA.U.C . 
414 proficiscerentur evocatos se ab senatu docent Romano et quae actum iri secum credant , quidnam ad ea 
responderi placeat referunt . 
cum aliud alii censerent , tum Annius : quamquam ipse ego rettuli quid responderi placeret , tamen 
magis ad summam rerum nostrarum pertinere arbitror 
quid agendum nobis quam quid loquendum sit . 
facile erit explicatis consiliis accommodare rebus 
verba. nam si etiam nunc sub umbra foederis 
aequi servitutem pati possumus , quid abest quin 
proditis Sidicinis non Romanorum solum sed Samnitium quoque dicto pareamus respondeamusque 
Romanis nos , ubi innuerint , posituros arma ? sin 
autem tandem libertatis desiderium remordet animos , 
si foedus , si foedus Madvig : si foedus est W. si societas aequatio iuris est , si consanguineos nos Romanorum esse , quod olim pudebat , nunc gloriari licet , si socialis illis exercitus is est quo 
adiuncto duplicent vires suas , quem secernere ab 
se consiliaconsilia mdvig : consules W : consul TDLA. bellis propriis ponendis sumendisque nolint , cur non omnia aequantur ? cur non alter ab Latinis consul datur ? 
ubi pars virium , ibi et 
imperii pars esto.esto mehler : est W : ee (= esse) M : est ? 
F3H (draken borch) : omitted by O. est quidem nobis hoc per se haud nimis amplum , quippe concedentibus Romam caput Latio esse ; 
sed ut amplum videri posset , 
diuturna patientia fecimus. atqui si quando unquamA.U.C . 
414 consociandi imperii , usurpandae libertatis tempus optastis , en hoc tempus adest , et virtute vestra et deum benignitate vobis datum. temptastis patientiam negando militem ; 
quis dubitat exarsisse eos , cum plus ducentorum annorum morem solveremus ? 
pertulerunt tamen hunc dolorem. bellum 
nostro nomine cum Paelignis gessimus ; 
qui ne 
nostrorum quidem finium nobis per nos tuendorum 
ius antea dabant nihil intercesserunt. Sidicinos in 
fidem receptos , Campanos ab se ad nos descisse , 
exercitus nos parare adversus Samnites , foederatos 
suos , audierunt nec moverunt se ab urbe. unde 
haec illis tanta modestia , nisi a conscientia virium 
et nostrarum et suarum ? 
idoneos auctores habeo 
querentibus de nobis Samnitibus ita responsum ab 
senatu Romano esse ut facile appareret ne ipsos 
quidem iam postulare ut Latium sub Romano 
imperio sit . 
usurpate modo postulandopostulando M2 or M1s : postulando . 
eo TD : postulando eo W : postulando id W. quod illi vobis taciti concedunt. si quem hoc metus dicere prohibet , en egoen ego A3 Gelenius : engo M : en PFUO : ego HTDLA : hem ego s. ipse audiente non populo Romano modo senatuque sed Iove ipso , qui Capitolium incolit , profiteor me dicturum , ut si nos in foedere ac societate esse velint , consulem alterum ab nobis senatusque partem accipiant. haec ferociter non suadenti solum sed pollicenti clamore et adsensu 
omnes permiserunt ut ageret diceretque quae eA.U.C . 
414 re publica nominis Latini fideque sua viderentur . 
ubi est Romam ventum , in Capitolio eis 
senatus datus est . 
ibi cum T. Manlius consul egisset 
cum eis ex auctoritate patrum , ne Samnitibus 
foederatis bellum inferrent , Annius , tamquam victor 
armis Capitolium cepisset , non legatus iure gentium 
tutus loqueretur , tempus erat , inquit , T . 
Manli 
vosque , patres conscripti , tandem iam vos nobiscum 
nihil pro imperio agere , cum florentissimum deum 
benignitate LatiumLatium iladvig : nunc (tune M) Latium W. armis virisque , Samnitibus bello victis , Sidicinis Campanisque sociis , nunc etiam Volscis 
adiunctis , videretis ; 
colonias quoque vestras Latinum 
Romano praetulisse imperium. sed quoniam vos 
regno impotenti finem ut imponatis non inducitis in 
animum , nos , quamquam armis possumus adserere 
Latium in libertatem , consanguinitati tamen hoc 
dabimus ut condiciones pacis feramus aequas utrisque , 
quoniam vires quoque aequari dis immortalibus 
placuit. consulem alterum Roma , alterum ex Latio 
creari oportet , senatus partem aequam ex utraque 
gente esse , unum populum , unam rem publicam 
fieri ; et ut imperii eadem sedes sit idemque 
omnibus nomen , quoniam ab altera utra parte concedi 
necesse est , quod utrisque bene vertat , sit haec sane 
patria potior , et Romani omnes vocemur . 
forte ita accidit ut parem ferociae huius et RomaniA.U.C . 
414 consulem T. Manlium haberent , qui adeo non tenuit 
iram ut , si tanta dementia patres conscriptos cepisset 
ut ab Setino homine leges acciperent , gladio cinctum 
in senatum venturum se esse palam diceret , et 
quemcumque in curia Latinum vidisset , sua manu 
interempturum. et conversus ad simulacrum Iovis , 
audi , Iuppiter , haec scelera inquit ; 
audite , Ius 
Fasque . 
peregrinos consules et peregrinum senatum 
in tuo , Iuppiter , augurato templo captus atque ipseatque ipse W : ipse atque alschefski. oppressus visurus es ! haecine foedera Tullus , Romanus rex , cum Albanis , patribus vestris , Latini , 
haec L. Tarquinius vobiscum postea fecit ? non 
venit in mentem pugnapugna W : pugnam M : pugnae Gronovius. apud Regillum lacum ? 
adeo et cladium veterum vestrarum et beneficiorum nostrorum erga vos obliti estis ? 
cum consulis vocem subsecuta patrum indignatio esset , proditur memoriae adversus crebram 
implorationem deum , quos testes foederum saepius 
invocabant consules , vocem Anni spernentis numina 
iovis Romani auditam. certe , cum commotus ira 
se a vestibulo templi citato gradu proriperet , lapsus 
per gradus capite graviter offenso impactus imo ita 
est saxo ut sopiretur. exanimatum auctores quoniam 
non omnes sunt , mihi quoque in incerto relictum sit , 
sicut inter foederum ruptorum testationem ingenti 
fragore caeli procellam effusam ; 
nam et vera esse 
et apte ad repraesentandam iram deum ficta possunt . 
Torquatus missus ab senatu ad dimittendos legatosA.U.C . 
414 cum iacentem Annium vidisset , exclamat , ita ut 
populo patribusque audita vox pariter sit : bene 
habet ; 
di pium movere bellum . 
est caeleste numen ; 
es , magne Iuppiter ; 
haud frustra te patrem deum 
hominumque hac sede sacravimus. quid cessatis , 
Quirites , vosque patres conscripti , arma capere deis 
ducibus ? 
sic stratas legiones Latinorum dabo , 
quemadmodum legatum iacentem videtis. adsensu 
populi excepta vox consulis tantum ardoris animis 
fecit , ut legatos proficiscentes cura magistratuum 
magis , qui iussu consulis prosequebantur , quam ius 
gentium ab ira impetuque hominum tegeret . 
consensit et senatus bellum ; 
consulesque duobus 
scriptis exercitibus per Marsos Paelignosque profecti 
adiuncto Samnitium exercitu ad Capuam , quo iam 
Latini sociique convenerant , castra locant. ibi in 
quiete utrique consuli eadem dicitur visa species 
viri maioris quam pro humano habitu augustiorisque , 
dicentis ex una acie imperatorem , ex altera exercitum 
Deis Manibus Matrique Terrae deberi ; 
utrius exercitus imperator legiones hostium superque eas se 
devovisset , eius populi partisque victoriam fore. hos 
ubi nocturnos visus inter se consules contulerunt , 
placuit averruncandae deum irae victimas caedi ; 
simul ut , si extis eadem quae in somnioin somnio wesenberg : somnio W : somnia (with visu) F. visa fuerantA.U.C . 
414 portenderentur , alter uter consulum fata impleret . 
ubi responsa haruspicum insidenti iam animo tacitae 
religioni congruerunt , tum adhibitis legatis tribunisque et imperiis deum propalam expositis , ne 
mors voluntaria consulis exercitum in acie terreret , 
comparant inter se ut ab utra parte cedere Romanus 
exercitus coepisset , inde se consul devoveret pro 
populo Romano Quiritibusque. agitatum etiam in 
consilio est ut , si quando unquam severo ullum 
imperio bellum administratum esset , tunc utiqueutique Sigonius : uti W. disciplina militaris ad priscos redigeretur mores . 
curam acuebat quod adversus Latinos bellandum erat , lingua , moribus , armorum genere , institutis ante 
omnia militaribus , congruentes ; 
milites militibus , 
centurionibus centuriones , tribuni tribunis compares 
collegaeque iisdem iniisdem in Conway : in iisdem wesenberg : iisdem (or isdem or hisdem) W. praesidiis , saepe iisdem manipulis permixti fuerant . 
per haec ne quo errore milites caperentur , edicunt consoles , ne quis extra ordinem in hostem pugnaret . 
forte inter ceteros turmarum praefectos , 
qui exploratum in omnes partes dimissi erant , T . 
Manlius consulis filius super castra hostium cum 
suis turmalibus evasit , ita ut vix teli iactu ab statione 
proxima abesset. ibi Tusculani erant equites ; 
praeerat Geminus Maecius , vir cum genere inter 
suos tum factis clarus. is ubi Romanos equitesA.U.C . 
414 insignemque inter eos praecedentem consulis filium 
—nam omnes inter se , utique illustres viri , noti 
erant—cognovit , unane , ait , turma , Romani , 
cum Latinis sociisque bellum gesturi estis ? 
quid 
interea consules , quid duo exercitus consulares 
agent ? aderunt in tempore , Manlius inquit , 
et cum illis aderit Iuppiter ipse , foederum a vobis 
violatorum testis , qui plus potest polletque. si ad 
Regillum lacum ad satietatem vestram pugnavimus , 
hic quoque efficiemus profecto ne nimis acies vobis 
et conlata signa nobiscum cordi sint. ad ea 
Geminus paulum ab suis equo provectus : visne 
igitur , dum dies ista venit , qua magno conatu exercitus moveatis , interea tu ipse congredi mecum , ut 
nostro duorum iam hinc eventu cernatur , quantum 
eques Latinus Romano praestet ? movet ferocem 
animum iuvenis seu ira seu detractandi certaminis 
pudor seu inexsuperabilis vis fati . 
oblitus itaque 
imperii patrii consulumque edicti , praeceps ad id 
certamen agitur , quo vinceret an vinceretur haud 
multum interesset. equitibus ceteris velut ad 
spectaculum submotis , spatio quod vacui interiacebat 
campi adversos concitant equos ; 
et cum infestis 
cuspidibus concurrissent , Manli cuspis super galeam 
hostis , Maeci trans cervicem equi elapsa est. circumactisA.U.C . 
414 deinde equis cum prior ad iterandum ictum Manlius consurrexisset , spiculum inter aures equi 
fixit . 
ad cuius volneris sensum cum equus prioribus 
pedibus erectis magna vi caput quateret , excussit 
equitem , quem cuspide parmaque innixum attollentem 
se ab gravi casu Manlius ab iugulo , ita ut per costas 
ferrum emineret , terrae adfixit ; spoliisque lectis ad 
suos revectus , cum ovante gaudio turma in castra 
atque inde ad praetorium ad patrem tendit , ignarus 
fatifati T2 frag . 
Haverik. s : facti W. futurique , laus an poena merita esset . 
ut me omnes , inquit , pater , tuo sanguine 
ortum vere ferrent , provocatus equestria haec spolia 
capta ex hoste caeso porto. quod ubi audivit 
consul , extemplo filium aversatus contionem classico 
advocari iussit. quae ubi frequens convenit , quandoque , inquit , tu , T. Manli , neque imperium 
consulare neque maiestatem patriam veritus adversus 
edictum nostrum extra ordinem in hostem pugnasti , 
et quantum in te fuit , disciplinam militarem , qua 
stetit ad hanc diem Romana res , solvisti , meque in 
eam necessitatem adduxisti , ut aut rei publicae mihi 
aut meimei Conway : mei nieorum W : inei meorumue H : mei meorumque F4UD3A2s. obliviscendum sit , nos potius nostro delicto 
plectemur quam res publica tanto suo damno nostra 
peccata luat . 
triste exemplum sed in posterum 
salubre iuventuti erimus. me quidem cum ingenitaA.U.C . 
414 caritas liberum tum specimen istud virtutis deceptum vana imagine decoris in te movet ; sed cum aut 
morte tua sancienda sint consulum imperia aut 
impunitate in perpetuum abroganda , necnec WWalters (who punctuates as in the text restituas—) : ne Iac . 
Gronovius (with full stop after restituas). te quidem , si quid in te nostri sanguinis est , recusare censeam quin disciplinam militarem culpa tua prolapsam poena restituas—i , lictor , deliga ad palum . 
exanimati omnes tam atroci imperio nec aliter 
quam in se quisque destrictam cernentes securem , 
metu magis quam modestia quievere. itaque velut 
demersodemerso M . 
Mueller (d has uelud for uelut) : emerso W merso Madvig : veluti merso zingerle. ab admiratione animo cum silentio defixi stetissent , repente , postquam cervice caesa fusus est 
cruor , tamtam crévier : tum W. libero conquestu coortae voces sunt ut neque lamentis neque exsecrationibus parceretur , spoliisque contectum iuvenis corpus , quantum militaribus studiis funus ullum concelebrari potest , structo 
extra vallum rogo cremaretur , Manlianaque imperia 
non in praesentia modo horrenda sed exempli etiam 
tristis in posterum essent . 
fecit tamen atrocitas poenae oboedientiorem 
duci militem , et praeterquam quod custodiae vigiliaeque et ordo stationum intentioris ubique curae 
erant , in ultimo etiam certamine , cum descensum 
in aciem est , ea severitas profuit. fuit autem 
civili maxime bello pugna similis ; 
adeo nihil apud 
Latinos dissonum ab Romana re praeter animosA.U.C . 
414 erat . 
clipeis antea RomaniRomani M1(or M2)H1(or H2)frag . 
Haverk. s : romanis W. usi sunt ; 
dein , postquam stipendiarii facti sunt , scuta pro clipeis fecere ; 
et 
quod antea phalanx similisphalanx similis Luterbacher : phalanges similes W : phalange similes A4. Macedonicis , hoc postea manipulatim structa acies coepit esse : postremipostremi ortmann (and M ? ) : postremo m or M1W. in plures ordines instruebantur. prima acies hastati erant , manipuli quindecim , distantes inter se modicum spatium ; 
manipulus levesleves gruter : leuis W. vicenos milites , aliam turbam scutatorum habebat ; 
leves autem qui hastam tantum gaesaque gererent vocabantur . 
haec prima frons in aciefrons in acie F3D3A4 : frons in aciem U : foris in aciem (acē 
H)W : in aciem foris L : sors in acie Conway. florem iuvenum pubescentium ad militiam habebat . 
robustior inde aetas totidem manipulorum , quibus principibus est nomen , hos sequebantur , scutati omnes , insignibus maxime armis. hoc triginta manipulorum agmen antepilanos appellabant , quia sub signis iam alii quindecim ordines locabantur , ex quibus ordo unusquisque tres 
partes habebat—earum unam quamque primamprimam lipsius : primum W. pilum vocabant ; tribus ex vexillis constabat ordo ; 
sexagenos milites , duos centuriones , vexillarium unum habebatThe words ordo . .. habebat are placed here by Conway (class Quart. 12 (1918) pp. 9-14) , who punctuates as in the ext , making vexillum subj . 
of habebat : the MSS . 
give them fter instruebantur (§ 
4). vexillum ; 
centum octoginta sex homines erant ; 
primum vexillum triarios ducebat , veteranum militem spectatae virtutis , secundum rorarios , minus roboris aetate factisque , tertium 
accensos , minimae fiduciae manum ; 
eo et inA.U.C . 
414 postremam aciem reiciebantur . 
ubi his ordinibus exercitus instructus esset , hastati 
omnium primi pugnam inibant . 
si hastati profligare 
hostem non possent , pede presso eos retro cedentes 
in intervalla ordinum principes recipiebant . 
tum 
principum pugna erat ; 
hastati sequebantur. triarii 
sub vexillis considebant sinistro crure porrecto , scuta 
innixa umeris , hastas suberecta cuspide in terra 
fixas , haud secus quam vallo saepta inhorreret acies , 
tenentes. si apud principes quoque haud satis prospere esset pugnatum , a prima acie ad triarios se 
sensim referebant.se sensim referebant Madvig : sensim referebantur W redisse referebantur DA : redisse referebant L : retro se referebant D2 or D1 (margin). (Inde rem ad triarios redisse , cum 
laboratur , proverbio increbruit.) Triarii consurgentes , 
ubi in intervalla ordinum suorum principes et hastatos recepissent , extemplo compressis ordinibus 
velut claudebant vias , unoque continenti agmine 
iam nulla spe post relicta in hostem incidebant ; 
id erat formidolosissimum hosti , cum velut victos 
insecuti novam repente aciem exsurgentem , auctam 
numero , cernebant. scribebantur autem quattuor 
fere legiones quinis milibus peditum , equitibus in 
singulas legiones trecenis . 
alterum tantum ex Latino dilectu adiciebatur 
qui ea tempestate hostes erant Romanis eodemqueA.U.C . 
414 ordine instruxerant aciem ; nec vexilla cum vexillis 
tantum , universi hastati cum hastatis , principes cum 
principibus , sed centurio quoque cum centurione , si 
ordines turbati non essent , concurrendum sibi esse 
sciebat. duo primi pili ex utraque acie inter triarios 
erant , Romanus corpore haudquaquam satis validus , 
ceterum strenuus vir peritusque militiae , Latinus 
viribus ingens bellatorque primus , notissimi inter 
se , quia pares semper ordines duxerant.duxerant s : duxerunt W. Romano haud satis fidenti viribus iam Romae permissum erat ab consulibus , ut subcenturionem sibi quem 
vellet legeret qui tutaretur eum ab uno destinato 
hoste ; 
isque iuvenis in acie oblatus ex centurione 
Latino victoriam tulit . 
pugnatum est haud procul radicibus Vesuvii 
montis , qua via ad Veserim ferebat . 
Romani 
consules , priusquam educerent in aciem , immolaverunt . 
Decio caput iocineris a familiari parte 
caesum haruspex dicitur ostendisse : alioqui acceptam 
dis hostiam esse ; 
Manlium egregie litasse . 
atqui 
bene habet inquit Decius , si ab collega litatum 
est. instructis , sicut ante dictum est , ordinibus 
processere in aciem . 
Manlius dextro , Decius laevo 
cornu praeerat. primo utrimque aequis viribus , 
eodem ardore animorum gerebatur res ; 
deinde ab 
laevo cornu hastati Romani , non ferentesA.U.C . 
414 impressionem Latinorum , se ad principes recepere. in 
hac trepidatione Decius consul M. Valerium magna 
voce inclamat : deorum inquit ope , M.ope , M. alschefski : opem M. : ope W : omitted by L. Valeri , opus est ; 
agedum , pontifex publicus populi Romani , praei verba quibus me pro legionibus devoveam . 
pontifex eum togam praetextam sumere iussit et 
velato capite , manu subter togam ad mentum exserta , super telum subiectum pedibus stantem sic 
dicere : iane Iuppiter Mars pater Quirine Bellona 
Lares Divi Novensiles Di Indigetes Divi quorum 
est potestas nostrorum hostiumque Dique Manes , 
vos precor veneror veniam peto oroqueoroque forchhammer : feroque W. uti populo Romano Quiritium vim victoriam prosperetis , hostesque populi Romani Quiritium terrore formidine morteque adficiatis. sicut verbis nuncupavi , ita pro re publica populi Romanipro re publica populi Romani Quiritium Gronovius : pro r_ p_ quiritium W : pro p_ r_ quiritium U. Quiritium , exercitu legionibus auxiliis populi Romani Quiritium , legiones auxiliaque hostium mecum Deis Manibus Tellurique devoveo . 
haec ita precatus lictores ire ad T. Manlium 
iubet matureque collegae se devotum pro exercitu 
nuntiare . 
ipse incinctus cinctu Gabino , armatus 
in equum insiluit ac se in medios hostes immisit , A.U.C . 
414 conspectus ab utraque acie , aliquanto augustior 
humano visu , sicut caelo missus piaculum omnis 
deorum irae , qui pestem ab suis aversam in hostes 
ferret. ita omnis terror pavorque cum illo latus 
signa prima Latinorum turbavit , deinde in totam 
penitus aciem pervasit. evidentissimum id fuit , 
quod quacumque equo invectus est , ibi haud secus 
quam pestifero sidere icti pavebant ; 
ubi vero corruit 
obrutus telis , inde iam haud dubie consternatae 
cohortes Latinorum fugam ac vastitatem late fecerunt. simul et Romani exsolutis religione animis 
velut tum primum signo dato coorti pugnam integram 
ediderunt ; nam et rorarii procurrebant inter antepilanos addebantqueaddebantque alschefski : adderantque M : addid(adid- F)erantque W. vires hastatis ac principibus , et triarii genu dextro innixi nutum consulis ad consurgendum exspectabant . 
procedente deinde certamine cum aliis partibus multitudo superaret Latinorum , Manlius consul 
audito eventu collegae cum , ut ius fasque erat , 
lacrimis non minus quam laudibus debitis prosecutus 
tam memorabilem mortem esset , paulisper addubitavit an consurgendi iam triariis tempus esset ; 
deinde melius ratus integros eos ad ultimum discrimen servari , accensos ab novissima acie ante signa 
procedere iubet. qui ubi subiere , extemplo Latini , 
tamquam idem adversarii fecissent , triarios suosA.U.C . 
414 excitaverunt ; 
qui aliquamdiu pugna atroci cum et 
semet ipsi fatigassent et hastas aut praefregissent 
aut hebetassent , pellerent tamentamen Walters : ui tamen (ui between points in H and following a point in P2T) W : ue tamen UA4 : ut tamen M : -que tandem Madvig. hostem , debellatum iam rati perventumque ad extremam aciem , 
tum consul triariis consurgite nunc inquit , integri adversus fessos , memores patriae parentumque 
et coniugum ac liberorum , memores consulis pro 
vestra victoria morte occubantis. ubi triarii consurrexerunt integri refulgentibus armis , nova ex 
inproviso exorta acies , receptis in intervalla ordinum 
antepilanis , clamore sublato principia Latinorum 
perturbant hastisque ora fodientes primo robore 
virorum caeso per alios manipulos velut inermes 
prope intacti evasere tantaque caede perrupere 
cuneos ut vix quartam partem relinquerent hostium . 
Samnites quoque sub radicibus montis procul instructi praebuere terrorem Latinis . 
ceterum inter omnes cives sociosque praecipua 
laus eius belli penes consules fuit , quorum alter 
omnes minas periculaque ab deis superis inferisque 
in se unum vertit , alter ea virtute eoque consilio 
in proelio fuit ut facile convenerit inter Romanos 
Latinosque qui eius pugnae memoriam posteris 
tradiderunt , utrius partis T. Manlius dux fuisset , 
eius futuram haud dubie fuisse victoria. Latini ex 
fuga se Minturnas contulerunt . 
castra secundum 
proelium capta , multique mortales ibi vivi oppressi , 
maxime Campani. Deci corpus ne eo dieA.U.C . 
414 inveniretur , nox quaerentes oppressit ; 
postero die inventum inter maximam hostium stragem coopertum 
telis ; 
funusque ei par morti celebrante collega 
factum est . 
illud adiciendum videtur , licere consuli dictatorique 
et praetori , cum legiones hostium devoveat , non 
utique se , sed quem velit ex legione Romana scripta 
civem devovere ; si is homo qui devotus est moritur , 
probe factum videri ; 
ni moritur , tum signum septem 
pedes altum aut maius in terram defodi et piaculumpiaculum Walters and Conway (in their note) : piaculum hostia (-am U) W caedi ; 
ubi illud signum defossum erit , eo 
magistratum Romanum escendere fas non esse. sin 
autem sese devovere volet , sicuti Decius devovit , 
ni moritur , neque suum neque publicum divinum 
pure faciet , sive hostia sive quo alio volet.sive . . . volet placed here by Madvig : after diuo uouere uolet W : omitted by HTDLA. qui sese devoverit , Volcano arma sive cui alii divo vovere 
volet ius est ; telo super quod stans consul precatus 
est hostem potiri fas non est ; 
si potiatur , Marti 
suovetaurilibus piaculum fieri . 
haec , etsi omnis 
divini humanique moris memoria abolevit nova peregrinaque omnia priscis ac patriis praeferendo , haud 
ab re duxi verbis quoque ipsis , ut tradita nuncupataque sunt , referre . 
Romanis post proelium demum factum Samnites 
venisse subsidio , exspectato eventu pugnae , apudA.U.C . 
414 quosdam auctores invenio. Latinis quoque ab Lavinio auxilium , dum deliberando terunt tempus , 
victis demum ferri coeptum ; et , cum iam portis 
prima signa et pars agminis esset egressa , nuntio 
allato de clade Latinorum cum conversis signis retro 
in urbem rediretur , praetorem eorum nomine Milionium dixisse ferunt pro paulula via magnam 
mercedem esse Romanis solvendam . 
qui Latinorum pugnae superfuerant multis itineribus dissipati cum se in unum conglobassent , 
Vescia urbs eis receptaculum fuit . 
ibi in conciliis 
Numisius imperator eorum adfirmabatadfirmabat Luterbacher : adfirmando W. communem vere Martem belli utramque aciem pari caede prostravisse victoriaeque nomen tantum penes Romanos 
esse , ceteram pro victis fortunam et illos gerere ; 
funesta duo consulum praetoria , alterum parricidio 
filii , alterum consulis devoti caede ; 
trucidatum 
exercitum omnem , caesos hastatos principesque , 
stragem et ante signa et post signa factam , triarios 
postremo rem restituisse ; Latinorum etsi pariter 
accisae copiae sint , tamen supplemento vel Latium 
propius esse vel Volscos quam Romam ; itaque , si 
videatur eis , se ex Latinis et ex Volscis populis 
iuventute propere excita , rediturum infesto exercitu 
Capuam esse Romanosque nihil tum minus quam 
proelium exspectantes necopinato adventuA.U.C . 
414 perculsurum. fallacibus litteris circa Latium nomenque 
Volscum missis , quia qui non interfuerant pugnae 
ad credendum temere faciliores erant , tumultuarius 
undique exercitus raptim conscriptus convenit . 
huic agmini Torquatus consul ad Trifanum— 
inter Sinuessam Minturnasque is locus est—occurrit . 
priusquam castris locus caperetur , sarcinis utrimque 
in acervum coniectis pugnatum debellatumque est ; 
adeo enim accisae res sunt ut consuli victorem 
exercitum ad depopulandos agros eorum ducenti 
dederent se omnes Latini deditionemque eam Campani sequerentur. Latium Capuaque agro multati . 
Latinus ager Privernati addito agro et Falernus , 
qui populi 'Campani fuerat , usque ad Volturnum 
flumen plebi Romanae dividitur. bina in Latino 
iugera , ita ut dodrantedodrante linsmayer : dodrantem (drod- DLA3) W : quadrantem D4A. ex Privernati complerent , 
data , terna in Falerno quadrantibus etiam pro longinquitate adiectis. extra poenam fuere Latinorum 
Laurentes Campanorumque equites , quia non desciverant . 
cum Laurentibus renovari foedus iussum , 
renovaturque ex eo quotannis post diem decimum 
Latinarum. equitibus Campanis civitas Romana 
data , Romana data drakenborch : rō 
data H : rodata TDLR : redata M : reddata A : reddita D3A2 : data PFUOT2. monumentoque ut esset , aeneam tabulam inThe iugcerm contained 28 , 800 square feet ; 
the English acrecontains 43 , 500 . 
aede Castoris Romae fixerunt . 
vectigal quoqueA.U.C . 
414 eis Campanus populus iussus pendere in singulos quotannis—fuere autem mille et sexcenti—denarios nummos quadringenos quinquagenos . 
itaA.U.C . 
415 bello gesto , praemiis poenaque pro cuiusque merito persolutis , T. Manlius Romam rediit . 
cui venienti seniores tantum obviam exisse constat , iuventutem et tunc et omni vita deinde aversatam eum exsecratamque . 
Antiates in agrum Ostiensem Ardeatem Solonium 
incursiones fecerunt . 
Manlius consul , quia ipse per 
valetudinem id bellum exsequi nequierat , dictatorem 
L. Papirium Crassum , qui tum forte erat praetor , 
dixit ; 
ab eo magister equitum L. Papirius Cursor 
dictus. nihil memorabile adversus Antiates ab 
dictatore gestum est , cum aliquot menses stativa in 
agro Antiati habuisset . 
anno insigni victoria de tot ac tam potentibus 
populis , ad hoc consulum alterius nobili morte , 
alterius sicut truci ita claro ad memoriam imperio , 
successere consules Ti.Ti . 
s Sigonius (diod. xvi . 
xci . 
1) ; 
titius (or ticius) W : t u Cassiod. (C.I.L . 
i2 , p. 44 , A.U.C . 
425). Aemilius Mamercinus Q.Q. s(diod. , l.c.) omitted by W. Publilius Philo , neque in similem materiam rerum , et ipsi aut suarum rerum aut partium in re publica 
magis quam patriae memores . 
Latinos ob iram agri 
amissi rebellantes in campis Fenectanis fuderunt 
castrisque exuerunt. ibi Publilio , cuius ductu 
auspicioque res gestae erant , in deditionem accipienteA.U.C . 
415 Latinos populos , quorum ibi iuventus caesa erat , Aemilius ad Pedum exercitus duxit. pedanos tuebatur Tiburs Praenestinus Veliternusque populus ; 
venerant et ab Lanuvio Antioque auxilia. ubi cum 
proeliis quidem superior Romanus esset , ad urbem 
ipsam Pedum castraque sociorum populorum , quae 
urbi adiuncta erant , integer labor restaret , bello 
infecto repente omisso consul , quia collegae decretum triumphum audivit , ipse quoque triumphi ante 
victoriam flagitator Romam rediit. qua cupiditate 
offensis patribus negantibusque nisi Pedo capto aut 
dedito triumphum , hinc alienatus ab senatu Aemilius 
seditiosis tribunatibus similem deinde consulatum 
gessit. nam neque , quoad fuit consul , criminari 
apud populum patres destitit collega haudquaquam 
adversante , quia et ipse de plebe erat—materiam 
autem praebebat criminibus ager in Latino FalernoqueFalernoque tan . 
Faber : Falernoque agroW. maligne plebei divisus—et postquam senatus finire imperium consulibus cupiens dictatorem adversus rebellantes Latinos dici iussit , Aemilius , cuius tumcuius tum A2s : tum cuius W : tunc cuius F : cuius Walters and Conway. fasces erant , collegam dictatorem dixit ; 
ab eo magister equitum Iunius Brutus dictus. dictatura popularis et orationibus in patres criminosis fuit , et quod tres leges secundissimas plebei , adversas nobilitati tulit : unam , ut plebiscita omnes Quirites 
tenerent ; 
alteram , ut legum , quae comitiis centuriatisA.U.C . 
415 ferrentur , ante initum suffragium patres auctores fierent ; tertiam , ut alter utique ex plebe —cum eo ventum sit ut utrumque plebeium fieri liceret—censor crearetur. plus eo anno domi acceptum cladis ab consulibus ac dictatore quam ex victoria eorum bellicisque rebus foris auctum imperium patres credebant . 
anno insequenti , L. Furio Camillo C.A.U.C . 
416 Maenio consulibus , quo insignitius omissa res 
Aemilio , superioris anni consuli , exprobraretur , 
Pedum armis virisque et omni vi expugnandum ac 
delendum senatus fremit ; 
coactique novi consules 
omnibus eam rem praeverti proficiscuntur. iam 
LatioLatio s : in Latio Madvig (but cf . 
Walters and Conway ad loc.). is status erat rerum ut neque bellum neque pacem pati possent . 
ad bellum opes deerant ; 
pacem 
ob agri adempti dolorem aspernabantur. mediis 
consiliis standum videbatur—ut oppidis se tenerent , 
ne lacessitus Romanus causam belli haberet—et 
si cuius oppidi obsidio nuntiata esset , undique ex 
omnibus populis auxilium obsessis ferretur. neque 
tamen nisi admodum a paucis populis Pedani adiuti 
sunt . 
Tiburtes Praenestinique , quorum ager propior erat , Pedum pervenere ; aricinos Lanuvinosque 
et Veliternos Antiatibus Volscis se coniungentes ad 
AsturaeAsturae sabellicus (plin . 
N.H. in . 
v. 9 , § 
57) s : Saturae (or -e) W : saturem DLA. flumen Maenius improviso adortus fudit . 
Camillus ad Pedum cum Tiburtibus , maxime validoA.U.C . 
416 exercitu , maiore mole quamquam aeque prospero eventu pugnat. tumultum maxime repentina inter proelium eruptio oppidanorum fecit ; 
in quos parte exercitus conversa Camillus non compulit solum eos 
intra moenia , sed eodem etiam die , cum ipsos auxiliaque eorum perculisset , oppidum scalis cepit. placuit 
inde iam maiore conatu animoque ab unius expugnatione urbis ad perdomandum Latium victorem 
circumducere exercitum . 
nec quievere antequam 
expugnando aut in deditionem accipiendo singulas 
urbes Latium omne subegere. praesidiis inde dispositis per recepta oppida Romam ad destinatum 
omnium consensu triumphum decessere . 
additus 
triumpho honos , ut statuae equestres eis—rara illa 
aetate res—in foro ponerentur . 
priusquam comitiis in insequentem annum consules rogarent , Camillus de Latinis populis ad senatum rettulit atque ita disseruit : patres conscripti , 
quod bello armisque in Latio agendum fuit , id iam 
deum benignitate ac virtute militum ad finem venit . 
caesi ad Pedum Asturamque sunt exercitus hostium ; 
oppida Latina omnia et Antium ex Volscis aut vi 
capta aut recepta in deditionem praesidiis tenentur 
vestris. reliqua consultatio est , quoniam rebellando 
saepius nos sollicitant , quonam modo perpetua pace 
quietos obtineamus. Di immortales ita vos potentesA.U.C . 
416 huius consilii fecerunt ut , sit Latium deinde an non 
sit , in vestra manu posuerint ; 
itaque pacem vobis , 
quod ad Latinos attinet , parare in perpetuum vel 
saeviendo vel ignoscendo potestis. voltis crudeliter 
consulere in deditos victosque ? 
licet delere omne 
Latium , vastas inde solitudines facere , unde sociali 
egregio exercitu per multa bella magnaque saepe usi 
estis. voltis exemplo maiorum augere rem Romanam 
victos in civitatem accipiendo ? 
materia crescendi 
per summam gloriam suppeditat . 
certe id firmissimum longe imperium est quo oboedientes gaudent . 
sed maturato opus est quidquid statuere placet ; tot 
populos inter spem metumque suspensos animi . 
habetis ; 
et vestram itaque de eis curam quam 
primum absolvi , et illorum animos , dum exspectatione stupent , seu poena seu beneficio praeoccupari 
oportet. nostrum fuit efficere ut omnium rerum 
vobis ad consulendum potestas esset ; 
vestrum est 
decernere quod optimum vobis reique publicae sit . 
Principes senatus relationem consulis de 
summa rerum laudare , sed , cum aliorum causa alia 
esset , ita expediri posse consilium dicere , si , si placed here by Walters and Conway : in W it stands before de singulis , but is omitted by PFUT2 (or T3). ut pro 
merito cuiusque statueretur , de singulis nominatim 
referrent populis. relatum igitur de singulisA.U.C . 
416 decretumque . 
Lanuvinis civitas data sacraque sua reddita , cum eo ut aedes lucusque Sospitae Iunonis 
communis Lanuvinis municipibus cum populo 
Romano esset. Aricini Nomentanique et Pedani 
eodem iure quo Lanuvini in civitatem accepti . 
Tusculanis servata civitas quam habebant , crimenque 
rebellionis a publica fraude in paucos auctores versum. in Veliternos , veteres cives Romanos , quod 
totiens rebellassent , graviter saevitum : et muri 
deiecti et senatus inde abductus iussique trans Tiberim habitare , ut eius qui cis Tiberim deprehensus 
esset usque ad mille pondo assiumpondo assium lachmann (who wrote assume : pondo s : passum W : passuum UOs : passus F4(or F3) HA3 : assium Madvig (with hesitation). clarigatio esset nec priusquam aere persoluto is qui cepisset extra 
vincula capture haberet. in agrum senatorum 
coloni missi , quibus adscriptis speciem antiquae 
frequentiae Velitrae receperunt. et Antium nova 
colonia missa , cum eo ut Antiatibus permitteretur , 
si et ipsi adscribi coloni vellent ; 
naves inde longae 
abactae interdictumque mari Antiati populo est et 
civitas data. Tiburtes Praenestinique agro multati , 
neque ob recens tantum rebellionis commune cum 
aliis Latinis crimen , sed quod taedio imperii Romani 
cum Gallis , gente efferata , arma quondam 
consociassent. ceteris Latinis populis conubiaA.U.C . 
416 commerciaque et concilia inter se ademerunt . 
Campanis equitum honoris causa , quia cum Latinis rebellare noluissent , Fundanisque et Formianis , quod per 
fines eorum tuta pacataque semper fuisset via , civitas 
sine suffragio data. cumanos Suessulanosque eiusdem iuris condicionisque cuius Capuam esse placuit . 
naves Antiatium partim in navalia Romae subductae , 
partim incensae , rostrisque earum suggestum in foro 
exstructum adornari placuit , Rostraque id templum 
appellatum . 
C. Sulpicio Longo P. Aelio Paeto consulibusA.U.C . 
417 cum omnia non opes magis Romanae quam beneficiis 
parta gratia bona pace obtineret , inter Sidicinos 
Auruncosque bellum ortum. Aurunci , T. Manlio 
consule in deditionem accepti , nihil deinde moverant ; 
eo petendi auxilii ab Romanis causa iustior 
fuit. sed priusquam consules ab urbe—iusserat 
enim senatus defendi Auruncos—exercitum educerent , fama adfertur Auruncos metu oppidum deseruisse profugosque cum coniugibus ac liberis 
Suessam communisse , communisse W : commeasse s. quae nunc Aurunca appellatur , appellatur s (Madvig) : appellata W. moenia antiqua eorum urbemque ab Sidicinis 
deletam. ob ea infensus consulibus senatus , quorumA.U.C . 
417 cunctatione proditi socii essent , dictatorem dici iussit . 
dictus C. Claudius Inregillensis magistrum equitum C. Claudium Hortatorem dixit. religio inde iniecta de dictatore , et cum augures vitio creatum videri dixissent , dictator magisterque equitum se magistratu abdicarunt . 
eo anno Minucia Vestalis suspecta primo propter 
mundiorem iusto cultum , insimulata deinde apud 
pontifices ab indice servo , cum decreto eorum iussa 
esset sacris abstinere familiamque in potestate 
habere , facto iudicio viva sub terram ad portam 
Collinam dextra viamdextra viam W : dextra uiae M4 : dextra uia AX (over erasure) : extra uiam U (Madvig) : iuxta viam Weissenborn. stratam defossa Scelerato campo ; 
credo ab incesto id ei loco nomen factum . 
eodem anno Q. PubliliusPublilius glareanus (and Sigonius at chap. xii . 
§ 
5) : publius W. Philo praetor primum 
de plebe adversante Sulpicio consule , qui negabat 
rationem eius se habiturum , est factus , senatu , cum 
in summis imperiis id non obtinuisset , minus in 
praetura tendente . 
insequens annus , L. Papirio Crasso K.A.U.C . 
418-420 Duillio consulibus , Ausonum magis novo quam 
magno bello fuit insignis. ea gens Cales urbem 
incolebat ; 
Sidicinis finitimis arma coniunxerat , unoque proelio haud sane memorabili duorum populorum 
exercitus fusus propinquitate urbium et ad fugamA.U.C . 
418-420 pronior et in fuga ipsa tutior fuit. nec tamen omissa eius belli cura patribus , quia totiens iam 
Sidicini aut ipsi moverant bellum aut moventibus 
auxilium tulerant aut causa armorum fuerant. itaque omni ope adnisi sunt , ut maximum ea tempestate imperatorem M. Valerium CorvumCorvum W : coruinum (and coruino in § 5 , where , however , O has corino) UO. consulem quartum facerent ; collega additus Corvo M. Atilius Regulus ; 
et ne forte casu erraretur , petitum ab consulibus ut extra sortem Corvi ea provincia esset . 
exercitu victore a superioribus consulibus accepto , 
ad Cales , unde bellum ortum erat , profectus , cum 
hostes ab superioris etiam certaminis memoria pavidos clamore atque impetu primo fudisset , moenia 
ipsa oppugnare est adgressus. et militum quidem 
is erat ardor ut iam inde cum scalis succedere ad 
muros vellent evasurosque contenderent ; Corvus , 
quia id arduum factu erat , labore militum potius 
quam periculo peragere inceptum voluit . 
itaque 
aggerem et vineas egit turresque muro admovit , 
quarum usum forte oblata opportunitas praevertit . 
namque M. Fabius , captivus Romanus , cum per 
neglegentiam custodum festo die vinculis ruptis per 
murum inter opera Romanorum , religata ad pinnam 
muri reste suspensus , manibus se demisisset , perpulit 
imperatorem ut vino epulisque sopitos hostes 
adgrederetur ; 
nec maiore certamine capti cum urbeA.U.C . 
418-420 Ausones sunt quam acie fusi erant . 
praeda capta ingens est , praesidioque imposito Calibus reductae Romam legiones. Consul ex senatus consulto triumphavit , et , ne Atilius expers gloriae esset , 
iussi ambo consules adversus Sidicinos ducere exercitum. dictatorem ante ex senatus consulto comitiorum habendorum causa dixerunt L. Aemilium 
Mamercinum ; 
is magistrum equitum Q. Publilium 
Philonem dixit . 
dictatore comitia habente consules 
creati sunt T. Veturius Sp . 
Postumius. ei , etsiEi , etsi Madvig : etsi W. belli pars cum Sidicinis restabat , tamen , ut beneficio praevenirent desiderium plebis , de colonia deducenda Cales rettulerunt ; factoque senatus consulto ut duo milia quingenti homines eo scriberentur , tres viros coloniae deducendae agroque dividundo creaverunt K. Duillium T. Quinctium M. Fabium . 
novi deinde consules a veteribus exercituA.U.C . 
422 accepto ingressi hostium fines populando usque ad 
moenia atque urbem pervenerunt. ibi quia ingenti 
exercitu comparato Sidicini et ipsi pro extrema spe 
dimicaturi enixe videbantur et Samnium fama erat 
conciri ad bellum , dictator ab consulibus ex auctoritate senatus dictus P. Cornelius Rufinus , magister 
equitum M. Antonius . 
Religio deinde incessit vitioA.U.C . 
422 eos creatos , magistratuque se abdicaverunt ; 
et quia pestilentia insecuta est , velut omnibus eo vitio contactis auspiciis , res ad interregnum rediit . 
ab interregno inito per quintum demum interregem , M. Valerium Corvum , Corvum W : coruinum UO. creati consules A. Cornelius iterum et Cn . 
Domitius. tranquillis rebus 
fama Gallici belli pro tumultu valuit ut dictatorem 
dici placeret . 
dictus M. Papirius Crassus et magister equitum P. Valerius Publicola. a quibus cum 
dilectus intentius quam adversus finitima bella 
haberetur , exploratores missi attulerunt quieta 
omnia apud Gallos esse. Samnium quoque iam 
alterum annum turbari novis consiliis suspectum 
erat ; 
eo ex agro Sidicino exercitus Romanus non 
deductus. ceterum Samnites bellum Alexandri 
Epirensis in Lucanos traxit ; 
qui duo populi adversus 
regem escensionemescensionems : escensione W : excensionem As : excursionem D3A3 : ascensionem U. a Paesto facientem signis conlatis pugnaverunt. eo certamine superior Alexander , incertum qua fide culturus , si perinde cetera processissent , pacem cum Romanis fecit . 
eodem anno census actus novique cives censi . 
tribus propter eos additae Maecia et Scaptia ; 
censores 
addiderunt Q. Publilius Philo Sp . 
Postumius. Romani 
facti Acerrani lege ab L. Papirio praetore lata , quaA.U.C . 
422 civitas sine suffragio data . 
haec eo anno domi 
militiaeque gesta . 
foedus insequens annus seu intemperieA.U.C . 
423 caeli seu humana fraude fuit , M. Claudio Marcello 
C.C . 
Sigonius (diod. xvii lxxiv . 
l) : tW. Valerio consulibus. flaccum Potitumque varie in annalibus cognomen consulis invenio ; 
ceterum in eo parvi refert quid veri sit ; 
illud pervelim—nec 
omnes auctores sunt—proditum falso esse , venenis 
absumptos quorum mors infamem annum pestilentia 
fecerit ; sicut proditur tamen res , ne cui auctorum 
fidem abrogaverim , exponenda est. cum primores 
civitatis similibus morbis eodemque ferme omnes 
eventu morerentur , ancilla quaedam ad Q. Fabium 
Maximum aedilem curulem indicaturam se causam 
publicae pestis professa est , si ab eo fides sibi data 
esset haud futurum noxae indicium. Fabius confestim 
rem ad consules , consules ad senatum referunt , 
consensuque ordinis fides indici data. tum patefactum muliebri fraude civitatem premi matronasque 
ea venena coquere , et si sequi extemplo velint , 
manifesto deprehendi posse. secuti indicem et 
coquentes quasdam medicamenta et recondita alia 
invenerunt. quibus in forum delatis et ad vigintiA.U.C . 
423 matronis , apud quas deprehensa erant , per viatorem accitis , duae ex eis , Cornelia ac Sergia , patriciae utraque gentis , cum ea medicamenta salubria esse 
contenderent , ab confutante indice bibere iussae , ut 
se falsum commentam in conspectu omniumThe words in conspectu omnium are found in the MSS. after populo . 
Walters and Conway suggest placing them here , or preferably , after epoto ; 
but in the latter position they would be inconsistent with submoto populo , for the women would not recall the crowd to witness their own discomfiture. arguerent , spatio ad conloquendum sumpto , cum submoto 
populo rem ad ceteras rettulissent , haud abnuentibus 
et illis bibere , epoto medicamento suamet ipsae 
fraude omnes interierunt. comprehensae extemplo 
earum comites magnum numerum matronarum 
indicaverunt ; 
ex quibus ad centum septuaginta 
damnatae. neque de veneficiis ante eam diem 
Romae quaesitum est . 
prodigii ea res loco habita 
captisque magis mentibus quam consceleratis similis 
visa ; itaque memoria ex annalibus repetita in secessionibus quondam plebis clavum ab dictatore fixum 
alienatasque discordia mentes hominum eo piaculo 
compotes sui fuisse , fuisse crevier : factas esse alschefski : fecisse W. dictatorem clavi figendi causa creari placuit. creatus Cn . 
Quinctilius magistrum equitum L. Valerium dixit , qui fixo clavo magistratu se abdicaverunt . 
creati consules L. Papirius Crassus iterum L.A.U.C . 
424 Plautius Venox ; 
cuius principio anni legati ex Volscis 
Fabraterni et Lucani Romam venerunt , orantes ut in 
fidem reciperentur : si a Samnitium armis defensiA.U.C . 
424 essent , se sub imperio populi Romani fideliter atque oboedienter futuros. missi tum ab senatu legati 
denuntiatumque Samnitibus ut eorum populorum 
finibus vim abstinerent ; 
valuitque ea legatio , non 
tam quia pacem volebant Samnites quam quia 
nondum parati erant ad bellum . 
eodem anno Privernas bellum initum , cuius socii 
Fundani , dux etiam fuit Fundanus , VitruviusVitruvius F2 (or F3) Sigonius : uitrubius W : uitrubrius LA (in §§ 
6 and 10 the MSS . 
give uitrub-). Vaccus , Vaccus s : baccus W (but uacci below). vir non domi solum sed etiam Romae clarus ; 
aedes fuere in Palatio eius , quae Vacci prata diruto aedificio publicatoque solo appellata. adversus hunc 
vastantem effuse Setinum Norbanumque et Coranum 
agrum L. Papirius profectus haud procul castris eius 
consedit. Vitruvio nec ut vallo se teneret adversus 
validiorem hostem sana constare mens , nec ut longius 
a castris dimicaret animus suppetere ; vix tota extra 
portam castrorum explicata acie , fugam magis retro 
quam proelium aut hostem spectante milite , sine 
consilio , sine audacia depugnat. ut et levi momento 
nec ambigue est victus , ita brevitate ipsa loci facilique receptu in tam propinqua castra haud aegre 
militem a multa caede est tutatus ; nec fere quisquam 
in ipso certamine , pauci in turba fugae extremae , cum 
in castra ruerent , caesi ; 
primisque tenebris 
Privernum inde petitum agmine trepido , ut muris potiusA.U.C . 
424 quam vallo sese tutarentur . 
a Priverno Plautius alter consul pervastatis passim 
agris praedaque abacta in agrum Fundanum exercitum inducit. ingredienti fines senatus Fundanorum 
occurrit ; 
negant se pro Vitruvio sectamque eius 
secutis precatum venisse , sed pro Fundano populo , 
quem extra culpam belli esse ipsum Vitruvium 
iudicasse , cum receptaculum fugae Privernum habuerit , non patriam.patriam A1 (or A2) s : patriam fundanos W : patriam fundos s. Priverni igitur hostes populi Romani quaerendos persequendosque esse , qui simul 
a Fundanis ac Romanis utriusque patriae immemores 
defecerint : Fundanis pace esse et animos Romanos 
et gratam memoriam acceptae civitatis. orare se consulem ut bellum ab innoxio populo abstineat ; 
agros 
urbem corpora ipsorum coniugumque ac liberorum 
suorum in potestate populi Romani esse futuraque . 
conlaudatis Fundanis consul litterisque Romam missis 
in officio Fundanos esse ad Privernum flexit iter . 
prius animadversum in eos qui capita coniurationis 
fuerant a consule scribit Claudius ; ad trecentos 
quinquaginta ex coniuratis vinctos Romam missos , 
eamque deditionem ab senatu non acceptam , quod 
egentium atque humilium poena defungi velle 
Fundanum populum censuerint . 
PrivernumA.U.C . 
425 duobus consularibus exercitibus cum obsideretur , 
alter consul comitiorum causa Romam revocatus.A.U.C . 
425 carceres eo anno in circo primum statuti . 
nondum perfunctos cura Privernatis belli tumultus 
Gallici fama atrox invasit , haud ferme unquam 
neglecta patribus. extemplo igitur consules novi L . 
Aemilius Mamercinus et C. Plautius , C . 
Plautius T2 sigon. (C.I.L. i.2 p. 45) : G. Plautius (or-ci-) PFUO : plautius MDLA : placius H : plutius T. eo ipso die , Kalendis Quinctilibus , quo magistratum inierunt , 
comparare inter se provincias iussi , et Mamercinus , 
cui Gallicum bellum evenerat , scribere exercitum 
sine ulla vacationis venia ; quin opificum quoque 
volgus et sellularii , minime militiae idoneum genus , 
exciti dicuntur ; 
Veiosque ingens exercitus contractus , ut inde obviam Gallis iretur ; longius discedi , 
ne alio itinere hostis falleret ad urbem incedens , non 
placuit . 
paucos deinde post dies satis explorata 
temporis eius quiete a Gallis Privernum omnis 
conversa vis . 
duplex inde fama est : alii vi captam urbem 
Vitruviumque vivum in potestatem venisse , alii 
priusquam ultima adhiberetur vis , ipsosipsos s : ipsum W. se in deditionem consuliconsuli doujat (Walters) : cōs (or cos or con_s or coss) W : consulis s. caduceum praeferentespraeferentes s : praeferentis W. permisisse auctores sunt Vitruviumque ab suis traditum. senatus de Vitruvio Privernatibusque consultus consulem 
Plautium dirutis Priverni muris praesidioque validoA.U.C . 
425 imposito ad triumphum accersit : Vitruvium in carcerein carcere Fx (over erasure) Madvig : in carcerem W. adservari iussit , quoad consul redisset , tum verberatum necari. aedes eius , quae essent in Palatio , diruendas , bona Semoni Sango censuerunt consecranda ; 
quodque aeris ex eis redactum est , ex eo aenei orbes facti positi in sacello Sangus adversus aedem Quirini. de senatu Privernate ita decretum , 
ut qui senator Priverni post defectionem ab Romanis 
mansisset trans Tiberim lege eadem qua Veliterni 
habitaret. his ita decretis usque ad triumphum 
Plauti silentium de Privernatibus fuit ; 
post triumphum consul necato Vitruvio sociisque eius noxae 
apud satiatos iam suppliciis nocentium tutam 
mentionem de Privernatibus ratus , quoniam auctores defectionis inquit , meritas poenas et ab dis 
immortalibus et a vobis habent , patres conscripti , 
quid placet de innoxia multitudine fieri ? equidem , 
etsi meae partes exquirendae magis sententiae quam 
dandae sunt , tamen , cum videam Privernates vicinos 
Samnitibus esse , unde nunc nobis incertissima pax 
est , quam minimum irarum inter nos illosque relinqui 
velim . 
cum ipsa per se res anceps esset , prout 
cuiusque ingenium erat atrocius mitiusve suadentibus , 
tum incertiora omnia unus ex Privernatibus legatisA.U.C . 
425 fecit , magis condicionis in qua natus esset quam 
praesentis necessitatis memor ; qui interrogatus a 
quodam tristioris sententiae auctore quam poenam 
meritos Privernates censeret , eam inquit quam 
merentur qui se libertate dignos censent. cuius cum 
feroci responso infestiores factos videret consul eos 
qui ante Privernatium causam impugnabant , ut ipse 
benigna interrogatione mitius responsum eliceret , 
quid si poenam inquit remittimus vobis ? 
qualem nos pacem vobiscum habituros speremus ? 
si bonam dederitis inquit , et fidam et perpetuam ; 
si malam , haud diuturnam. tum vero 
minari , nec id ambigue , Privernatem quidam , et illis 
vocibus ad rebellandum incitari pacatos populos ; 
pars mitiormitior duker : melior W. senatus ad meliorameliora W : molliora (with melior instead of mitior) Gronovius , Walters and Conway. responsum trahere et dicere viri et liberi vocem auditam : an credi posse ullum populum aut hominem denique in ea condicione cuius eum paeniteat diutius quam 
necesse sit mansurum ? ibi pacem esse fidam ubi 
voluntarii pacati sint , neque eo loco ubi servitutem 
esse velint , fidem sperandam esse . 
in hanc sententiam maxime consul ipse inclinavitA.U.C . 
425 animos , identidem ad principes sententiarum consulares , uti exaudiri posset a pluribus , dicendo eos 
demum qui nihil praeterquam de libertate cogitent 
dignos esse qui Romani fiant. itaque et in senatu 
causam obtinuere , et ex auctoritate patrum latum ad 
populum est ut Privernatibus civitas daretur . 
eodem anno Anxur trecenti in coloniam missi 
sunt ; 
bina iugera agri acceperunt . 
secutus est annus nulla re belli domiveA.U.C . 
426-427 insignis , P. Plautio Proculo P. Cornelio Scapula consulibus , praeterquam quod Fregellas-Signinorum is 
ager , deinde Volscorum fuerat—colonia deducta et 
populo visceratio data a M. Flavio in funere matris . 
erant qui per speciem honorandae parentis meritam 
mercedem populo solutam interpretarentur , quod 
eum die dicta ab aedilibus crimine stupratae matris 
familiae absolvisset. data visceratio in praeteritam 
iudicii gratiam honoris etiam ei causa fuit . 
tribunusquetribunusque zingerle : tribunatuque (wanting in O) W : tribunatumque sGronovius. plebei proximis comitiis absens petentibus praefertur . 
Palaepolis fuit haud procul inde ubi nunc Neapolis 
sita est ; 
duabus urbibus populus idem habitabat.habitabat F3s : habita at MPF ? : habitat OHTDLA : habitat ut UT2. cumis erant oriundi ; 
Cumani Chalcide Euboica 
originem trahunt . 
classe , qua advecti ab domoA.U.C . 
426-427 fuerant , multum in ora maris eius quod accolunt potuere , primo in insulasin insulas s : insulas W : insulam A. Aenariam et PithecusasPithecusas s : phitecusas MPFO : fitecusas U : pitecusas HTDLA. egressi , deinde in continentem ausi sedes transferre . 
haec civitas cum suis viribus tum Samnitium infidae adversus Romanos societati freta , sive pestilentiae 
quae Romanam urbem adorta nuntiabatur fidens , 
multa hostilia adversus Romanos agrum Campanum 
Falernumque incolentes fecit. igitur L. Cornelio 
Lentulo Q. Publilio Philone iterum consulibus , 
fetialibus Palaepolim ad res repetendas missis , cum 
relatum esset a Graecis , gente lingua magis strenua 
quam factis , ferox responsum , ex auctoritate patrum 
populus Palaepolitanis bellum fieri iussit. inter consules provinciis comparatis bello Graeci persequendi 
Publilio evenerunt ; 
Cornelius altero exercitu Samnitibus , si qua se moverent , oppositus—fama autem 
erat defectioni Campanorum imminentes admoturos 
castra—ibi optimum visum Cornelio stativa habere . 
ab utroque consule exiguam spem pacisA.U.C . 
427-428 cum Samnitibus esse certior fit senatus : PubliliusPublilius edd. : publius W (omitted by U). duo milia Nolanorum militum et quattuor Samnitium magis Nolanis cogentibus quam voluntate Graecorum 
recepta Palaepoli ; Palaepoli Walters and Conway : Palaepoli miserat Sigonius : palaepoli romam miserat (or -nt) W. Cornelius dilectum indictum a 
magistratibus universumque Samnium erectum acA.U.C . 
427-428 vicinos populos , Privernatem Fundanumque et Formianum , haud ambigue sollicitari. ob haec cum legatos mitti placuisset prius ad Samnites quam bellum fieret , responsum redditur ab Samnitibus ferox. ultro incusabant iniurias Romanorum , neque 
eo neglegentius ea quaeipsis obicerentur purgabant : 
haud ullo publico consilio auxiliove iuvari Graecos 
nec Fundanum Formianumve a se sollicitatos ; 
quippe 
minime paenitere se virium suarum , si bellum placeat . 
ceterum non posse dissimulare aegre pati civitatem 
Samnitium quod Fregellas ex Volscis captas dirutasque ab se restituerit Romanus populus , coloniamque 
in Samnitium agro imposuerint , quam coloni eorum 
Fregellas appellent ; eam se contumeliam iniuriamque , ni sibi ab iis qui fecerint dematur , ipsos 
omni vi depulsuros esse. cum Romanus legatus 
ad disceptandum eos ad communes socios atque 
amicos vocaret , quid perplexe agimus ? inquit ; 
nostra certamina , Romani , non verba legatorum 
nec hominum quisquam disceptator , sed campus 
Campanus , in quo concurrendum est , et arma et 
communis Mars belli decernet. proinde inter 
Capuam Suessulamque castra castris conferamus , et 
Samnis Romanusne imperio Italiam regat 
decernamus. legati Romanorum cum se non quo hostisA.U.C . 
427-428 vocassetvocasset T2s : uocaset O1 : uocaret O : uocassent s. sed quo imperatores sui duxissent ituros esse respondissent . .Madvig thinks that a passage of some length , narrating the outcome of the embassy , the declaration of war , and the beginning of the.siege of Naples , has been lost . 
iam Publilius inter Palaepolim Neapolimque loco 
opportune capto diremerat hostibus societatem auxilii 
mutui qua , ut quisque locus premeretur , inter se usi 
fuerant. itaque cum et comitiorum dies instaret et 
Publilium imminentem hostium muris avocari ab spe 
capiendae in dies urbis haud e re publica esset , 
actum cum tribunis est , ad populum ferrent ut , cum 
Q. Publilius Philo consulatu abisset , pro consule rem 
gereret quoad debellatum cum Graecis esset . 
L. Cornelio , quia ne eum quidem in Samnium iam 
ingressum revocari ab impetu belli placebat , litterae 
missae ut dictatorem comitiorum causa diceret . 
dixit M. Claudium Marcellum ; ab eo magister 
equitum dictus Sp . 
Postumius . 
nec tamen ab 
dictatore comitia sunt habita , quia vitione creatus 
esset in disquisitionem venit . 
consulti augures 
vitiosum videri dictatorem pronuntiaverunt. eam 
rem tribuni suspectam infamemque criminando 
fecerunt : nam neque facile fuisse id vitium nosci , 
cum consul oriens de nocteoriens de nocte drakenborch (oriens nocte rubenius) : oriende nocte F : oriente nocte W : oriente noctis D3A : oriente sub nocte O. silentio diceret 
dictatorem , neque ab consule cuiquam publice 
privatimve de ea re scriptum esse nec quemquamA.U.C . 
427-428 mortalium exstare qui se vidisse aut audisse quid dicat quod auspicium dirimeret , neque augures 
divinare Romae sedentes potuisse quid in castris 
consuli vitii obvenisset ; 
cui non apparere , quod 
plebeius dictator sit , id vitium auguribus visum ? 
haec aliaque ab tribunis nequiquam iactata ; tandemtandem s Madvig : tamen W(wanting in O). ad interregnum res redit , dilatisque alia atque alia de causa comitiis quartus decimus demum interrex L. Aemilius consules creat C. PoeteliumPoetelium Madvig (III . 
xxxv . 
11) : petilium (or petillium) W. L. Papirium Mugillanum ; 
Cursorem in aliis annalibus invenio . 
eodem anno Alexandream in AegyptoA.U.C . 
428 proditum conditam , Alexandrumque Epiri regem 
ab exsule Lucano interfectum sortes Dodonaei iouis 
eventu adfirmasse. accito ab Tarentinis in Italiam 
data dictio erat , caveret Acherusiam aquam Pandosiamque urbem : ibi fatis eius terminum dari. eoque 
ocius transmisit in Italiam ut quam maxime procul 
abesset urbe Pandosia in Epiro et Acheronte amni , 
quem ex Molosside fluentem in Stagna InfernaStagna Inferna Walters and Conway (Plin. , N. H. iv . 
i. 4 , strabo vii . 
vii . 
5) : stagna inferna W edd. accipit Thesprotius sinus. ceterum utceterum ut s : ut ceterum W. ferme fugiendo in media fata ruitur , cum saepe Bruttias 
Lucanasque legiones fudisset , HeracleamA.U.C . 
428 Tarentinorum coloniam ex Lucanis , Sipontum Apulorum , Consentiamquecoloniam ex Lucanis , Sipontum Apulorum , Consentiamque Bruttiorum Weissenborn : coloniam Consentiam (m omits Consentiam) ex Lucanis Sipontumque Bruttiorum (Bruttiorum coloniam 0) W. Bruttiorum ac Terinam , ac Terinam Sigonius : acerinam (or -um) W : acrentinam M. alias inde MessapiorumMessapiorum A3s : massepiorum(-porum = priorum L)W ac Lucanorum cepisset urbes et trecentas familias illustres in Epirum , quas obsidum numero haberet , misisset , haud procul Pandosia urbe , imminente Lucanis ac Bruttiis finibus , tres tumulos aliquantum inter se distantes insedit , ex quibus incursiones in omnem partem agri hostilis faceret ; 
et ducentos ferme Lucanorum exsules circa se pro fidis habebat , ut pleraque eius generis ingenia 
sunt , cum fortuna mutabilem gerentes fidem . 
imbres continui campis omnibus inundatisinundatis Madvig : inundates MPT : inundantes W. cum interclusissent trifariam exercitum a mutuo 
inter se auxilio , duo praesidia , quae sine rege 
erant , improviso hostium adventu opprimuntur ; 
deletisque eis ad ipsius obsidionem omnes conversi. inde ab Lucanis exsulibus ad suos nuntii 
missi sunt , pactoque reditu promissum est regem 
aut vivum aut mortuum in potestatem daturos . 
ceterum cum delectis ipse egregium facinus 
ausus per medios erumpit hostes , et ducem 
Lucanorum comminus congressum obtruncat ; 
contrahensque suos ex fuga palatos pervenit ad 
amnem , ruinis recentibus pontis , quem vis aquae 
abstulerat , indicantem iter. quem cum incerto 
vado transiret agmen , fessus metu ac labore miles , A.U.C . 
428 increpans nomen abominandum fluminis , iure Acheros vocaris inquit . 
quod ubi ad aures accidit 
regis , adiecit extemplo animum fatis suis substititque , dubius an transiret. tum Sotimus , 
minister ex regiis pueris , quid in tanto discrimine periculi cunctaretur interrogans , indicat 
Lucanos insidiis quaerere locum. quosquos A2 (or A3)s : : quod W. ubi respexit rex procul grege facto venientes , stringit gladium , et per medium amnem transmittit equum ; 
iamque in vadum egressum eminus 
veruto Lucanus exsul transfigit. lapsum inde 
cum inhaerente telo corpus exanime detulit 
amnis in hostium praesidia . 
ibi foeda laceratio 
corporis facta . 
namque praeciso medio partem Consentiam misere , pars ipsis retenta ad ludibrium . 
quae cum iaculis saxisque procul incesseretur , 
mulier una ultra humanarum irarum fidem saevienti 
turbae immixta , ut parumper sustinerent precata , 
flens ait virum sibi liberosque captos apud hostes 
esse ; 
sperare corpore regio utcumque mulcato se 
suos redempturam. is finis lacerationi fuit , sepultumque Consentiae quod membrorum reliquum fuit 
cura mulieris unius , ossaque Metapontum ad hostes 
remissa , inde Epirum devecta ad Cleopatram uxorem 
sororemque Olympiadem , quarum mater magniA.U.C . 
428 Alexandri altera , soror altera fuit. haec de Alexandri Epirensis tristi eventu , quamquam Romano bello fortuna eum abstinuit , tamen , quia in Italia bella gessit , paucis dixisse satis sit . 
eodem anno lectisternium Romae , quintum 
post conditam urbem , iisdem quibus ante placandis 
habitum est deis. novi deinde consules iussu populi 
cum misissent qui indicerent Samnitibus bellum , 
ipsi maiore conatu quam adversus Graecos cuncta 
parabant ; 
et alia nova nihil tum animo tale agitantibus accesserunt auxilia. Lucani atque Apuli , quibus 
gentibus nihil ad eam diem cum Romano populo 
fuerat , in fidem venerunt , arma virosque ad bellum 
pollicentes ; 
foedere ergo in amicitiam accepti . 
eodem tempore etiam in Samnio res prospere 
gesta. tria oppida in potestatem venerunt , Allifae 
Callifae Rufrium , aliusque ager primo adventu 
consulum longe lateque est pervastatus . 
hoc bello tam prospereprospere W : propere HT : prope (for prope = propere) M. commisso , alteri quoque bello , quo Graeci obsidebantur , iam finis aderat . 
nam praeterquam quod intersaeptis munimentis 
hostium pars parti abscisa erat , foediora aliquanto 
intra muros iisiiss : his W. quibus hostis territabat fiebant , fiebant Luterbacher : patiebant W. et velut capti a suismet ipsiipsi Perizonius Gronovius : ipsisW. praesidiis indigna inin Gronovius : iam W. liberis quoque ac coniugibus et quae captarum urbiumA.U.C . 
428 extrema sunt patiebantur. itaque cum et a Tarento et a Samnitibus fama esset nova auxilia ventura , Samnitium plus quam vellent intra moenia esse rebantur , Tarentinorum iuventutem , Graeci Graecos , haud minus per quos Samniti Nolanoque quam ut Romanis hostibus resisterent , exspectabant ; 
postremo levissimum malorum deditio ad Romanos visa : 
Charilaus et Nymphius , principes civitatis , communicato inter se consilio partes ad rem agendam 
divisere , ut alter ad imperatorem Romanorum 
transfugeret , alter subsisteret ad praebendam 
opportunam consilio urbem. Charilaus fuit qui ad 
Publilium Philonem venit , et quod bonum faustum 
felix Palaepolitanis populoque Romano esset , tradere 
se ait moenia statuisse ; eo facto , utrum ab se prodita 
an servata patria videatur , in fide Romana positum 
esse ; 
sibi privatim nec pacisci quicquam nec petere ; 
publice petere quam pacisci magis ut , si successisset 
inceptum , cogitaret populus Romanus potius cum 
quanto studio periculoque reditum in amicitiam 
suam esset , quam quaquam qua U2 (or U1)T2A3 : quamquam (queinquam M ? )W (including M1). stultitia et temeritate de officio decessum. conlaudatus ab imperatore tria milia militum ad occupandam eam partem urbis : quam Samnites insidebant accepit ; 
praesidio ei L.A.U.C . 
428 Quinctius tribunus militum praepositus . 
eodem tempore et Nymphius praetorem 
Samnitium arte adgressus perpulerat , ut , quoniam 
omnis Romanus exercitus aut circa Palaepolim aut 
in Samnio esset , sineret se classe circumvehi ad 
Romanum agrum , non oram modo maris sed ipsi 
urbi propinqua loca depopulaturum. sed ut falleret , 
nocte proficiscendum esse extemploque naves deducendas . 
quod quo maturius fieret , omnis iuventus 
Samnitium praeter necessarium urbis praesidium 
ad litus missa. ubi dum Nymphius in tenebris 
et multitudine semet ipsa impediente , sedulo aliis 
alia imperia turbans , terit tempus , Charilaus ex 
composito ab sociis in urbem receptus , cum summa 
urbis Romano milite implesset , tolli clamorem iussit : 
ad quem Graeci signo accepto a principibus quievere , 
Nolani per aversam partem urbis via Nolam ferentevia Nolam ferente T2Ax : uiam nolam ferentem (-tes O) W. effugiunt . 
Samnitibus exclusis ab urbe , ut expeditior 
in praesentia fuga , ita foedior , postquam periculo 
evaserunt , visa , quippe qui inermes nulla rerum 
suarum non relicta inter hostes , ludibrium non 
externis modo sed etiam popularibus , spoliati atque 
egentes domos rediere. haud ignarus opinionisA.U.C . 
428 alterius , qua haec proditio ab Samnitibus facta traditur , cum auctoribus hoc dedi quibus dignius 
credi est , tum foedus Neapolitanum—eo enim 
deinde summa rei Graecorum venit—similius vero 
facit ipsos in amicitiam redisse. Publilio triumphus 
decretus , quod satis credebatur obsidione domitos 
hostes in fidem venisse . 
duo singularia haec ei viro 
primum contigere , prorogatio imperii non ante in 
ullo facta et acto honore triumphus . 
aliud subinde bellum cum alterius orae 
Graecis exortum. namque Tarentini , cum rem 
Palaepolitanam vana spe auxilii aliquamdiu sustinuissent , postquam Romanos urbe potitos accepere , 
velut destituti ac non qui ipsi destituissent , increpare Palaepolitanos , ira atque invidia in Romanos 
furere , eo etiam magis , quod Lucanos et Apulos— 
nam utraque eo anno societas coepta est—in fidem 
populi Romani venisse allatum est : quippe propemodum perventum ad se esse , iamque in eo rem fore , 
ut Romani aut hostes aut domini habendi sint . 
discrimen profecto rerum suarum in bello Samnitium 
eventuque eius verti ; 
eam solam gentem restare , nec 
eam ipsam satis validam , quando Lucanus defecerit ; 
quem revocari adhuc impellique ad abolendamA.U.C . 
428 societatem Romanam posse , si qua ars serendis discordiis 
adhibeatur . 
haec consilia cum apud cupidos rerum novandarum valuissent , ex iuventute quidam Lucanorum 
pretio adsciti , clari magis inter populares quam 
honesti , inter se mulcati ipsi virgis , cum corpora 
nuda intulissent in civium coetum , vociferati sunt 
se , quod castra Romana ingredi ausi essent , a consulibus virgis caesos ac prope securi percussos esse . 
deformis suapte natura res cum speciem iniuriae 
magis quam doli prae se ferret , concitati homines 
cogunt clamore suo magistratus senatum vocare ; et 
alii circumstantes concilium bellum in Romanos 
poscunt , alii ad concitandam in arma multitudinem 
agrestium discurrunt , tumultuque etiam sanos 
consternante animos decernitur ut societas cum 
Samnitibus renovaretur , legatique ad eam rem 
mittuntur.mittuntur HT ? LA1R : remittuntur DA : mittantur PFUOT2 : mitteantur M : mitterentur frigell. repentina res quia quam causam nullam 
tam ne fidem quidem habebat , coacti a Samnitibus 
et obsides dare et praesidia in loca munita accipere , 
caeci fraude et ira nihil recusarunt. dilucere deinde 
brevi fraus coepit , postquam criminum falsorum 
auctores Tarentum commigravere ; 
sed amissa omniomni UOHT2A1 : omnia MPFTDLA : omni iam alschefski. de se potestate , nihil ultra quam ut paeniteret frustra restabat . 
eo anno plebei Romanae velut aliud 
initium libertatis factum est , quod necti desierunt ; A.U.C . 
428 mutatum autem ius ob unius feneratoris simul libidinem simul crudelitatem insignem. L. Papirius 
is fuit , cui cum se C. Publilius ob aes alienum 
paternum nexum dedisset , quae aetas formaque 
misericordiam elicere poterant , ad libidinem et contumeliam animum accenderunt. floremFlorem Madvig : ut florem W : et florem s. aetatis eius fructum adventicium crediti ratus , primo perlicere adulescentem sermone incesto est conatus ; 
dein , postquam aspernabantur flagitium aures , minis 
territare atque identidem admonere fortunae ; postremo , cum ingenuitatis magis quam praesentis 
condicionis memorem videret , nudari iubet verberaque adferri. quibus laceratus iuvenis cum se 
in publicum proripuisset , libidinem crudelitatemque 
conquerens feneratoris , ingens vis hominum cum 
aetatis miseratione atque indignitate iniuriae accensa , tum suae condicionis liberumque suorum 
respectu , in forum atque inde agmine facto ad 
curiam concurrit ; et cum consules tumultu repentino coacti senatum vocarent , introeuntibus in 
curiam patribus laceratum iuvenis tergum , procumbentes ad singulorum pedes , ostentabant . 
victum eo die ob impotentem iniuriam unius 
ingens vinculum fidei ; 
iussique consules ferre ad 
populum ne quis , nisi qui noxam meruisset , donec 
poenam lueret , in compedibus aut in nervo 
teneretur ; pecuniae creditae bona debitoris , non corpusA.U.C . 
428 obnoxium esset . 
ita nexi soluti , cautumque in posterum ne necterentur . 
eodem anno , cum satis per se ipsumA.U.C . 
429 Samnitium bellum et defectio repens Lucanorum 
auctoresque defectionis , Tarentini , sollicitos haberent 
patres , accessit ut et Vestinus populus Samnitibus 
sese coniungeret. quae res sicut eo anno sermonibus magis passim hominum iactata quam in 
publico ullo concilio est , ita insequentis anni consulibus , L. Furio Camillo iterum Iunio Bruto Scaevae , 
nulla prior potiorque visa est , de qua ad senatum 
referrent. et quamquam non novanon nova (or nota) duker : noua W. res erat , tamen tanta cura patres incessit , ut pariter eam susceptam neglectamque timerent , ne aut impunitas eorum 
lascivia superbiaque aut bello poenae expetitae 
metu propinquo atque ira concirent finitimos populos ; 
et erat genus omne abunde bello Samnitibus par , 
Marsi Paelignique et Marrucini , quos , si Vestinus 
attingeretur , omnes habendos hostes. vicit tamen 
pars quae in praesentia videri potuit maioris animi 
quam consilii ; 
sed eventus docuit fortes fortunam 
iuvare. bellum ex auctoritate patrum populus adversus Vestinos iussit . 
provincia ea Bruto , Samnium 
Camillo sorte evenit. exercitus utroque ducti , etA.U.C . 
429 cura tuendorum finium hostes prohibiti coniungere arma. ceterum alterum consulem L. Furium , cui maior moles rerum imposita erat , morbo gravi implicitum fortuna bello subtraxit ; iussusque dictatorem dicere rei gerendae causa , longe clarissimum 
bello ea tempestate dixit , L. Papirium Cursorem , 
a quo Q.a quo Q . 
P2PT2 : a quo que (or a quoq.) W : amquoq.M a quo DX : abeoquo A2. Fabius Maximus RullianusRullianus sigon. (C.I.L . 
i2 , p. 45 , A.U.C . 
432 . 
445 , plin . 
N. H. vii . 
xli . 
42) : rutilanus O : rutilianus MPFUHT rutulianus DLA. magister equitum est dictus , par nobile rebus in eo magistratu gestis , discordia tamen , qua prope ad ultimum dimicationis ventum est , nobilius . 
ab altero consule in Vestinis multiplex bellum 
nec usquam vario eventu gestum est . 
nam et 
pervastavit agros et populando atque urendo tecta 
hostium sataque in aciem invitos extraxit , et ita 
proelio uno accidit Vestinorum res , haudquaquam 
tamen incruento milite suo , ut non in castra solum 
refugerent hostes , sed iam ne vallo quidem ac fossis 
freti dilaberentur in oppida , situ urbium moenibusque se defensuri. postremo oppida quoque vi 
expugnare adortus , primo Cutinam ingenti ardore 
militum a volnerum ira , a vol (vul-)nerum ira Madvig (cf. xxiv . 
xxx . 
1) : aut vo (uul-)nerum ira W : ac uulnerum iras : aut unlneratum ira M quod haud fere quisquam 
integer proelio excesserat , scalis cepit , deinde 
Cingiliam. utriusque urbis praedam militibus , quod 
eos neque portae nec muri hostium arcuerant , A.U.C . 
429 concessit . 
in Samnium incertis itum auspiciis est ; 
cuius rei vitium non in belli eventum , quod prospere 
gestum est , sed in rabiem atque iras imperatorum 
vertit. namque Papirius dictator a pullario monitus , 
cum ad auspicium repetendum Romam proficisceretur , magistro equitum denuntiavit ut sese loco 
teneret , neu absente se cum hoste manum consereret. Q.Q . 
A2 (or A1) : que M : omitted by W. Fabius cum post profectionem dictatoris per exploratores comperisset perinde omnia soluta 
apud hostes esse ac si nemo Romanus in Samnio 
esset , seu ferox adulescens indignitate accensus , 
quod omnia in dictatore viderentur reposita esse , 
seu occasione bene gerendae rei inductus , exercitu 
instructo paratoque profectus ad Imbrinium—ita 
vocant locum—acie cum Samnitibus conflixit. ea 
fortuna pugnae fuit ut nihil relictum sit quo , si 
adfuisset dictator , res melius geri potuerit ; 
non dux 
militi , non miles duci defuit ; eques etiam auctore 
L. Cominio tribuno militum , qui aliquotiens impetu 
capto perrumpere non poteratpoterat W : potuerat Weissenborn. hostium agmen , agmen W : aciem Weissenborn (but cf. , with Walters and Conway , Hor . 
carm. iv . 
xiv . 
29 and III . 
ii . 
9). detraxit frenos equis , atque ita concitatos calcaribus permisit ut sustinere eos nulla vis posset ; 
per 
arma , per viros late stragem dedere ; secutus pedes 
impetum equitum turbatis hostibus intulit signa . 
viginti milia hostium caesa eo die traduntur . 
auctoresA.U.C . 
429 habeo bis cum hoste signa conlata dictatore absente , bis rem egregie gestam ; 
apud antiquissimos scriptores una haec pugna invenitur ; 
in quibusdam annalibus tota res praetermissa est . 
magister equitum , ut ex tanta caede multis potitus spoliis , congesta in ingentem acervum hostilia 
arma subdito igne concremavit , seu votum id deorum 
cuipiam fuit , seu credere libet Fabio auctori eo 
factum , ne suae gloriae fructum dictator caperet 
nomenque ibi scriberet aut spolia in triumpho ferret . 
litterae quoque de re prospere gesta ad senatum , 
non ad dictatorem , missae argumentum fuere minime 
cum eo communicantis laudes . 
ita certe dictator 
id factum accepit , ut laetis aliis victoria parta prae 
se ferret iram tristitiamque. misso itaque repente 
senatu se ex curia proripuit , tum vero non Samnitium m 
magis legiones quam maiestatem dictatoriam et 
disciplinam militarem a magistro equitum victam et 
eversam dictitans , si illi impune spretum imperium 
fuisset. itaque plenus minarum iraeque profectus 
in castra , cum maximis itineribus isset , non tamen 
praevenire famam adventus sui potuit ; praecucurrerant enim ab urbe qui nuntiarent dictatorem 
avidum poenae venire , alternis paene verbis T.A.U.C . 
429 Manli factum laudantem . 
Fabius contione extemplo advocata obtestatus milites est ut , qua virtute rem publicam 
ab infestissimis hostibus defendissent , eadem se , 
cuius ductu auspicioque vicissent , ab impotenti 
crudelitate dictatoris tutarentur : venire amentem 
invidia , iratum virtuti alienae felicitatique ; 
furere 
quod se absente res publica egregie gesta esset ; 
malle , si mutare fortunam posset , apud Samnites 
quam Romanos victoriam esse ; imperium dictitare 
spretum , tamquam non eadem mente pugnari vetuerit qua pugnatum doleat . 
et tunc invidia impedire virtutem alienam voluisse cupidissimisque 
arma ablaturum fuisse militibus , ne se absente 
moveri possent ; et nuncnunc W : tunc M. id furere , id aegre pati , quod sine L. Papirio non inermes , non manci milites 
fuerint , quod se Q. Fabius magistrum equitum 
duxerit ac non accensum dictatoris. quid illum 
facturum fuisse , si , quod belli casus ferunt Marsque 
communis , adversa pugna evenisset , qui sibi devictis 
hostibus , re publica bene gesta , ita ut non ab illo 
unico duce melius geri potuerit , supplicium magistro 
equitum tunc victori minetur ? neque illum 
magistro equitum infestioremtunc victori minetur ? 
neque ilium magistro equitnm infestiorem O (but with a stop after victori) : et tunc victori minetur ? 
neque illum magistro equitum infestiorem edd. before Gronov. : tunc uictorem uelut in capto exercitu infestiorem MPFU : minetur (minuetur H) neque illum magistro equitum infestiorem HTDLA. quam tribunis militum , A.U.C . 
429 quam centurionibus , quam militibus esse . 
si posset , in omnes saeviturum fuisse : quia id nequeat , in 
unum saevire ; 
etenimetenim boot : etiam (et iam A)W. invidiam tamquam ignem summa petere ; 
in caput consilii , in ducem incurrere ; 
si se simul cum gloria rei gestae exstinxisset , tunc victorem velut in capto exercitu dominantem , quidquid licuerit in magistro equitum , in militibus 
ausurum. proinde adessent in sua causa omnium 
libertati . 
si consensum exercitus eundem qui in 
proelio fuerit in tuenda victoria videat et salutem 
unius omnibus curae esse , inclinaturum ad clementiorem sententiam animum. postremo se vitam 
fortunasque suas illorum fidei virtutique permittere . 
clamor e tota contione ortus , uti bonum 
animum haberet : neminem illi vim allaturum salvis 
legionibus Romanis . 
haud multo post dictator advenit classicoque 
extemplo ad contionem advocavit. tum silentio 
facto praeco Q. Fabium magistrum equitum citavit . 
qui simul ex inferiore loco ad tribunal accessit , tum 
dictator quaero inquit , de te , Q. Fabi , cum 
summum imperium dictatoris sit pareantque ei consules , regia potestas , praetores , iisdemiisdem Ax : isdem HT2 : hisdem MPFT is de D ? L : wanting in 0 : illegible in A. auspiciis 
quibus consules creati , aequum censeas necne , einecne ei Madvig : necne W. A.U.C . 
429 magistrum equitum dicto audientem esse ; itemque illud interrogo , cum me incertis auspiciis profectum ab domo scirem , utrum mihi turbatis religionibus 
res publica in discrimen committenda fuerit an 
auspicia repetenda , ne quid dubiis dis agerem ? 
simul illud , quae dictatori religio impedimento ad 
rem gerendam fuerit , num ea magister equitum 
solutus ac liber potuerit esse ? 
sed quid ego haec 
interrogo , cum , si ego tacitus abissem , tamen tibi 
ad voluntatis interpretationem meae dirigenda tua 
sententia fuerit ? quin tu respondes , vetuerimne te 
quicquam rei me absente agere , vetuerimne signa 
cum hostibus conferre ? quo tu imperio meo spreto , 
incertis auspiciis , turbatis religionibus adversus morem militarem disciplinamque maiorum et numen 
deorum ausus es cum hoste confligere. ad haec 
quae interrogatus es responde ; 
atresponde ; 
at fx : respondeat W : responde A3. extra ea cave vocem mittas.vocem mittas A2 (or A1) s : uocem emittas F3 (-itas) A3 (or AZ) : uocem mittat W : uoce mittat M : uox nece mittat2 (i.e. mittatur) H : uoce mittatur T (or T1) D3A (or A1) : uoce mittatur DL (and TA ? 2). accede , lictor . 
adversus singula cum respondere haud facile esset , 
et nunc quereretur eundem accusatorem capitis sui 
ac iudicem esse , modo vitam sibi eripi citius quam 
gloriam rerum gestarum posse vociferaretur purgaretque se in vicem atque ultro accusaret , tunctunc W : tUIr L Mladlvig. Papirius redintegrata ira spoliari magistrum equitum 
ac virgas et secures expediri iussit. Fabius fidem 
militum implorans lacerantibus vestem lictoribus adA.U.C . 
429 triarios tumultum ultimaultima wesenberg : iam W. in contione miscentes sese recepit . 
inde clamor in totam contionem est perlatus ; 
alibi preces , alibi minae audiebantur . 
qui proximi 
forte tribunali steterant , quia subiecti oculis imperatoris noscitari poterant , orabant ut parceret 
magistro equitum , neu cum eo exercitum damnaret ; 
extrema contio et circa Fabium globus increpabant 
inclementem dictatorem nec procul seditione aberant . 
ne tribunal quidem satis quietum erat ; 
legati circumstantes sellam orabant ut rem in 
posterum diem differret et irae suae spatium et consilio tempus daret : satis castigatam adulescentiam 
Fabi esse , satis deformatam victoriam ; 
ne ad extremum finem supplicii tenderet , neu unico iuveni 
neu patri eius , clarissimo viro , neu Fabiae genti eam 
iniungeret ignominiam. cum parum precibus , parum 
causa proficerent , intueri saevientem contionem iubebant : ita inritatis militum animis subdere ignem ac 
materiam seditioni non esse aetatis , non prudentiae 
eius ; neminem id Q. Fabio poenam deprecanti 
suam vitio versurum , sed dictatori , si occaecatus ira 
infestam multitudinem in se pravo certamine movisset. postremo , ne id se gratiae dare Q. Fabi 
crederet , se ius iurandum dare paratos esse nonA.U.C . 
429 videri e re publica in Q. Fabium eo tempore 
animadverti . 
his vocibus cum in se magis incitarent 
dictatorem quam magistro equitum placarent , iussi 
de tribunali descendere legati ; et silentio nequiquam per praeconem temptato , cum praecum prae T2A3 (or A2) s : prae W. strepitu ac tumultu nec ipsius dictatoris nec apparitorum 
eius vox audiretur , nox velut in proelio certamini 
finem fecit . 
magister equitum , iussus postero die adesse , cum 
omnes adfirmarent infestius Papirium exarsurum , 
agitatum contentionecontentione s : contione F3 (or F2) over erasure : conuentione W. ipsa exacerbatumque , clam ex castris Romam profugit ; et patre auctore M . 
Fabio , qui ter iam consul dictatorque fuerat , vocato 
extemplo senatu , cum maxime conquereretur apud 
patres vim atque iniuriam dictatoris , repente strepitus 
ante curiam lictorum summoventium auditur , et ipse 
infensus aderat , postquam comperit profectum ex 
castris , cum expedito equitatu secutus . 
iterata 
deinde contentio , et prendi Fabium Papirius iussit . 
ubi cum deprecantibus primoribus patrum atque 
universo senatu perstaret in incepto immitis animus , 
tum pater M. Fabius quando quidem inquit , A.U.C . 
429 apud te nec auctoritas senatus nec aetas mea , cui orbitatem paras , nec virtus nobilitasque magistri 
equitum a te ipso nominati valet nec preces , quae 
saepe hostem mitigavere , quae deorum iras placant , 
tribunos plebis appello et provoco ad populum eumque tibi , fugienti exercitus tui , fugienti senatus 
iudicium , iudicem fero , qui certe unus plus quam 
tua dictatura potest polletque . 
videro , cessurusne 
provocationi sis , cui rex Romanus Tullus Hostilius 
cessit . 
ex curia in contionem itur . 
quo cum paucis 
dictator , cum omni agmine principum magister 
equitum cum escendisset , cum escendissets : escendisset MPOHT : ascendisset M4P2FUDLA. deduci eum de rostris 
Papirius in partem inferiorem iussit. secutus pater 
bene agis inquit , cum eo nos deduci iussisti , 
unde et privati vocem mittere possemus. ibi primo 
non tam perpetuae orationes quam altercatio exaudiebaturexaudiebatur Gronov. : exaudiebantur W. ; vicit deinde strepitum vox et indignatio Fabi senis increpantis superbiam crudelitatemque Papiri : se quoque dictatorem Romae fuisse , nec a 
se quemquam , ne plebis quidem hominem , non 
centurionem , non militem violatum ; Papirium tamquam ex hostium ducibus , sic ex Romano imperatore 
victoria et triumphum petere . 
quantum interesseinteresse Gronov. : interesset (-ent ? 
F)W : interest L A.U.C . 
429 inter moderationem antiquorum et novam superbiam crudelitatemque ! dictatorem Quinctium Cincinnatum in L. Minucium consulem ex obsidione a se ereptum non ultra saevisse quam ut legatum eum ad exercitum pro consule relinqueret. M. Furium 
Camillum in L. Furio , qui contempta sua senectute 
et auctoritate foedissimo cum eventu pugnasset , non 
solum in praesentia moderatum irae esse , ne quid 
de collega secus populo aut senatui scriberet , sed 
cum revertisset , potissimum ex tribunis consularibus 
habuisse quem ex collegis optione ab senatu data 
socium sibi imperii deligeret. nam populi quidem , 
penes quem potestas omnium rerum esset , ne iram 
quidem unquam atrociorem fuisse in eos qui temeritate atque inscitia exercitus amisissent quam ut 
pecunia eos multaret : capite anquisitum ob rem 
bello male gestam de imperatore nullonullo A2s : nullum (nulum T) W : nullam M. ad eam diem esse. nunc ducibus populi Romani , quae ne victis quidem bello fas fuerit , virgas et secures victoribus et iustissimos meritis triumphos intentari . 
quid enim tandem passurum fuisse filium suum , si exercitum amisisset , si fusus , fugatus , castris exutus 
fuisset ? 
quo ultra iram violentiamque eius excessuram fuisse , quam ut verberaret necaretque ? quam 
conveniens esse , propter Q. Fabium civitatem in 
laetitia victoria supplicationibus ac gratulationibusA.U.C . 
429 esse , eum propter quem deum delubra pateant , arae sacrificiis fument , honore donis cumulentur , nudatum virgis lacerari in conspectu populi Romani , intuentem Capitolium atque arcem deosque ab se duobus proeliis haud frustra advocatos ! quo id animo exercitum , qui eius ductu auspiciisque vicisset , laturum ? 
quem 
luctum in castris Romanis , quam laetitiam inter 
hostes fore ! 
haec simul iurgans , querens , deum hominumque 
fidem obtestans et complexus filium , plurimis cum 
lacrimis agebat . 
stabat cum eo senatus maiestas , favor 
populi , tribunicium auxilium , memoria absentis exercitus ; ex parte altera imperium invictum populi 
Romani et disciplina rei militaris et dictatoris edictum 
pro numine semper observatum et Manliana imperia 
et posthabita filii caritas publicae utilitati iactabantur : 
hoc etiam L. Brutum , conditorem Romanae libertatis , 
antea in duobus liberis fecisse ; 
nunc patres comes 
et senes faciles de alieno imperio spreto , tamquam 
rei parvae , disciplinae militaris eversae iuventuti 
gratiam facere. se tamen perstaturum in incepto , 
nec ei qui adversus dictum suum turbatis religionibus 
ac dubiis auspiciis pugnasset quicquam ex iusta poena 
remissurum. maiestas imperii perpetuane esset nonA.U.C . 
429 esse in sua potestate : L. Papirium nihil de eius 
iurenihil de eius iure s : nihil eius iure W : nihil eius MHTDLAs. deminuturumdeminuturum s : diminuturum W : diminutum A3M. ; optare ne potestas tribunicia , inviolata ipsa , violet intercessione sua Romanum imperium , neu populus in se potissimum dictatore vim et iusdictatore vim et ius kreyssig : dictatorern ius s : dictatorem et ius W : dictatore ius duker : dictatore et ius H . 
J. Mueller (and P ? ). dictaturae exstinguat. quod si fecisset , non L. Papirium sed tribunos , sed pravum populi iudicium nequiquam posteros accusaturos , cum polluta semel militari disciplina non miles centurionis , non 
centurio tribuni , non tribunus legati , non legatus 
consulis , non magister equitum dictatoris pareat 
imperio , nemo hominum , nemo deorum verecundiam 
habeat , non edicta imperatorum , non auspicia observentur , sine commeatu vagi milites in pacato , in 
hostico errent , errent F3A2 : errarent W. immemores sacramenti licentia sua sesua se Walters and Conway : sola uase HTDLA : sola se MA2 Gelenius : sola PFUT2 : lacuna between sacramenti and uelint O : sola sua se alschefski : soluta se Madvig : sola qua se D3. ubi velint exauctorent , infrequentia deserantur signa neque conveniatur ad edictum nec discernatur interdiu nocte , aequo iniquo loco , iussu iniussuiussu iniussu Gelenius s : iniussu W. imperatoris pugnent , et non signa , non ordines servent , latrocinii modo caeca et fortuita pro sollemni et sacrata militia sit ; —horum criminum vos reos in omnia saecula offerte , tribuni plebi , vestra obnoxia capita pro licentia Q. Fabi obicite . 
stupentes tribunos et suam iam vicemA.U.C . 
429 magis anxios quam eius cui auxilium ab se petebatur , 
liberavit onere consensus populi Romani , ad preces 
et obtestationem versus , ut sibi poenam magistri 
equitum dictator remitteret. tribuni quoque inclinatam rem in preces subsecuti orare dictatorem 
insistunt ut veniam errori humano , veniam adulescentiae Q. Fabi daret ; 
satis eum poenarum dedisse . 
iam ipse adulescens , iam pater M. Fabius , contentionis 
obliti procumbere ad genua et iram deprecari dictatoris. tum dictator silentio facto bene habet 
inquit , Quirites . 
Vicit disciplina militaris , vicit 
imperii maiestas , quae in discrimine fuerunt an ulla 
post hanc diem essent. non noxae eximitur Q . 
Fabius , qui contra edictum imperatoris pugnavit , 
sed noxae damnatus donatur populo Romano , donatur 
tribuniciae potestati precarium non iustum auxilium 
ferenti. vive , Q. Fabi , felicior hoc consensu civitatis 
ad tuendum te quam qua paulo ante exsultabas 
victoria ; 
vive , id facinus ausus cuius tibi ne parens 
quidem , si eodem loco fuisset quo fuit L. Papirius , 
veniam dedisset. mecum , ut voles , reverteris in 
gratiam ; 
populo Romano , cui vitam debes , nihil 
maius praestiteris quam si hic tibi dies satis documenti dederit ut bello ac pace pati legitima imperia 
possis. cum se nihil morari magistrum equitum 
pronuntiasset , degressumdegressumn Gronovius : digressum W. eum templo laetus senatus , laetior populus , circumfusi ac gratulantes hinc magistro equitum , hinc dictatori , prosecuti sunt , 
firmatumque imperium militare haud minus periculo 
Q. Fabi quam supplicio miserabili adulescentis Manli 
videbatur . 
forte ita eo anno evenit ut quotienscumque dictator ab exercitu recessisset , recessisset )D3A3 (or A2) s muretus : recessit W. hostes in Samnio moverentur . 
ceterum in oculis exemplum erat Q . 
Fabius M. Valerio legato , qui castris praeerat , ne 
quam vim hostium magis quam trucem dictatoris 
iram timeret. itaque frumentatores cum circumventi 
ex insidiis caesi loco iniquo essent , creditum volgo 
est subveniri eis ab legato potuisse , ni tristia edicta 
exhorruisset. ea quoque ira alienavit a dictatore 
militum animos , iam ante infensos , quod implacabilis 
Q. Fabio fuisset et , quod suis precibus negasset , eius 
populo Romano veniam dedisset . 
postquam dictator praeposito in urbe 
L. Papirio Crasso , magistro equitum Q. Fabio vetito 
quicquam pro magistratu agere , in castra rediit , 
neque civibus satis laetus adventus eius fuit nec 
hostibus quicquam attulit terroris . 
namque postero 
die , seu ignari venisse dictatorem seu adesset an 
abesset parvi facientes , instructa acie ad castraA.U.C . 
429 accesserunt. ceterum tantum momenti in uno viro 
L. Papirio fuit ut , si ducis consilia favor subsecutus 
militum foret , debellari eo die cum Samnitibus 
potuisse pro haud dubio habitum sit ; ita instruxit 
aciem , ita locoita loco Madvig : loco W. ac subsidiis , ita omni arte bellica firmavit ; 
cessatum a milite ac de industria , ut obtrectaretur laudibus ducis , impedita victoria est . 
plures Samnitium cecidere , plures Romani volnerati sunt . 
sensit peritus dux quae res victoriae obstaret : 
temperandum ingenium suum esse et severitatem 
miscendam comitati. itaque adhibitis legatis ipse 
circuitcircuit Walters (cf . 
chap. xxxvii § 
9) : circū 
POHD : circum MFTLA : circumiens U. saucios milites , inserens in tentoria caput , singulosque ut sese haberent rogitans curam eorum nominatim legatis tribunisque et praefectis demandabat. rem per se popularem ita dexteredextere frag . 
Haverk.s : dexter (or dext_) W : sedulo F3(over erasure). egit ut medendis corporibus animi multo prius militum imperatori reconciliarentur , nec quicquam ad salubritatem efficacius fuerit quam quod grato animo ea cura accepta est. refecto exercitu cum 
hoste congressus , haud dubia spe sua militumque , ita 
fudit fugavitque Samnites , ut ille ultimus eis dies 
conferendi signa cum dictatore fuerit. incessit 
deinde qua duxit praedae spes victor exercitus 
perlustravitque hostium agros , nulla arma , nullam vimA.U.C . 
429 nec apertam nec ex insidiis expertus. addebat alacritatem quod dictator praedam omnem edixerat militibus ; 
nec ira magis publica quam privatum compendium in hostem acuebat. his cladibus subacti Samnites pacem a dictatore petiere ; 
cum quo pacti , ut singula vestimenta militibus et annuum stipendium darent , cum ire ad senatum iussi essent , secuturos se dictatorem responderunt , unius eius fidei 
virtutique causam suam commendantes . 
ita deductus 
ex Samnitibus exercitus . 
dictator triumphans urbem estA.U.C . 
430-431 ingressus ; 
et cum se dictatura abdicare vellet , iussu 
patrum , priusquam abdicaret , consules creavit C. Sulpicium Longum iterum Q. Aemilium Cerretanum . 
Samnites infecta pace , quia de condicionibus ambigebatur , ambigebatur drakenborch : agebatur W. indutias annuas ab urbe rettulerunt . 
nec earumipsarum sancta fides fuit ; 
adeo , postquam Papirium abisse magistratu nuntiatum est , arrecti ad 
bellandum animi sunt . 
C. Sulpicio Q. Aemilio—AuliumAulium Gelenius and Sigonius : aulum W. quidam annales habent—consulibus ad defectionem Samnitium Apulum novum bellum accessit . 
utroque exercitus 
missi . 
Sulpicio Samnites , Apuli Aemilio sorte 
evenerunt. sunt qui non ipsis Apulis bellum inlatum , sed socios eius gentis populos ab Samnitium 
vi atque iniuriis defensos scribant ; ceterum fortuna 
Samnitium , vix a se ipsis eo tempore propulsantium 
bellum , propius ut sit vero facit non Apulis abA.U.C . 
430-431 Samnitibus arma inlata , sed cum utraque simul gente bellum Romanis fuisse. nec tamen res ulla 
memorabilis acta ; 
ager Apulus Samniumque evastatum ; 
hostes nec hic nec illic inventi . 
Romae nocturnus terror ita ex somno trepidam 
repente civitatem excivit ut Capitolium atque arx 
moeniaque et portae plena armatorum fuerint ; et 
cum concursatum clamatumque ad arma omnibus 
locis esset , prima luce nec auctor nec causa terroris 
comparuit . 
eodem anno de Tusculanis Flavia rogatione populi 
fuit iudicium . 
M. FlaviusFlavius s : fabius W. tribunus plebis tulit ad populum ut in Tusculanos animadverteretur , quod 
eorumquod eorum s : quō 
eorum O : quorum A4 : quorum eorum W : quoniam eorum A2s. ope ac consilio Veliterni Privernatesque populo Romano bellum fecissent. populus Tusculanus cum coniugibus ac liberis Romam venit . 
ea 
multitudo veste mutata et specie reorum tribus 
circuit , genibus se omnium advolvens ; plus itaque 
misericordia ad poenae veniam impetrandam quam 
causa ad crimen purgandum valuit. tribus omnes 
praeter Polliam antiquarunt legem . 
polliae sententia 
fuit puberes verberatos necari , coniuges liberosque 
sub corona lege belli venire. memoriam eius irae 
Tusculanis in poenae tam atrocis auctores mansisse 
ad patrum aetatem constat , nec quemquam ferme ex 
Pollia tribu candidatum Papiriam ferre solitum . 
insequenti anno , Q. Fabio L. FulvioA.U.C . 
432 consulibus , A. Cornelius Arvina dictator et M. Fabius 
Ambustus magister equitum metu gravioris in Samnio 
belli—conducta enim pretio a finitimis iuventus 
dicebatur—intentiore dilectu habito egregium exercitum adversus Samnites duxerunt. castra in hostico 
incuriose ita posita tamquam procul abesset hostis , 
cum subito advenere Samnitium legiones tanta ferocia 
ut vallum usque ad stationem Romanam inferrent . 
nox iam appetebat ; 
id prohibuit munimenta adoriri ; 
nec dissimulabant orta luce postero die facturos . 
dictator ubi propiorem spe dimicationem vidit , ne 
militum virtuti damno locus esset , ignibus crebris 
relictis , qui conspectum hostium frustrarentur , silentio 
legiones educit ; 
nec tamen fallere propter propinquitatem castrorum potuit. eques extemplo insecutus ita institit agmini ut , donec lucesceret , 
proelio abstineret ; 
neneW : nec Us. pedestres quidem copiae ante lucem castris egressae. eques luce demum ausus incursare in hostem , carpendo novissimos premendoque iniquis ad transitum locis , agmen detinuit . 
interim pedes equitem adsecutus , et totis iam copiis 
Samnis urgebat. tum dictator , postquam sine 
magno incommodo progredi non poterat , eum ipsumA.U.C . 
432 in quo constiterat locum castris dimetari iussit . 
idid w : ibi weissenborn. vero circumfuso undique equitatu—ut vallum peteretur opusque inciperet—fieri non poterat . 
itaque ubi neque eundi neque manendi copiam 
esse videt , instruit aciem , impedimentis ex agmine 
remotis . 
instruunt contra et hostes , et animis et 
viribus pares. auxerat id maxime animos quod 
ignari loco iniquo , non hosti cessum , velut fugientes 
ac territos terribiles ipsi secuti fuerant. id aliquamdiu aequavit pugnam , iam pridem desueto 
Samnite clamorem Romani exercitus pati ; 
et 
herculeEt hercule (-lae T) W aldus : at hercule o Gelenius. illo die ab hora diei tertia ad octavam ita anceps dicitur certamen stetisse , ut neque clamor , 
ut primo semel concursu est sublatus , iteratus sit , 
neque signa promota loco retrove recepta , neque 
recursum ab ulla sit parte. in suo quisque gradu 
obnixi , obnixi A2 : obnixis U : obnoxi T2(or T1) : obnoxio O : obnoxii MPHDLA : ab obnoxii F : obnoxiis F3T. urgentes scutis , sine respiratione ac respectu pugnabant ; 
fremitus aequalis tenorque idem pugnae 
in defatigationem ultimam aut noctem spectabat . 
iam viris vires , iam ferro sua vis , iam consilia 
ducibus deerant , cum subito Samnitium equites , cum 
turma una longius provecta accepissent impedimenta 
Romanorum procul ab armatis sine praesidio , sineA.U.C . 
432 munimento stare , aviditate praedae impetum faciunt . 
quod ubi dictatori trepidus nuntius attulit , sine modo inquit , sese praeda praepediant. alii 
deinde super alios diripi passim ferrique fortunas 
militum vociferabantur. tum magistro equitum 
accito vides tu inquit , M . 
Fabi , ab hostium 
equite omissam pugnam ? 
haerent impediti impedimentis nostris. adgredere , quod inter praedandum 
omni multitudini evenit , dissipatos ; 
raros equis 
insidentes , raros , quibus ferrum in manu sit , invenies ; 
sese equosquesese equosque Luterbacher (se equosque Madvig) : equosque (or aequosq.) PFUHT2D : et quosque MTLAs. dum praeda onerant , caede inermes cruentamque illis praedam redde. mihi legiones peditumque pugna curae erunt ; 
penes te equestre sit decus . 
equitum acies , qualis quae esse instructissima potest , invecta in dissipatos impeditosque 
hostes caede omnia replet. inter sarcinas omissas 
repente , obiacentes pedibus fugientium consternatorumque equorum , neque pugnae neque fugae satis 
potentes caeduntur. tum deleto prope equitatu 
hostium M. Fabius circumductis paulum alisalis T3 : aliis (omitted by UA) W. ab tergo pedestrem aciem adoritur. clamor inde novus 
accidens et Samnitium terruit animos , et dictator , 
ubi respectantes hostium antesignanos turbataque 
signa et fluctuantem aciem vidit , tum appellare , A.U.C . 
432 tum adhortari milites , tribunos principesque ordinum nominatim ad iterandam secum pugnam vocare . 
novato clamore signa inferuntur ; et quidquid progrediebantur , magis magisque turbatos , hostes cernebant . 
eques ipse iam primis erat in conspectu , et 
Cornelius respiciens ad manipulos militum , quod 
manu , quod voce poterat , monstrabat vexilla se 
suorum parmasque cernere equitum. quod ubi 
auditum simul visumque est , adeo repente laboris 
per diem paene totum tolerati volnerumque obliti 
sunt , ut haud secus quam si tum integri e castris 
signum pugnae accepissent concitaverint se in hostem . 
nec ultra Samnis tolerare terrorem equitum peditumque vim potuit ; 
partim in medio caesi , partim 
in fugam dissipati sunt. pedespedes Gelenius. (scripture vetus) s : pedes res M : pedestres (pedestris U) W. restantes ac circumventos cecidit : ab equite fugientium strages est facta , inter quos et ipse imperator cecidit . 
hoc demum proelium Samnitium res ita infregit , 
ut omnibus conciliis fremerent minime id quidem 
mirum esse , si impio bello et contra foedus suscepto , 
infestioribus merito deis quam hominibus nihil 
prospere agerent ; 
expiandum id bellum magna 
mercede luendumque esse ; id referre tantum , utrum 
supplicia noxio paucorum an omnium innoxio 
praebeant sanguine ; 
audebantque iam quidam nominareA.U.C . 
432 auctores armorum. unum maxime nomen per consensum clamantium Brutuli Papi exaudiebatur . 
vir 
nobilis potensque erat , haud dubie proximarum indutiarum ruptor. de eo coacti referre , praetores 
decretum fecerunt , ut Brutulus Papius Romanis 
dederetur et cum eo praeda omnis Romana captivique ut Romam mitterentur , quaeque res per fetiales 
ex foedere repetitae essent secundum ius fasque 
restituerentur. fetiales Romam , ut censuerunt , 
missi , et corpus Brutuli exanime ; 
ipse morte voluntaria ignominiae se ac supplicio subtraxit. placuit 
cum corpore bona quoque eius dedi . 
nihil tamen 
earum rerum praeter captivos ac si qua cognita 
ex praeda sunt acceptum est ; 
ceterarum rerum 
inrita fuit deditio . 
dictator ex senatus consulto 
triumphavit . 
hoc bellum a consulibus bellatum quidam 
auctores sunt , eosque de Samnitibus triumphasse ; 
Fabium etiam in Apuliam processisse atque inde 
magnas praedas egisse. nec discrepat quin dictator 
eo anno A. Cornelius fuerit ; 
id ambigitur , belline 
gerendi causa creatus sit , an ut esset qui ludis 
Romanis , quia L. Plautius praetor gravi morbo forte 
implicitus erat , signum mittendis quadrigis daret 
functusque eo haud sane memorandi imperiiA.U.C . 
432 ministerio se dictatura abdicaret . 
nec facile est aut 
rem rei aut auctorem auctori praeferre. vitiatam 
memoriam funebribus laudibus reor falsisque imaginum titulis , dum familiaefamiliae s Madvig : familia W. ad se quaeque famam rerum gestarum honorumque fallenti mendacio trahunt ; inde certe et singulorum gesta et publica monumenta rerum confusa . 
nec quisquam aequalis 
temporibus illis scriptor exstat , quo satis certo auctore 
stetur . 
Libri VIII Periocha 
LATINI cum Campanis defecere et missis legatis ad 
senatum condicionem tulerunt ut si pacem habere vellent 
alterum ex Latinis consulem facerent . 
qua legatione 
perlata praetor eorum Annius de Capitolio ita lapsus est 
ut exanimaretur . 
T. Manlius consul filium , quod contra 
edictum eius adversus Latinos pugnaverat , quamvis prospere pugnasset , securi percussit . 
laborantibus in acie 
Romanis P. Decius , tune consul cum Manlio , devovit se 
pro exercitu , et concitato equo cum in medios hostes se 
intulisset , interfectus morte sua Romanis victoriam restituit . 
Latini in deditionem venerunt . 
T. Manlio in urbem 
reverso nemo ex iuventute obviam processit . 
Minucia 
virgo Vestalis incesti damnata est . 
ausonibus victis et 
oppido ex is capto Caleset oppido ex is capto Cales Rossbach : in oppido exis cales capto cales (or in oppido ex his capto cales) MSS. itemitem Gronovius : item colonia deducta est MSS. Fregellae coloniae deductae sunt . 
veneficium complurium matronarum deprehensum est , ex quibus plurimae statim epotis medicaminibus perierunt . 
lex de veneficio tune prirnum constituta est . 
Privernatibus , cum bellassent , victis 
civitas data est . 
neapolitani bello et obsidione victi in 
deditionem venerunt . 
Q. Publilio , qui eos obsederat , 
primo et imperium prolatum est et pro cos . 
triumphus 
decretus . 
plebs nexu liberata est propter L. Papiri 
creditoris libidinem , qui C. Publilio debitori suo stuprum 
inferre voluerat . 
cum L. Papirius Cursor dictator reversus 
in urbem ab exercitu esset propter auspicia repetenda , 
Q. Fabius magister equitum , occasione bene gerendae rei 
invitatus , contra edictum eius prospere adversus Samnites 
pugnavit . 
ob eam causam cum dictator de magistro 
equitum supplicium sumpturus videretur , Fabius Romam 
profugit , et cum parum causa proficeret , populi precibus 
donatus est . 
res praeterea contra Samnites prospere 
gestas continet . 
Liber IX 
SEQUITUR hunc annum nobilis clade RomanaA.U.C . 
433 Caudina pax T. Veturio Calvino Sp . 
Postumio consulibus. Samnites eo anno imperatorem C. Pontium 
Herenni filium habuerunt , patre longe prudentissimo natum , primum ipsum bellatorem ducemque . 
is , ubi legati qui ad dedendas res missi erant pace 
infecta redierunt , ne nihil actum inquit hac 
legatione censeatis , expiatum est quidquid ex foedere 
rupto irarum in nos caelestium fuit. satis scio 
quibuscumque discordi fuit subigi nos ad necessitatem dedendi res quae ab nobis ex foedere repetitae 
fuerant , iis non fuisse cordi tam superbe ab Romanis 
foederis expiationem spretam. quid enim ultra fieri 
ad placandos deos mitigandosque homines potuit 
quam quod nos fecimus ? 
res hostium in praeda 
captas , quae belli iure nostrae videbantur , remisimus ; 
auctores belli , quia vivos non potuimus , perfunctos 
iam fato dedidimus ; 
bona eorum , ne quid ex contagione noxae remaneret penes nos , Romam portavimus. quid ultra tibi , Romane , quid foederi , quid 
dis arbitris foederis debeo ? 
quem tibi tuarum 
irarum , quem meorum suppliciorum iudicem feram ? A.U.C . 
433 neminem neque populum neque privatum fugio . 
quod si nihil cum potentiore iuris humani relinquitur 
inopi , at ego ad deos vindices intolerandae superbiae 
confugiam et precabor ut iras suas vertant in eos 
quibus non suae redditae res , non alienae accumulatae satis sint ; 
quorum saevitiam non mors noxiorum , 
non deditio exanimatorum corporum , non bona 
sequentia domini deditionem exsatient , exsatient Walters : exsatient placari nequeant (-unt F3)W : exsatient placari qui nequeant drakenborch : exsatient ; 
qui placari nequeant Gronovius. nisi hauriendum sanguinem laniandaque viscera nostra praebuerimus. iustum est bellum , Samnites , quibus necessarium , et pia arma quibus nulla nisi in armis relinquitur spes. proinde , cum rerum humanarum maximum momentum sit , quam propitiis rem , quam 
adversis agant dis , pro certo habete priora bella 
adversus deos magis quam homines gessisse , hoc 
quod instat ducibus ipsis dis gesturos . 
haec non laeta magis quam vera vaticinatus 
exercitu educto circa Caudium castra quam potest 
occultissime locat. inde ad Calatiam , ubi iam consules Romanos castraque esse audiebat , milites decem 
pastorum habitu mittit pecoraque diversos , alium 
alibi , haud procul Romanis pascere iubet praesidiis ; 
ubi inciderint in praedatores , ut idem omnibus sermo 
constet , legiones Samnitium in Apulia esse , Luceriam 
omnibus copiis circumsedere nec procul abesse quin 
vi capiant. iam is rumor et anteiam is rumor et ante H . 
J. Mueller : iam is n (or 7 i.e. et) rumor ante P : iam et is rumor ante P1F1U : iam is oc rumor ante M. de industriaA.U.C . 
433 volgatus venerat ad Romanos , sed fidem auxere 
captivi eo maxime quod sermo inter omnes congruebat. haud erat dubium quin Lucerinis opem 
Romanus ferret , bonis ac fidelibus sociis , simul ne 
Apulia omnis ad praesentem terrorem deficeret : ea 
modo qua irent consultatio fuit . 
duae ad Luceriam ferebant viae , altera praeter 
oram superi maris , patens apertaque sed quanto 
tutior tanto fere longior , altera per furculas Caudinas , 
brevior ; sed ita natus locus est : saltus duo alti 
angusti silvosique sunt montibus circa perpetuis 
inter se iuncti ; 
iacet inter eos satis patens clausus 
in medio campus herbidus aquosusque , per quem 
medium iter est ; sed antequam venias ad eum , 
intrandae primae angustiae sunt , et aut eadem qua 
te insinuaveris retro via repetenda aut , si ire porro 
pergas , per alium saltum artiorem impeditioremque , 
evadendum . 
in eum campum via alia per cavam rupem Romani 
demissodemissos : remisso W. agmine cum adcum ad T1s : quō 
ad U : qm_ ad PFT2 (marg.) : quad M : ad TDLA : quo ad Ax. alias angustias protinus pergerent , saeptas deiectu arborum saxorumque 
ingentium obiacente moleobiacente mole s Sigonius : obiacente molem D : obiacentem molem W. invenere . 
cum fraus hostilis apparuisset , praesidium etiam in summo saltu conspicitur. citati inde retro , qua venerant pergunt repetere viam ; 
eam quoque clausam sua 
obice armisque inveniunt . 
sistunt inde gradumA.U.C . 
433 sine ullius imperio , stuporque omnium animos ac velut torpor quidam insolitus membra tenet , intuentesque alii alios , cum alterum quisque compotem magis mentis ac consilii ducerent , diu immobiles silent ; deinde , ubi praetoria consulum erigi videre 
et expedire quosdam utilia operi , quamquam ludibrio 
fore munientes perditis rebus ac spe omni adempta 
cernebant , tamen , ne culpam malis adderent , pro 
se quisque nec hortante ullo nec imperante ad 
muniendum versi castra propter aquam vallo circumdant , sua ipsi opera laboremque inritum , praeterquam 
quod hostes superbe increpabant , cum miserabili 
confessione eludentes. ad consules maestos , ne 
advocantes quidem in consilium , quando nec consilio 
nec auxilio locus esset , sua sponte legati ac tribuni 
conveniunt , militesque ad praetorium versi opem , 
quam vix di immortales ferre poterant , ab ducibus 
exposcunt . 
querentes magis quam consultantes nox 
oppressit , cum pro ingenio quisque fremerent : per 
obices viarum , alius , per obices viarum , alius Walters : alius (alium M) per obices uiarum alius W : alius "per obices viarum s sigon.Muretus. per adversa montium , per 
silvas , qua ferri arma poterunt , eamus , modo ad 
hostem pervenire liceat , quem per annos iam prope 
triginta vincimus ; 
omnia aequa et plana erunt 
Romano in perfidum Samnitem pugnanti ; 
alius : A.U.C . 
433 quo aut qua eamus ? 
num montes moliri sede sua paramus ? 
dum haec imminebunt iuga , qua tu 
ad hostem venias ? venias a (Madvig) : uenies W. armati inermes , fortes ignavi , pariter omnes capti atque victi sumus ; 
ne ferrum quidem ad bene moriendum oblaturus est hostis ; 
sedens bellum conficiet. his in vicem sermonibus 
qua cibi qua quietis immemor nox traducta est . 
ne Samnitibus quidem consilium in tam laetis 
suppetebat rebus ; 
itaque universi Herennium 
Pontium , patrem imperatoris , per litteras consulendum censent. iam is gravis annis non militaribus 
solum sed civilibus quoque abscesserat muneribus ; 
in corpore tamen adfecto vigebat vis animi consiliique. is ubi accepit ad furculas Caudinas inter 
duos saltus clausos esse exercitus Romanos , consultus 
ab nuntio filii censuit omnes inde quam primum 
inviolatos dimittendos. quae ubi spreta sententia 
est iterumque eodem remeante nuntio consulebatur , 
censuit ad unum omnes interficiendos. quae ubi 
tam discordia inter se velut ex ancipiti oraculo 
responsa data sunt , quamquam filius ipse in primis 
iam animum quoque patris consenuisse in adfecto 
corpore rebatur , tamen consensu omnium victus est 
ut ipsum in consilium acciret. nec gravatus senex 
plaustro in castra dicitur advectus vocatusque inA.U.C . 
433 consilium ita ferme locutus esse ut nihil sententiae 
suae mutaret , causas tantum adiceret : priore se 
consilio , quod optimum duceret , cum potentissimo 
populo per ingens beneficium perpetuam firmare 
pace amicitiamque ; 
altero consilio in multas aetates , 
quibus amissis duobus exercitibus haud facile receptura vires Romana res esset , bellum differre ; 
tertium 
nullum consilium esse. cum filius aliique principes 
percontandopercontando A : percunctando W. exsequerentur , quid si media via consilii caperetur , ut et dimitterentur incolumes et leges iis iure belli victis imponerentur , ista quidem 
sententia inquit ea est , quae neque amicos parat 
nec inimicos tollit . 
servate modo quos ignominia 
inritaveritis : ea est Romana gens quae victa quiescere 
nesciat. vivet semper in pectoribus illorum quidquid istuc praesens necessitas inusserit , nec eos ante 
multiplices poenas expetitas a vobis quiescere sinet . 
neutra sententia accepta Herennius domum e castris 
est avectus . 
et in castris Romanis cum frustra multi 
conatus ad erumpendum capti essent et iam omnium 
rerum inopia esset , victi necessitate legatos mittunt 
qui primum pacem aequam peterent ; 
si pacem non 
impetrarent , uti provocarent ad pugnam. tum 
Pontius debellatum esse respondit ; 
et , quoniam ne 
victi quidem ac capti fortunam fateri scirent , inermesA.U.C . 
433 cum singulis vestimentis sub iugum missurum ; 
alias 
condiciones pacis aequas victis ac victoribus fore : si 
agro Samnitium decederetur , coloniae abducerentur , 
suis inde legibus Romanum ac Samnitem aequo 
foedere victurum ; his condicionibus paratum se esse 
foedus cum consulibus ferire ; 
si quid eorum displiceat , legatos redire ad se vetuit. haec cum 
legatio renuntiaretur , tantus gemitus omnium subito 
exortus est tantaque maestitia incessit ut non gravius 
accepturi viderentur si nuntiaretur omnibus eo loco 
mortem oppetendamoppetendam F ? A1 : appetendam UA : adpetendain MPOTDL. esse . 
cum diu silentium fuisset nec consules aut pro 
foedere tam turpi aut contra foedus tam necessarium 
hiscere possent , tum L. Lentulus , qui princepsprinceps drakenborch : tum princeps W. legatorum virtute atque honoribus erat : patrem 
meum inquit , consules , saepe audivi memorantem 
se in Capitolio unum non fuisse auctorem senatui 
redimendae auro a Gallis civitatis , quando nec fossa 
valloque ab ignavissimo ad opera ac muniendum 
hoste clausi essent et erumpere , si non sine magno 
periculo tamen sine certa pernicie , possent. quod 
si , ut illisut illis aldus : illis ut W. decurrere ex Capitolio armatis in hostem licuit , quo saepe modo obsessi in obsidentes 
eruperunt , ita nobis aequo aut iniquo loco dimicandiA.U.C . 
433 tantummodo cum hoste copia esset , non mihi paterni animi indoles in consilio dando deesset. equidem mortem pro patria praeclaram esse fateor et me vel 
devovere pro populo Romano legionibusque vel in 
medios immittere hostesin medios immittere hostes Gronovius : in medios hostes me inmittere O : in medios me immittere hostes W. paratus sum ; sed hic patriam video , hic quidquid Romanarum legionum est , quae nisi pro se ipsis ad mortem ruere volunt , quid habent quod morte sua servent ? 'Tecta urbis' 
dicat aliquis 'et moenia et eam turbam a qua urbs 
incolitur.' immo hercule produntur ea omnia deleto 
hoc exercitu , non servantur. quis enim ea tuebitur ? 
imbellis videlicet atque inermis multitudo . 
tam 
hercule quam a Gallorum impetu defendit. An a 
Veiis exercitum Camillumque ducem implorabunt ? 
hic omnes spes opesque sunt , quas servando patriam 
servamus , dedendo ad necem patriam deserimus ac 
prodimus. ' At foeda atque ignominiosa deditio est.' 
sed ea caritas patriae est ut tam ignominia eam quam 
morte nostra , si opus sit , servemus. subeatur ergo 
ista , quantacumque est , indignitas et pareatur necessitati , quam ne di quidem superant . 
ite , consules , 
redimite armis civitatem quam auro maiores vestri 
redemerunt . 
consules profecti ad Pontium in conloquium , 
cum de foedere victor agitaret , negarunt iniussu 
populi foedus fieri posse nec sine fetialibus caerimoniaque alia sollemni. itaque non , ut volgo 
credunt Claudiusque etiam scribit , foedere pax Caudina , A.U.C . 
433 sed per sponsionem facta est. quid enim aut 
sponsoribus in foedere opus esset aut obsidibus , ubi 
precatione res transigitur , per quem populum fiat 
quo minus legibus dictis stetur , ut eum ita Iuppiter 
feriat quemadmodum a fetialibus porcus feriatur ? 
spoponderunt consules , legati , quaestores , tribuni 
militum , nominaque omnium qui spoponderunt exstant , ubi , si ex foedere acta res esset , praeterquam 
duorum fetialium non exstarent ; et propter necessariam foederis dilationem obsides etiam sescenti 
equites imperati , qui capite luerent , si pacto non 
staretur. tempus inde statutum tradendis obsidibus 
exercituque inermi mittendo . 
redintegravit luctum in castris consulum adventus , 
ut vix ab iis abstinerent manus quorum temeritate 
in eum locum deducti essent , quorum ignavia foedius 
inde quam venissent abituri : illis non ducem locorum , non exploratorem fuisse ; 
beluarum modo caecos 
in foveam missos. alii alios intueri , contemplari 
arma mox tradenda et inermes futuras dextras 
obnoxiaque corpora hosti ; 
proponere sibimet ipsi 
ante oculos iugum hostile et ludibria victoris et 
voltus superbos et per armatos inermium iter , indeA.U.C . 
433 foedi agminis miserabilem viam per sociorum urbes , 
reditum in patriam ad parentes , quo saepe ipsi 
maioresque eorum triumphantes venissent : se solos 
sine volnere , sine ferro , sine acie victos ; 
sibi non 
stringere licuisse gladios , non manum cum hoste 
conferre ; 
sibi nequiquam arma , nequiquam vires , 
nequiquamsibi nequiquam arma , nequiquam vires , nequiquam Gelenius : sibe (and in marg. uires nequiquam) nequiquam M : sibi nequiquam 1. animos datos . 
haec frementibus hora fatalis ignominiae advenit , 
omnia tristiora experiundo factura quam quae praeceperant animis. iam primum cum singulis vestimentis inermes extra vallum exire iussi , et primi 
traditi obsides atque in custodiam abducti. tum a 
consulibus abire lictores iussi paludamentaque detracta : id tantamtantam id drakenborch : tantam W. inter ipsos , qui paulo ante eos exsecrantes dedendos lacerandosque censuerant , 
miserationem fecit , ut suae quisque condicionis 
oblitus ab illa deformatione tantae maiestatis velut 
ab nefando spectaculo averteret oculos . 
primi consules prope seminudi sub iugum 
missi ; 
tum ut quisque gradu proximus erat ita 
ignominiae obiectus ; 
tum deinceps singulae legiones . 
circumstabant armati hostes , exprobrantes eludentesque ; 
gladii etiam plerisque intentati , et volnerati 
quidam necatique , si voltus eorum indignitate rerumA.U.C . 
433 acrior victorem offendisset . 
ita traducti sub iugum , et quod paene gravius 
erat , per hostium oculos , cum e saltu evasissent , 
etsi velut ab inferis extracti tum primum lucem 
aspicere visi sunt , tamen ipsa lux ita deforme 
intuentibus agmen omni morte tristior fuit. itaque 
cum ante noctem Capuam pervenire possent , incerti 
de fide sociorum et quod pudor praepediebat , circa 
viam haud procul Capua omnium egena corpora 
humi prostraverunt. quod ubi est Capuam nuntiatum , evicit miseratio iusta sociorum superbiam ingenitam Campanis. confestim insignia sua consulibus , consulibus hertz : consulibus fasces lictores W. arma equos vestimenta commeatus militibus , benigne mittunt ; et venientibus Capuam cunctus 
senatus populusque obviam egressus iustis omnibus 
hospitalibus privatisque et publicis fungitur officiis . 
neque illis sociorum comitas voltusque benigni et 
adloquia non modo sermonem elicere sed ne ut 
oculos quidem attollerent aut consolantes amicos 
contra intuerentur efficere poterant : adeo super 
maerorem pudor quidam fugere conloquia et coetus 
hominum cogebat . 
postero die cum iuvenes nobiles missi a Capua ut 
proficiscentes ad finem Campanum prosequerentur 
revertissent vocatique in curiam percontantibusA.U.C . 
433 maioribus natu multo sibi maestiores et abiectiores 
animi visos referrent : adeo silens ac prope mutum 
agmen incessisse ; iacereiaceres : tacere W. indolem illam Romanam , ablatosque cum armis animos ; 
non reddere salutem salutantibus , non dare responsum , salutantibus , non dare responsum Madvig : non salutantibus dare responsum W : bracketed by Conway. non hiscere quemquam prae metu potuisse , tamquam ferentibus adhuc cervicibus iugum sub quod missiquod missi fxAxs : quod emissi (or quo demissi) W. essent ; 
habere Samnites victoriam non praeclaram solum sed etiam perpetuam , cepisse enim eos non Romam , sicut ante Gallos , sed , quod multo bellicosius fuerit , Romanam virtutem ferociamque.— cum haecA.U.C . 
434 dicerentur audirenturque et deploratum paene Romanum nomen in concilio sociorum fidelium esset , dicitur A. Calavius , A . 
Calavius Conway : Ofillius (or Ofilius) A. Calauius (or acalauius or accilauius or other corruptions) W. ovi filius , clarus genere factisque , tum etiam aetate verendus , longe aliter se habere rem dixisse : silentium illud obstinatum fixosque in terram oculos et surdas ad omnia solacia aures et pudorem intuendae lucis ingentem molem irarum ex alto animianimi Us : animo W. cientis indicia esse. aut Romana se ignorare ingenia , aut silentium illud Samnitibus flebiles brevi clamores gemitusque excitaturum , Caudinaeque pacis aliquanto Samnitibus quam Romanis tristiorem memoriam fore ; quippe suos quemque eorum animos habiturum , ubicumque congressuri sint ; 
saltus Caudinos non ubique Samnitibus fore . 
iam Romae etiamRomae etiam drakenborch : Romae et W. Romae & 
M. sua infamis clades erat . 
obsessos primum audierunt ; 
tristior deinde ignominiosaeA.U.C . 
434 pacis magis quam periculi nuntius fuit. ad famam obsidionis dilectus haberi coeptus erat ; 
dimissus 
deinde auxiliorum apparatus , postquam deditionem 
tam foede factam acceperunt , extemploque sine ulla 
publica auctoritate consensum in omnem formam 
luctus est. tabernae circa forum clausae , iustitiumque in foro sua sponte coeptum prius quam indictum ; 
lati clavi , anuli aurei positi ; paene maestior exercitu 
ipso civitas esse ; 
nec ducibus solum atque auctoribus 
sponsoribusque pacis irasci sed innoxios etiam milites 
odisse et negare urbe tectisve accipiendos. quam 
concitationem animorum fregit adventus exercitus 
etiam iratis miserabilis . 
non enim tamquam in patriam revertentes ex insperato incolumes sed 
captorum habitu voltuque ingressi sero in urbem ita se in 
suis quisque tectis abdiderunt ut postero atque 
insequentibus diebus nemo eorum forum aut publicum aspicere vellet. consules in privato abditi nihil 
pro magistratu agere , nisi quod expressum senatus 
consulto est ut dictatorem dicerent comitiorum 
causa. Q. Fabium Ambustum dixerunt et P. Aelium 
PaetumAelium Paetums : ae (e-) milium paetum W. magistrum equitum ; quibus vitio creatis 
suffecti M. Aemilius Papus dictator . 
L. ValeriusA.U.C . 
434 Flaccus magister equitum . 
nec per eos comitia habita ; 
et quia taedebat populum omnium magistratuum eius anni , res ad interregnum rediit. interreges Q. Fabius Maximus M. Valerius Corvus . 
is consules creavit Q. Publilium Philonem tertiumQ . 
Publilium Philonem tertium glareanus : Q. Publilium Philonem W. et L. Papirium Cursorem iterum haud dubio consensu civitatis , quod nulli ea tempestate duces clariores essent . 
quo creati sunt die , eo—sic enim placuerat 
patribus—magistratum inierunt sollemnibusque senatus consultis perfectis de pace Caudina rettulerunt ; 
et Publilius , penes quem fasces erant , die , Sp . 
Postumi , inquit . 
qui ubi surrexit , eodem illo vultu 
quo sub iugum missus erat , haud sum ignarus 
inquit , consules , ignominiae non honoris causa me 
primum excitatum iussumque dicere , non tamquam 
senatorem , sed tamquam reum qua infelicis belli , qua 
ignominiosae pacis. ego tamen , quando neque de 
noxa nostra neque de poena rettulistis , omissa defensione , quae non difficillima esset apud haud ignaros 
fortunarum humanarum necessitatiumque , sententiam de eo de quo rettulistis paucis peragam ; 
quae 
sententia testis erit mihine an legionibus vestris 
pepercerim , cum me seu turpi seu necessaria 
sponsione obstrinxi ; qua tamen , quando iniussu populiA.U.C . 
434 facta est , non tenetur populus Romanus , nec quicquam ex ea praeterquam corpora nostra debentur 
Samnitibus. dedamur per fetiales nudi vinctique ; 
exsolvamus religione populum , si qua obligavimus , 
ne quid divini humanive obstet quo minus iustum 
piumque de integro ineatur bellum. interea consules exercitum scribere , armare , educere placet , 
nec prius ingredi hostium fines , quam omnia iusta 
in deditionem nostramdeditionem nostram W : deditionem nostra TDA : diditione nostra Ls. perfecta erunt. vos , di immortales , precor quaesoque , si vobis non fuit cordi Sp . 
Postumium T. Veturium consules cum Samnitibus 
prospere bellum gerere , at vos satis habeatis vidisse 
nos sub iugum missos , vidisse sponsione infami 
obligates , videre nudos vinctosque hostibus deditos , 
omnem iram hostium nostris capitibus excipientes ; 
novos consules legionesque Romanas ita cum Samnite 
gerere bellum velitis ut omnia ante nos consules 
bella gesta sunt . 
quae ubi dixit , tanta simul admiratio miseratioque 
viri incessit homines ut modo vix crederent illum 
eundem esse Sp . 
Postumium qui auctor tam foedae 
pacis fuisset ; modo miserarentur quod vir talis etiam 
praecipuum apud hostes supplicium passurus esset 
ob iram diremptae pacis. cum omnes laudibus modo 
prosequentes virum in sententiam eius pedibus irent , A.U.C . 
434 temptata paulisper intercessio est ab L. Livio et Q . 
Maelio tribunis plebis , qui neque exsolvi religione 
populum aiebant deditione sua , nisi omnia Samnitibus , qualia apud Caudium fuissent , restituerentur ; 
neque se pro eo quod spondendo pacem servassent 
exercitum populi Romani poenam ullam meritos esse ; 
neque ad extremum , cum sacrosancti essent , dedi 
hostibus violarive posse.posses : posset MPT : possent W . 
tum Postumius interea dedite inquit "profanos nos , quos salva religione potestis ; 
dedetis 
deinde et istos sacrosanctos , cum primum magistratu 
abierint , sed , si me audiatis , priusquam dedantur , hic 
in comitio virgis caesos , hanc iam ut intercalatae 
poenae usuram habeant. nam quod deditione nostra negant exsolvi religione populum , id istos magis 
ne dedantur quam quia ita se res habeat dicere , quis 
adeo iuris fetialium expers est qui ignoret ? neque 
ego infitias eo , patres conscripti , tam sponsionessponsiones s : sponsores W. quam foedera sancta esse apud eos homines apud 
quos iuxta divinas religiones fides humana colitur ; 
sed iniussu populi nego quicquam sanciri posse 
quod populum teneat. An , si eadem superbia qua 
sponsionem istam expresserunt nobis Samnites 
coegissent nos verba legitima dedentium urbes nuncupare , A.U.C . 
434 deditum populum Romanum vos tribuni diceretis et hane urbem templa delubra fines aquas Samnitium 
esse ? omitto deditionem , quoniam de sponsione 
agitur ; 
quid tandem si spopondissemus urbem hanc 
relicturum populum Romanum ? 
si incensurum ? 
si 
magistratus , si senatum , si leges non habiturum ? 
si 
sub regibus futurum ? 
Di meliora , inquis. atqui 
non indignitas rerum sponsionis vinculum levat : si 
quid est in quodquod s : quo W. obligari populus possit , in omnia potest . 
et ne illud quidem , quod quosdam forsitan moveat , refert , consul an dictator an praetor spoponderit. et hoc ipsi etiam Samnites iudicaverunt , quibus non fuit satis consules spondere , sed legatos , 
quaestores , tribunos militum spondere coegerunt . 
nec a me nunc quisquam quaesiverit quid ita 
spoponderim , cum id nec consulis ius esset nec illis 
spondere pacem quae mei non erat arbitrii , nec pro 
vobis qui nihil mandaveratis possem. nihil ad Caudium , patres conscripti , humanis consiliis gestum est : 
di immortales et vestris et hostium imperatoribus 
mentem ademerunt. nec nos in bello satis cavimus , 
et illi male partam victoriam male perdiderunt , dum 
vix locis quibus vicerant credunt , dum quacumque 
condicione arma viris in arma natis auferre festinant.A.U.C . 
434 An , si sana mens fuisset , difficile illis fuit , dum senes 
ab domo ad consultandum accersunt , mittere Romam 
legatos ? 
cum senatu , cum populo de pace ac foedere 
agere ? tridui iter expeditis erat ; 
interea in indutiis 
res fuisset , donec ab Roma legati aut victoriam illis 
certam aut pacem adferrent . 
ea demum sponsio 
esset quam populi iussu spopondissemus. sed neque 
vos tulissetis nec nos spopondissemus ; 
nec fas fuit 
alium rerum exitum esse quam ut illi velut somnio 
laetiore quam quod mentes eorum capere possent 
nequiquam eluderentur et nostrum exercitum eadem 
quae impedierat fortuna expediret , vanam victoriam 
vanior inritam faceret pax , sponsio interponeretur 
quae neminem praeter sponsorem obligaret. quid 
enim vobiscum , patres conscripti , quid cum populo 
Romano actum est ? 
quis vos appellare potest , quis 
se a vobis dicere deceptum ? 
hostis an civis ? 
hosti 
nihil spopondistis , civemcivem A3 : quem W : quin U : qui F3. neminem spondere pro vobis iussistis. nihil ergo vobis nec nobiscum est , quibus nihil mandastis , nec cum Samnitibus , cum 
quibus nihil egistis. Samnitibus sponsores nos sumus 
rei satis locupletes in id quod nostrum est , in id 
quod praestare possumus , corpora nostra et animos ; 
in haec saeviant , in haec ferrum , in haec iras acuant.A.U.C . 
434 quod ad tribunos attinet , consulite utrum praesens deditio eorum fieri possit an in diem differatur ; 
nos interim , T. Veturi vosque ceteri , vilia haec capita 
luendae sponsionissponsionis W : sponsioni s edd. feramus et nostro supplicio liberemus Romana arma . 
movit patres conscriptos cum causa tum auctor 
nec ceteros solum sed tribunos etiam plebei , ut se 
in senatus dicerent fore potestate. magistratu inde 
se extemplo abdicaverunt traditique fetialibus cum 
ceteris Caudium ducendi . 
hoc senatus consulto 
facto lux quaedam adfulsisse civitati visa est. Postumius in ore erat ; 
eum laudibus ad caelum ferebant , 
devotioni P. Deci consulis , aliis claris facinoribus 
aequabant : emersisse civitatem ex obnoxia pace 
illius consilio et opera ; 
ipsum se cruciatibus et 
hostium irae offerre piaculaque pro populo Romano 
dare. arma cuncti spectant et bellum : en unquam 
futurum ut congredi armatis cum Samnite liceat ? 
in civitate ira odioque ardente dilectus prope 
omnium voluntariorum fuit . 
rescriptae ex eodem 
milite novae legiones ductusque ad Caudium exercitus. praegressi fetiales ubi ad portam venere , 
vestem detrahi pacis sponsoribus iubent , manus post 
tergum vinciri . 
cum apparitor verecundia maiestatis 
Postumi laxe vinciret , quin tu inquit adducesadduces W : adducis (or adduce)s . 
lorum , ut iusta fiat deditio ! tum ubi in coetumA.U.C . 
434 Samnitium et ad tribunal ventum Ponti est , A. Cornelius Arvina fetialis ita verba fecit : quandoque hisce homines iniussu populi Romani Quiritium 
foedus ictum iri spoponderunt atque ob eam rem 
noxam nocuerunt , ob eam rem quo populus Romanus 
scelere impio sit solutus hosce homines vobis dedo . 
haec dicenti fetiali Postumius genu femur quanta 
maxime poterat vi perculit et clara voce ait se 
Samnitem civem esse , illum legatumlegatum Walters and Conway : legatum fetialem W. a se contra ius gentium violatum : eo iustius bellum gesturos . 
tum Pontius nec ego istam deditionem 
accipiam inquit , "nec Samnites ratam habebunt . 
quin tu , Spuri Postumi , si deos esse censes , aut 
omnia inrita facis aut pacto stas ? 
Samniti populo 
omnes quos in potestate habuit aut pro iis pax 
debetur. sed quid ego te appello , qui te captum 
victori cum qua potes fide restituis ? 
populum 
Romanum appello ; 
quem si sponsionis ad furculas 
Caudinas factae paenitet , restituat legiones intra 
saltum quo saeptae fuerunt. nemo quemquam deceperit ; 
omnia pro infecto sint ; 
recipiant arma , 
quae per pactionem tradiderunt ; 
redeant in castra 
sua ; 
quidquid pridie habuerunt quam in conloquium 
est ventum habeant : tum bellum et fortia consilia 
placeant , tum sponsio et pax repudietur. ea fortuna , 
iisiis s : his (hiis A) W. locis , quae ante pacis mentionem habuimus , A.U.C . 
434 geramus bellum , nec populus Romanus consulum sponsionem nec nos fidem populi Romani accusemus . 
nunquamne causa defiet cur victi pacto non stetis ? 
obsides Porsinnae dedistis : furto eos subduxistis ; 
auro civitatem a Gallis redemistis : inter accipiendum 
aurum caesi sunt ; pacem nobiscum pepigistis , ut 
legiones vobis captas restitueremus : eam pacem 
inritam facitis . 
et semper aliquam fraudi speciem 
iuris imponitis. non probat populus Romanus ignominiosa pace legiones servatas ? 
pacem sibi habeat , 
legiones captas victori restituat ; 
hoc fide , hoc 
foederibus , hoc fetialibus caerimoniis dignum erat . 
ut quidem tu quod petisti per pactionem habeas 
tot cives incolumes , ego pacem quam hos tibi remittendo pactus sum non habeam , hoc tu , A. Corneli , 
hoc vos , fetiales , iuris gentibus dicitis ? 
ego vero istos quos dedi simulatis nec accipio 
nec dedi arbitror , nec moror quo minus in civitatem 
obligatamobligataln F3Ax : obluctam (or other corrunptions) W : convictam Walters. sponsione commissa iratis omnibus dis , 
quorum eluditur numen , redeant. gerite bellum , 
quando Sp . 
Postumius modo legatumlegatum Walters and Conway : legatum fetialem (or fec-) W. genu perculit . 
ita di credent Samnitem civem Postumium , non 
civem Romanum esse , et a Samnite legatum RomanumA.U.C . 
434 violatum : eo vobis iustum in nos factum esse bellum . 
haec ludibria religionum non pudere in lucem proferre et vix pueris dignas ambages senes ac consulares fallendae fidei exquirere ! I , lictor , deme vincla Romanis ; 
moratus sit nemo , quo minus ubi visum 
fuerit abeant. et illi quidem , forsitan et publica , 
sua certe liberata fide ab Caudio in castra Romana 
inviolati redierunt . 
Samnitibus pro superba pace infestissimum 
cernentibus renatum bellum , omniaomnia s : omniaque W. quae deinde evenerunt non in animis solum sed prope in oculis 
esse ; et sero ac nequiquam laudare senis Ponti 
utraque consilia , inter quae se media lapsos viamedia lapsos via doujat (Madvig) : media lapsos W : medio lapsos Perizonius. victoriae possessionem pace incerta mutasse ; 
et 
beneficii et maleficii occasione amissa pugnaturos 
cum eis quos potuerint in perpetuum vel inimicos 
tollere vel amicos facere. adeoque nullodum certamine inclinatis viribus post Caudinam pacem animi 
nutaverant , ut clariorem inter Romanos deditio 
Postumium quam Pontium incruenta victoria inter 
Samnites faceret , et geri posse bellum Romani pro 
victoria certa haberent , Samnites simul rebellasse et 
vicisse crederent Romanum . 
inter haec Satricani ad Samnites defecerunt , etA.U.C . 
434 Fregellae colonia necopinato adventu Samnitium— 
fuisse et Satricanos cum iis satis constat—nocte 
occupata est . 
timor inde mutuus utrosque usque 
ad lucem quietos tenuit ; lux pugnae initium fuit , 
quam aliquamdiu aequam et quia pro aris ac focis 
dimicabatur et quia ex tectis adiuvabat imbellis 
multitudo tamenmultitude tamen W : multitudo certamen (or multitudo) Madvig. Fregellani sustinuerunt. fraus deinde rem inclinavit , quod vocem audiri praeconis 
passi sunt , incolumem abiturum qui arma posuisset . 
ea spes remisit a certamine animos , et passim arma 
iactari coepta. pertinacior pars armata per aversam 
portam erupit , tutiorque eis audacia fuit quam incautus ad credendum ceteris pavor , quos circumdatos 
igni nequiquam deos fidemque invocantes Samnites 
concremaverunt . 
consules inter se partiti provincias , Papirius in 
Apuliam ad Luceriam pergit , ubi equites Romani 
obsides ad Caudium dati custodiebantur , Publilius 
in Samnio substitit adversus Caudinas legiones . 
distendit ea res Samnitium animos , quod nec ad 
Luceriam ire , ne ab tergo instaret hostis , nec 
manere , ne Luceria interim amitteretur , satis audebant. optimum visum est committere rem fortunae 
et transigere cum Publilio certamen ; 
itaque in aciemA.U.C . 
434 copias educunt . 
adversus quos Publilius consul cum dimicaturus esset , prius adloquendos milites ratus contionem advocari iussit . 
ceterum sicut ingenti 
alacritate ad praetorium concursum est , ita prae 
clamore poscentium pugnam nulla adhortatio imperatoris audita est : suus cuique animus memor 
ignominiae adhortator aderat . 
vadunt igitur in 
proelium urgentes signiferos , et ne mora in concursu 
pilis emittendis stringendisque inde gladiis esset , 
pila velut dato ad id signo abiciunt strictisque gladiis 
cursu in hostem feruntur. nihil illic imperatoriae 
artis ordinibus aut subsidiis locandis fuit : omnia ira 
militaris prope vesano impetu egit. itaque non fusi 
modo hostes sunt , sed ne castris quidem suis fugam 
impedireimpedire W : inhibere Madvig. ausi Apuliam dissipati petiere ; 
Luceriam tamen coacto rursus in unum agmine est perventum . 
Romanos ira eadem quae per mediam aciem hostium 
tulerat et in castra pertulit . 
ibi plus quam in acie 
sanguinis ac caedis factum praedaeque pars maior 
ira corrupta . 
exercitus alter cum Papirio consule locis maritimis 
pervenerat Arpos per omnia pacata Samnitium magis 
iniuriis et odio quam beneficio ullo populi Romani ; 
nam Samnites , ea tempestate in montibus vicatimA.U.C . 
434 habitantes , campestria et maritima loca contemptocontempto A5s : contempta M : contempt W. cultorum molliore atque , ut evenit fere , locis simili genere ipsi montani atque agrestes depopulabantur . 
quae regio si fida Samnitibus fuisset , aut pervenire 
Arpos exercitus Romanus nequisset , aut interiecta 
penuriainteriecta penuria tan . 
Faber (Walters and Conway) : interiecta inter Romam et Arpos penuria W. rerum omnium exclusos a commeatibus absumpsisset. tum quoque profectos inde ad Luceriam , iuxta obsidentes obsessosque , inopia 
vexavit . 
omnia ab Arpis Romanis suppeditabantur , 
ceterum adeo exigue ut militi occupato stationibus 
vigiliisque et opere eques folliculis in castra ab 
Arpis frumentum veheret , interdum occursu hostium 
cogeretur abiecto ex equo frumento pugnare . 
obsessis priusquam alter consul victore exercitu advenit , et commeatus ex montibus Samnitium invecti 
erant et auxilia intromissa. artiora omnia adventus 
Publili fecit , qui obsidione delegata in curam collegae 
vacuusvacuous W : uacuos A1 (or A2) : uacuis U : uagus duker (Madvig). per agros cuncta infesta commeatibus hostium fecerat. itaque cum spes nulla esset diutius obsessos inopiam laturos , coacti Samnites , qui ad Luceriam castra habebant , undique contractis viribus signa 
cum Papirio conferre . 
per id tempus parantibus utrisque se ad 
proelium legati Tarentini interveniunt denuntiantesA.U.C . 
434 Samnitibus Romanisque ut bellum omitterent : per 
utros stetisset quo minus discederetur ab armis , 
adversus eos se pro alteris pugnaturos. ea legatione Papirius audita perinde ac motus dictis eorum 
cum collega se communicaturum respondit ; 
accitoque eo , cum tempus omne in apparatu pugnae 
consumpsisset , conlocutus de re haud dubia signum 
pugnae proposuit. agentibus divina humanaque 
quae adsolent cum acie dimicandum est consulibus 
Tarentini legati occursare responsum exspectantes ; 
quibus Papirius ait : auspicia secunda esse , Tarentini , pullarius nuntiat ; 
litatum praeterea est egregie ; 
auctoribus dis , ut videtis , ad rem gerendam proficiscimur. signa inde ferreferre W : ferri s Gronovius. iussit et copias eduxit , vanissimam increpans gentem quae , suarum impotens rerum prae domesticis seditionibus discordiisque , aliis modum pacis ac belli facere aequum 
censeret . 
Samnites ex parte altera , cum omnem curam belli 
remisissent , quia aut pacem vere cupiebant aut 
expediebat simulare , ut Tarentinos sibi conciliarent , 
cum instructos repente ad pugnam Romanos conspexissent , vociferari se in auctoritate Tarentinorum 
manere nec descendere in aciem nec extra vallum 
arma ferre ; 
deceptos potius quodcumque casus ferat 
passuros quam ut sprevisse pacis auctores TarentinosA.U.C . 
434 videantur. accipere se omen consules aiunt et eam 
precari mentem hostibus ut ne vallum quidem 
defendant. ipsi inter se partitis copiis succedunt 
hostium munimentis et simul undique adorti , cum 
pars fossas explerent , pars vellerent vallum atque 
in fossas proruerent nec virtus modo insita sed ira 
etiam exulceratos ignominia stimularet animos , castra 
invasere ; et pro se quisque , non haec Furculas nec 
Caudium nec saltus invios esse , ubi errorem fraus 
superbe vicisset , sed Romanam virtutem , quam nec 
vallum nec fossae arcerent memorantes , caedunt 
pariter resistentes fusosque , inermes atque armatos , 
servos liberos , puberes impubes , homines iumentaque ; 
nec ullum superfuisset animal , ni consules receptui 
signum dedissent avidosque caedis milites e castris 
hostium imperio ac minisac minis D3s : agminis W. expulissent. itaque apud infensos ob interpellatam dulcedinem irae confestim oratio habita est , ut doceretur miles minime cuiquam militum consules odio in hostes cessisse 
aut cessuros ; quin duces sicut belli ita insatiabilis 
supplicii futuros fuisse , ni respectus equitum sescentorum qui Luceriae obsides tenerentur praepedissetpraepedisset (pre-) s : praepedissent W. animos , ne desperata venia hostes caecos in 
supplicia eorum ageret , perdere prius quam perireA.U.C . 
434 optantes. laudare ea milites laetarique obviam itum irae suae esse ac fateri omnia patienda potius quam proderetur salus tot principum Romanae iuventutis . 
dimissa contione consilium habitumA.U.C . 
435 omnibusne copiis Luceriam premerent an altero exercitu 
et duce Apuli circa , gens dubiae ad id voluntatis , 
temptarentur. Publilius consul ad peragrandam 
profectus Apuliam aliquot expeditione una populos 
aut vi subegit aut condicionibus in societatem accepit . 
Papirio quoque , qui obsessor Luceriae restiterat , 
brevi ad spem eventus respondit . 
nam insessis 
omnibus viis per quas commeatus ex Samnio subvehebantur , fame domiti Samnites qui Luceriae in 
praesidio erant legatos misere ad consulem Romanum , 
ut receptis equitibus qui causa belli essent absisteret 
obsidione. iis Papirius ita respondit : debuisse eos 
Pontium Herenni filium , quo auctore Romanos sub 
iugum misissent , consulere quid victis patiendum 
censeret ; ceterum quoniam ab hostibus in se aequa 
statui quam in se ipsi ferre maluerint , nuntiare 
Luceriam iussit , arma sarcinas iumenta multitudinem omnem imbellem intra moenia relinquerent ; 
militem se cum singulis vestimentis sub iugumA.U.C . 
435 missurum , ulciscentem inlatam , non novam inferentem ignominiam. nihil recusatum . 
septem milia militum sub iugum missa , praedaque ingens 
Luceriae capta receptis omnibus signis armisque 
quae ad Caudium amissa erant , et quod omnia 
superabat gaudia , equitibus reciperatisreciperatis Walters and Conway (passim) : recuperatis W. quos pignora pacis custodiendos Luceriam Samnites dederant . 
haud ferme alia mutatione subita rerum clarior victoria populi Romani est , si quidem etiam , quod 
quibusdam in annalibus invenio , Pontius Herenni 
filius , Samnitium imperator , ut expiaret consulum 
ignominiam , sub iugum cum ceteris est missus . 
ceterum id minus miror obscurum esse de hostium 
duce dedito missoque ; 
id magis mirabile est ambigi , 
Luciusne Cornelius dictator cum L. Papirio Cursore 
magistro equitum eas res ad Caudium atque inde 
Luceriam gesserit ultorque unicus Romanae ignominiae haud sciam an iustissimo triumpho ad eam 
aetatem secundum Furium Camillum triumphaverit , 
an consulum—Papirique praecipuum—id decus sit . 
sequitur hunc errorem alius error , Cursorne Papirius 
proximis comitiis cum Q. Aulio Cerretano iterum ob 
rem bene gestam Luceriae continuato magistratu 
consul tertium creatus sit an L. Papirius MugillanusMugillanus PFUO : mugilanus MTDLA. A.U.C . 
435 et in cognomine erratum sit . 
convenit iam inde per consules reliqua belli 
perfecta . 
Aulius cum FerentanisFerentanis M2P2FUOT2 : frentanis MTDLA : frentranis P : Forentanis Gronovius. uno secundo proelio debellavit urbemque ipsam , quo se fusa 
contulerat acies , obsidibus imperatis in deditionem 
accepit. pari fortuna consul alter cum Satricanis , 
qui cives Romani post Caudinam cladem ad Samnites 
defecerant praesidiumque eorum in urbem acceperant , rem gessit. nam cum ad moenia SatriciSatrici s : Satricae (or -ce) W. admotus esset exercitus legatisque missis ad pacem cum precibus petendam triste responsum ab consule 
redditum esset , nisi praesidio Samnitium interfecto 
aut tradito ne ad se remearent , plus ea voce quam 
armis inlatis terroris colonis iniectum. itaque subinde exsequuntur quaerendo a consule legati quonam 
se pacto paucos et infirmos crederet praesidio tam 
valido et armato vim allaturos . 
ab iisdem consilium 
petere iussi , quibus auctoribus praesidium in urbem 
accepissent , discedunt aegreque impetrato ut de ea 
re consuli senatum responsaque ad se referri sineret 
ad suos redeunt. duae factiones senatum distinebant , una cuius principes erant defectionis a populo 
Romano auctores , altera fidelium civium ; 
certatum 
ab utrisque tamen est ut ad reconciliandam pacem 
consuli opera navaretur. pars altera , cum praesidium 
Samnitium , quia nihil satis praeparati erat adA.U.C . 
435 obsidionem tolerandam , excessurum proxima nocte esset , esset D3A3 : esse MTDLA : omitted by PFUO. enuntiare consuli satis habuit , qua noctis hora quaque porta et quam in viam egressurus hostis foret ; altera , quibus invitis descitum ad Samnites erat , eadem nocte portam etiam consuliconsuli s : consulibus W. aperuerunt armatosque clam hosteclam hoste Gelenius : clam nocte W : clam Weissenborn. in urbem acceperunt. ita duplici proditione et praesidium Samnitium insessis circa viam silvestribus locis necopinato oppressum est , et ab urbe plena hostium clamor sublatus ; 
momentoque unius horae caesus Samnis , Satricanus captus , et omnia in potestate consulis erant. qui quaestione habita quorum opera defectio esset facta , 
quos sontes comperit virgis caesos securi percussit 
praesidioque valido imposito arma Satricanis ademit . 
inde ad triumphum decessisse Romam Papirium 
Cursorem scribunt , qui eo duce Luceriam receptam 
Samnitesque sub iugum missos auctores sunt. et 
fuit vir haud dubie dignus omni bellica laude , non 
animi solum vigore sed etiam corporis viribus 
excellens. praecipua pedum pernicitas inerat , quae 
cognomen etiam dedit ; 
victoremquevictoremque M3F1 (or F3) Ax (over erasure) Frag . 
hav.2 : uictorisque W. cursu omnium aetatis suae fuisse ferunt , ferunt Madvig : ferunt et W. seu crurumcrurum Madvig : uirium W. vi seu exercitatione multa ; 
cibi vinique eundem capacissimum ; A.U.C . 
435 nec cum ullo asperiorem , quia ipse invicti ad laborem corporis esset , fuisse militiam pediti pariter equitique ; equites etiam aliquando ausos ab eo petere ut sibi pro re bene gesta laxaret aliquid laboris ; 
quibus ille ne nihil remissum dicatis , remitto , inquit , ne utique dorsum demulceatis , cum ex equis descendetis. et vis erat in eo viro imperii ingens pariter in socios civesque. Praenestinus praetor per timorem segnius ex subsidiis suos duxerat in primam aciem ; 
quem cum inambulans ante tabernaculum vocari iussisset , lictorem expedire securem iussit , ad quam vocem exanimi stante Praenestino : 
agedum , lictor , excide radicem hanc inquit incommodam ambulantibus , perfusumque ultimi supplicii metu multa dicta dimisit. haud dubie illa 
aetate , qua nulla virtutum feracior fuit , nemo unus 
erat vir quo magis innixa res Romana staret . 
quin 
eum parem destinant animis magno Alexandro ducem , 
si arma Asia perdomita in Europam vertisset . 
nihil minus quaesitum a principio huius 
operis videri potest quam ut plus iusto ab rerum 
ordine declinarem varietatibusque distinguendo opere 
et legentibus velut deverticula amoena et requiem , 
animo meo quaererem ; tamen tanti regis ac ducisA.U.C . 
435 mentio , quibus saepe tacitustacitus PF : tacitis W. cogitationibus volutavivolutavi s : uolutauit W. animum , eas evocat in medium , ut quaerere libeat quinam eventus Romanis rebus , si cum Alexandro foret bellatum , futurus fuerit . 
plurimum in bello pollere videntur militum copia 
et virtus , ingenia imperatorum , fortuna per omnia 
humana , maxime in res bellicas potens : ea et singula 
intuenti et universa , sicut ab aliis regibus gentibusque ita ab hoc quoque , facile praestant invictum 
Romanum imperium. iam primum , ut ordiar ab 
ducibus comparandis , haud equidem abnuo egregium 
ducem fuisse Alexandrum ; 
sed clariorem tamen eum 
facit quod unus fuit , quod adulescens in incremento 
rerum , nondum alteram fortunam expertus , decessit . 
ut alios reges claros ducesque omittam , magna 
exempla casuum humanorum , Cyrum , quem maxime 
Graeci laudibus celebrant , quid nisi longa vita , sicut 
Magnum modo Pompeium , vertenti praebuit fortunae ? 
recenseam duces Romanos , nec omnes omnium 
aetatium , sed ipsos eos cum quibus consulibus aut 
dictatoribus Alexandro fuit bellandum , M. Valerium 
Corvum C. Marcium RutulumRutulum Conway (cf . 
his note on III . 
vii . 
6) : Rutilium W. C. Sulpicium T. Manlium Torquatum Q. Publilium Philonem L . 
Papirium Cursorem Q. Fabium Maximum duos Decios 
L. Volumnium M' . 
Curium ? M' . 
Curium ? 
Sigonius (C.I . 
L. i2 , p. 46) : marcum (or m_) (C.I . 
L. 12 , pp . 
135 , 171) : marcium 0. deinceps ingentesA.U.C . 
435 sequuntur viri , si Punicum Romano praevertisset bellum seniorque in Italiam traiecisset. horum in quolibet cum indoles eadem quae in Alexandro erat 
animi ingeniique ; 
tum disciplina militaris , iam inde 
ab initiis urbis tradita per manus , in artisartis A6 s : artes W. perpetuis praeceptis ordinatae modum venerat. ita reges gesserant bella , ita deinde exactores regum Iunii Valeriique , ita deinceps Fabii Quinctii Cornelii , ita Furius Camillus , quem iuvenes ii quibus cum Alexandro dimicandum erat senem viderant. militaria 
opera pugnando obeunti Alexandro—nam ea quoque 
haud minus clarum eum faciunt—cessisset videlicet 
in acie oblatus par Manlius Torquatus aut Valerius 
Corvus , insignes ante milites quam duces , cessissent 
Decii , devotis corporibus in hostem ruentes , cessisset 
Papirius Cursor illo corporis robore , illo animi ! 
victus esset consiliis iuvenis unius , ne singulos 
nominem , senatus ille , quem qui ex regibus constare 
dixit unus veram speciem Romani senatus cepit ! 
id vero erat periculum , ne sollertius quam quilibet 
unus ex his quos nominavi castris locum caperet , 
commeatus expediret , ab insidiis praecaveret , tempus 
pugnae deligeret , aciem instrueret , subsidiis firmaret ! A.U.C . 
435 non cum DareoDareo MPTDL (and chap. xviii . 
§ 
3 MPOT) : dario (darici O) P2FUA (and below P2FUDLA). rem esse dixisset , quem mulierum ac spadonum agmen trahentem , inter purpuram atque aurum oneratum fortunae apparatibus suae , praedam verius quam hostem , nihil aliud quam bene ausus vana contemnere incruentus devicit. longe alius Italiae quam Indiae , per quam temulento agmine 
comisabundus incessit , visus illi habitus esset , saltus 
Apuliae ac montes Lucanos cernenti et vestigia 
recentia domesticae cladis ubi avunculus eius nuper , 
Epiri rex Alexander , absumptus erat . 
et loquimur de Alexandro nondum merso 
secundis rebus , quarum nemo intolerantior fuit . 
qui si ex habitu novae fortunae novique , ut ita 
dicam , ingenii quod sibi victor induerat spectetur , 
Dareo magis similis quam Alexandro in Italiam 
venisset et exercitum Macedoniae oblitum degenerantemque iam in Persarum mores adduxisset . 
referre in tanto rege piget superbam mutationem 
vestis et desideratas humi iacentium adulationes , 
etiam victis Macedonibus graves , nedum victoribus , 
et foeda supplicia et inter vinum et epulas caedes 
amicorum et vanitatem ementiendae stirpis. quid 
si vini amor in dies fieret acrior ? 
quid si trux acA.U.C . 
435 praefervida ira ? —Nec quicquam dubium inter scriptores refero— , nullane haec damna imperatoriis 
virtutibus ducimus ? id vero periculum erat , quod 
levissimi ex Graecis , qui Parthorum quoque contra 
nomen Romanum gloriae favent , dictitare solent , 
ne maiestatem nominis Alexandri , quem ne fama 
quidem illis notum arbitror fuisse , sustinere non 
potuerit populus Romanus ; 
et adversus quem 
Athenis , in civitate fracta Macedonum armis , 
cernentescernentes UDX (Madvig) : cernente W. tum maxime prope fumantes Thebarum ruinas , contionari libere ausi sunt homines—id quod ex monumentis orationum patet—adversus 
eum nemo ex tot proceribus Romanis vocem liberam 
missurus fuerit ! 
quantalibet magnitudo hominis concipiatur animo ; 
unius tamen ea magnitudo hominis erit collecta 
paulo plus decem annorum felicitate ; quam qui eo 
extollunt quod populus Romanus etsi nullo bello 
multis tamen proeliis victus sit , Alexandro nullius 
pugnae non secunda fortuna fuerit , non intellegunt 
se hominis res gestas , et eius iuvenis , cum populi 
iam quadringentesimumquadringentesimum (i.e. CCCC) tan . 
Faber : octingentesimum (i.e. DCCC) W. bellantis annum rebus conferre. miremur si , cum ex hac parte saecula 
plura numerentur quam ex illa anni , plus in tam 
longo spatio quam in aetate tredecim annorumA.U.C . 
435 fortuna variaverit ? quin tu hominis cum homine et ducis cum duce fortunam confers ? hominis cum homine et ducis cum duce fortunam confers ? 
Madvig : hominis cum homine et ducis (duces F) cum fortunam cum fortuna (cum fortuna fortunam T) confers W : homines cum homine , [et] duces cum duce , fortunam cum fortuna confers Walters and Conway. quot Romanos duces nominem quibus nunquam adversa 
fortuna pugnae fuit ! 
paginas in annalibus magistratuumque fastismagistratuumque fastis Walters and Conway : magistratuum fastisque W. percurrere licet consulum dictatorumque quorum nec virtutis nec fortunae ullo die populum Romanum paenituit. et quo sint mirabiliores quam Alexander aut quisquam rex , denos vicenosque dies quidam dictaturam , nemo plus quam annum consulatum gessit ; ab tribunis 
plebis dilectus impediti sunt ; 
post tempus ad bella 
ierunt , ante tempus comitiorum causa revocati sunt ; 
in ipso conatu rerum circumegit se annus ; collegae 
nunc temeritas nunc pravitas impedimento aut damno 
fuit ; 
male gestis rebus alterius successum est ; 
tironem 
aut mala disciplina institutum exercitum acceperunt . 
at hercule reges non liberi solum impedimentis 
omnibus sed domini rerum temporumque trahunt 
consiliis cuncta , non sequuntur. invictus ergo 
Alexander cum invictis ducibus bella gessisset et 
eadem fortunae pignora in discrimen detulisset ; 
immo etiam eo plus periculi subisset quod Macedones 
unum Alexandrum habuissent , multis casibus non 
solum obnoxium sed etiam offerentem se , RomaniA.U.C . 
435 multi fuissent Alexandro vel gloria vel rerum magnitudine pares , quorum suo quisque fato sine publico discrimine viveret morereturque . 
restat ut copiae copiis comparentur vel 
numero vel militum genere vel multitudine auxiliorum . 
censebantur eius aetatis lustris ducena 
quinquagena milia capitum. itaque in omni defectione sociorum Latini nominis urbano prope dilectu 
decem scribebantur legiones ; quaterni quinique 
exercitus saepe per eos annos in Etruria , in Umbria 
Gallis hostibus adiunctis , in Samnio , in Lucanis 
gerebant bellum. Latium deinde omne cum Sabinis 
et Volscis et Aequis et omni Campania et parte 
Umbriae Etruriaeque et Picentibus et Marsis Paelignisque ac Vestinis atque Apulis , adiuncta omni oraomni ora O1Ax (or A1) aldus : omnis ora W. Graecorum inferi maris a Thuriisa Thuriiss : a Thuris (or athuris) W : authuris F : a brutiis Gronovius. Neapolim et Cumas et inde Antio atque Ostiis tenus autaut dobree : Samnites aut W. socios validos Romanis aut fractos bello invenisset hostes . 
ipse traiecisset mare cum veteranis Macedonibus , non plus triginta milibus hominum et quattuor 
milibus equitum , maxime Thessalorum ; 
hoc enim 
roboris erat . 
persas Indos aliasque si adiunxisset 
gentes , impedimentum maius quam auxilium 
traheret . 
adde , quod Romanis ad manum domi supplementumA.U.C . 
435 esset , Alexandro , quod postea Hannibali 
accidit , alieno in agro bellanti exercitus consenuisset. arma clipei essent illis sarisaequeArma clipei essent illis sarisaeque Madvig : arma cluisset arma cluisset sarisaeque illis id est hastae M : arma cluisset sarisaeque etC . 
11 or M2 : arma clipeus (or clupeus) sarisaeque (or -eque) illis (or illis portare or illis . 
at or illis id est hastae) W. : Romano 
scutum , maius corpori tegumentum , et pilum , haud 
paulo quam hasta vehementius ictu missuqueictu missuque s : ictu missumque PTA2 : ictum niissumque W. telum . 
statarius uterque miles , ordines servans ; 
sed illa phalanx immobilis et unius generis , Romana acies 
distinctior , ex pluribus partibus constans , facilis 
partienti , quacumque opus esset , facilis iungenti . 
iam in opere quis par Romano miles , quis ad tolerandum laborem melior ? 
uno proelio victus Alexander bello victus esset : Romanum , quem Caudium , 
quem Cannae non fregerunt , quae fregisset acies ? 
ne ille saepe , etiam si prima prospere evenissent , 
Persas et Indos et imbellem Asiam quaesisset et 
cum feminis sibi bellum fuisse dixisset , quod Epiri 
regem Alexandrum mortifero volnere ictum dixisse 
ferunt , sortem bellorum in Asia gestorum ab hoc 
ipso iuvene cum sua conferentem . 
equidem cum per annos quattuor et viginti primo 
Punico bello classibus certatum cum Poenis recordor , 
vix aetatem Alexandri suffecturam fuisse reor adA.U.C . 
435 unum bellum ; 
et forsitan , cum et foederibus vetustis 
iuncta res Punica Romanae esset et timor par 
adversus communem hostem duas potentissimas 
armis virisque urbes armaret , simulsimul s : et simul W. Punico Romanoque obrutus bello esset. non quidem Alexandro duce nec integris Macedonum rebus sed experti tamen sunt Romani Macedonem hostem adversus 
Antiochum Philippum Persen non modo cum clade 
ulla sed ne cum periculo quidem suo. absit invidia 
verbo et civilia bella sileant : nunquamnunquam dobree and Madvig : nunquam ab equite hoste nunquam W. a pedite , nunquam aperta acie , nunquam aequis , utique nunquam nostris locis laboravimus ; equitem sagittas , 
saltus impeditos , avia commeatibus loca gravis armis 
miles timere potest. mille acies graviores quam 
Macedonum atque Alexandri avertit avertetque , 
modo sit perpetuus huius qua vivimus pacis amor 
et civilis cura concordiae.— 
M. FoliusFolius s : follius (or ollius) W : Foslius Sigonius (C.I.L.12 , p. 130). Flaccina inde et L. Plautius Venox consules facti. eo anno ab frequentibus 
Samnitium populis de foedere renovando legati cum 
senatum humi strati movissent , reiecti ad populum 
haudquaquam tam efficaces habebant preces. itaque 
de foedere negatum ; 
indutiae biennii , cum per 
aliquot dies fatigassent singulos precibus , impetratae . 
et ex Apulia Teanenses Canusinique populationibusA.U.C . 
436-437 fessi obsidibus L. Plautio consuli datis in deditionem venerunt. eodem anno primum praefecti Capuam 
creari coepti legibus ab L. Furio praetore datis , cum 
utrumque ipsi pro remedio aegris rebus discordia 
intestina petissent ; et duae Romae additae tribus , 
Ufentina ac Falerna . 
inclinatis semel in Apulia rebus Teates quoque 
Apuli ad novos consules , C. Iunium Bubulcum Q . 
Aemilium Barbulam , foedus petitum venerunt , pacis 
per omnem Apuliam praestandae populo Romano 
auctores. id audacter spondendo impetravere , ut 
foedus daretur neque ut aequo tamen foedere sed ut 
in dicione populi Romani essent. Apulia perdomita 
—nam Forentonam Forento Gronovius Iam Iorento M : nam florento PFOT2 (marg.) : nam florente U : nam Torento TDLA : iam torento (al. laurento) A2. quoque , valido oppido , Iunius potitus 
erat—in Lucanos perrectum ; 
inde repentino adventu 
Aemili consulis Nerulum vi captum. et postquam 
res Capuae stabilitas Romana disciplina fama per 
socios volgavit , Antiatibus quoque , qui se sine legibus 
certis , sine magistratibus agere querebantur , dati ab 
senatu ad iura statuenda ipsius coloniae patroni ; 
nec 
arma modo sed iura etiam Romana late pollebant . 
C. Iunius Bubulcus et Q. Aemilius BarbulaA.U.C . 
438 
consules exitu anni non consulibus ab se creatis , Sp.A.U.C . 
438 Nautio et M. Popilio , ceterum dictatori L. Aemilio legiones tradiderant. is cum L. Fulvio magistro 
equitum SaticulamSaticulam (and in § 
3 Saticulani and in § 
6 Saticulae) Sigonius (diod. xIx . 
lxxii . 
4) : Satriculam (and Satriculani and Satriculae below) W. oppugnare adortus rebellandi causam Samnitibus dedit. duplex inde terror inlatus 
Romanis : hinc Samnis magno exercitu coacto ad eximendos obsidione socios haud procul castris Romanorum castra posuit ; 
hinc Saticulani magno cum 
tumultu patefactis repente portis in stationes hostium 
incurrerunt. inde pars utraque , spe alieni magis 
auxilii quam viribus freta suis , iusto mox proelio inito 
Romanos urgent , et quamquam anceps dimicatio 
erat , tamen utrimque tutam aciem dictator habuit , 
quia et locum haud facilem ad circumveniendum 
cepit et diversa statuit signa. infestior tamen in 
erumpentes incessit nec magno certamine intra 
moenia compulit , tum totam aciem in Samnites 
obvertit. ibi plus certaminis fuit ; 
victoria sicut 
sera ita nec dubia nec varia fuit . 
fusi in castra 
Samnites exstinctis nocte ignibus tacito agmine 
abeunt et spe abiecta Saticulae tuendae PlisticamPlisticam Sigonius (diod. xix . 
lxxii . 
3) : plistiam M3D4A2 : plistiam postianm F : post iam philistiam O : postiam W. ipsi , socios Romanorum , ut parem dolorem hosti redderent , circumsidunt . 
anno circumacto bellum deinceps ab dictatoreA.U.C . 
439 
Q. Fabio gestum est ; 
consules novi , sicutA.U.C . 
439 superiores , Romae manserunt ; 
Fabius ad accipiendum 
ab Aemilio exercitum ad Saticulam cum supplemento 
venit. neque enim Samnites ad Plisticamplisticam edd . 
(with W in § 
11) : plistiam W. manserant sed accitis ab domo novis militibus multitudine freti castra eodem quo antea loco posuerunt lacessentesque proelio Romanos avertere ab obsidione conabantur. eo intentius dictator in moenia hostium versus id bellum tantumtantum (= tantummodo) Gronovius : tantum nitebatur s : tanti W. ducere quod urbem oppugnabat , securior ab Samnitibus agere stationibus modo oppositis ne qua in castra vis fieret. eo ferocius adequitare Samnites vallo neque otium pati . 
et 
cum iam prope in portis castrorum esset hostis , 
nihil consulto dictatore magister equitum Q. Aulius 
Cerretanus magno tumultu cum omnibus turmis 
equitum evectus summovit hostem. tum intum in s : cum in W : cumq . 
T. minime pertinaci genere pugnae sic fortuna exercuit opes ut insignesinsignes s : insignis W. utrimque clades et clara ipsorum ducum ederet funera. prior Samnitium imperator , aegre patiens quoquo s : quod W. tam ferociter adequitasset inde se fundi fugarique , orando hortandoque equites proelium iteravit ; in quem insignem inter suos cientem pugnam magister equitum Romanus infesta cuspide ita permisit equum ut uno ictu exanimem 
equo praecipitaret . 
nec , ut fit , ad ducis casumA.U.C . 
439 perculsa magis quam inritata est multitudo ; 
omnes qui circa erant in Aulium temere invectum per hostium turmas tela coniecerunt ; fratri praecipuum decus ulti Samnitium imperatoris di dederunt.di (dii) dederunt walch (who also suggested deditum) : dederunt W : dedere A2. is victorem detractum ex equo magistrum equitum plenus maeroris atque irae trucidavit , nec multum afuit quin corpore etiam , quia inter hostilis ceciderat turmas , Samnites potirentur. sed extemplo ad pedes descensum ab Romanis est coactique idem Samnites facere ; 
et repentina acies circa corpora ducum pedestre proelium iniit , quo haud dubie superat Romanus , reciperatumque Auli corpus mixta cum dolore laetitia victores in castra referunt. Samnites duce amisso et per equestre certamen temptatis 
viribus omissa Saticula , quam nequiquam defendi 
rebantur , ad Plisticae obsidionem redeunt , intraque 
paucos dies Saticula Romanus per deditionem , 
Plistica per vim Samnis potitur . 
mutata inde belli sedes est ; 
ad Soram 
ex Samnio Apuliaque traductae legiones. Sora ad 
Samnites defecerat interfectis colonis Romanorum . 
quo cum prior Romanus exercitus ad ulciscendam 
civium necem reciperandamque coloniam magnis 
itineribus pervenissetpervenisset s : praeuenisset W. et sparsiet sparsi s : sparsi W : sparsiq . 
s. per vias speculatores 
sequi legiones Samnitium nec iam procul abesse aliiA.U.C . 
439 super alios nuntiarent , obviam itum hosti atque ad Lautulas ancipiti proelio dimicatum est . 
non caedes non fuga alterius partis sed nox incertos 
victi victoresne essent diremit. invenio apud quosdam adversam eam pugnam Romanis fuisse atque 
in ea cecidisse Q. Aulium magistrum equitum . 
suffectus in locum Auli C. Fabius magister equitum 
cum exercitu novo ab Roma advenit et per praemissos nuntios consulto dictatore ubi subsisteret 
quove tempore et qua ex parte hostem adgrederetur , 
substitit occultus ad omnia satis exploratis consiliis . 
dictator cum per aliquot dies post pugnam continuisset suos intra vallum obsessi magis quam 
obsidentis modo , signum repente pugnae proposuit 
et efficacius ratus ad accendendos virorum fortium 
animos nullam alibi quam in semet ipso cuiquam 
relictam spem de magistro equitum novoque exercitu militem celavit , et tamquam nulla nisi in 
eruptione spes esset , locis inquit angustis , 
milites , deprehensi , nisi quam victoria patefecerimus 
viam nullam habemus. stativa nostra munimento 
satis tuta sunt , sed inopia eadem infesta ; 
nam et 
circa omnia defecerunt unde subvehi commeatus 
poterant , et si homineshomines s : omnes W. iuvare velint , iniqua loca sunt. itaque non frustrabor ego vos castra hic 
relinquendo , in quae infecta victoria sicut pristinoA.U.C . 
439 die vos recipiatis . 
armis munimenta , non munimentis arma tuta esse debent. castra habeant repetantque quibus operae est trahere bellum : nos omnium rerum respectum praeterquam victoriae nobis abscidamus. ferte signa in hostem ; 
ubi extra vallum agmen excesserit , castra quibus imperatum 
est incendant . 
damna vestra , milites , omnium circa 
qui defecerunt populorum praeda sarcientur. et 
oratione dictatoris , quae necessitatis ultimae index 
erat , milites accensi vadunt in hostem , et respectus 
ipse ardentium castrorum , quamquam proximis tantum—ita enim iusserat dictator—ignis est subditus , 
haud parvum fuit inritamentum. itaque velut vecordes inlati signa primo impetu hostium turbant ; 
et in tempore , postquam ardentia procul vidit castra , 
magister equitum—id convenerat signum—hostium 
terga invadit . 
ita circumventi Samnites , qua potest 
quisque , fugam per diversa petunt ; ingens multitudo 
in unum metu conglobata ac semet ipsam turba 
impediens in medio caesa. castra hostium capta 
direptaque , quorum praeda onustum militem in 
Romana castra dictator reducit , haudquaquam tam 
victoria laetum , quam quod praeter exiguam deformatam incendio partem cetera contra spem salva 
invenit . 
ad Soram inde reditum ; 
novique consulesA.U.C . 
440 M. Poetelius C. Sulpicius exercitum ab dictatore 
Fabio accipiunt magna parte veterum militumA.U.C . 
440 dimissa novisque cohortibus in supplementum adductis. ceterum cum propter difficilem urbis situm nec oppugnandi satis certa ratio iniretur et aut 
tempore longinqua aut praeceps periculo victoria 
esset , soranus transfuga clam ex oppido profectus , 
cum ad vigiles Romanos penetrasset , duci se extemplo ad consules iubet deductusque traditurum 
urbem promittit. visusvisus s : iussus (or uissus) W. inde , cum quonam modo id praestaturus esset percontantes doceret , haud vana adferre , perpulit prope adiuncta moenibus Romana castra ut sex milia ab oppido removerentur : 
fore ut minus intentae in custodiam urbis diurnae 
stationes ac nocturnae vigiliae essent . 
ipse insequenti nocte sub oppido silvestribus locis cohortibus 
insidere iussis decem milites delectos secum per 
ardua ac prope invia in arcem ducit , pluribus quam 
pro numero virorum missilibus telis eo conlatis ; ad 
hoc saxa erant et temere iacentia , ut fit in aspretis , 
et de industria etiam , quo locus tutior esset , ab 
oppidanis congesta . 
ubi cum constituisset Romanos semitamque angustam et arduam erectam ex oppido in arcem 
ostendisset , hoc quidem ascensu inquit vel tres 
armati quamlibet multitudinem arcuerint : vos et 
decem numero , et quod plus est , RomaniA.U.C . 
440 Romanorumque fortissimi viri estis . 
et locus pro vobis et 
nox erit , quae omnia ex incerto maiora territis 
ostentat . 
ego iam terrore omnia implebo : vos 
arcem intenti tenete. decurrit inde , quanto 
maxime poterat cum tumultu , ad arma ! et pro 
vestram fidem , cives ! clamitans ; 
arx ab hostibus 
capta est ; defendite ! defendite Ax Madvig : defendite ite W : ite defendite s. Haec incidens principum foribus , haec obviis , haec excurrentibus in publicum pavidis increpat . 
acceptum ab uno pavorem plures 
per urbem ferunt. trepidi magistratus missis ad 
arcem exploratoribus cum tela et armatos tenere 
arcem multiplicato numero audirent , avertunt animos 
a spe reciperandae arcis ; fuga cuncta complentur 
portaeque ab semisomnis ac maxima parte inermibus 
refringuntur , quarum per unam praesidium Romanum 
clamore excitatum inrumpit et concursantes per vias 
pavidos caedit. iam Sora capta erat , cum consules 
prima luce advenere et quos reliquos fortuna ex 
nocturna caede ac fuga fecerat in deditionem 
accipiunt. ex his ducentos viginti quinque , qui 
omnium consensu destinabantur et infandae colonorum caedis et defectionis auctores , vinctos Romam 
deducunt ; 
ceteram multitudinem incolumem praesidio imposito Sorae relinquunt. omnes qui Romam 
deducti erant virgis in foro caesi ac securi percussi , 
summo gaudio plebis , cuius maxime intererat tutam 
ubique quae passim in colonias mittereturA.U.C . 
440 multitudinem esse . 
consules ab Sora profecti in agros atque 
urbes Ausonum bellum intulerunt. mota namque 
omnia adventu Samnitium cum apud Lautulas 
dimicatum est fuerant , coniurationesque circa Campaniam passim factae ; nec Capua ipsa crimine 
caruit ; 
quin Romam quoque et ad principum 
quosdam inquirendo ventum est . 
ceterum Ausonum gens proditione urbium sicut Sora in potestatem 
venit. Ausona et Minturnae et VesciaVescia Sigonius (viii . 
xi . 
5) : uescina (uestina FAx)W. urbes erant ex quibus principes iuventutis duodecim numero in 
proditionem urbium suarum coniurati ad consules 
veniunt. docent suos iam pridem exoptantes 
Samnitium adventum , simul ad Lautulas pugnatum 
audierint , audierint ruperti : audierunt W. pro victis Romanos habuisse , iuventute armis Samnitem iuvisse : fugatis inde Samnitibus incerta pace agere nec claudentes portas Romanis , 
ne arcessant bellum , et obstinatos claudere , si 
exercitus admoveatur ; 
in ea fluctuatione animorum 
opprimi incautos posse. his auctoribus mota propius 
castra missique eodem tempore circa tria oppida 
milites , partim armati , qui occulti propinqua moenibus insiderent loca , partim togati tectis veste gladiis 
qui sub lucem apertis portis urbes ingrederentur . 
ab his simul custodes trucidari coepti , simul datumA.U.C . 
440 signum armatis ut ex insidiis concurrerent . 
ita portae occupatae triaque oppida eadem hora eodemque consilio capta ; 
sed quia absentibus ducibus impetus est factus , nullus modus caedibus fuit , 
deletaque Ausonum gens vix certo defectionis crimine perinde ac si internecivo bello certasset . 
eodem anno prodito hostibus Romano 
praesidio Luceria Samnitium facta. nec diu proditoribus impunita res fuit : haud procul inde exercitus Romanos erat , cuius primo impetu urbs sita 
in plano capitur . 
Lucerini ac Samnites ad internecionem caesi ; eoque ira processit ut Romae 
quoque , cum de colonis mittendis Luceriam consuleretur senatus , multi delendam urbem censerent . 
praeter odium , quod exsecrabile in bis captos erat , 
longinquitas quoque abhorrere a relegandis tam 
procul ab domo civibus inter tam infestas gentes 
cogebat. vicit tamen sententia ut mitterentur coloni . 
duo milia et quingenti missi . 
eodem anno , cum omnia infida Romanis essent , 
Capuae quoque occultae principum coniurationes 
factae. de quibus cum ad senatum relatum esset , 
haudquaquam neglecta res : quaestiones decretae 
dictatoremque quaestionibus exercendis dici placuit . 
C. Maenius dictus ; 
is M. Folium magistrum equitumA.U.C.440 dixit . 
ingens erat magistratus eius terror . 
itaque , 
sive is timor seu conscientia fuit , sive is timor seu conscientia fuit Madvig : siue timor seu conscientiae uis PF (or ius) OTD (or ius) LA2 (and A4 over erasure) : siuet (or siuei) timor seu conscientia eius M (or M1or M2 over erasure) : siue is timor seu conscientiae uis U. CalaviosCalavios s : calabios W. OviumOvium s : obium (or obuium) W. Noviumque—ea capita coniurationis fuerant—priusquam nominarentur apud dictatorem , mors haud dubie ab ipsis conscita iudicio subtraxit . 
deinde ut quaestioni Campanae materia decessit , versa Romam interpretando res : non nominatim 
qui Capuae sed in universum qui usquam coissent 
coniurassentve adversus rem publicam quaeri senatum iussisse ; et coitiones honorum adipiscendorum 
causa factas adversus rem publicam esse . 
latiorque 
et re et personis quaestio fieri haud abnuente dictatore sine fine ulla quaestionis suae ius esse. postulabantur ergo nobiles homines appellantibusque 
tribunos nemo erat auxilio quin nomina reciperentur . 
inde nobilitas , nec iiiis : hi (or hii) W : in PF : omitted by O. modo in quos crimen intendebatur sed universi , simul negare nobilium id crimen esse , quibus , si nulla obstetur fraude , pateat via ad honorem , sed hominum novorum ; ipsos adeo dictatorem magistrumque equitum reos magis quam quaesitores idoneos eius criminis esse intellecturosque ita id esse , simul magistratu abissent . 
tum enimvero Maenius , iam famae magis quam 
imperii memor , progressus in contionemcontionem D4s : contione W. ita verba fecit : et omnes ante actae vitae vos conscios habeo , 
Quirites , et hic ipse honos delatus ad me testis estA.U.C . 
440 innocentiae meae ; 
neque enim , quod saepe alias , quia ita tempora postulabant rei publicae , qui bello 
clarissimus esset , sed qui maxime procul ab his 
coitionibus vitam egisset , dictator deligendus exercendis quaestionibus fuit. sed quoniam quidam nobiles homines—qua de causa vos existimare quam 
me pro magistratu quicquam incompertum dicere 
melius est—primum ipsas expugnare quaestiones 
omni ope adnisi sunt , dein postquam ad id parum 
potentes erant , ne causam dicerent , in praesidia 
adversariorum , appellationem et tribunicium auxilium , patricii confugerunt ; postremo repulsi inde 
adeo omnia tutiora quam ut innocentiam suam 
purgarent visa—in nos inruerunt et privatis dictatorem poscere reum verecundiae non fuit ; —ut 
omnes di hominesque sciant ab illis etiam quae 
non possint temptari ne rationem vitae reddant , me 
obviam ire crimini et offerre me inimicis reum , 
dictatura me abdico. vos quaeso , consules , si vobis 
datum ab senatu negotium fuerit , in me primum et 
hunc M. Folium quaestiones exerceatis , ut appareat 
innocentia nostra nos non maiestate honoris tutos 
a criminationibus istis esse. abdicat inde se dictatura et post eum confestim Folius magisterio 
equitum ; 
primique apud consules—iis enim ab senatuA.U.C . 
440 mandata res est—rei facti adversus nobilium testimonia egregie absolvuntur. Publilius etiam Philo multiplicatis summis honoribus post res tot domi belloque gestas , ceterum invisus nobilitati , causam 
dixit absolutusque est. nec diutius , ut fit , quam 
dum recens erat quaestio per clara nomina reorum 
viguit ; 
inde labi coepit ad viliora capita , donec 
coitionibus factionibusque adversus quas comparata 
erat oppressa est . 
earum fama rerum , magis tamen spes 
Campanae defectionis , in quam coniuratum erat , 
Samnites in Apuliam versos rursus ad Caudium revocavit , ut inde ex propinquo , si qui motus occasionem aperiret , Capuam Romanis eriperent. eo 
consules cum valido exercitu venerunt . 
et primo 
circa saltus , cum utrimque ad hostem iniqua via 
esset , cunctati sunt ; deinde Samnites per aperta 
loca brevi circuitu in loca plana , Campanos campos , 
agmen demittunt , demittunt s : dimittunt W : dimatant ( ? ) F. ibique primum castra in conspectumin conspectum Gronovius : in conspectu W : conspectu F. hostibus data , deinde levibus proeliis equitum saepius quam peditum utrimque periculum factum ; 
nec aut eventus eorum Romanum aut 
morae , qua trahebant bellum , paenitebat . 
Samnitium contra ducibus et carpi parvis cottidie damnisA.U.C . 
440 et senescere dilatione belli vires suae videbantur . 
itaque in aciem procedunt equitibus in cornua 
divisis , quibus praeceptum erat intentiores ad respectum castrorum , ne qua eo vis fieret , quamquam Gelenius s : cum W : et cum F. ad proelium starent : aciem peditepedite U (anticipating Gronovius) : pediti : peditum Axs. tutam fore . 
consulum Sulpicius in dextro , PoeteliusPoetelius edd. (cf . 
chap. xxiv . 
§ 
1) : potelius MPF : petilius O : poetellius TD : petellius LA (similar corruptions in §§ 9 and 11 , and at chap. xxviii . 
§§ 
2 , 5 , 6). in laevo cornu consistunt . 
dextra pars , qua et Samnites raris ordinibus aut ad circumeundos hostes aut ne ipsi 
circumirentur constiterant , latius patefacta stetit : 
sinistris , praeterquam quod confertiores steterant , 
repentino consilio Poeteli consulis additae vires , qui 
subsidiarias cohortes , quae integrae ad longioris 
pugnae casus reservabantur , in primam aciem extemplo emisit universisque hostem primo impetu 
viribus impulit. commota pedestri acie Samnitium 
eques in pugnam succedit . 
in hunc transverso 
agmine inter duas acies se inferentem Romanus 
equitatus concitat equos signaque et ordines peditum atque equitum confundit , donec universam ab 
ea parte avertit aciem. in eo cornu non Poetelius 
solus sed Sulpicius etiam hortator adfuerat , avectus 
ab suis nondum conserentibus manus ad clamorem 
a sinistra parte prius exortum. unde haud dubiamA.U.C . 
440 victoriam cernens cum ad suum cornu tenderet cum mille ducentis viris , dissimilem ibi fortunam invenit , Romanos loco pulsos , victorem hostem signa in perculsos inferentem. ceterum omnia mutavit repente consulis adventus ; 
nam et conspectu ducis 
refectus militum est animus , et maius quam pro 
numero auxilium advenerant fortes viri , et partis 
alterius victoria audita mox visa etiam proelium 
restituit. tota deinde iam vincere acie Romanus 
et omisso certamine caedi capique Samnites , nisi 
qui Maleventum , cui nunc urbi Beneventum nomen 
est , perfugerunt . 
ad triginta milia caesa aut capta 
Samnitium proditum memoriae est . 
consules egregia victoria parta protinus 
inde ad Bovianum oppugnandum legiones ducunt ; 
ibique hiberna egerunt , donec ab novis consulibus , 
L. Papirio Cursore quintum C. Iunio Bubulco iterum 
nominatus dictator C. Poetelius cum M. Folio 
magistro equitum exercitum accepit. is cum audisset arcem Fregellanam ab Samnitibus captam , 
omisso Boviano ad Fregellas pergit . 
unde nocturna 
Samnitium fuga sine certamine receptis Fregellis 
praesidioque valido imposito in Campaniam reditum 
maxime ad Nolam armis repetendam. eo se intra 
moenia sub adventum dictatoris et Samnitium omnisA.U.C . 
441 multitudo et Nolana agrestis contulerat.et Nolana agrestis contulerat codd . 
gelen. : et nolani agrestes (agrestis O agrestas PFD ? LA) contulerat (-et F , -ant AM3 or M4 T1 or T2D3) W. dictator 
urbis situ circumspecto , quo apertior aditus ad 
moenia esset , omnia aedificia—et frequenter ibi 
habitabatur—circumiecta muris incendit ; 
nec ita 
multo post , sive a Poetelio dictatore sive ab C . 
Iunio consule—nam utrumque traditur , —Nola est 
capta. qui captae decus Nolae ad consulem trahunt , 
adiciunt Atinam et Calatiam ab eodem captas , 
Poetelium autem pestilentia orta clavi figendi causa 
dictatorem dictum . 
Suessa et Pontiae eodem anno coloniae deductae 
sunt . 
Suessa Auruncorum fuerat ; 
Volsci Pontias , 
insulam sitam in conspectu litoris sui , incoluerant . 
et Interamnam SucasinamSucasinam mommsen (plin . 
N. H. iii . 
v. 64) : casinam MT : casinum W. ut deduceretur colonia , 
senati consultumsenati consultum alschefski : sic (or siC.) W : sicut U : senatus consultum s. factum est ; 
sed triumviros creavere ac misere colonorum quattuor milia insequentes consules M. Valerius P. Decius . 
profligatoprofligato s : M. Valerio P. Decio coss . 
(or cōs or con_s.) profligato W : p_ decio coss profligato TDLA. fere Samnitium bello , A.U.C . 
442 priusquam ea cura decederet patribus Romanis , Etrusci 
belli fama exorta est. nec erat ea tempestate gens 
alia cuius secundum Gallicos tumultus arma 
terribiliora essent cum propinquitate agri tumA.U.C . 
442 multitudine hominum. itaque altero consule in Samnio reliquias belli persequente P. Decius , qui graviter 
aeger Romae restiterat , auctore senatu dictatorem 
C. Sulpicium Longum , is magistrum equitum C . 
iunium Bubulcumdictatorem C. Sulpicium Longum , is magistrum equitum C. Bubulcum Sigonius and Pighius (from the Fasti Capitolini) : dictatorem C. Iunium Bubulcum W. dixit. is , prout rei magnitudo postulabat , omnes iuniores sacramento adigit , arma quaeque alia res poscit summa industria parat ; 
nec 
tantis apparatibus elatus de inferendo bello agitat , 
quieturus haud dubie , nisi ultro arma Etrusci inferrent. eadem in comparando cohibendoque bello 
consilia et apud Etruscos fuere : neutri finibus 
egressi . 
et censura clara eo anno Ap . 
Claudi et C. Plauti 
fuit ; 
memoriae tamen felicioris ad posteros nomen 
Appi , quod viam munivit et aquam in urbem duxit ; 
eaque unus perfecit , quia ob infamem atque invidiosam senatus lectionem verecundia victus collega 
magistratu se abdicaverat ; Appius iam inde antiquitus insitam pertinaciam familiae gerendo solus 
censuram obtinuit. eodem Appio auctore Potitia 
gens , cuius ad aram maximam Herculis familiare 
sacerdotium fuerat , servos publicos ministerii 
delegandi causa sollemnia eius sacri docuerat. traditurA.U.C . 
442 inde , dictu mirabile et quod dimovendis statu suo 
sacris religionem facere posset , cum duodecim familiae 
ea tempestate Potitiorum essent , puberes ad triginta , 
omnes intra annum cum stirpe exstinctos ; nec nomen 
tantum Potitiorum interisse sed censorem etiam 
memori deum ira post aliquot annos luminibus 
captum . 
itaque consules qui eum annum secuti 
sunt , C. Iunius Bubulcus tertium et Q. Aemilius 
Barbula iterum , initio anni questi apud populum 
deformatum ordinem prava lectione senatus , qua 
potiores aliquot lectis praeteriti essent , negaverunt 
eam lectionem se , quae sine recti pravique discrimine ad gratiam ac libidinem facta esset , observaturos et senatum extemplo citaverunt eo ordine 
qui ante censores Ap . 
Claudium et C. Plautium 
fuerat. et duo imperiaimperia W : feria M : ministeria Madvig. eo anno dari coepta per populum , utraque pertinentia ad rem militarem : 
unum , ut tribuni militum seni deni in quattuor 
legiones a populo crearentur , quae antea perquam 
paucis suffragio populi relictis locis dictatorum et 
consulum ferme fuerant beneficia—tulere eam rogationem tribuni plebei L. Atilius C. Marcius ; — 
alterum , ut duumviros navales classis ornandae 
reficiendaeque causa idem populus iuberet ; 
latorA.U.C . 
443 huius plebi sciti fuit M. Decius tribunus plebis . 
eiusdem anni rem dictu parvam praeterirem , ni 
ad religionem visa esset pertinere . 
tibicines , quia 
prohibiti a proximis censoribus erant in aede Iovis 
vesci quod traditum antiquitus erat , aegre passi 
Tibur uno agmine abierunt , adeo ut nemo in urbe 
esset qui sacrificiis praecineret. eius rei religio 
tenuit senatum , legatosque Tibur miserunt darentdarent Gronovius : ut darent W. operam , ut iiut ii A2 alschefski Madvig : ut hii M : ut hi PF : ut id OTDLA. homines Romanis restituerentur . 
tiburtini benigne polliciti primum accitos eos in 
curiam hortati sunt uti reverterentur Romam ; 
postquam perpelli nequibant , consilio haud abhorrente ab ingeniis hominum eos adgrediuntur. die 
festo alii alios per speciem celebrandarum cantu 
epularum invitantinvitant s : causa inuitant W. et vino , cuius avidum ferme id genusid gen s s : genus W. est , oneratos sopiunt atque ita in plaustra somno vinctos coniciunt ac Romam deportant . 
nec prius sensere quam plaustris in foro relictis plenos crapulae eos lux oppressit. tunc concursus populi factus , impetratoque ut manerent , datum ut triduum 
quotannis ornati cum cantu atque hac quae nunc 
sollemnis est licentia per urbem vagarentur , 
restitutumque in aede vescendi ius iisiis s : his W : in (or iu) hiis A hiis A2. qui sacrisA.U.C . 
443 praecinerent . 
haec inter duorum ingentium bellorum curam gerebantur . 
consules inter se provincias partiti : iunio 
Samnites , Aemilio novum bellum Etruria sorte 
obvenit. in Samnio CluviarumCluviarum Walters : cluuiaru ( ? ) O : cluuiani (cluiani P) W : duliiani T : duuiani T1. praesidium Romanum , quia nequiverat vi capi , obsessum fame in 
deditionem acceperant Samnites verberibusque foedum in modum laceratos occiderant deditos. huic 
infensus crudelitati Iunius , nihil antiquius oppugnatione Cluviana ratus , quo die adgressus est moenia 
vi cepit atque omnes puberes interfecit. inde victor 
exercitus Bovianum ductus . 
caput hoc erat Pentrorum Samnitium , longe ditissimum atque opulentissimum armis virisque. ibi quia haud tantum irarum 
erat , spe praedae milites accensi oppido potiuntur . 
minus itaque saevitum in hostes est ; 
praedae plus 
paene quam ex omni Samnio unquam egestum 
benigneque omnis militi concessa . 
et postquam praepotentem armis Romanum nec 
acies subsistere ullae nec castra nec urbes poterant , 
omnium principum in Samnio eo curae sunt intentae 
ut insidiis quaereretur locus , si qua licentia populando effusus exercitus excipi ac circumveniri posset . 
transfugae agrestes et captivi quidam , pars forte , 
pars consilio oblati , congruentia ad consulem 
adferentes—quae et vera erant—pecoris vim ingentemA.U.C . 
443 in saltum avium compulsam esse , perpulerunt ut 
praedatum eo expeditae ducerentur legiones. ibi 
ingens hostium exercitus itinera occultus insederat , 
et postquam intrasse Romanos vidit saltum , repente 
exortus cum clamore ac tumultu incautos invadit . 
et primo nova res trepidationem fecit , dum arma 
capiunt , sarcinas congerunt in medium ; 
dein postquam , ut quisque liberaverat se onere aptaveratque 
arma , arma Gronovius : armis W. ad signa undique coibant et notis ordinibus in vetere disciplina militiae iam sine praecepto ullius sua sponte struebatur acies , consul ad ancipitem maxime pugnam advectus desilit ex equo 
et iovem Martemque atque alios testatur deos se 
nullam suam gloriam inde sed praedam militi 
quaerentem in eum locum devenisse neque in se 
aliud quam nimiam ditandi ex hoste militis curam 
reprehendi posse ; 
ab eo se dedecore nullam rem 
aliam quam virtutem militum vindicaturam. coniterentur modo uno animo omnes invadere hostem 
victum acie , castris exutum , nudatum urbibus , 
ultimam spem furto insidiarum temptantem et loco 
non armis fretum. sed quem esse iam virtuti 
Romanae inexpugnabilem locum ? 
fregellana arx 
Soranaque et ubicumque iniquo successum erat loco 
memorabantur . 
his accensus miles , omnium immemorA.U.C . 
443 difficultatium , vadit adversus imminentem hostium aciem . 
ibi paulum laboris fuit , dum in adversum clivum 
erigitur agmen ; ceterum postquam prima signa 
planitiem summam ceperunt sensitque acies aequo 
se iam institisse loco , versus extemplo est terror in 
insidiatores easdemque latebras quibus se paulo 
ante texerant palati atque inermes fuga repetebant . 
sed loca difficilia hosti quaesita ipsos tum sua 
fraude impediebant . 
itaque ergo perpaucis effugium 
patuit ; 
caesa ad viginti milia hominum victorque 
Romanus ad oblatam ab hoste praedam pecorum 
discurrit . 
dum haec geruntur in Samnio , iam omnes 
Etruriae populi praeter Arretinos ad arma ierant , 
ab oppugnando Sutrio , quae urbs socia Romanis 
velut claustra Etruriae erat , ingens orsi bellum. eo 
alter consul Aemilius cum exercitu ad liberandos 
obsidione socios venit . 
advenientibus Romanis 
Sutrini commeatus benigne in castra ante urbem 
posita advexere. Etrusci diem primum consultando 
maturarent traherentne bellum traduxerunt . 
postero 
die , ubi celeriora quam tutiora consilia magis 
placuere ducibus , sole orto signum pugnae propositumA.U.C . 
443 est armatique in aciem procedunt. quod postquam 
consuli nuntiatum est , extemplo tesseram dari iubet 
ut prandeat miles firmatisque cibo viribus arma 
capiat. dicto paretur . 
Consul ubi armatos paratosque vidit , signa extra vallum proferri iussit et 
haud procul hoste instruxit aciem . 
aliquamdiu 
intenti utrimque steterunt exspectantes , ut ab adversariis clamor et pugna inciperet ; et prius sol 
meridie se inclinavit quam telum hinc aut illinc 
emissum est . 
inde , ne infecta re abiretur , clamor 
ab Etruscis oritur concinuntque tubae et signa 
inferuntur . 
nec segnius a Romanis pugna initur . 
concurrunt infensis animis ; 
numero hostis , virtute 
Romanus superat ; anceps proelium multos utrimque 
et fortissimum quemque absumit , nec prius inclinata 
res est quam secunda acies Romana ad prima signa , 
integri fessis , successerunt , Etrusci , successerunt , Etrusci Walters and Conway : successerunt . 
Etrusci edd. quia nullis recentibus subsidiis fulta prima acies fuit , ante signa 
circaque omnes ceciderunt . 
nullo unquam proelio 
fugae minus nec plus caedis fuisset , ni obstinatos 
mori Tuscos nox texisset , ita ut victores prius quam 
victi pugnandi finem facerent . 
post occasum solis 
signum receptui datum est ; 
nocte utroqueutroque Madvig : ab utroque W : utrobique Walters and Conway (note). in castra reditum . 
nec deinde quicquam eo anno rei memoria dignaeA.U.C . 
443 apud Sutrium gestum est , quia et ex hostium 
exercitu prima tota acies deleta uno proelio fuerat 
subsidiariis modo relictis , vix quod satis esset ad 
castrorum praesidium , et apud Romanos tantum 
volnerum fuit ut plures post proelium saucii decesserint quam ceciderant in acie . 
Q.A.U.C . 
444 Fabius , insequentis anni consul , bellum ad Sutrium excepit , collega Fabio C. Marcius RutulusRutulus Conway : rutilius (rutilus T ? ) W. datus est. ceterum et Fabius supplementum ab Roma adduxit et novus exercitus domo accitus Etruscis venit . 
permulti anni iam erant cum inter patricios magistratus tribunosque nulla certamina fuerant , 
cum ex ea familia cui velut fato liscui velut fato lis M . 
Seyffert : quae uelut fatalis W : quae uelut fatales MPTDL. cum tribunis ac plebe erat certamen oritur. Ap . 
Claudius censor circumactis decem et octo mensibus quod Aemilia lege finitum censurae spatium temporis erat , cum C . 
Plautius collega eius magistratu se abdicasset , nulla 
vi compelli ut abdicaret potuit. P. Sempronius erat 
tribunus plebis , qui finiendae censurae intra legitimum tempus actionem susceperat , non popularem 
magis quam iustam nec in volgus quam optimo 
cuique gratiorem. is cum identidem legem Aemiliam recitaret auctoremque eius Mam . 
Aemilium 
dictatorem laudibus ferret , qui quinquennalem ante 
censuram et longinquitate potestatispotestatis crévier : potestatem W. dominantem intra sex mensum et anni coegisset spatium , dic agedum inquit , Appi Claudi , quidnam facturus 
fueris , si eo tempore quo C. Furius et M. GeganiusA.U.C . 
444 censores fuerunt censor fuisses. negare Appius interrogationem tribuni magno opere ad causam pertinere suam ; nam etsi tenuerit lex Aemilia eos censores quorum in magistratu lata esset , quia post illos censores creatos eam legem populus iussisset quodque postremum iussisset id ius ratumque esset , 
non tamen aut se aut eorum quemquam qui post 
eam legem latam creati censores essent teneri ea 
lege potuisse . 
haec sine ullius adsensu cavillante Appio 
enen aldus : ē 
FO : est W. inquit , "Quirites , illius Appi progenies , qui decemvir in annum creatus altero anno se ipse 
creavit , tertio nec ab se nec ab ullo creatus privatus 
fasces et imperium obtinuit , nec ante continuando 
abstitit magistratu quam obruerent eum male parta , 
male gesta , male retenta imperia. haec est eadem 
familia , Quirites , cuius vi atque iniuriis compulsi 
extorres patria Sacrum montem cepistis ; 
haec adversus quam tribunicium auxilium vobis comparastis ; haec propter quam duo exercitus Aventinum 
insedistis ; 
haec quae fenebres leges , haec quae 
agrarias semper impugnavit. haec conubia patrum 
et plebis interrupit ; 
haec plebi ad curulesA.U.C . 
444 magistratus iter obsaepsit . 
hoc est nomen multo quam 
Tarquiniorum infestius vestrae libertati . 
itane 
tandem , Appi Claudi ? cum centesimus iam annus 
sit ab Mam . 
Aemilio dictatore , tot censores fuerunt , fuerunt (fuer_) F : fuerin W. nobilissimi fortissimique viri , nemo eorum duodecim tabulas legit ? 
nemo id ius esse , quod postremo populus iussisset , sciit ? immo vero omnes scieruntscierunt H . 
J. Mueller : sciuerunt W : sciuerint DA. et ideo Aemiliae potius legi paruerunt quam illi antiquae qua primum censores creati erant , quia hanc postremam iusserat populus , et quia , ubi duae contrariae leges sunt , semper antiquae obrogat nova . 
"An hoc dicis , Appi , non teneri Aemilia lege 
populum ? An populum teneri , te unum exlegem 
esse ? 
tenuit Aemilia lex violentos illos censores 
C. FuriumC . 
Furium s : m_ . 
furium W. et M. Geganium , qui quid iste magistratus in re publica malimali A2 (or A4) : male W : mala M. facere posset indicarunt , cum ira finitae potestatis Mam . 
Aemilium , principem aetatis suae belli domique , aerarium fecerunt ; tenuit 
deinceps omnes censores intra centum annorum 
spatium ; 
tenet C. Plautium , collegam tuum iisdemiisdem s : isdem T2 : hiisdem A : hisdem W. auspiciis , eodem iure creatum. An hunc non ut qui optimo iure censor creatus esset populus creavit ? 
tu unus eximius es in quo hoc praecipuum ac 
singulare valeat ? quem tu regem sacrificiorum crees ? A.U.C . 
444 amplexus regni nomen , ut qui optimo iure rex Romae creatus sit , creatum se dicet . 
quem semestri dictatura , quem interregno quinque dierum contentum fore putes ? 
quem clavi figendi aut ludorum causa dictatorem audacter crees ? quam isti stolidos 
ac socordes videri creditis eos qui intra vicesimum 
diem ingentibus rebus gestis dictatura se abdicaverunt aut qui vitio creati abierunt magistratu ! quid 
ego antiqua repetam ? 
nuper intra decemdecem W : 1 quinque klockius Iac . 
Gronovius (chap. xxvi . 
§ 
7). annos C. Maenius dictator , quia , cum quaestiones severius quam quibusdam potentibus tutum erat exerceret , contagio eius quod quaerebat ipse criminis obiectata ab inimicis est , ut privatus obviam iret crimini , dictatura se abdicavit. nolo ego istam in te modestiam ; 
ne degeneraveris a familia imperiosissima et 
superbissima ; 
non die , non hora citius quam necesse 
est magistrate abieris , modo ne excedas finitum 
tempus. satis est aut diem aut mensem censurae 
adicere ? 
triennium , inquit , et sex menses ultra 
quam licet Aemilia lege censuram geram et solus 
geram . 
hoc quidem iam regno simile est . 
"An collegam subrogabis , quem ne in demortui 
quidem locum subrogari fas est ? paenitet enim , 
quod antiquissimum sollemne et solum ab ipso cui 
fit institutum deo ab nobilissimis antistitibus eiusA.U.C . 
444 sacri ad servorum ministerium religiosus censor 
deduxisti , gens antiquior originibus urbis huius , 
hospitio deorum immortalium sancta , propter te ac 
tuam censuram intra annum ab stirpe exstincta est , 
nisi universam rem publicam eo nefario obstrinxeris 
quod ominari etiam reformidat animus. urbs eo 
lustro capta est quo demortuo collega C. IulioC . 
Iulio Walters and Conway : C. Iulio censore W. L. Papirius Cursor , ne abiret magistratu , M. Cornelium Maluginensem collegam subrogavit. et quanto 
modestior illius cupiditas fuit quam tua , Appi ! 
nec 
solus nec ultra finitum lege tempus L. Papirius 
censuram gessit ; 
tamen neminem invenit qui se 
postea auctorem sequeretur ; 
omnes deinceps censores post mortem collegae se magistratu abdicarunt . 
te nec quod dies exiitexiit s : exit W. censurae nec quod collega magistratu abiit nec lex nec pudor coercet : virtutem in superbia , in audacia , in contemptu deorum hominumque ponis . 
ego te , Appi Claudi , pro istius magistratus maiestate ac verecundia quem gessisti non modo manu 
violatum sed ne verbo quidem inclementiori a me 
appellatum vellem ; sed et haec quae adhuc egi 
pervicacia tua et superbia coegit me loqui , et nisi 
Aemiliae legi parueris , in vincula duci iubebo , nec 
cum ita comparatum a maioribus sit ut comitiis 
censoriis , nisi duo confecerint legitima suffragia , nonA.U.C . 
444 renuntiato altero comitia differantur , ego te , qui 
solus censor creari non possis , solum censuram gerere 
nuncgerere nunc s : gerere non W : gerere s. patiar . 
haec taliaque cum dixisset , prendi censorem et 
in vincula duci iussit . 
approbantibus sex tribunis 
actionem collegae tres appellanti Appio auxilio 
fuerunt ; 
summaque invidia omnium ordinum solus 
censuram gessit . 
dum ea Romae geruntur , iam Sutrium ab 
Etruscis obsidebatur consulique Fabio imis montibus 
ducenti ad ferendam opem sociis temptandasque 
munitiones , si qua posset , acies hostium instructa 
occurrit ; quorum ingentem multitudinem cum 
ostenderet subiecta late planities , consul , ut loco 
paucitatem suorum adiuvaret , flectit paululum in 
clivos agmen—aspreta erant strata saxis—inde signa 
in hostem obvertit. Etrusci omnium praeterquam 
multitudinis suae , qua sola freti erant , immemores 
proelium ineunt adeo raptim et avide ut abiectis 
missilibus , quo celerius manus consererent , stringerent 
gladios vadentes in hostem ; Romanus contra nunc 
tela , nunc saxa , quibus eos adfatim locus ipse 
armabat , ingerere. igitur scuta galeaeque ictae 
cum etiam quos non volneraverant turbarent neque 
subire erat facile ad propiorem pugnam nequeA.U.C . 
444 missilia habebant , quibus eminus rem gererent—stantes 
et expositos ad ictus cum iam satis nihil tegeret , 
quosdam etiam pedem referentes fluctuantemque et 
instabilem aciem redintegrato clamore strictis gladiis 
hastati et principes invadunt. eum impetum non 
tulerunt Etrusci versisque signis fuga effusa castra 
repetunt . 
sed equites Romani praevecti per obliqua 
campi cum se fugientibus obtulissent , omisso ad 
castra itinere montes petunt ; inde inermi paene 
agmine ac vexato volneribus in silvam Ciminiam 
penetratum . 
Romanus multis milibus Etruscorum 
caesis , duodequadraginta signis militaribus captis , 
castris etiam hostium cum praeda ingenti potitur . 
tum de persequendo hoste agitari coeptum . 
silva erat Ciminia magis tum invia atque 
horrenda quam nuper fuere Germanici saltus , nulli 
ad eameam A s : ea W. diem ne mercatorum quidem adita . 
eam intrare haud fere quisquam praeter ducem ipsum 
audebat ; 
aliis omnibus cladis Caudinae nondum 
memoria aboleverat. tum ex iisiis s : hiis A : his W. qui aderant , consulis frater M. Fabiusfrater M. Fabius- Weissenborn : fratrem m_ . 
fabium W. —Caesonem alii , C. Claudium quidam , matre eadem qua consulem genitum , tradunt—speculatum se iturum professus brevique omnia certa allaturum. Caere educatus apud hospites , Etruscis inde litteris eruditus erat 
linguamque Etruscam probe noverat . 
habeo auctoresA.U.C . 
444 volgo tum Romanos pueros , sicut nunc Graecis , ita Etruscis litteris erudiri solitos ; sed propius est vero praecipuum aliquid fuisse in eo qui se tam audaci simulatione hostibus immiscuerit . 
servus ei dicitur 
comes unus fuisse , nutritus una eoque haud ignarus 
linguae eiusdem ; nec quicquam aliud proficiscentes 
quam summatim regionis quae intranda erat naturam 
ac nomina principum in populis accepere , ne qua 
inter conloquia insigni nota haesitantes deprendi 
possent. iere pastorali habitu , agrestibus telis , 
falcibus gaesisquegaesisque A5 s : caesisq . 
(gessis D2 or D1 in marg.)W. binis , armati . 
sed neque commercium linguae nec vestis armorumve habitus sic eos texit quam quod abhorrebat ab fide quemquam externum Ciminios saltus intraturum. usque ad Camertes Umbros penetrasse dicuntur . 
ibi qui essent fateri Romanum ausum ; 
introductumque in senatum consulis verbis egisse de societate 
amicitiaque atque inde comi hospitio acceptum nuntiare 
Romanis iussum commeatum exercitui dierum triginta praesto fore , si ea loca intrasset , iuventutemque 
Camertium Umbrorum in armis paratam imperio 
futuram . 
haec cum relata consuli essent , impedimentis 
prima vigilia praemissis , legionibus post 
impedimenta ire iussis ipse substitit cum equitatu et luceA.U.C . 
444 orta postero die obequitavit stationibus hostium , 
quae extra saltum dispositae erant ; 
et cum satis 
diu tenuisset hostem , in castra sese recepit portaque 
altera egressus ante noctem agmen adsequitur . 
postero die luce prima iuga Ciminii montis tenebat ; 
inde contemplatus opulenta Etruriae arva milites 
emittit. ingenti iam abacta praeda tumultuariae 
agrestium Etruscorum cohortes repente a principibus 
regionis eius concitatae Romanis occurrunt , adeo 
incompositae ut vindices praedarum prope ipsi 
praedae fuerint. caesis fugatisque his , late depopulato agro victor Romanus opulentusque rerum 
omnium copia in castra rediit. eo forte quinque 
legati cum duobus tribunis plebis venerant denuntiatum Fabio senatus verbis ne saltum Ciminium 
transiret . 
laetati serius se quam ut impedire bellum 
possent venisse , nuntii victoriae Romam revertuntur . 
hac expeditione consulis motum latius 
erat quam profligatum bellum ; 
vastationem namque 
sub Ciminii montis radicibus iacens ora senserat , 
conciveratque indignatione non Etruriae modo populos sed Umbriae finitima. itaque quantus non 
unquam antea exercitus ad Sutrium venit ; 
neque 
e silvis tantummodo promota castra sed etiam 
aviditate dimicandi quam primum in campos delataA.U.C . 
444 acies. deinde instructa primo suo stare loco , relicto 
hostibushostibus s : hostio O : hostium W : hosti Madvig. ad instruendum contra spatio ; 
dein , postquam detractaredetractare A2 : detractare . . . pugnam omitted by M : detrec (-traec- or -trac- P) tare W. hostem sensere pugnam , ad vallum subeunt. ubi postquam stationes quoque receptas intra munimenta sensere , clamor repente circa duces 
ortus , ut eo sibi e castris cibaria eius diei deferri 
iuberent : mansuros se sub armis et aut nocte aut 
certe luce prima castra hostium invasuros. nihilo 
quietior Romanus exercitus imperio ducis continetur . 
decima erat fere diei hora , cum cibum capere consul 
milites iubet ; 
praecipit ut in armis sint quacumque 
diei noctisve hora signum dederit ; paucis milites 
adloquitur , Samnitium bella extollit , elevat Etruscos ; 
nec hostem hosti nec multitudinem multitudini comparandam ait ; 
esse praeterea telum aliud occultum ; 
scituros in tempore ; 
interea taceri opus esse. his 
ambagibus prodi simulabat hostes , quo animus militum 
multitudine territus restitueretur ; 
et , quod sine 
munimento consederant , consederant s : considerant W : constiterant s. veri similius erat quod simulabatur . 
curati cibo corpora quieti dant et quarta fere 
vigilia sine tumultu excitati arma capiunt. dolabrae 
calonibus dividuntur ad vallum proruendum 
fossasque implendas . 
intra munimenta instruitur acies , A.U.C . 
444 delectae cohortes ad portarum exitus conlocantur . 
dato deinde signo paulo ante lucem , quod aestivis 
noctibus sopitae maxime quietis tempus est , proruto 
vallo erupit acies , stratos passim invadit hostes ; 
alios 
immobiles , alios semisomnos in cubilibus suis , maximam partem ad arma trepidantes caedes oppressit ; 
paucis armandi se datum spatium est ; eos ipsos 
non signum certum , non ducem sequentes fundit 
Romanus fugatosque persequitur . 
ad castra , ad 
silvas diversi tendebant . 
silvae tutius dedere refugium ; 
nam castra in campis sita eodem die capiuntur . 
aurum argentumque iussum referri ad consulem ; 
cetera praeda militis fuit . 
caesa aut capta 
eo die hostium milia ad sexaginta . 
eam tam claram pugnam trans Ciminiam silvam 
ad Perusiam pugnatam quidam auctores sunt metuque 
in magno civitatem fuisse ne interclusus exercitus 
tam infesto saltu coortis undique Tuscis Umbrisque 
opprimeretur.opprimeretur A2 s : opprimerentur W : opprimentur M. sed ubicumque pugnatum est , res Romana superior fuit . 
itaque a Perusia et CortonaCortona A2 (marg.) A5s : cortone ( ? ) A1 : crotone W. et Arretio , quae ferme capita Etruriae populorum ea tempestate erant , legati pacem foedusque ab 
Romanis petentes indutias in triginta annos impetraverunt . 
dum haec in Etruria geruntur , consul 
alter C. Marcius RutulusRutulus Conway : rutulius or rutilius W. Allifas de Samnitibus vi 
cepit . 
multa alia castella vicique aut deletaA.U.C . 
444 hostiliter aut integra in potestatem venere . 
per idem tempus et classis Romana a P. Cornelio , 
quem senatus maritimae orae praefecerat , in Campaniam acta cum adpulsa Pompeios esset , socii inde 
navales ad depopulandum agrum Nucerinum profecti , proximis raptim vastatis unde reditus tutus ad 
naves esset , dulcedine , ut fit , praedae longius progressi excivere hostes. palatis per agros nemo 
obvius fuit , cum occidione occidi possent ; 
redeuntes 
agmine incauto haud procul navibus adsecuti agrestes 
exuerunt praeda , partem etiam occiderunt ; 
quae 
superfuit caedi trepida multitudo ad naves compulsa est . 
profectio Q. Fabi trans Ciminiam silvam quantum 
Romae terrorem fecerat , tam laetam famam in 
Samnium ad hostes tulerat interclusum Romanum 
exercitum obsideri , cladisque imaginem Furculas 
Caudinas memorabant : eadem temeritate avidam 
ulteriorum semper gentem in saltus invios deductam , 
saeptam non hostium magis armis quam locorum 
iniquitatibus esse. iam gaudium invidia quadam 
miscebatur , quod belli Romani decus ab Samnitibus 
fortuna ad Etruscos avertisset . 
itaque armisA.U.C . 
444 virisque ad opprimendumopprimendum s : optinendum (or ob-) W. C. Marcium consulem concurrunt , protinus inde Etruriam per Marsos ac Sabinos petituri , si Marcius dimicandi potestatem non faciat . 
obvius iis consul fuit. dimicatum proelio utrimque 
atroci atque incerto eventu est , et cum anceps caedes 
fuisset , adversae tamen rei fama in Romanos vertit 
ob amissos quosdam equestris ordinis tribunosque 
militum atque unum legatum , et quod insigne 
maxime fuit , consulis ipsius volnus . 
ob haec etiam aucta fama , ut solet , ingens terror 
patres invasit dictatoremque dici placebat ; 
nec quin 
Cursor Papirius diceretur in quo tum summa rei 
bellicae ponebatur , dubium cuiquam erat . 
sed nec 
in Samnium nuntium perferri omnibus infestis tuto 
posse nec vivere Marcium consulem satis fidebant . 
alter consul Fabius infestus privatim Papirio erat ; 
quae ne ira obstaret bono publico , legatos ex consularium numero mittendos ad eum senatus censuit , 
qui sua quoque eum , non publica solum auctoritate 
moverent ut memoriam simultatium patriae remitteret. profecti legati ad Fabium cum senatus consultum tradidissent adiecissentque orationem convenientem mandatis , consul demissis in terram oculis 
tacitus ab incertis quidnam acturus esset legatis 
recessit ; 
nocte deinde silentio , ut mos est , L.A.U.C . 
444 Papirium dictatorem dixit . 
cui cum ob animum egregie 
victum legati gratias agerent , obstinatum silentium 
obtinuit ac sine responso ac mentione facti sui legatos 
dimisit , ut appareret insignem dolorem ingenti comprimi animo . 
Papirius C. Iunium Bubulcum magistrum equitum 
dixit ; 
atque ei legem curiatam de imperio ferenti 
triste omen diem diffidit , quod Faucia curia fuit 
principium , duabus insignis cladibus , captae urbis 
et Caudinae pacis , quod utroque anno eiusdem curiae 
fuerat principium. Macer Licinius tertia etiam clade , 
quae ad Cremeram accepta est , abominandam eam 
curiam facit . 
dictator postero die auspiciis repetitis 
pertulit legem ; 
et profectus cum legionibus ad terrorem traducti silvam Ciminiam exercitus nuper 
scriptis ad Longulam pervenit acceptisque a Marcio 
consule veteribus militibus in aciem copias eduxit . 
nec hostes detractare visi pugnam . 
instructos 
deinde armatosque , cum ab neutris proelium inciperet , nox oppressit. quieti aliquamdiu nec suis 
diffidentes viribus nec hostem spernentes , stativa inA.U.C . 
444 propinquo habuere.habuere Anderson (ed . 
of Bk . 
IX . 
p. 259) : habuere . 
nam et cum umbrorum exercitu acie depugnatum est ; 
fusi tamen magis quam caesi hostes , quia coeptam acriter non tolerarunt pugnam ; 
et ad Vadimonis lacum POTDLA : M has these words and also (before Nam) the words et rurae ( ? ) : A4 the words interea res in etruria geste : P2 (or P3) F ? (marg.) U have them after pugnam (u adding et after res) : F3 has after pugnam (over erasure) interim ab fabio cōs in etruria res feliciter geste ad vadimonis lacum . 
Anderson supposes that we have here what was written as a comment on the first sentence of§ 
11. interea EtrusciInterea Etrusci Walters (note) : Et Etrusci Anderson : Etrusci W. lege sacrata coacto exercitu , cum vir virum legisset , quantis 
nunquam alias ante simul copiis simul animis dimicarunt ; tantoque irarum certamine gesta res est ut 
ab neutra parte emissa sint tela . 
gladiis pugna 
coepit et acerrime commissa ipso certamine , quod 
aliquamdiu anceps fuit , accensa est , ut non cum 
Etruscis totiens victis , sed cum aliqua nova gente 
videretur dimicatio esse. nihil ab ulla parte movetur fugae ; 
cadunt antesignani , et ne nudentur 
propugnatoribus signa , fit ex secunda prima acies . 
ab ultimis deinde subsidiis cietur miles ; 
adeoque ad 
ultimum laboris ac periculi ventum est ut equites 
Romani omissis equis ad primos ordines peditum per 
arma , per corpora evaserint . 
ea velut nova inter fessos exorta acies turbavit signa Etruscorum ; secuta 
deinde impetum eorum , utcumque adfecta erat , cetera 
multitudo tandem perrumpit ordines hostium. tunc 
vinci pertinacia coepta et averti manipuli quidam , et , 
ut semel dedere hi terga , dedere hi terga Walters and Conway : dedere terga W : dederunterga 0 : dederet terga TD ? : dederet et terga L ? : dederet (or dederat or deder_t) terga D. etiam ceteri itemceteri item harant : certiorem W : tutiores A : certiores A2 koch : ceteri certiorem Walters and Conway . 
capessere fugam. ille primum dies fortuna vetereA.U.C . 
444 abundantes Etruscorum fregit opes . 
caesum in acie , quod roboris fuit ; 
castra eodem impetu capta direptaque . 
pari subinde periculo gloriaeque eventuA.U.C . 
446 bellum in Samnitibus erat , qui praeter ceteros belli 
apparatus , ut acies sua fulgeret novis armorum 
insignibus fecerunt. duo exercitus erant ; 
scuta 
alterius auro , alterius argento caelaverunt ; 
forma 
erat scuti : summum latius , qua pectus atque umeri 
teguntur , fastigio aequali ; 
ad imum cuneatior mobilitatis causa. spongia pectori tegumentum et sinistrum crus ocrea tectum ; 
galeae cristatae , quae 
speciem magnitudini corporum adderent . 
tunicae 
auratis militibus versicolores , argentatis linteae candidae . 
his vaginae argenteae , baltea argentea : 
auratae vaginae , aurea baltea illis erant , et equorum 
inaurata tapeta.The words his vaginae—tapeta are not found in the MSS. of Livy . 
nonius (194 , 20) cites (as from Liv . 
IX) auratae vaginae , aurata baltea illis erant , and Auctor explan . 
in donatum , and Probus (cf . 
keil , Gram , Lat . 
IV 542 and 129) ascribe to Livy (Livy or Virgil , Probus) erant et equorum inaurata tapeta . 
Walters and Conway suggest placing them as in the text , prefixing his vaginae argenteae , baltea argentea which they conjecture to have stood in the original (class . 
Quart. 12 (1918) p. 103). his dextrum cornu datum ; 
illi in 
sinistro consistunt. notus iam Romanis apparatus 
insignium armorum fuerat doctique a ducibus erant 
horridum militem esse debere , non caelatum auro et 
argento sed ferro et animis fretum : quippe illa 
praedam verius quam arma esse , nitentia ante rem , 
deformia inter sanguinem et volnera. virtutem 
esse militis decus et omnia illa victoriam sequi etA.U.C . 
464 ditem hostem quamvis pauperis victoris praemium esse . 
his Cursor vocibus instinctos milites in proelium 
ducit . 
dextro ipse cornu consistit , sinistro praefecit 
magistrum equitum. simul est concursum , ingens 
fuit cum hoste certamen , non segnius inter dictatorem et magistrum equitum ab utra parte victoria 
inciperet. prior forte iunius commovit hostem , 
laevo dextrum cornu , sacratos more Samnitium milites 
eoque candida veste et paribus candore armis insignes ; 
eos se Orco mactare Iunius dictitansintulisset T2 (or T1) s : intulissent W. cum intulisset signa turbavit ordines et haud dubie impulit aciem . 
quod ubi sensit dictator , ab laevone cornu victoria 
incipiet inquit , et dextrum cornu , dictatoris acies , 
alienam pugnam sequetur , non partem maximam 
victoriae trahet ? concitat milites ; 
nec peditum 
virtuti equites aut legatorum studia ducibus cedunt . 
M. Valerius a dextro , P. Decius ab laevo cornu , 
ambo consulares , ad equites in cornibus positos 
evehuntur adhortatique eos ut partem secum capesserent decoris in transversa latera hostium incurrunt . 
is novus additus terror cum ex parte utraque circumvasisset aciem et ad terrorem hostium legiones 
Romanae redintegrato clamore intulissent gradum , 
tum fuga ab Samnitibus coepta . 
iam strage hominumA.U.C . 
446 armorumque insignium campi repleri . 
ac primo pavidos Samnites castra sua accepere , deinde ne ea 
quidem retenta ; 
captis direptisque ante noctem 
iniectus ignis . 
dictator ex senatus consulto triumphavit , cuius 
triumpho longe maximam speciem captiva arma praebuere. tantum magnificentiae visum in iis , iis Us : hiis A : his W. ut aurata scuta dominis argentariarumargentariarum muretus : argentariorum (-oriorum O) W. ad forum ornandum dividerentur . 
inde natum initium dicitur fori ornandi ab aedilibus cum tensae ducerentur. et Romani quidem ad honorem deum insignibus armis 
hostium usi sunt : Campani ab superbia et odio 
Samnitium gladiatores , quod spectaculum inter epulas 
erat , eo ornatu armarunt Samnitiumque nomine 
compellarunt . 
eodem anno cum reliquiisreliqniis F3 s : reliquis W. Etruscorum ad Perusiam , quae et ipsa indutiarum fidem ruperat , Fabius consul nec dubia nec difficili victoria dimicat. ipsum 
oppidum—nam ad moenia victor accessit—cepisset , 
ni legati dedentes urbem exissent. praesidio Perusiae 
imposito , legationibus Etruriae amicitiam petentibusA.U.C . 
446 prae se Romam ad senatum missis consul praestantiore etiam quam dictator victoria triumphans urbem est 
invectus ; quin etiam devictorum Samnitium decus 
magna ex parte ad legatos , P. Decium et M. Valerium , 
est versum ; 
quos populus proximis comitiis ingenti 
consensu consulem alterum , alterum praetorem declaravit . 
Fabio ob egregie perdomitam Etruriam continuatur consulatus ; 
Decius collega datur . 
Valerius 
praetor quartum creatus . 
consules partiti provincias : 
Etruria Decio , Samnium Fabio evenit. is profectusIs profectus Sigonius : profectus W. ad Nuceriam Alfaternam , cum pacem petentes , quod 
uti ea cum daretur noluissent , aspernatus esset , esset A2 (or A5) marg. Madvig : êâ 
L : eā 
DA : est (or ēW : wanting in O. oppugnando ad deditionem subegit. cum Samnitibus acie dimicatum . 
haud magno certamine hostes 
victi ; 
neque eius pugnae memoria tradita foret , ni 
Marsi eo primum proelio cum Romanis bellassent . 
secuti Marsorum defectionem Paeligni eandem fortunam habuerunt . 
Decio quoque , alteri consuli , secunda belli fortuna 
erat . 
tarquiniensem metu subegerat frumentum 
exercitui praebere atque indutias in quadraginta 
annos petere. volsiniensium castella aliquot vi 
cepit ; 
quaedam ex his diruit ne receptaculo hostibus 
essent ; 
circumferendoque passim bello tantum 
terrorem sui fecit ut nomen omne Etruscum foedus abA.U.C . 
446 consule peteret. ac de eo quidem nihil impetratum ; 
indutiae annuae datae . 
stipendium exercitu Romano 
ab hoste in eum annum pensum et binae tunicae in 
militem exactae ; 
ea merces indutiarum fuit . 
tranquillas res iam iniam in Madvig : iam W. Etruscis turbavit repentina defectio Umbrorum , gentis integrae a cladibus belli , 
nisi quod transitum exercitus ager senserat. ii concitata omni iuventute sua et magna parte Etruscorum 
ad rebellionem compulsa tantum exercitum fecerant 
ut relicto post se in Etruria Decio ad oppugnandam 
inde Romam ituros , magnifice de se ac contemptim 
de Romanis loquentes , iactarent. quod inceptum 
eorum ubi ad Decium consulem perlatum est , ad 
urbem ex Etruria magnis itineribus pergit et in agro 
Pupiniensi ad famam intentus hostium consedit . 
nec Romae spernebatur Umbrorum bellum , et ipsae 
minae metum fecerant expertis Gallica clade quam 
intutam urbem incolerent. itaque legati ad Fabium 
consulem missi sunt , ut si quid laxamenti a bello 
Samnitium esset , in Umbriam propere exercitum 
duceret. dicto paruit consul magnisque itineribus 
ad Mevaniam , ubi tum copiae Umbrorum erant , 
perrexit . 
repens adventus consulis , quem procul Umbria in 
Samnio bello alio occupatum crediderant , ita exterruit Umbros ut alii recedendum ad urbes munitas , 
quidam omittendum bellum censerent ; plaga unaA.U.C . 
446 —Materinam ipsi appellant—non continuit modo 
ceteros in armis sed confestim ad certamen egit . 
castra vallantem Fabium adorti sunt. quos ubi 
effusos ruere in munimenta consul vidit , revocatos 
milites ab opere , prout loci natura tempusque patiebatur , ita instruxit ; 
cohortatusque praedicatione vera 
qua in Tuscis , qua in Samnio partorum decorum 
exiguam appendicem Etrusci belli conficere iubet et 
vocis impiae poenas expetere , qua se urbem Romanam 
oppugnaturos minati sint.sint modius : sunt W. haec tanta sunt alacritate militum audita ut clamor sua sponte ortus loquentem interpellaverit ducem . 
ante imperium , deinde concentudeinde concentu (contentu PU : concerta F : conuentu T) W : ante concentu M : ante concentum M3. tubarum ac cornuum cursu effuso in hostem feruntur. non tamquam in viros aut armatos incurrunt ; 
mirabilia dictu , signa primo eripi coepta signiferis , deinde ipsi signiferi trahi ad consulem , 
armatique milites ex acie in aciem transferri , et 
sicubi est certamen , scutis magis quam gladiis geritur 
res ; 
umbonibus incussaque ala sternuntur hostes . 
plus capitur hominum quam caeditur , atque una vox 
ponere arma iubentium per totam fertur aciem . 
itaque inter ipsum certamen facta deditio est a 
primis auctoribus belli . 
postero insequentibusque 
diebus et ceteri Umbrorum populi deduntur ; A.U.C . 
446 Ocriculani sponsione in amicitiam accepti . 
Fabius , alienae sortis victor belli , in suamA.U.C . 
447-448 provinciam exercitum reduxit. itaque ei ob res tam 
feliciter gestas , sicut priore anno populus continuaverat consulatum , ita senatus in insequentem annum , 
quo Ap . 
Claudius L. Volumnius consules fuerunt , 
prorogavit maxime Appio adversante imperium . 
appium censorem petisse consulatum comitiaque 
eius ab L. Furio tribuno plebis interpellata , donec se 
censura abdicarit , abdicarit ruperti : abdicauit W. in quibusdam annalibus invenio . 
creatus consul , cum collegae novum bellum , SallentiniSallentini WSigonius : salentini (-ne F) W. hostes decernerentur , Romae mansit ut urbanis artibus opes augeret quando belli decus penes alios esset . 
Volumnium provinciae haud paenituit . 
multa 
secunda proelia fecit , aliquot urbes hostium vi cepit . 
praedae erat largitor et benignitatem per se gratam 
comitate adiuvabat militemque his artibus fecerat et 
periculi et laboris avidum . 
Q. Fabius pro consule ad urbem Allifas cum Samnitium exercitu signis conlatis confligit . 
minime 
ambigua res fuit ; 
fusi hostes atque in castra compulsi . 
nec castra forent retenta , ni exiguum superfuisset 
diei ; 
ante noctem tamen sunt circumsessa et nocteA.U.C . 
447-448 custodita ne quis elabi posset. postero die vixdum 
luce certa deditio fieri coepta et pacti qui Samnitium 
forent ut cum singulis vestimentis emitterentur ; 
ii omnes sub iugum missi. sociis Samnitium nihil 
cautum ; 
ad septem milia sub corona veniere . 
qui 
se civem Hernicum dixerat seorsus in custodia 
habitus. eos omnes Fabius Romam ad senatum 
misit ; 
et cum quaesitum esset dilectu an voluntarii 
pro Samnitibus adversus Romanos bellassent per 
Latinos populos custodiendi dantur , iussique eam 
integram rem novi consules P. Cornelius Arvina Q . 
Marcius Tremulus—hi enim iam creati erant—ad 
senatum referre. id aegre passi Hernici ; 
concilium 
populorum omnium habentibus Anagninis in circo 
quem Maritimum vocant praeter Aletrinatem Ferentinatemque et Verulanum omnes Hernici nominis 
populo Romano bellum indixerunt . 
in Samnio quoque , quia decesserat inde 
Fabius , novi motus exorti . 
Calatia et Sora praesidiaque quae in his Romana erant expugnata et in 
captivorum corpora militum foede saevitum. itaque 
eo P. Cornelius cum exercitu missus ; 
Marcio novi 
hostes—iam enim Anagninis Hernicisque aliis bellum 
iussum erat—decernuntur. primo ita omnia 
opportuna loca hostes inter consulum castra interceperuntA.U.C . 
447-448 ut pervadere expeditus nuntius non posset et per 
aliquot dies incerti rerum omnium suspensique de 
statu alterius uterque consul ageret , Romamque is 
metus manaret , adeo ut omnes iuniores sacramento 
adigerentur atque ad subita rerum duo iusti scriberentur exercitus. ceterum Hernicum bellum nequaquam pro praesenti terrore ac vetustavetusta Gronovius : vetustae klockius : vetustate W. gentis gloria fuit. nihil usquam dictu dignum ausi , trinis castris intra paucos dies exuti , triginta dierum indutias ita 
ut ad senatum Romam legatos mitterent , pacti sunt 
bimestri stipendio frumentoque et singulis in militem 
tunicis . 
ab senatu ad Marcium reiecti , cui senatus 
consulto permissum de Hernicis erat , isque eam 
gentem in deditionem accepit . 
et in Samnio alter consul superior viribus , locis 
impeditior erat . 
omnia itinera obsaepserant hostes 
saltusque pervios ceperant , ne qua subvehi commeatus possent ; 
neque eos , cum cottidie signa in 
aciem consul proferret , elicere ad certamen poterat ; 
satisque apparebat neque Samnitem certamen praesens nec Romanum dilationem belli laturum. adventus Marci , qui Hernicis subactis maturavit collegae 
venire auxilio , moram certaminis hosti exemit. nam 
ut qui ne alteri quidem exercitui se ad certamen 
credidissent pares , coniungi utique passi duosA.U.C . 
447-448 consulares exercitus nihil crederent superesse spei , 
advenientem incomposito agmine Marcium adgrediuntur. raptim conlatae sarcinae in medium , et 
prout tempus patiebatur instructa acies . 
clamor 
primum in stativa perlatus , dein conspectus procul 
pulvis tumultum apud alterum consulem in castris 
fecit ; isque confestim arma capere iussis raptimque 
eductis in aciem militibus transversam hostium aciem 
atque alio certamine occupatam invadit , clamitans 
summum flagitium fore si alterum exercitum utriusque victoriae compotem sinerent fieri nec ad se sui 
belli vindicarent decus. qua impetum dederat 
perrumpit aciemque per mediam in castra hostium 
tendit et vacua defensoribus capit atque incendit . 
quae ubi flagrantia Marcianus miles conspexit et 
hostes respexere , tum passim fuga coepta Samnitium 
fieri ; 
sed omnia obtinet caedes , nec in ullam partem 
tutum perfugium est . 
iam triginta milibus hostium caesis signum receptui consules dederant colligebantque in unum 
copias in vicem inter se gratantes , cum repente 
visae procul hostium novae cohortes , quae in supplementum scriptae fuerant , integravere caedem . 
in quas nec iussu consulum nec signo accepto victores 
vadunt , malo tirocinio imbuendum SamnitemA.U.C . 
447-448 clamitantes. indulgent consules legionum ardori , ut qui 
probe scirent novum militem hostium inter perculsos 
fuga veteranos ne temptando quidem satis certamini 
fore. nec eos opinio fefellit : omnes Samnitium 
copiae , veteres novaeque , montes proximos fuga 
capiunt . 
eo et Romana erigitur acies , nec quicquam 
satis tuti loci victis est , et de iugis quae ceperant 
funduntur ; 
iamque una voce omnes pacem petebant . 
tum trium mensum frumento imperato et annuo 
stipendio ac singulis in militem tunicis ad senatum 
pacis oratores missi . 
Cornelius in Samnio relictus : Marcius de Hernicis 
triumphans in urbem rediit , statuaque equestris in foro 
decreta est , quae ante templum Castoris posita est . 
Hernicorum tribus populis , Aletrinati Verulano Ferentinati , qui idqui id harant : qui FT2 or T3 (marg.) : quia W. maluerunt quam civitatem , suae leges redditae , conubiumque inter ipsos , quod aliquamdiu 
soli Hernicorum habuerunt , permissum. Anagninis 
quique aliiquinque alii H.G . 
Mueller : quique (quicque D ? 
LA)W. arma Romanis intulerant civitas sine suffragii latione : data concilia conubiaque adempta et magistratibus praeter quam sacrorum curatione interdictum . 
eodem anno aedes Salutis a C. Iunio Bubulco 
censore locata est , quam consul bello SamnitiumA.U.C . 
447-448 voverat . 
ab eodem collegaque eius M. Valerio 
Maximo viae per agros publica impensa factae. et 
cum Carthaginiensibus eodem anno foedus tertio 
renovatum , legatisque eorum , qui ad id venerant , 
comiter munera missa . 
dictatorem idem annus habuit P.A.U.C . 
449 Cornelium Scipionem cum magistro equitum P. Decio 
Mure. ab his , propter quae creati erant , comitia 
consularia habita , quia neuter consulum potueratpotuerat Axs : potuerant W : poterant F. bello abesse. creati consules L. Postumius Ti.Ti . 
Sigonius (Diod . 
xx . 
lxxxi . 
1 , C.I.L. i2 , p. 132) : t MPUT2A2 : · t P : ÷ 
(= 
et) F : et M4 : wanting in OTDLA. Minucius . 
hos consules Piso Q. Fabio et P. Decio suggerit biennio exempto quo Claudium Volumniumque et Cornelium cum Marcio consules factos tradidimus. memoriane fugeritmemoriane fugerit S : memoriae (or -e)ne fugerit W : memorie ne fuerit U : wanting in O. in annalibus digerendis , an consulto binos consules , falsos ratus , transcendent , incertum est . 
eodem anno in campum Stellatem agri Campani 
Samnitium incursiones factae. itaque ambo consules 
in Samnium missi cum diversas regiones , Tifernum 
Postumius Bovianum Minucius petisset , Postumi 
prius ductu ad Tifernum pugnatum . 
alii haud 
dubie Samnites victos ac viginti milia hominum 
capta tradunt , alii Marte aequo discessum et 
Postumium metum simulantem nocturno itinere 
clam in montes copias abduxisse , hostes secutosA.U.C . 
449 duo milia inde locis munitis et ipsos consedisse . 
Consul ut stativa tuta copiosaque—et ita erant— 
petisse videretur , postquam et munimentis castra 
firmavit et omni apparatu rerum utilium instruxit , 
relicto firmo praesidio de vigilia tertia , qua duci 
proxime potest , expeditas legiones ad collegam , et 
ipsum adversus alios sedentem , ducit. ibi auctore 
Postumio Minucius cum hostibus signa confert , et , 
cum anceps proelium in multum diei processisset , 
tum Postumius integris legionibus defessam iam 
aciem hostium improviso invadit. itaque cum lassitudo ac volnera fugam quoque praepedissent , occidione occisi hostes , signa unum et viginti capta atque 
inde ad castra Postumi perrectum. ibi duo victores 
exercitus perculsum iam fama hostem adorti fundunt 
fugantque ; 
signa militaria sex et viginti capta et 
imperator Samnitium Statius GelliusGellius Sigonius(Diod. xx . 
xC . 
4 Ge/llios Ga/ios) : Cellius W. multique alii mortales et castra utraque capta. et Bovianum urbsurbs crevier : ubi W. postero die coepta oppugnari brevi capitur , magnaque gloria rerum gestarum consules triumpharunt . 
Minucium consulem , cum volnere gravi relatum in castra , mortuum quidam auctores sunt , et M. Fulvium 
in locum eius consulem suffectum , et ab eo , cum ad 
exercitum Minuci missus esset , Bovianum captum . 
eo anno Sora Arpinum Cesennia recepta abA.U.C . 
449 Samnitibus . 
Herculis magnum simulacrum in Capitolio 
positum dedicatumque . 
P. Sulpicio SaverrioneSaverrione Sigonius (X . 
ix . 
14 , C.I.L. 12 , p. 45) : auerrione (auerione A) W. P. Sempronio SophoA.U.C . 
450 consulibus Samnites , seu finem seu dilationem belli quaerentes , legatos de pace Romam misere. quibus 
suppliciter agentibus responsum est , nisi saepe bellum 
parantes pacem petissent Samnites , oratione ultro 
citro habita de pace transigi potuisse ; 
nunc , quando 
verba vana ad id locorum fuerint , rebus standum 
esse. P. Sempronium consulem cum exercitu brevi 
in Samnio fore ; 
eum , ad bellum pacemne inclinent 
animi , falli non posse ; 
comperta omnia senatui relaturum ; 
decedentem ex Samnio consulem legati 
sequerentur. eo anno cum pacatum Samnium exercitus Romanus benigne praebito commeatu peragrasset , foedus antiquum Samnitibus redditum . 
ad Aequos inde , veteres hostes , ceterum per 
multos annos sub specie infidae pacis quietos , versa 
arma Romana , quod incolumi Hernico nomine 
missitaverant simul cum iis Samniti auxilia et post Hernicos 
subactos universa prope gens sine dissimulatione 
consilii publici ad hostes desciverat ; 
et postquam 
icto Romae cum Samnitibus foedere fetiales venerantA.U.C . 
450 res repetitum , temptationem aiebant esse ut terrore incusso belli Romanos se fieri paterentur ; 
quod quanto opere optandum foret Hernicos docuisse , cum quibus 
licuerit suas leges Romanae civitati praeoptaverint : 
quibus legendi quid mallent copia non fuerit pro 
poena necessariam civitatem fore . 
ob haec volgo in 
conciliis iactata populus Romanus bellum fieri Aequis 
iussit ; consulesque ambo ad novum profecti bellum 
quattuor milia a castris hostium consederunt . 
Aequorum exercitus , ut qui suo nomine permultos 
annos imbelles egissent , tumultuario similis , sine 
ducibus certis , sine imperio , trepidare. alii exeundum in aciem , alii castra tuenda censent ; 
movet 
plerosque vastatio futura agrorum ac deinceps cum 
levibus praesidiis urbium relictarum excidia. itaque 
postquam inter multas sententias una , quae omissa 
cura communium ad respectum suarum quemque 
rerum vertit , estvertit , est Madvig : uertisset (-ent P) : auertisset O. audita , ut prima vigilia diversi e castris ad deportanda omnia tuendasque moenibus urbestuendasque moenibus urbes Madvig s : tuendasque moenibus in urbes : tuendasque in omnibus urbes O : tuendosque moenibus se in urbes H . 
J. Mueller. abirent , cuncti eam sententiam ingenti adsensu accepere. palatis hostibus per agros prima luce Romani signis prolatis in acie consistunt , et ubi 
nemo obvius ibat , pleno gradu ad castra hostiumA.U.C . 
450 tendunt. ceterum postquam ibi neque stationes pro portis nec quemquam in vallo nec fremitum consuetum castrorum animadverterunt , insolito silentio moti metu insidiarum subsistunt. transgressi deinde vallum cum deserta omnia invenissent , pergunt hostem vestigiis sequi . 
sed vestigia in omnes aeque ferentia partes , ut in dilapsis passim , primo errorem faciebant ; post per exploratores compertis hostium 
consiliis ad singulas urbes circumferendo bello 
unum et triginta oppida intra dies quinquaginta , 
omnia oppugnando , ceperunt , quorum pleraque diruta 
atque incensa , nomenque Aequorum prope ad internecionem deletum. de Aequis triumphatum ; 
exemploque eorum clades fuit , ut Marrucini Marsi 
Paeligni FrentaniFrentani Sigonius (chap. xvi . 
§ 
1 and Conway , Ital . 
dial. p. 212) : feretani . 
MA2 : feretrani W. mitterent Romam oratores pacis petendae amicitiaeque . 
his populis foedus petentibus datum . 
eodem anno Cn . 
Flavius Cn . 
filiusCn . 
filius A2 : cn_ fil P2 : gn_ fil_ T : various corruptions W. scriba , patre libertino humili fortuna ortus , ceterum callidus vir 
et facundus , aedilis curulis fuit. invenio in quibusdam 
annalibus , cum appareret aedilibus fierique se pro 
tribu aedilem videret neque accipi nomen quia scriptum faceret , tabulam posuisse et iurasse se scriptum 
non facturum ; quem aliquanto ante desisse scriptumA.U.C . 
450 facere arguit Macer Licinius tribunatu ante gesto triumviratibusque , nocturno altero , altero coloniae 
deducendae. ceterum , id quod haud discrepat , contumacia adversus contemnentes humilitatem suam 
nobiles certavit ; civile ius , repositum in penetralibus 
pontificum , evolgavit fastosque circa forum in albo 
proposuit , ut quando lege agi posset sciretur ; aedem 
Concordiae in area Volcani summa invidia nobilium 
dedicavit ; 
coactusque consensu populi Cornelius 
Barbatus pontifex maximus verba praeire , cum more 
maiorum negaret nisi consulem aut imperatorem 
posse templum dedicare. itaque ex auctoritate senatus latum ad populum est ne quis templum aramve 
iniussu senatus aut tribunorum plebei partis maioris 
dedicaret. haud memorabilem rem per se , nisi 
documentum sit adversus superbiam nobilium plebeiae 
libertatis , referam. ad collegam aegrum visendi 
causa Flavius cum venisset consensuque nobilium 
adulescentium , qui ibi adsidebant , adsurrectum ei 
non esset , curulem adferri sellam eo iussit ac de 
sedede sede siesbye : sede W. honoris sui anxios invidia inimicos spectavit . 
ceterum Flavium dixerat aedilem forensis factio , Ap . 
Claudi censura vires nacta , qui senatum primusA.U.C . 
450 libertinorum filiis lectis inquinaverat , et posteaquam eam lectionem nemo ratam habuit nec in curia adeptus erat quas petierat opes , urbanisurbanis Gronovius : urbanas W. humilibus per omnes tribus divisis forum et campum corrupit . 
tantumque Flavi comitia indignitatis habuerunt ut plerique nobilium anulos aureos et phaleras deponerent. ex eo tempore in duas partes discessit civitas : aliud integer populus , fautor et cultor bonorum , aliud forensis factio tendebat , tendebat Fs Madvig : tenebat W (Walters and Conway , cf . 
ciC . 
Par. I. 14.) donec Q. Fabius et P. Decius censores facti , et Fabius simul concordiae causa , simul ne humillimorum in manu comitia essent , omnem forensem turbam excretam in quattuor tribus coniecit urbanasque eas appellavit. adeoque eam rem acceptam gratis animis ferunt ut Maximi cognomen , quod tot victoriis non pepererat , hac ordinum temperatione pareret . 
ab eodem institutum dicitur 
ut equites idibus Quinctilibus transveherentur . 
Libri IX Periocha 
T . 
Veturius Spurius Postumius coss . 
apud furcas 
Caudinas deducto in locum artum exercitu , cum spes nulla 
esset evadendi , foedere cum Samnitibus facto et sescentis 
equitibus Romanis obsidibus datis ita exercitum abduxerunt ut omnes sub iugum mitterentur ; 
idemque auctore 
Spurio Postumio cos . 
qui in senatu suaserat ut eorum 
deditione quorum culpa tam deforme foedus ictum erat , 
publica fides liberaretur , cum duobus trib . 
pl . 
et omnibus 
qui foedus spoponderant dediti Samnitibus non sunt 
recepti . 
nec multo post fusis a Papirio Cursore Samnitibus 
et sub iugum missis receptisque sescentis equitibus 
Romanis qui obsides dati erant , pudor flagitii prioris 
abolitus est . 
tribus duae adiectae sunt , OufentinaOufentina hertz : ofentina (or osfentina) MSS. et Falerna . 
Suessa et Pontia coloniae deductae sunt . 
Ap . 
Claudius censor aquam perduxit ; 
viam stravit quae Appia 
vocata est , libertinorum filios in senatum legit . 
ideoque , 
quoniam is ordo indignis inquinatus videbatur , sequentis 
anni coss . 
senatum observaverunt , quem ad modum ante 
proximos censores fuerat . 
res praeterea contra Apulos et 
Etruscoset Etruscos cod . 
bergianus : Etruscos MSS. et Umbros et Marsos et Paelignos et Aequos et Samnites , quibus foedus restitutum est , prospere gestas continet . 
Cn . 
FlaviusCn . 
Flavius edd : C. Flavius MSS. scriba , libertino patre natus , aedilis curulis fruit per forensem factionem creatus , quae , cum comitia et campum turbaret et in his propter nimias vires dominaretur , a Q. Fabio censore in quattuor tribus redacta 
est , quas urbanas appellavit ; quas urbanas appellavit cod . 
guelferb. : omitted by best MSS. eaque res Fabio Maximo nomen dedit . 
in hoc libro mentionem habet Alexandri , qui temporibus his fuit , et aestimatis populi R. viribus , quae tune erant , colligit si Alexander in Italiam traiecisset , non tam ei victorian de populo Romano fore quam de iis 
gentibus quas ad orientem imperio suo subiecerat . 
Liber X 
L. Genucio Ser . 
Cornelio consulibus ab externisA.U.C . 
451-452 ferme bellis otium fuit . 
Soram atque Albam coloniae 
deductae . 
Albam in Aequos sex milia colonorum 
scripta : Sora agri Volsci fuerat , sed possederant 
Samnites ; 
eo quattuor milia hominum missa. eodem 
anno Arpinatibus Trebulanisque civitas data . 
Frusinates tertia parte agri damnati , quod Hernicos ab 
eis sollicitatos compertum , capitaque coniurationis 
eius quaestione ab consulibus ex senatus consultoex senatus consulto A2 : ex sōc MPT : ex sēc_ ODLA ? ex sec P2 : exe . 
c_.F. habita virgis caesi ac securi percussi. tamen ne prorsus imbellem agerent annum , parva expeditio in 
Umbriam facta est , quod nuntiabatur ex spelunca quadam excursiones armatorum in agros fieri. in eam 
speluncam penetratum cum signis est , et ex locoex loco Madvig : ex eo (ea O) loco W. obscuro multa volnera accepta maximeque lapidum ictu , donec altero specus eius ore—nam pervius erat— 
invento utraeque fauces congestis lignis accensae . 
ita intus fumo ac vapore ad duo milia armatorum , 
ruentia novissime in ipsas flammas , dum evadere 
tendunt , absumpta . 
M. Livio DentreDentres : dentrice (or -cae) W : dentice (PFU (not in O) M. AemilioM . 
Aemilio sigon. (diod. xx . 
cvi . 
1 , CIL 12 , p. 132) : ā 
U : c (or t) A2s : omitted byW. consulibusA.U.C . 
451-452 redintegratum Aequicum bellum . 
coloniam aegre patientes velut arcem suis finibus impositam summa 
vi expugnare adorti ab ipsis colonis pelluntur . 
ceterum tantum Romae terrorem fecere , quia vix 
credibile erat tam adfectis rebus solos per se Aequos 
ad bellum coortos , ut tumultus eius causa dictator 
diceretur C. iunius Bubulcus. cum M. Titinio 
magistro equitum profectus primo congressu Aequos 
subegit , ac die octavo triumphans in urbem cum 
redisset , aedem Salutis , quam consul voverat censor 
locaverat , dictator dedicavit . 
eodem anno classis Graecorum Cleonymo duceA.U.C . 
452 Lacedaemonio ad Italiae litora adpulsa ThuriasThurias s : turias D3 : thurios (trurios T , turios A) W : durior D ? 
L. urbem in Sallentinis cepit. adversus hunc hostem 
consul Aemilius missus proelio uno fugatum compulit in naves . 
Thuriae redditae veteri cultori , 
Sallentinoque agro pax parta. Iunium Bubulcum 
dictatorem missum in Sallentinos in quibusdam 
annalibus invenio et Cleonymum , priusquam confligendum esset cum Romanis , Italia excessisse . 
circumvectus inde Brundisii promunturium medioque sinu Hadriatico ventis latus , cum laeva importuosa Italiae litora , dextra Illyrii Liburnique et 
Histri , gentes ferae et magna ex parte latrociniis 
maritimis infames , terrerent , penitus ad litoraA.U.C . 
452 Venetorum pervenit. expositis paucis qui loca explorarent , 
cum audissetaudisset A2 or A4 s : audissent W. tenue praetentum litus esse , quod transgressis stagna ab tergo sint inrigua aestibus maritimis ; 
agros haud proculhaud procul falters and Conway : haud procul proximos (proximus F) W : haut proximos A : haud procul agro pax.. . 
Salluntinos (repeated from § 3) proximos (omitting agros) O. proximos cerni , cerni s : cernit W. ulteriora colles videri ; esse ostium fluminis praealti , quo circumagi naves in stationem tutam possintpossint Walters and Conway : possint vidisse s : possent vidisse Madvig : vidisse W : vidisset PFUOT2. — 
Meduacus amnis erat— : eo invectam classem subire flumine adverso iussit. gravissimas navium non pertulit alveus fluminis ; 
in leviora navigia transgressa multitudo armatorum ad frequentes agros , tribus maritimis Patavinorum vicis colentibus eam oram , 
pervenit. ibi egressi praesidio levi navibus relicto 
vicos expugnant , inflammant tecta , hominum pecudumque praedas agunt et dulcedine praedandi longius 
usque a navibus procedunt . 
haec ubi Patavium sunt nuntiata—semper autem 
eos in armis accolae Galli habebant—in duas partes 
iuventutem dividunt . 
alteraaltera A2 or A4 : alteram W : alterum F. in regionem , qua effusa populatio nuntiabatur , altera , ne cui praedonum 
obvia fieret , alioalio Gronovius : altero (wanting in O) W. itinere ad stationem navium—milia autem quattuordecim ab oppido aberat—ducta. in naves ignarisignaris s : paruis W : paruas Us : paruas ignaris s. custodibus interemptis impetus factus , territique nautae coguntur naves in alteram ripam amnis traicere . 
et in terra prosperum aeque in 
palatos praedatores proelium fuerat refugientibusqueA.U.C . 
452 ad stationem Graecis Veneti obsistunt ; ita in medio circumventi hostes caesique ; 
pars capti classem indicant regemque Cleonymum tria milia abesse . 
inde captivis proximo vico in custodiam datis pars 
fluviatiles naves , ad superanda vada stagnorum apte 
planis alveis fabricatas , pars captiva navigia armatis 
complent profectique ad classem immobiles naves et 
loca ignota plus quam hostem timentes circumvadunt ; 
fugientesque in altum acrius quam repugnantes 
usque ad ostium amnis persecuti captis quibusdam 
incensisque navibus hostium , quas trepidatio in vada 
intulerat , victores revertuntur. Cleonymus vix quinta 
parte navium incolumi , nulla regione maris Hadriatici 
prospere adita , discessit . 
Rostra navium spoliaque 
Laconum in aede iunonis veteri fixa multi supersunt 
qui viderunt Patavi. monumentum navalis pugnae 
eo die quo pugnatum est quotannis sollemne certamen 
navium in flumine oppidi medio exercetur . 
eodem anno Romae cum Vestinis petentibus 
amicitiam ictum est foedus . 
multiplex deinde exortus terror. Etruriam rebellare ab Arretinorum 
seditionibus motu orto nuntiabatur , ubi Cilnium genusA.U.C . 
452 praepotens divitiarum invidia pelli armis coeptum ; 
simul Marsos agrum vi tueri , in quem colonia Carseoli 
deducta erat quattuor milibus hominum scriptis . 
itaque propter eos tumultus dictus M. Valerius 
Maximus dictator magistrum equitum sibi legit M . 
Aemilium Paulum.—Id magis credo quam Q. Fabium 
ea aetate atque eis honoribus Valerio subiectum ; 
ceterum ex Maximi cognomine ortum errorem haud 
abnuerim.—Profectus dictator cum exercitu proelio 
uno Marsos fundit ; 
compulsis deinde in urbes munitas , Milioniam , Plestinam , Fresiliam intra dies paucos 
cepit et parte agri multatis Marsis foedus restituit . 
tum in Etruscos versum bellum ; 
et cum dictator 
auspiciorum repetendorum causa profectus Romam 
esset , magister equitum pabulatum egressus ex insidiis 
circumvenitur signisque aliquot amissis foeda militum 
caede ac fuga in castra est compulsus.—Qui terror 
non eo tantum a Fabio abhorret quod , si qua alia 
arte cognomen suum aequavit tum maxime bellicis 
laudibus , sed etiam quod memor Papirianae saevitiae 
nunquam ut dictatoris iniussu dimicaret adduci 
potuisset . 
nuntiata ea clades Romam maiorem quam res 
erat terrorem excivit. nam ut exercitu deleto ita 
iustitium indictum , custodiae in portis , vigiliae vicatimA.U.C . 
452 exactae , arma tela in muros congesta. omnibus 
iunioribus sacramento adactis dictator ad exercitum 
missus omnia spe tranquilliora et composita magistri 
equitum cura , castra in tutiorem locum redacta , 
cohortes quae signa amiserant extra vallum sine tentoriis destitutas invenit , exercitum avidum pugnae , 
quo maturius ignominia aboleretur. itaque confestim castra inde in agrum Rusellanum promovit . 
eo et hostes secuti , quamquam ex bene gesta re 
summam et in aperto certamine virium spem habebant , tamen insidiis quoque , quas feliciter experti 
erant , hostem temptant. tecta semiruta vici per 
vastationem agrorum deusti haud procul castris 
Romanorum aberant . 
ibi abditis armatis pecus in 
conspectu praesidii Romani , cui praeerat Cn . 
Fulvius 
legatus , propulsum. ad quam inlecebram cum 
moveretur nemo ab Romana statione , pastorum unus 
progressus sub ipsas munitiones inclamat alios , 
cunctanter ab ruinis vici pecus propellentes , quid 
cessarent cum per media castra Romana tuto agere 
possent. haec cum legato Caerites quidam interpretarentur et per omnes manipulos militum indignatio 
ingens esset nec tamen iniussu movere auderent , A.U.C . 
452 iubet peritos linguae attendere animum , pastorum sermo agresti an urbano propior esset. cum referrent sonum linguae et corporum habitum et nitorem 
cultiora quam pastoralia esse , ite igitur , dicite , 
inquit , detegant nequiquam conditas insidias : 
omnia scire Romanum nec magis iam dolo capi quam 
armis vinci posse. haec ubi audita sunt et ad eos 
qui consederant in insidiis perlata , consurrectum 
repente ex latebris est et in patentem ad conspectum 
undique campum prolata signa. visa legato maior 
acies quam quae ab suo praesidio sustineri posset 
itaque propere ad dictatorem auxilia accitum mittit ; 
interea ipse impetus hostium sustinet . 
nuntio allato dictator signa ferri ac sequi iubet 
armatos . 
sed celeriora prope omnia imperio erant ; 
rapta extemplo signa armaque , et vix ab impetu et 
cursu tenebantur . 
cum ira ab accepta nuper clade 
stimulabat , tum concitatior accidens clamor ab increscente certamine. urgent itaque alii alios hortanturque signiferos ut ocius eant . 
quo magis 
festinantes videt dictator , eo impensius retentat 
agmen ac sensim incedere iubet. Etrusci contra , A.U.C . 
452 principio exciti pugnae , omnibus copiis aderant ; 
et 
super alios alii nuntiant dictatori omnes legiones 
Etruscorum capessisse pugnam nec iam ab suis 
resisti posse , et ipse cernit ex superiore loco in 
quanto discrimine praesidium esset. ceterum satis 
fretus esse etiam nunc tolerando certamini legatum nec se procul abesse periculi vindicem , quam 
maxime volt fatigari hostem , ut integris adoriatur 
viribus fessos. quamquam lente procedunt , iam 
tamen ad impetum capiundum , capiundum M : capiendum TDLA : capiunt dum PFU : wanting in O. equiti utique , modicum erat spatium . 
prima incedebant signa legionum , ne quid occultum aut repentinum hostis timeret ; 
sed reliquerat intervalla inter ordines peditum , qua 
satis laxo spatio equi permitti possent. pariter 
sustulit clamorem acies et emissus eques libero 
cum in hostem invehitur incompositisque adversus 
equestrem procellam subitum pavorem offundit . 
itaque , ut prope serum auxilium iam paene circumventis , ita universa requies data est . 
integri accepere 
pugnam , nec ea ipsanec ea ipsa - (ix . 
xi . 
5) : nec a ipsa M : nec ipsa , W : ex ipsa P : nec hec ipsa P2 or P3 : nec hec ipsa O : nec hec ex ipsa U : nec hec exposita F. longa aut anceps fuit. fusi hostes castra repetunt inferentibusque iam signa Romanis cedunt et in ultimam castrorum partem 
conglobantur. haerent fugientes in angustiisA.U.C . 
452 portarum ; 
pars magna aggerem vallumque conscendit , si aut ex superiore loco tueri se aut superare aliqua et evadere posset. forte quodam loco male densatus 
agger pondere superstantium in fossam procubuit ; 
atque ea , cum deos pandere viam fugae conclamassent , plures inermes quam armati evadunt . 
hoc proelio fractae iterum Etruscorum vires , et 
pacto annuo stipendio et duum mensum frumento 
permissum ab dictatore ut de pace legatos mitterent 
Romam . 
pax negata , indutiae biennii datae . 
dictator triumphans in urbem rediit.—Habeo auctores sine ullo memorabili proelio pacatam ab 
dictatore Etruriam esse seditionibus tantum Aretinorum compositis et CilnioCilnio gruter : licinio iacilnio M : licinio (omitted by F) W. genere cum plebe in gratiam reducto.—Consul ex dictatura factus M . 
Valerius . 
non petentem atque adeo etiam absentem creature tradidere quidam et per interregem ea 
comitia facta ; 
id unum non ambigitur , consulatum 
cum Apuleio Pansa gessisse . 
M. Valerio et Q. Apuleio consulibus satis 
pacatae foris res fuere : Etruscum adversaeadversae s : aduersa W : aduersi U. belli 
res et indutiae quietum tenebant ; 
SamnitemA.U.C . 
454 multorum annorum cladibus domitum hauddum foederis 
novi paenitebat . 
Romae quoque plebem quietam 
exonerataexonerata Madvig : exhoneratam deducta A : et exon (or -hon-)eratam deducta W : et exon(or—hon-)eratam deductam MPFTL. in colonias multitudo praestabat. tamen ne undique tranquillae res essent , certamen iniectum inter primores civitatis , patricios plebeiosque , ab 
tribunis plebis Q. et Cn . 
Ogulniis , Ogulniis s : Oguiniis W : oguinus L : ognimus F. qui undique criminandorum patrum apud plebem occasionibus quaesitis , postquam alia frustra temptata erant , eam actionem susceperunt qua non infimam plebem accenderent sed ipsa capita plebis , consulares 
triumphalesque plebeios , quorum honoribus nihil 
praeter sacerdotia , quae nondum promiscua erant , 
deesset. rogationem ergo promulgarunt ut , cum 
quattuor augures , quattuor pontifices ea tempestate 
essent placeretque augeri sacerdotum numerum , 
quattuor pontifices , quinque augures , de plebe 
omnes , adlegerentur.—Quemadmodum ad quattuor 
augurum numerum nisi morte duorum id redigi 
collegium potuerit , non invenio , cum inter augures 
constet imparem numerum debere esse , ut tres 
antiquae tribus , Ramnes Titienses Luceres , suum 
quaeque augurem habeant aut , si pluribus sit opus , 
pari inter se numero sacerdotes multiplicent , sicut 
multiplicati sunt cum ad quattuor quinque adiecti 
novem numerum , ut terni in singulas essent , 
expleverunt. ceterum , quia de plebe adlegebantur , iuxtaA.U.C . 
454 eam rem aegre passi patres quam cum consulatum volgari viderent. simulabant ad deos id magis quam ad se pertinere : ipsos visuros ne sacra sua polluantur ; 
id se optare tantum , ne qua in rem publicam clades veniat. minus autem tetendere , adsueti iam talitaliW : in tali harant (supported by PF which have in certaminum below). genere certaminum vinci ; 
et cernebant adversarios non , id quod olim vix speraverint , adfectantes magnos honores sed omnia iam in quorum spem dubiam erat certatum adeptos , multiplices consulatus censurasque et triumphos . 
certatum tamen suadenda dissuadendaque 
lege inter Ap . 
Claudium maxime ferunt et inter P . 
Decium Murem. qui cum eadem ferme de iure 
patrum ac plebis quae pro lege Licinia quondam 
contraque eam dicta erant cum plebeiis consulatus 
rogabatur disseruissent , disseruissent s : disseruisset W : deseruisset L. rettulisse dicitur Decius parentis sui speciem , qualem eum multi qui in 
contione erant viderant , incinctum Gabino cultu 
super telum stantem , quo se habitu pro populo ac 
legionibus Romanis devovisset : tum P. Decium 
consulem purum piumque deis immortalibus visumA.U.C . 
454 aeque ac si T. Manlius collega eius devoveretur : eundem P. Decium qui sacra publica populi Romani 
faceret legi rite non potuisse ? 
id esse periculum , ne 
suas preces minus audirent di quam Ap . 
Claudi ? 
castius eum sacra privata facere et religiosius deos 
colere quam se ? quem paenitere votorum quae pro 
re publica nuncupaverint tot consules plebeii , tot 
dictatores , aut ad exercitus euntes aut inter ipsa 
bella ? numerarentur duces eorum annorum , quibus plebeiorum ductu et auspicio res geri coeptae 
sint ; coeptae sint duker : coeptae sunt W : coepta sunt F : cepte sunt 0 : cepte s_ A : coactae sunt L. numerarentur triumphi : iam ne nobilitatis quidem suae plebeios paenitere. pro certo habere , si quod repens bellum oriatur non plus spei fore 
senatui populoque Romano in patriciis quam in 
plebeiis ducibus . 
quod cum ita se habeat , cui deorum hominumve 
indignum videri potest inquit , "eos viros , quos vos 
sellis curulibus , toga praetexta , tunica palmata et 
toga picta et corona triumphali laureaque honoraritis , 
quorum domos spoliis hostium adfixis insignes inter 
alias feceritis , pontificalia atque auguralia insignia 
adicere ? qui iovis optimi maximi ornatu decoratusA.U.C . 
454 curru aurato per urbem vectus in Capitolium ascenderit , is nonis non Weissenborn : is W. conspiciatur cum capide ac lituo , cumcum capide ac lituo , cum Walters : cum capide ac lituo s : cum li capide ac tuo M : cum lituo PFOT2 (or T1) : cum litua U : cum TDLA. capite velato victimam caedet auguriumve ex arce 
capiet ? cuius in imaginisin imaginis wesenberg : imaginis (sic) A : imaginis W. titulo consulatus censuraque et triumphus aequo animo legetur , si auguratum aut pontificatum adieceritis , non sustinebunt legentium oculi ? equidem—pace dixerim deum—eos nos iam populi Romani beneficio esse spero , qui sacerdotiis non minus reddamus dignatione nostra honorishonoris dx : honores W. quam acceperimus et deorum inagis quam nostra causa expetamus ut quos privatim colimus publice colamus . 
quid autem ego sic adhuc egi , tamquam 
integra sit causa patriciorum de sacerdotiis et non 
iam in possessione unius amplissimi simus sacerdotii ? 
decemviros sacris faciundis , carminum Sibyllae ac 
fatorum populi huius interpretes , antistites eosdem 
Apollinaris sacri caerimoniarumque aliarum plebeios 
videmus. nec aut tum patriciis ulla iniuria facta 
est , cum duumviris sacris faciundis adiectus est 
propter plebeios numerus , et nunc tribunus , vir 
fortis ac strenuus , quinque augurum loca , quattuorA.U.C . 
454 pontificum adicit , adicit duker : adiciet A2 (or A3) : adiecit W. in quae plebeii nominentur , non ut vos , Appi , vestro loco pellant sed ut adiuvent vos homines plebeii divinis quoque rebus procurandis , 
sicut in ceteris humanis pro parte virili adiuvant . 
noli erubescere , Appi , collegam in sacerdotio habere 
quem in censura quem in consulatu collegam habere 
potuisti , cuius tam dictatoris magister equitum quam 
magistri equitum dictator esse potes. sabinum 
advenam , principem nobilitatisnobilitatis A1(or A2) W : nobilitati W. vestrae , seu AttiumAttium alschefski (II . 
xvi . 
4) : at(or ac-)ium MPFUO : app tum TDLA. Clausum seu Ap . 
Claudium mavoltis , illi antiqui patricii in suum numerum acceperunt : tu netu ne siesbye : ne W. fastidieris nos in sacerdotum numerum accipere . 
multa nobiscum decora adferimus , immo omnia eadem quae vos superbos fecerunt : L. Sextius primus de plebe consul est factus , C. Licinius Stolo primus magister equitum , C. Marcius RutulusRutulus Conway and Walters on III . 
vii . 
6 : rutilius (or -cil-) W. The same correction at chap. ix . 
§ 
2. primus et dictator et censor , Q. Publilius Philo primus praetor. semper ista audita sunt eadem , penes vos auspicia esse , vos solos gentem habere , vos solos iustum imperium et auspicium domi militiaeque ; aeque adhuc prosperum plebeium et patricium fuit porroque erit . 
en umquam fando audistis 
patricios primo esse factos non de caelo demissos sed 
qui patrem ciere possent , id est nihil ultra quam 
ingenuos ? consulem iam patrem ciere possum , 
avumque iam poterit filius meus . 
nihil est aliud inA.U.C . 
454 re , Quirites , nisi ut omnia negata adipiscamur ; 
certamen tantum patricii petunt nec curant quem eventum certaminum habeant. ego hanc legem , quod bonum faustum felixque sit vobis ac rei publicae , uti rogas , iubendamiubendamW : subendam s : subeundam W. censeo." 
vocare tribus extemplo populus iubebat , A.U.C . 
455 apparebatque accipi legem ; 
ille tamen dies intercessione est sublatus. postero die deterritis tribunis 
ingenti consensu accepta est . 
pontifices creantur 
suasor legis P. Decius Mus P. Sempronius Sophus 
C. Marcius Rutulus M. Livius Denter ; 
quinque 
augures item de plebe , C. Genucius P. Aelius Paetus 
M. Minucius Faesus C. Marcius T. Publilius . 
ita 
octo pontificum , novem augurum numerus factus . 
eodem anno M. Valerius consul de provocatione 
legem tulit diligentius sanctam . 
tertio ea tum post 
reges exactos lata est , semper a familia eadem . 
causam renovandae saepius haud aliam fuisse reor 
quam quod plus paucorum opes quam libertas plebis 
poterat . 
porcia tamen lex sola pro tergo civium 
lata videtur , quod gravi poena , si quis verberasset 
necassetve civem Romanum , sanxit ; valeria lex cum 
eum qui provocasset virgis caedi securique necariA.U.C . 
455 vetuisset , si quis adversus ea fecisset , nihil ultra quam improbe factum adiecit. id , qui tum 
pudor hominum erat , visum , credo , vinculum satis 
validum legis : nunc vix seriovix serio s pithoeus , Perizonius : uix seruo OTA2 : uix seru (or other corruptions) W. ita minetur quisquam . 
bellum ab eodem consule haudquaquam memorabile adversus rebellantes Aequos , cum praeter 
animos feroces nihil ex antiqua fortuna haberent , 
gestum est. alter consul Apuleius in Umbria 
Nequinum oppidum circumsedit . 
locus erat arduus 
atque in parte una praeceps , ubi nunc Narnia sita 
est , nec vi nec munimento capi poterat. itaque 
eam infectam rem M. Fulvius Paetus T. Manlius 
Torquatus novi consules acceperunt . 
in eum annum cum Q. Fabium consulem non 
petentem omnes dicerent centuriae , ipsum auctorem 
fuisse Macer Licinius ac Tubero tradunt differendi 
sibi consulatus in bellicosiorem annum : eo anno 
maiori se usui rei publicae fore urbano gesto magistratu . 
ita nec dissimulantem quid mallet nec 
petentem tamen , aedilem curulem cum L. Papirio 
Cursore factum. id ne pro certo ponerem vetustior 
annalium auctor Piso effecit , qui eo anno aediles 
curules fuisse tradit Cn . 
DomitiumCn . 
Domitium Pighius (C.I.L. 12 , p. 134) : CĪ 
(or cl or C_.L_ . 
or C.L.) Domitium W : l.C . 
domitium T. Cn . 
filium 
Calvinum et Sp . 
Carvilium Q. filium Maximum. id credoA.U.C . 
455 cognomen errorem in aedilibus fecisse secutamque fabulam mixtam ex aediliciis et consularibus comitiis , 
convenientem errori. et lustrum eo anno conditum 
a P. Sempronio SophoP . 
Sempronio Sopho et edd (from § 2) : P. Sulpicio Sopho et MTDLA : omitted by PFUO ? . et P. Sulpicio Saverrione censoribus , tribusque additae duae , Aniensis ac Terentina.Terentina W : tarentina TDLA : terentia periocha : Teretina mommsen (cf . 
Conway , Italic Dialects , i , p. 340). haec Romae gesta . 
ceterum ad Nequinum oppidum cum segni 
obsidione tempus tereretur , duo ex oppidanis , quorum 
erant aedificia iuncta muro , specu facto ad stationes 
Romanas itinere occulto perveniunt ; inde ad consulem deducti praesidium armatum se intra moenia 
et muros accepturos confirmant. nec aspernanda 
res visa neque incaute credenda . 
cum altero eorum 
—nam alter obses retentus—duo exploratores per 
cuniculum missi ; per quos satis comperta re trecenti 
armati transfuga duce in urbem ingressi nocte portam quae proxima erat cepere . 
qua refracta consul 
exercitusque Romanus sine certamine urbem invasere . 
ita Nequinum in dicionem populi Romani 
venit . 
colonia eo adversus Umbros missa a Nare 
flumineNare flumine s : flumine W. Narnia appellata ; 
exercitus cum magna praeda Romam reductus . 
eodem anno ab Etruscis adversus indutias paratum bellum ; 
sed eos taliatalia glareanus : alia W. molientis Gallorum ingens 
exercitus finis ingressus paulisper a proposito avertit.A.U.C . 
455 pecunia deinde , qua multum poterant , freti , socios ex hostibus facere Gallos conantur ut eo adiuncto 
exercitu cum Romanis bellarent. de societate 
haud abnuunt barbari : de mercede agitur . 
qua 
pacta acceptaque cum parata cetera ad bellum essent 
sequique Etruscus iuberet , infitias eunt mercedem 
se belli Romanis inferendi pactos : quidquid acceperint accepisse ne agrum Etruscum vastarent armisque lacesserent cultores ; militaturos tamen se , si 
utique Etrusci velint , sed nulla alia mercede quam 
ut in partem agri accipiantur tandemque aliqua sede 
certa consistant. multa de eo concilia populorum 
Etruriae habita , nec perfici quicquam potuit , non 
tam quia imminui agrum quam quia accolas sibi 
quisque adiungere tam efferatae gentis homines 
horrebat. ita dimissi Galli pecuniam ingentem sine 
labore ac periculo partampartam s : paratam W. rettulerunt . 
Romae terrorem praebuit fama Gallici tumultus ad bellum Etruscum adiecti ; 
eo minus cunctanter foedus ictum cum Picenti populo est . 
T. Manlio consuli provincia Etruria sorteA.U.C . 
456 evenit ; 
qui vixdum ingressus hostium finis cum 
exerceretur inter equites , ab rapido cursuA.U.C . 
456 circumagendo equo effusus extemplo prope exspiravit ; 
tertius ab eo casu dies finis vitae consuli fuit. quo 
velut omine belli accepto deos pro se commisisse 
bellum memorantes Etrusci sustulere animos. Romae 
cum desiderio viri tum incommoditate temporis 
tristis nuntius fuit ; 
patres ab iubendo dictatore consulis subrogandi comitia ex sententia principum 
habita deterruerunt.patres . . . deterruerunt Gronovius : ut patres . . . delirruerint W. M. Valerium consulem omnes centuriaecenturiae cobet : sententiae centuriaeque W. dixere , quem senatus dictatorem dici iussurus fuerat . 
tum extemplo in Etruriam ad legiones proficisci iussit. adventus eius compressit Etruscos adeo ut nemo extra munimenta egredi auderet timorque ipsorum obsidioni similis esset . 
neque illos novus consul vastandis agris urendisque 
tectis , cum passim non villae solum sed frequentes 
quoque vici incendiis fumarent , elicere ad certamen 
potuit . 
cum hoc segnius bellum opinione esset , alterius 
belli , quod multis in vicem cladibus haud immerito 
terribile erat , fama , Picentium novorum sociorum 
indicio exorta est : Samnites arma et rebellionem 
spectare seque ab iis sollicitatos esse. Picentibus 
gratiae actae et magna pars curae patribus ab Etruria 
in Samnites versa est . 
caritas etiam annonae sollicitam civitatem habuitA.U.C . 
456 ventumque ad inopiae ultimum foret , ut scripsere 
quibus aedilem fuisse eo anno Fabium Maximum 
placet , ni eius viri cura , qualis in bellicis rebus multis 
tempestatibus fuerat , talis domi tum in annonae 
dispensatione praeparando ac convehendo frumento 
fuisset . 
eo anno—nec traditur causa—interregnum initum . 
interreges fuere Ap . 
Claudius , dein P. Sulpicius . 
is 
comitia consularia habuit ; 
creavit L. Cornelium 
Scipionem , Cn . 
Fulvium consules . 
principio huius anni oratores Lucanorum ad novos 
consules venerunt questum , quia condicionibus 
perlicere se nequiverint ad societatem armorum , 
Samnites infesto exercitu ingressos fines suos vastare 
belloque ad bellum cogere. Lucano populo satis 
superque erratum quondam nunc ita obstinatos 
animos esse : ut omnia ferre ac pati tolerabilius 
ducant , quam ut unquam postea nomen Romanum 
violent. orare patres ut et Lucanos in fidem 
accipiant et vim atque iniuriam ab se Samnitium 
arceant : se , quamquam bello cum Samnitibus 
suscepto necessaria iam facta adversus Romanos 
fides sit , tamen obsides dare paratos esse . 
brevis consultatio senatus fuit ; 
ad unum 
omnes iungendum foedus cum Lucanis resque 
repetendas ab Samnitibus censent. benigneA.U.C . 
456 responsum Lucanis ictumque foedus ; 
fetiales missi , qui 
Samnitem decedere agro sociorum ac deducere exercitum finibus Lucanis iuberent ; 
quibus obviam missi 
ab Samnitibus , qui denuntiarent , si quod adissent in 
Samnio concilium , haud inviolatos abituros. haec 
postquam audita sunt Romae , bellum Samnitibus et 
patres censuerunt et populus iussit . 
consules inter se provincias partiti sunt : Scipioni 
Etruria , Fulvio Samnites obvenerunt , diversique ad 
suum quisque bellum proficiscuntur. Scipioni segne 
bellum et simile prioris anni militiae exspectanti 
hostes ad Volaterras instructo agmine occurrerunt . 
pugnatum maiore parte diei magna utrimque caede ; 
nox incertis qua data victoria esset intervenit . 
lux 
insequens victorem victumque ostendit ; 
nam Etrusci 
silentio noctis castra reliquerant.reliquerant heusinger : reliquerunt W. Romanus egressus in aciem , ubi profectione hostium concessam victoriam videt , progressus ad castra vacuis cum plurima 
praeda—nam et stativa et trepide deserta fuerant—potitur. inde in Faliscum agrum copiis reductis 
cum impedimenta Faleriis cum modico praesidio 
reliquisset , expedito agmine ad populandospopulandos MPUOA2 : depopulandos FTDLA. hostiumA.U.C . 
456 fines incedit. omnia ferro ignique vastantur ; 
praedae undique actae . 
nec solum modo vastum hosti relictum sed castellis etiam vicisque inlatus ignis : urbibus oppugnandis temperatum , in quas timor Etruscos 
compulerat . 
Cn . 
Fulvi consulis clara pugna in Samnio ad 
Bovianum haudquaquam ambiguae victoriae fuit . 
Bovianum inde adgressus nec ita multo post Aufidenam vi cepit . 
eodem anno Carseolos colonia in agrum 
Aequicolorum deducta. Fulvius consul de Samnitibus triumphavit . 
cum comitia consularia instarent , 
fama exorta Etruscos Samnitesque ingentes conscribere 
exercitus : palam omnibus conciliis vexari principes 
Etruscorum , quod non Gallos quacumque condicione 
traxerint ad bellum ; 
increpariincrepari s : increpare W. magistratus Samnitium , quod exercitum adversus Lucanum hostem comparatum obiecerint Romanis ; itaque suis sociorumque viribus consurgere hostes ad bellum , et 
haudquaquam pari defungendum esse certamine . 
hic terror , cum illustres viri consulatum peterent , 
omnes in Q. Fabium Maximum primo non petentem , 
deinde , ut inclinata studia vidit , etiam recusantem 
convertit : quid se iam senem ac perfunctum laboribus 
laborumque praemiis sollicitarent ? 
nec corporis necA.U.C . 
456 animi vigorem remanere eundem , et fortunam ipsam 
vereri , ne cui deorum nimia iam in se et constantior 
quam velint humanae res videatur. et se gloriae 
seniorum succrevisse et ad suam gloriam consurgentes 
alios laetum aspicere ; 
nec honores magnos fortissimis 
viris Romae nec honoribus deesse fortes viros . 
acuebat hac moderatione tam iusta studia ; 
quae 
verecundia legum restinguenda ratus , legem recitari 
iussit qua intra decem annos eundem consulem refici 
non liceret. vix prae strepitu audita lex est tribunique plebis nihil id impedimenti futurum aiebant : 
se ad populum laturos uti legibus solveretur. et 
ille quidem in recusando perstabat : quid ergo attineret 
leges ferri , ferri Walters : ferri ros(or—rof-)itans M : ferri cogitans O : ferri rogitans (in PFU rogitans comes after quibus) W. quibus per eosdem qui tulissent fraus 
fieret. iam regi leges , non regere . 
populuspopulus A2 : populos W(uncertainn which letter in O). nihilo minus suffragia inibat , et ut quaeque intro vocata erat centuria , consulem haud dubie Fabium dicebat . 
tum demum consensu civitatis victus , dei approbent inquit , quod agitis acturique estis , Quirites . 
ceterum , quoniam in me quod vos voltis facturi 
estis , in collega sit meae apud vos gratiae locus : 
P. Decium , expertum mihi concordi collegio virum , A.U.C . 
456 dignum vobis , dignum parente suo , quaeso mecum consulem faciatis. iusta suffragatio visa . 
omnes quae supererant centuriae Q. Fabium , P. Decium 
consules dixere . 
eo anno plerisque dies dicta ab aedilibus , quia 
plus quam quod lege finitum erat agri possiderent ; 
nec quisquam ferme est purgatus vinculumque ingens 
immodicae cupiditaticupiditati s : cupiditatis W. iniectum est . 
consules novi , Q. Fabius Maximus quartumA.U.C . 
457 et P. Decius Mus tertium , cum inter se agitarent 
uti alter Samnites hostes , alter Etruscos deligeret , 
quantaeque in hanc aut in illam provinciam copiae 
satis et uter ad utrum bellum dux idoneus magis 
esset , ab Sutrio et Nepete et Faleriis legati , auctores 
conciliaconcilia D3 : concilii W : aoncilii M : concilium U. Etruriae populorum de petenda pace haberi , haberi W : habiti Conway (reading concilii above with the MSS.). totam belli molem in Samnium averterunt . 
profecti consules , quo expeditiores commeatus essent et incertior hostis qua venturum bellum foret , Fabius per Soranum , Decius per Sidicinum agrum , in 
Samnium legiones ducunt . 
ubi in hostium fines ventum est , uterque populabundus effuso agmine incedit . 
explorant tamen 
latius quam populantur ; igitur non fefellere ad 
Tifernum hostes in occulta valle instructi , quam 
ingressos Romanos superiore ex loco adoriri 
parabant. Fabius impedimentis in locum tutum remotisA.U.C . 
457 praesidioque modico imposito praemonitis militibus 
adesse certamen , quadrato agmine ad praedictas 
hostium latebras succedit. Samnites desperato improviso tumultu , quando in apertum semel discrimen 
evasura esset res , et ipsi acie iusta maluerunt concurrere . 
itaque in aequum descendunt ac fortunae 
se maiore animo quam spe committunt. ceterum , 
sive quia ex omnium Samnitium populis , quodcumque 
roboris fuerat contraxerant , seu quia discrimen summae rerum augebataugebat s : agebat TDL : angebat MO : āgebat A. animos , aliquantum aperta quoquealiquantum aperta quoques : aliquantum quoque aperta MOTDLA. pugna praebuerunt terroris . 
Fabius , ubi nulla ex parte hostem loco moveri vidit , Maximum filium et M. Valerium tribunos 
militum , cum quibus ad primam aciem procurrerat , 
ire ad equites iubet et adhortari ut , si quando unquam 
equestri ope adiutam rem publicam meminerint , illo 
die adnitantur ut ordinis eius gloriam invictam 
praestent : peditum certamine immobilem hostem 
restare ; 
omnem reliquam spem in impetu esse 
equitum . 
et ipsos nominatim iuvenes , pari comitate 
utrumque , nunc laudibus nunc promissis onerat . 
ceterum quando ne ea quoque temptata vis parum 
proficeret timeri poterat , consilioceterum . .. consilio Madvig : ceterum quando ne (nec OL) ea quoque temptata vis proficeret consilio W. grassandum , si 
nihil vires iuvarent ratus , Scipionem legatum hastatosA.U.C . 
457 primae legionis subtrahere ex acie et ad montes proximos quam posset occultissime circumducere iubet ; 
inde ascensu abdito a conspectu erigere in montes agmen aversoque hosti ab tergo repente se ostendere . 
equites ducibus tribunis haud multo plus hostibus 
quam suis ex improviso ante signa evecti praebuerunt 
tumultus. adversus incitatas turmas stetit immota 
Samnitium acies nec parte ulla pelli aut perrumpi 
potuit ; 
et postquam inritum inceptum erat , recepti 
post signa proelio excesserunt. crevit ex eo hostium 
animus , nec sustinere frons prima tam longum 
certamen increscentemque fiducia sui vim potuisset , 
ni secunda acies iussu consulis in primum successisset. ibi integrae vires sistunt invehentem se iam 
Samnitem ; 
et tempore in ipso visaet tempore in ipso visa drackenborch : et tempore inprovisa MOTDLA : et tempore in se uisa PF : eo tempore uisa U : et tempore ipso visa I . 
Perizonius : et tempore inferri uisa Conway. ex montibus 
signa clamorque sublatus non vero tantum metu 
terruere Samnitium animos ; nam et Fabius Decium 
collegam adpropinquare exclamavit , et pro se quisque miles adesse alterum consulem , adesse legiones 
gaudio alacres fremunt ; errorqueerrorques modius : terrorque W. utilis Romanis oblatus fugae formidinisque Samnites implevit , 
maximemaxime s : maximeq . 
W. territos ne ab altero exercitu integro intactoque fessi opprimerentur. et quia passim in 
fugam dissipati sunt , minor caedes quam pro tantaA.U.C . 
457 victoria fuit : tria milia et quadringenti caesi , capti octingenti ferme et triginta , signa militaria capta tria et viginti . 
Samnitibus Apuli se ante proeliumA.U.C . 
458 coniunxissent , ni P. Decius consul iis ad Maleventum castra 
obiecisset , extractos deinde ad certamen fudisset . 
ibi quoque plus fugae fuit quam caedis : duo milia 
Apulorum caesa ; 
spretoque eo hoste Decius in Samnium legiones duxit. ibi duo consulares exercitus 
diversis vagati partibus omnia spatio quinque mensum evastarunt. quinque et quadragintaquinque et quadraginta Walters and Conway : xl et v (or at length) MPFUO : et xl et xv (or at length) TDLA. loca in Samnio fuere in quibus Deci castra fuerunt , alterius 
consulis sex et octoginta ; nec valli tantum ac fossarum vestigia relicta , sed multo alia illisalia illis Walters and Conway : aliis : illis s. insigniora monumenta vastitatis circa regionumque depopulatarum. Fabius etiam urbem Cimetram cepit . 
ibi capta armatorum duo milia nongenti , caesi pugnantes ferme nongenti triginta . 
inde comitiorum casa Romam profectus maturavit eam rem agere . 
cum primo vocataevocatae s : uocatum W. Q. Fabium consulem dicerent omnes centuriae , Ap . 
Claudius , consularis candidatus , vir acer et ambitiosus , non sui magis honoris causa quam ut patricii 
reciperarent duo consularia loca , cum suis tum totius 
nobilitatis viribus incubuit ut se cum Q. Fabio 
consulem dicerent. Fabius de sede se Walters (note) : primo de se W : de se primo F. eadem fere quaeA.U.C . 
458 priore anno dicendo abnuere . 
circumstare sellam omnis nobilitas ; 
orare ut ex caeno plebeio consulatum extraheret maiestatemque pristinam cum honori tum patriciis gentibus redderet. Fabius 
silentio facto media oratione studia hominum 
sedavit ; 
facturum enim se fuisse dixit ut duorum 
patriciorum nomina reciperet , si alium quam se consulem fieri videret ; nunc se suam rationem comitiis , 
cum contra leges futurum sit , pessimo exemplo non 
habiturum. ita L. Volumnius de plebe cum Ap . 
Claudio consul est factus , priore item consulatu inter 
se comparati . 
nobilitas obiectare Fabio fugisse 
eum Ap . 
Claudium collegam , eloquentia civilibusque 
artibus haud dubie praestantem . 
comitiis perfectis veteres consules iussi 
bellum in Samnio gerere prorogato in sex menses 
imperio. itaque insequenti quoque anno L. Volumnio 
Ap . 
Claudio consulibus P. Decius , qui consul in 
Samnio relictus a collega fuerat , proconsul idem 
populari non destitit agros , donec Samnitium exercitum nusquam se proelio committentem postremo 
expulit finibus . 
Etruriam pulsi petierunt , et quod legationibus 
nequiquam saepe temptaverant , id se tanto agmine 
armatorum mixtis terrore precibus acturosA.U.C . 
458 efficacius rati , postulaverunt principum Etruriae concilium. quo coacto per quot annos pro libertate 
dimicent cum Romanis exponunt : omnia expertos 
esse si suismet ipsorum viribus tolerare tantam 
molem belli possent ; temptasse etiam haud magni 
momenti finitimarum gentium auxilia . 
petisse 
pacem a populo Romano , cum bellum tolerare non 
possent ; 
rebellasse , quod pax servientibus gravior 
quam liberis bellum esset. unam sibi spem reliquam 
in Etruscis restare ; 
scire gentem Italiae opulentissimam armis , viris , pecunia esse ; 
habere accolas 
Gallos , inter ferrum et arma natos , feroces cum 
suopte ingenio tum adversus Romanum populum , 
quem captum a se auroque redemptum , haud vana 
iactantes , memorent ; nihil abesse , si sit animus 
Etruscis qui Porsinnae quondam maioribusque eorum 
fuerit , quin Romanos omni agro cis Tiberim pulsos 
dimicare pro salute sua non de intolerando Italiae 
regno cogant. Samnitem illis exercitum paratum , 
instructum armis , stipendio venisse , et confestim secuturos , vel si ad ipsam Romanam urbem oppugnandam 
ducant . 
haec eos in Etruria iactantes molientesque 
bellum domi Romanum urebat . 
nam P. Decius , ubi 
comperit per exploratores profectum SamnitiumA.U.C . 
458 exercitum , advocato consilio quid per agros inquit 
vagamur vicatim circumferentes bellum ? 
quin urbes 
et moenia adgredimur ? 
nullus iam exercitus Samnio 
praesidet ; cessere finibus ac sibimet ipsi exsilium 
conscivere. adprobantibus cunctis ad Murgantiam , 
validam urbem , oppugnandam ducit , tantusque ardor 
militum fuit et caritate ducis et spe maioris quam ex 
agrestibus populationibus praedae ut uno die vi atque 
armis urbem caperent. ibi duo milia Samnitium 
et centum pugnantes circumventi captique , et alia 
praeda ingens capta est . 
quae ne impedimentis 
gravibus agmen oneraret , convocari milites Decius 
iubet. hacine inquit victoria sola aut hac 
praeda contenti estis futuri ? 
voltis vos pro virtute 
spes gerere ? 
omnes Samnitium urbes fortunaeque 
in urbibus relictae vestrae sunt , quando legiones 
eorum tot proeliis fusas postremo finibus expulistis . 
vendite ista et inlicite lucro mercatorem ut sequatur 
agmen ; 
ego subinde suggeram quae vendatis . 
ad 
Romuleam urbem hinc eamus , ubi vos labor haud 
maior , praeda maior manet . 
divendita praeda ultro adhortantes imperatorem 
ad Romuleam pergunt . 
ibi quoque sine opere , sine 
tormentis , simul admota sunt signa , nulla vi deterriti 
a muris , qua cuique proximum fuit , scalis raptimA.U.C . 
458 admotis in moenia evasere. captum oppidum ac 
direptum est ; 
ad duo milia et trecenti occisi et sex 
milia hominum capta , et miles ingenti praeda potitus , 
quam vendere , sicut priorem , coactus ; 
Ferentinum 
inde , quamquam nihil quietis dabatur , tamen summa 
alacritate ductus est.ductus est Madvig : ductus W. ceterum ibi plus laboris ac periculi fuit : et defensa summa vi moenia sunt , et locus erat munimento naturaque tutus ; 
sed evicit 
omnia adsuetus praedae miles . 
ad tria milia hostium 
circa muros caesa ; 
praeda militis fuit . 
huius oppugnatarum urbium decoris pars maior in 
quibusdam annalibus ad Maximum trahitur : Murgantiam ab Decio , a Fabio Ferentinum Romuleamque oppugnatas tradunt. sunt qui novorum 
consulum hanc gloriam faciant , quidam non amborum sed alterius , L.L . 
Sigonius (cf . 
§ 3 and Chap. xvi . 
§ 
2 , and C. I.L. i2 , p.132) : p_.W (wanting in O). Volumni : ei Samnium provinciam evenisse . 
cumcum Gronovius : dum W (wanting in O). ea in Samnio cuiuscumque ductu auspicioque gererentur , Romanis in Etruria interim 
bellum ingens multis ex gentibus concitur , cuius 
auctor Gellius Egnatius ex Samnitibus erat. tusci 
fere omnes consciverant bellum ; 
traxerat contagio 
proximos Umbriae populos , et Gallica auxilia mercede 
sollicitabantur ; 
omnis ea multitudo ad castra Samnitium conveniebat. qui tumultus repens postquam 
est Romam perlatus , cum iam L. Volumnius consulA.U.C . 
458 cum legione secunda ac tertia sociorumque milibus quindecim profectus in Samnium esset , Ap . 
Claudium 
primo quoque tempore in Etruriam ire placuit . 
duae Romanae legiones secutae , prima et quarta , et 
sociorum duodecim milia ; 
castra haud procul ab 
hoste posita . 
ceterum magis eo profectum est quod mature ventum erat ut quosdam spectantes iam arma Etruriae 
populos metus Romani nominis comprimeret quam 
quod ductu consulis quicquam ibi satis scite aut 
fortunate gestum sit : multa proelia locis et temporibus iniquis commissa , spesque in dies graviorem 
hostem faciebat , et iam prope erat ut nec duci 
milites nec militibus dux satis fideret. litteras ad 
collegam accersendum ex Samnio missas in trinis 
annalibus invenio ; 
piget tamen in certoin certo Walters : incertum W : id certum buettner. ponere , cum ea ipsa inter consules populi Romani , iam iterum 
eodem honore fungentes , disceptatiodisceptatio M1 or M2 : discepatio M : discrepatio M1 (orM2) PFUOTDLA. fuerit , Appio abnuente missas , Volumnio adfirmante Appi se litteris accitum . 
iam Volumnius in Samnio tria castella ceperat , in 
quibus ad tria milia hostium caesa erant , dimidium 
fere eius captum , et Lucanorum seditiones a plebeiis 
et egentibus ducibus ortas summa optimatium voluntate per Q. Fabium , pro consule missum eo cum 
vetere exercitu , compresserat. Decio populandos 
hostium agros relinquit , ipse cum suis copiis in EtruriamA.U.C . 
458 ad collegam pergit . 
quem advenientem laeti omnes 
accepere. appium ex conscientia sua credo animum 
habuisse—haud immerito iratum si nihil scripserat , 
inliberali et ingrato animo , si eguerat ope , dissimulantem , —vix enim salute mutua reddita cum obviam 
egressus esset , satin salvaesalvaes : salue W (wanting in O). inquit , L . 
Volumni ? 
ut sese in Samnio res habent ? 
quae te causa , ut provincia tua excederes induxit ? Volumnius in 
Samnio res prosperas esse ait , litteris eius accitum 
venisse ; 
quae si falsae fuerint nec usus sui sit in 
Etruriam , extemplo conversis signis abiturum. tu 
vero abeas inquit , neque te quisquam moratur ; 
etenim minime consentaneum est , cum bello tuo 
forsitan vix sufficias , huchuc A3 (or A4)s : hic W (wanting in O). te ad opem ferendam aliis gloriari venisse. bene Hercules verteret , dicere Volumnius : malle frustra operam insumptam , quam quicquam incidisse cur non satis esset Etruriae unus 
consularis exercitus . 
digredientes iam consules legati tribunique 
ex Appiano exercitu circumsistunt . 
pars imperatorem suum orare , ne collegae auxilium , quod acciendum ultro fuerit , sua sponte oblatum sperneretur ; 
plures abeunti Volumnio obsistere ; obtestari ne 
pravo cum collega certamine rem publicam prodat : 
si qua clades incidisset , desertori magis quam desertoA.U.C . 
458 noxae fore ; eo rem adductam ut omneomne s muretus : omni W : omnis TDLA. rei bene aut secus gestae in Etruria decus dedecusque ad L. Volumnium sit delegatum ; 
neminem quaesiturum 
quae verba Appi sed quae fortuna exercitus fuerit ; 
dimitti ab Appio eum sed a re publica et ab exercitu 
retineri ; 
experiretur modo voluntatem militum . 
haec monendo obtestandoque prope restitantes 
consules in contionem pertraxerunt . 
ibi orationes 
longiores habitae in eandem ferme sententiam in 
quam inter paucos certatum verbis fuerat. et cum 
Volumnius , causa superior , ne infacundus quidem 
adversus eximiam eloquentiam collegae visus esset , 
cavillansque Appius sibi acceptum referre diceret 
debere , quod ex muto atque elingui facundum etiam 
consulem haberent ; 
priore consulatu , primis utique 
mensibus , hiscere eum nequisse , nunc iam populares 
orationes serere , quam mallem inquit Volumnius , 
tu a me strenue facere quam ego abs te scite loqui 
didicissem. postremo condicionem ferre quae decretura sit non orator—neque enim id desiderare rem 
publicam—sed imperator uter sit melior. Etruriam 
et Samnium provincias esse ; 
utram mallet eligeret ; 
suo exercitu se vel in Etruria vel in Samnio rem 
gesturum . 
tum militum clamor ortus ut simul ambo bellum 
Etruscum susciperent. quo animadverso consensuA.U.C . 
458 Volumnius quoniam in collegae voluntate interpretanda inquit erravi , non committam ut quid vos 
velitis obscurum sit : manere an abire me velitis 
clamore significate. tum vero tantus est clamor 
exortus ut hostes e castris exciret . 
armis arreptis in 
aciemin aciem T2A2 : in acie W (w—anting in O). descendunt . 
et Volumnius signa canere ac vexilla efferri castris iussit ; 
Appium addubitasse ferunt , cernentem seu pugnante seu quieto se fore 
collegae victoriam ; 
deinde veritum ne suae quoque 
legiones Volumnium sequerentur , et ipsum flagitantibus suis signum dedisse . 
ab neutra parte satis commode instructi fuerunt ; 
nam et Samnitium dux Gellius Egnatius pabulatum 
cum cohortibus paucis ierat suoque impetu magis 
milites quam cuiusquam ductu aut imperio pugnam 
capessebant et Romani exercitus nec pariter ambo 
ducti nec satis temporis ad instruendum fuit. prius 
concurrit Volumnius quam Appius ad hostem perveniret ; itaque fronte inaequali concursum est ; 
et 
velut sorteet velut sorte s duker (vi . 
xxi . 
2) : et velut forte MTDLA : et ut forte PFO : ut et forte U. quadam mutante adsuetos inter se 
hostes Etrusci Volumnio , Samnites parumper cunctati , 
quia dux aberat , Appio occurrere. dicitur Appius 
in medio pugnae discrimine , ita ut inter prima signa 
manibus ad caelum sublatis conspiceretur , ita precatus 
esse : Bellona , si hodie nobis victoriam duis , astA.U.C . 
458 ego tibi templum voveo. haec precatus , velut instigante dea , et ipse collegae et exercitus virtutem 
aequavit ducis . 
iam et duces imperatoriaIam et duces imperatoria Walters and Conway (note) : et duces imperatoria Weissenborn : imperatoria W. opera exsequuntur , et milites ne ab altera parte prius victoria incipiat adnituntur. ergo fundunt fugantque 
hostes , maiorem molem haud facile sustinentes quam 
cum qua manus conserere adsueti fuerant. urgendo 
cedentes insequendoque effusos compulere ad castra . 
ibi interventu Gelli cohortiumque Sabellarum paulisper recruduit pugna . 
iis quoque mox fusis iam a 
victoribus castra oppugnabantur ; et cum Volumnius 
ipse portae signa inferret , Appius Bellonam victricem 
identidem celebrans accenderetaccenderet s : accenderant MPTDLA : accenderat W. militum animos , per vallum , per fossas inruperunt. castra capta direptaque ; 
praeda ingens parta et militi concessa est . 
septem milia octingentioctingenti edd. : accc PFUOTDLA : acccc MA2. hostium occisi , duo milia et centum viginti capti . 
dum ambo consules omnisque Romana vis 
in Etruscum bellum magis inclinat , in Samnio novi 
exercitus exorti ad populandos imperii Romani fines 
per VescinosVescinos Sigonius (Conway , Ital . 
dial. i , p. 283) : uestinos W. in Campaniam Falernumque agrum 
transcendunt ingentesque praedas faciunt. Volumnium magnis itineribus in Samnium redeuntem— 
iam enim Fabio Decioque prorogati imperii finis 
aderat—fama de Samnitium exercituA.U.C . 
458 populationibusque Campani agri ad tuendos socios convertit . 
ut in Calenum venit , et ipse cernit recentia cladis 
vestigia et Caleni narrant tantum iam praedae hostes 
trahere ut vix explicare agmen possint : itaque iam 
propalam duces loqui extemplo eundum in Samnium 
esse , ut relicta ibi praeda in expeditionem redeant 
nec tam oneratum agmen dimicationibus committant . 
ea quamquam similia veris erant , certius tamen 
exploranda ratus dimittit equites , qui vagos praedatores in agris palantes intercipiant ; intercipiant M3 (or M4)A2 : incipiant M : excipiant W. ex quibus inquirendo cognoscit ad Volturnum flumen sedere hostem , inde tertia vigilia moturum ; 
iter in Samnium esse . 
his satis exploratis profectus tanto intervallo ab 
hostibus consedit ut nec adventus suus propinquitate 
nimia nosci posset et egredientem e castris hostem 
opprimeret. aliquanto ante lucem ad castra accessit 
gnarosque Oscae linguae exploratum quid agatur 
mittit . 
intermixti hostibus , quod facile erat in 
nocturna trepidatione , cognoscunt infrequentia armatis signa egressa , praedam praedaeque custodes 
exire , immobile agmen et sua quemque molientem 
nullo inter ullosinter ullos Madvig : inter alios W : deleted as a gloss by Walters and Conway. consensu nec satis certo imperio.A.U.C . 
458 tempus adgrediendi aptissimum visum est , et iam lux adpetebat ; 
itaque signa canere iussit agmenque 
hostium adgreditur. Samnites praeda impediti , 
infrequentes armati , pars addere gradum ac prae se 
agere praedam , pars stare incerti utrum progredi an 
regredi in castra tutius foret : inter cunctationem 
opprimuntur et Romani iam transcenderant vallum 
caedesque ac tumultus erat in castris. Samnitium 
agmen praeterquam hostili tumultu , captivorum 
etiam repentina defectione turbatum erat , qui partim 
ipsi soluti vinctos solvebant , partim arma in sarcinis 
deligata rapiebant tumultumque proelio ipso terribiliorem intermixti agmini praebebant . 
memorandum deinde edidere facinus ; nam Staium Minatium ducem adeuntem ordines hortantemque 
invadunt ; 
dissipatis inde equitibus qui cum eo 
aderant ipsum circumsistunt insidentemque equo 
captum ad consulem Romanum rapiunt. revocata 
eo tumultu prima signa Samnitium , proeliumque iam 
profligatum integratum est ; 
nec diutius sustineri 
potuit. caesa ad sex milia hominum , duo milia et 
quingenti capti—in eis tribuni militum quattuor— 
signa militaria triginta , et quod laetissimum 
victoribus fuit , captivorum recepta septem milia etA.U.C . 
458 quadringenti , et praedaet praeda Madvig : praeda W. ingens sociorum ; 
accitique edicto domini ad res suas noscendas recipiendasque praestituta die. quarum rerum non exstitit dominus , militi concessae , coactique vendere praedam , ne alibi quam in armis animum haberent . 
Magnum ea populatio Campani agri tumultum Romae praebuerat ; et per eos forte dies ex 
Etruria allatum erat post deductum inde Volumnianum exercitum Etruriam concitam in arma , et 
Gellium Egnatium , Samnitium ducem , et Umbros 
ad defectionem vocari et Gallos pretio ingenti sollicitari. his nuntiis senatus conterritus iustitium 
indici , dilectum omnis generis hominum haberi iussit . 
nec ingenui modo aut iuniores sacramento adacti 
sed seniorum etiam cohortes factae libertinique 
centuriati ; 
et defendendae urbis consilia agitabantur 
summaeque rerum praetor P. Sempronius praeerat . 
ceterum parte curae exonerarunt senatum L. Volumni consulis litterae , quibus caesos fusosque 
populatores Campaniae cognitum est. itaque et 
supplicationes ob rem bene gestam consulis nomine 
decernunt etdecernunt et s Madvig : decernunt W (-tur F3). iustitium remittitur quod fuerat dies duodeviginti ; 
supplicatioque perlaeta fuit . 
tum de praesidio regionis depopulatae abA.U.C . 
458 Samnitibus agitari coeptum ; 
itaque placuit ut duae coloniae 
circa VescinumVescinum (and in § 
8 , Vescino) as at chap. xx . 
§ 
1. et Falernum agrum deducerentur , una ad ostium Liris fluvii , quae Minturnae appellata , altera in saltu Vescino Falernum contingente 
agrum , ubi Sinope dicitur Graeca urbs fuisse , Sinuessa 
deinde ab colonis Romanis appellata. tribunis 
plebis negotium datum est , ut plebei scito iuberetur 
P. Sempronius praetor triumviros in ea loca colonis 
deducendis creare. nec qui nomina darent facile 
inveniebantur , quia in stationem se prope perpetuam 
infestae regionis , non in agros mitti rebantur . 
avertit ab eis curis senatum Etruriae ingravescens 
bellum et crebrae litterae Appi monentis ne regionis 
eius motum neglegerent : quattuor gentes conferre 
arma , Etruscos Samnites Umbros Gallos ; 
iam castra 
bifariam facta esse , quia unus locus capere tantam 
multitudinem non possit. ob haec et—iamet—iam Walters and Conway : et iam W : et nam Madvig : et iam enim Weissenborn. appetebat tempus—comitiorum causa L. Volumnius consul Romam revocatus ; 
qui priusquam ad suffragium centurias vocaret , in contionem advocato populo 
multa de magnitudine belli Etrusci disseruit : iam 
tum cum ipse ibi cum collega rem pariter gesserit , 
fuisse tantum bellum ut nec duce uno nec exercitu 
geri potuerit ; 
accessisse postea dici Umbros etA.U.C . 
458 ingentem exercitum Gallorum ; adversus quattuor populos duces consules illo die deligi meminissent . 
se , nisi confideret eum consensu populi Romani consulem declaratum iri qui haud dubie tum primus 
omnium ductor habeatur , dictatorem fuisse extemplo 
dicturum . 
nemini dubium erat quin Fabius quintumA.U.C . 
459 omnium consensu destinaretur ; 
eumque et praerogativae et primo vocatae omnes centuriae consulem 
cum L. Volumnio dicebant. Fabi oratio fuit qualis 
biennio ante ; 
deinde , ut vincebatur consensu , versa 
postremo ad collegam P. Decium poscendum : id 
senectuti suae adminiculum fore . 
censura duobusque consulatibus simul gestis expertum se nihil 
concordi collegio firmius ad rem publicam tuendam 
esse . 
novo imperii socio vix iam adsuescere senilem 
animum posse ; cum moribus notis facilius se 
communicaturum consilia . 
subscripsit orationi eius 
consul cum meritis P. Deci laudibus , tum quae ex 
concordia consulum bona quaeque ex discordia mala 
in administratione rerum militarium evenirent memorando , quamquequamque duker : quam W. prope ultimum discrimen suis et collegae certaminibus nuper ventum foret , admonendo ; Decium Fabiumque uno animo , una menteuno . . . vivere ussing : ut uno .. . 
uiuerent W : qui uno . . . viverent harant . 
vivere ; 
esse praeterea viros natos militiae , factisA.U.C . 
459 magnos , ad verborum linguaeque certamina rudes . 
ea ingenia consularia esse : callidos sollertesque , iuris atque eloquentiae consultos , qualis Ap . 
Claudius esset , urbi ac foroforo F3D3A3 : fori (tori M) W : : fortes A. praesides habendos praetoresque ad reddenda iura creandos esse. his agendis dies est consumptus . 
postridie ad praescriptum consulis et consularia et praetoria comitia habita. consules creati Q. Fabius et P. Decius , Ap . 
Claudius praetor , omnes absentes ; 
et L. Volumnio ex senatus 
consulto et scito plebis prorogatum in annum 
imperium est . 
eo anno prodigia multa fuerunt , quorum 
averruncandorum causa supplicationes in biduum 
senatus decrevit ; publice vinum ac tus praebitum ; praebitum A2 : prae(or pre-)bituum MPA : p (or per-)biduum P2FUT2 : plebitum TD : plebi tuum L. supplicatum iere frequentes viri feminaeque. insignem supplicationem fecit certamen in sacello Pudicitiae Patriciae , quae in foro Bovario est ad aedem 
rotundam Herculis , inter matronas ortum. verginiam , Auli filiam , patriciam plebeio nuptam , L . 
Volumnio consuli , matronae , quod e patribus enupsisset , sacris arcuerant . 
brevis altercatio inde ex 
iracundia muliebri in contentionem animorum 
exarsit , cum se Verginia et patriciam et pudicam inA.U.C . 
459 Patriciae Pudicitiae templum ingressam et uni nuptam ad quem virgo deducta sit , nec se viri honorumve eius ac rerum gestarum paenitere , ex veroex vero Madvig : uero W : uerum A2 : vere douiatius. gloriaretur . 
facto deinde egregio magnifica verba adauxit : in vico Longo , ubi habitabat , ex parte aedium quod satis esset loci modico sacello exclusit , aramque ibi posuit 
et convocatis plebeiis matronis conquesta iniuriam 
patriciarum hanc ego aram inquit Pudicitiae 
Plebeiae dedico vosque hortor , ut quod certamen 
virtutis viros in hac civitate tenet , hoc pudicitiae 
inter matronas sit detisque operam ut haec ara 
quam illa , si quid potest , sanctius et a castioribus 
coli dicatur. eodem ferme ritu et haec ara quo 
illa antiquior culta est , ut nulla nisi spectatae pudicitiae matrona et quae uni viro nupta fuisset ius 
sacrificandi haberet. volgata dein religio a pollutis , a pollutis W : cum pollutis H . 
J. Mueller : pollutis duker. nec matronis solum sed omnis ordinis feminis , postremo in oblivionem venit . 
eodem anno Cn . 
et Q. Ogulnii aediles curules aliquot 
feneratoribus diem dixerunt ; quorum bonis multatis 
ex eo quod in publicum redactum est aenea in 
Capitolio limina et trium mensarum argentea vasa in 
cella Iovis Iovemque in culmine cum quadrigis et ad 
ficum Ruminalem simulacra infantium conditorum 
urbis sub uberibus lupae posuerunt semitamque saxoA.U.C . 
459 quadrato a Capena porta ad Martis straverunt. et 
ab aedilibus plebeiis L. Aelio Paeto et C. Fulvio 
Curvo ex multaticia item pecunia , quam exegerunt 
pecuariis damnatis , ludi facti pateraeque aureae ad 
Cereris positae . 
Q. inde Fabius quintum et P. Decius 
quartum consulatum ineunt , tribus consulatibus 
censuraque collegae nec gloria magis rerum , quae 
ingens erat , quam concordia inter se clari . 
quae 
ne perpetua esset , ordinum magis quam ipsorum 
inter se certamen intervenisse reor , patriciis 
tendentibus ut Fabius EtruriamEtruriam s : in Etruriam MPFTLA2 : in etruria U. extra ordinem provinciam haberet , plebeis auctoribus Decio ut ad sortem rem 
vocaret.rem vocaret Conway : rem revocaret listovius : reuocaret W. fuit certe contentio in senatu et postquam ibi Fabius plus poterat , revocata res ad populum est . 
in contione , in contione s : in contionem MTA2 : in contentionem PFUDLA. ut inter militares viros et factis potius quam dictis fretos , pauca verba habita . 
Fabius , quam arborem consevisset , consevisset P3F3A2(or A3)glareanus : conseruisset (-set et P) W. sub ea legere alium fructum indignum esse dicere ; dicere A2 or A3 : diceret W. se aperuisse Ciminiam silvam viamque per devios saltus Romano bello fecisse. quid se id aetatis sollicitassent , si 
alio duce gesturi bellum essent ? 
nimirum 
adversarium se , non socium imperii legisse sensimA.U.C . 
459 exprobrat et invidisse Decium concordibus collegiis tribus . 
postremo se tendere nihil ultra quam ut , si dignum 
provincia ducerent , in eam mitterent : in senatus 
arbitrio se fuisse et in potestate populi futurum . 
P . 
Decius senatus iniuriam querebatur : quoad 
potuerint , patres adnisos ne plebeiisplebeiis (or plebeis) dx edd. : plebis (plebi A4) W. aditus ad magnos honores esset ; 
postquam ipsa virtus pervicerit ne in ullo genere hominum inhonorata esset , 
quaeri quemadmodum inrita sint non suffragia modo 
populi sed arbitria etiam fortunae et in paucorum 
potestatem vertantur. omnes ante se consules 
sortitos provincias esse : nunc extra sortem Fabio 
senatum provinciam dare , —si honoris eius causa , ita 
eum de se deque re publica meritum esse ut faveat 
Q. Fabi gloriae quae modo non sua contumelia 
splendeat. cui autem dubium esse , ubi unum bellum 
sit asperum ac difficile , cum id alteri extra sortem 
mandetur , quin alter consul pro supervacaneo atque 
inutili habeatur ? gloriari Fabium rebus in Etruria 
gestis : velle et P. Decium gloriari . 
et forsitan , quem 
ille obrutum ignem reliquerit , ita ut totiens novum 
ex improviso incendium daret , eum se exstincturum . 
postremo se collegae honores praemiaque 
concessurum verecundia aetatis eius maiestatisque ; 
cumA.U.C . 
459 periculum , cum dimicatiocum dimicatios : tum dimicatio MA2 dimicatio W. proposita sit , neque cedere sua sponte neque cessurum ; et si nihil aliud ex eo certamine tulerit , illud certe laturum ut quod populi sit populus iubeat potius quam patres gratificentur. iovem optimum maximum deosque immortales se precari ut ita sortem aequam sibi cum collega 
dent si eandem virtutem felicitatemque in bello 
administrando daturi sint. certe et id natura aequum 
et exemplo utile esse et ad famam populi Romani 
pertinere , eos consules esse quorum utrolibet duce 
bellum Etruscum geri recte possit . 
Fabius nihil aliud precatus populum Romanum 
quam ut , priusquam intro vocarentur ad suffragium 
tribus , Ap . 
Claudi praetoris allatas ex Etruria litteras 
audirent , comitio abiit.comitio abiit A2 or A4 : comitio abit s : comitia habuit (perhaps abuit A) W. nec minore populi consensu quam senatus provincia Etruria extra sortem 
Fabio decreta est . 
concursus inde ad consulem factus omnium 
ferme iuniorum et pro se quisque nomina dabant ; 
tanta cupido erat sub eo duce stipendia faciendi . 
qua circumfusus turba quattuor milia inquit 
peditum et sescentos equites dumtaxat scribere in 
animo est ; 
hodierno et crastino die qui nomina 
dederitis mecum ducam. maiori mihi curae est ut 
omnes locupletes reducam quam ut multis rem 
geram militibus. profectus apto exercitu et eo 
plus fiduciae ac spei gerente quod non desiderataA.U.C . 
459 multitudo erat , ad oppidum Aharnam , unde haud 
procul hostes erant , ad castra Appi praetoris pergit . 
paucis citra milibus lignatores ei cum praesidio 
occurrunt ; 
qui ut lictores praegredi viderunt Fabiumque esse consulem accepere , laeti atque alacres 
dis populoque Romano grates agunt quod eum sibi 
imperatorem misissent. circumfusi deinde cum 
consulem salutarent , quaerit Fabius quo pergerent , 
respondentibusque lignatum se ire , ain tandem ? 
inquit , num castra vallata non habetis ? ad hoc 
cum succlamatum esset duplici quidem vallo et fossa 
et tamen in ingenti metu esse , habetis igitur 
inquit adfatim lignorum ; 
redite et vellite vallum . 
redeunt in castra terroremque ibi vellentes vallum 
et iis qui in castris remanserant militibus et ipsi 
Appio fecerunt ; tum pro se quisque alii aliis dicere 
consulis se Q. Fabi facere iussu . 
postero inde die 
castra mota et Appius praetor Romam dimissus . 
inde nusquam stativa Romanis fuere. negabat 
utile esse uno loco sedere exercitum ; 
itineribus ac 
mutatione locorum mobiliorem ac salubriorem esse . 
fiebant autem itinera , quanta fieri' sinebat hiemps 
hauddum exacta . 
vere inde primo relicta secunda legione ad 
Clusium , quod Camars olim appellabant , praepositoqueA.U.C . 
459 castris L. Scipione pro praetore Romam ipse ad consultandum de bello rediit , sive ipse sponte sua , quia 
bellum ei maius in conspectu erat quam quantum 
esse famae crediderat sive senatus consulto accitus ; 
nam in utrumque auctores sunt. ab Ap . 
Claudio 
praetore retractum quidam videri volunt , cum in 
senatu et apud populum , id quod per litteras adsidue 
fecerat , terrorem belli Etrusci augeret : non suffecturum ducem unum nec exercitum unum adversus 
quattuor populos ; periculumpericulum s Gronovius : periculos MP : periculosum W. esse , sive iuncti unum premant sive diversi gerant bellum , ne ad omnia simul obire unus non possit. duas se ibi legiones 
Romanas reliquisse et minus quinque milia peditum 
equitumque cum Fabio venisse . 
sibi placere P . 
Decium consulem primo quoque tempore in Etruriam 
ad collegam proficisci , L. Volumnio Samnium provinciam dari ; 
si consul malit in suam provinciam 
ire , Volumnium in Etruriam ad consulem cum exercitu iusto consulari proficisci. cum magnam partem 
moveret oratio praetoris , P. Decium censuisse ferunt 
ut omnia integra ac libera Q. Fabio servarentur , 
donec vel ipse , si per commodum rei publicae posset , 
Romam venisset vel aliquem ex legatis misisset , a 
quo disceret senatus quantum in Etruria belli esset 
quantisque administrandum copiis et quot per ducesA.U.C . 
459 esset . 
Fabius , ut Romam rediit , et in senatu et 
productus ad populum mediam orationem habuit , 
ut nec augere nec minuere videretur belli famam 
magisque in altero adsumendo duce aliorum indulgere timori quam suo aut rei publicae periculo consulere. ceterum si sibi adiutorem belli sociumque 
imperii darent , quonam modo se oblivisci P. Deci 
consulis per tot collegia experti posse ? neminem 
omnium secum coniungi malle ; 
et copiarum satis 
sibi cum P. Decio et nunquam nimium hostium fore ; 
sin collega quid aliud mallet , mallet Weissenborn : mallit W : malit P2FUT2DxAx. at sibi L. Volumnium darent adiutorem. omnium rerum arbitrium et a 
populo et a senatu et ab ipso collega Fabio permissum est ; 
et cum P. Decius se vel in Samnium velvel in Samnium vel H . 
J. Muleller : in Samnium uel W. in Etruriam proficisci paratum esse ostendisset , tanta 
laetitia ac gratulatio fuit ut praeciperetur victoria 
animis triumphusque non bellum decretum consulibus 
videretur . 
invenio apud quosdam extemplo consulatu inito 
profectos in Etruriam Fabium Deciumque sine ulla 
mentione sortis provinciarum certaminumque inter 
collegas quae exposui. sunt quibus ne haec quidem 
certamina exponere satis fuit ; 
adieceruntadiecerunt heinsius : adiecerint W. et AppiA.U.C . 
459 criminationes de Fabio absente ad populum et pertinaciam adversus praesentem consulem praetoris contentionemque aliam inter collegas , tendente Decio 
ut suae quisque provinciae sortem tueretur. constare res incipit ex eo tempore quo profecti ambo 
consules ad bellum sunt . 
ceterum antequam consules in Etruriam pervenirent , Senones Galli multitudine ingenti ad Clusium 
venerunt legionem Romanam castraque oppugnaturi . 
Scipio , qui castris praeerat , loco adiuvandam paucitatem suorum militum ratus , in collemin collem s : in colle (cole P) W. qui inter urbem et castra erat aciem erexit. sed , ut in re 
subita , parum explorato itinere ad iugum perrexit 
quod hostes ceperant parte alia adgressi . 
ita caesa 
ab tergo legio atque in medio , cum hostis undique 
urgeret , circumventa. deletam quoque ibi legionem , ita ut nuntius non superesset , quidam auctores 
sunt , nec ante ad consules , qui iam haud procul a 
Clusio aberant , famam eius cladis perlatam quam 
in conspectu fuere Gallorum equites , pectoribus 
equorum suspensa gestantes capita et lanceis infixa 
ovantesque moris sui carmine. sunt qui Umbros 
fuisse non Gallos tradant , nec tantum cladis acceptum et circumventis pabulatoribus cum L. Manlio 
Torquato legato Scipionem propraetorem subsidium 
e castris tulisse victoresque Umbros redintegratoA.U.C . 
459 proelio victos esse captivosque eis ac praedam ademptam. similius vero est a Gallo hoste quam 
Umbro eam cladem acceptam , quod cum saepe alias 
tum eo anno Gallici tumultus praecipuus terror 
civitatem tenuit. itaque praeterquam quod ambo 
consules profecti ad bellum erant cum quattuor 
legionibus et magno equitatu Romano Campanisque 
mille equitibus delectis , ad id bellum missis , et 
sociorum nominisque Latini maiore exercitu quam 
Romano , alii duo exercitus haud procul urbe Etruriae 
oppositi , unus in Falisco alter in Vaticano agro . 
Cn . 
Fulvius et L. Postumius MegellusMegellus Sigonius fromn chap. xxxii . 
§ 
1) : megillus (megillius A) W. propraetores ambo , stativa in eis locis habere iussi . 
consules ad hostes transgressos Appenninumtransgressos Appenninum Gronovius : transgresso Appennino W. in agrum Sentinatem pervenerunt . 
ibi quattuor milium ferme intervallo castra posita . 
inter hostes deinde consultationes habitae atque 
ita convenit ne unis castris miscerentur omnes 
neve in aciem descenderent simul ; Samnitibus 
Galli , Etruscis Umbri adiecti . 
dies indicta pugnae ; 
Samniti Gallisque delegata pugna ; 
inter ipsum 
certamen Etrusci Umbrique iussi castra Romana 
oppugnare. haec consilia turbarunt transfugae 
Clusini tres clam nocte ad Fabium consulem 
transgressi , qui editis hostium consiliis dimissi cum 
donis , ut subinde ut quaeque res nova decreta essetA.U.C . 
459 exploratam perferrent. consules Fulvio ut ex Falisco , Postumio ut ex Vaticano exercitum ad 
Clusium admoveant summaque vi fines hostium 
depopulentur scribunt. huius populationis fama 
Etruscos ex agro Sentinate ad suos fines tuendos 
movit . 
instare inde consules , ut absentibus iis 
pugnaretur. per biduum lacessiere proelio hostem ; 
biduo nihil dignum dictu actum : pauci utrimque 
cecidere magisque inritati sunt ad iustum certamen 
animi quam ad discrimen summa rerum adducta.adducta A2 (or A4) : adducti F3 : addicta (-dita U) W. tertio die descensum in campum omnibus copiis est . 
cum instructae acies starent , cerva fugiens lupum 
e montibus exacta per campos inter duas acies decurrit ; 
inde diversae ferae , cerva ad Gallos , lupus 
ad Romanos cursum deflexit . 
lupo data inter 
ordines via ; cervam Galli confixere . 
tum ex antesignanis Romanus miles illac fuga inquit et 
caedes vertit , ubi sacram Dianae feram iacentem 
videtis ; 
hinc victor Martius lupus , integer et 
intactus , gentis nos Martiae et conditoris nostri 
admonuit . 
dextro cornu Galli , sinistro Samnites constiterunt . 
adversus Samnites Q. Fabius primam ac tertiam 
legionem pro dextro cornu , adversus Gallos pro 
sinistro Decius quintam et sextam instruxit ; secunda 
et quarta cum L. Volumnio proconsule in SamnioA.U.C . 
459 gerebantgerebant s : gerebat W. bellum . 
primo concursu adeo aequis viribus gesta res est ut si adfuissent Etrusci et Umbri , aut in acie aut in castris , quocumque se 
inclinassent accipienda clades fuerit . 
ceterum quamquam communis adhuc 
Mars belli erat necdum discrimen Fortuna fecerat 
qua datura vires esset , haudquaquam similis pugna 
in dextro laevoque cornu erat. Romani apud 
Fabium arcebant magis quam inferebant pugnam 
extrahebaturque in quam maxime serum diei certamen , quia ita persuasum erat duci , et Samnites et 
Gallos primo impetu feroces esse , quos sustinere 
satis sit ; 
longiore certamine sensim residere Samnitium animos , Gallorum quidem etiam corpora 
intolerantissima laboris atque aestus fluere primaque 
eorum proelia plus quam virorum , postrema minus 
quam feminarum esse. in id tempus igitur quo 
vinci solebat hostis , quam integerrimas vires militi 
servabat. ferocior Decius et aetate et vigore animi 
quantumcumque virium habuit certamine primo 
effudit . 
et quia lentior videbatur pedestris pugna , 
equitatum in pugnam concitat et ipse fortissimae 
iuvenum turmae immixtus orat proceres iuventutis 
in hostem ut secum impetum faciant : duplicem 
illorum gloriam fore si ab laevo cornu et ab equiteA.U.C . 
459 victoria incipiat. bis avertere Gallicum equitatum ; 
iterum longius evectos et iam inter media peditumpeditum Madvig : equitum (quitum 11) W. agmina proelium cientes novum pugnae conterruit genus : essedis carrisque superstans armatus hostis 
ingenti sonitu equorum rotarumque advenit et insolitosinsolitos s : insolitus W. eius tumultus Romanorum conterruit equos . 
ita victorem equitatum velut lymphaticus pavor dissipat ; 
sternit inde ruentes equos virosque improvida fuga. turbata hinc etiam signa legionum multique impetu equorum ac vehiculorum raptorum 
per agmen obtriti antesignani ; 
et insecuta , simul 
territos hostes vidit , Gallica acies nullum spatium 
respirandi recipiendique se dedit . 
vociferari Decius , quo fugerent quamve in fuga 
spem haberent ; 
obsistere cedentibus ac revocare 
fusos ; 
deinde , ut nulla vi perculsos sustinere poterat , 
patrem P. Decium nomine compellans quid ultra 
moror inquit familiare fatum ? 
datum hoc nostro 
generi est ut luendis periculis publicis piacula simus . 
iam ego mecum hostium legiones mactandas Telluri 
ac dis Manibus dabo . 
haec locutus M. Livium pontificem , quem descendens in aciem digredi vetuerat ab se , praeire 
iussit verba quibus se legionesque hostium proA.U.C . 
459 exercitu populi Romani Quiritium devoveret. devotus inde eadem precatione eodemque habitu quo 
pater P. Decius ad Veserim bello Latino se iusserat 
devoveri , cum secundum sollemnes precationes 
adiecisset prae se agere sese formidinem ac fugam 
caedemque ac cruorem , caelestium inferorum iras , contacturumcontacturum s : contracturum W. funebribus diris signa tela arma hostium , locumque eundem suae pestis ac Gallorum ac Samnitium fore , —haec exsecratus in se hostesque , qua confertissimam cernebat Gallorum aciem concitat 
equum inferensque se ipse infestis telis est interfectus . 
vix humanae inde opis videri pugna potuit . 
Romani duce amisso , quae res terrori alias esse solet , 
sistere fugam ac novam de integro velle instaurare 
pugnam : Galli , et maxime globus circumstans consulis corpus , velut alienata mente vana in cassum 
iactare tela ; 
torpere quidam et nec pugnae meminisse nec fugae. at ex parte altera pontifex Livius , 
cui lictores Decius tradiderat iusseratque pro praetorepro praetore s : propr . 
T2 (or T1) : pro pr . 
T3 : _ p_ A1 ? : propraetorem (or other corruptions) W. esse , vociferari vicisse Romanos defunctos consulis fato ; Gallos Samnitesque Telluris matris ac 
deorum Manium esse ; 
rapere ad se ac vocare Decium 
devotam secum aciem furiarumque ac formidinis 
plena omnia ad hostes esse. superveniunt deinde 
his restituentibus pugnam L. Cornelius Scipio etA.U.C . 
459 C. Marcius cum subsidiis ex novissima acie iussu Q. Fabi consulis ad praesidium collegae missi . 
ibi 
auditur P. Deci eventus , ingens hortamen ad omnia 
pro re publica audenda. itaque cum Galli structis 
ante se scutis conferti starent nec facilis pede conlato videretur pugna , iussu legatorum collecta humi 
pila quae strata inter duas acies iacebant atque in 
testudinem hostium coniecta ; quibus plerisque in 
scuta rarisquerarisque (or raris) hertz : uerarisque rutis MTDLA : uerutis U : uerrutis PF : uerutisque s : plerisque uerutus A4s : uerutisque raris Walters and Conway (rarisque verutisdrakenborch). in corpora ipsa fixis sternitur cuneus ita ut magna pars integris corporibus attoniti conciderent . 
haec in sinistro cornu Romanorum fortuna variaverat . 
Fabius in dextro primo , ut ante dictum est , cunctando extraxerat diem ; 
dein , postquam nec clamor 
hostium nec impetus nec tela missa eandem vim 
habere visa , praefectis equitum iussis ad latus Samnitium circumducere alas , ut signo dato in transversos 
quanto maximo possent impetu incurrerent , sensim 
suos signa inferre iussit et commovere hostem . 
postquam non resisti vidit et haud dubiam lassitudinem esse , tum collectis omnibus subsidiis , quae ad id 
tempus reservaverat , et legiones concitavit et signum 
ad invadendos hostes equitibus dedit. nec sustinuerunt Samnites impetum praeterque aciem ipsam 
Gallorum relictis in dimicatione sociis ad castra effusoA.U.C . 
459 cursu ferebantur : Galli testudine facta conferti stabant . 
tum Fabius audita morte collegae Campanorum alam , quingentos fere equites , excedere acie iubet 
et circumvectos ab tergo Gallicam invadere aciem ; 
tertiae deinde legionis subsequi principes , et qua 
turbatum agmen hostium viderent impetu equitum , 
instare ac territos caedere. ipse aedem Iovi Victori 
spoliaque hostium cum vovisset , ad castra Samnitium 
perrexit , quo multitudo omnis consternata agebatur . 
sub ipso vallo , quia tantam multitudinem portae non 
recepere , temptata ab exclusis turba suorum pugna 
est ; ibi Gellius Egnatius , imperator Samnitium , 
cecidit . 
compulsi deinde intra vallum Samnites 
parvoque certamine capta castra et Galli ab tergo 
circumventi. caesa eo die hostium viginti quinque 
milia , octo capta . 
nec incruenta victoria fuit ; 
nam ex P. Deci exercitu caesa septem milia , ex Fabi 
mille septingenti.septingenti A6drakenborch : ace MPUTL : aC . 
C. FT2 : .a . 
cc DA : ac ducenti s. Fabius dimissis ad quaerendum collegae corpus spolia hostium coniecta in acervum Iovi Victori cremavit. consulis corpus eo die , quia 
obrutum superstratis Gallorum cumulis erat , inveniri 
non potuit ; 
postero die inventum relatumque est 
cum multis militum lacrimis. intermissa indeA.U.C . 
459 omnium aliarum rerum cura Fabius collegae funus omni honore laudibusque meritis celebrat . 
et in Etruria per eosdem dies ab Cn . 
Fulvio propraetore res ex sententia gesta et praeter 
ingentem inlatam populationibus agrorum hosti 
cladem pugnatum etiam egregie est Perusinorumque 
et Clusinorum caesa amplius milia tria et signa 
militaria ad viginti capta. Samnitium agmen cum 
per Paelignum agrum fugeret , circumventum a 
Paelignis est ; 
ex milibus quinque ad mille caesi . 
Magna eius diei quo in Sentinati agro bellatum 
fama est , etiam vero stanti ; sed superiecere quidam 
augendo fidem , qui in hostium exercitu peditum 
sexiens centena milia , sexiens centena milia Walters (deciens centena milia niebuhr) : x. cccxxx M : xI . 
cccxxx PFU : (i . 
e. XL) XL (or XL) cccxxx DLA : quadraginta milia trecentos triginta (tricentos triginta milia T) T2. equitum sex et quadraginta 
milia , mille carpentorum scripsere fuisse , scilicet cum 
Umbris Tuscisque , quos et ipsos pugnae adfuisse ; et 
ut Romanorum quoque augerent copias , L. Volumnium pro consule ducem consulibus exercitumque 
eius legionibus consulum adiciunt. in pluribus 
annalibus duorum ea consulum propria victoria est , 
Volumnius in Samnio interim res gerit Samnitiumque exercitum in Tifernum montem compulsum , non 
deterritus iniquitate loci , fundit fugatque . 
Q. Fabius , Deciano exercitu relicto in Etruriae 
praesidio , suis legionibus deductis ad urbem de 
Gallis Etruscisque ac Samnitibus triumphavit . 
milites triumphantem secuti sunt. celebrataA.U.C . 
459 inconditis militaribus non magis victoria Q. Fabi quam 
mors praeclara P. Deci est , excitataque memoria 
parentis , aequata eventu publico privatoque , filii 
laudibus. data ex praeda militibus aeris octogeni 
bini sagaque et tunicae , praemia illa tempestate 
militiae haudquaquam spernenda . 
his ita rebus gestis nec in Samnitibus 
adhuc nec in Etruria pax erat ; 
nam et Perusinis 
auctoribus post deductum ab consule exercitum 
rebellatum fuerat et Samnites praedatum in agrum 
VescinumVescinum Sigonius (cf . 
chap. xx . 
§ 
1) : uestinum W. Formianumque et parte alia in AeserninumAeserninum Gronovius : aesernium MA3 : aeserunium PFUT : aes (or es-)etrunium DLA. quaeque Volturno adiacent flumini descendere . 
adversus eos Ap . 
Claudius praetor cum exercitu 
Deciano missus . 
Fabius in Etruria rebellante denuo 
quattuor milia et quingentos Perusinorum occidit , 
cepit ad mille septingentos quadraginta , qui redempti 
singuli aeris trecentis decem ; praeda alia omnis militibus concessa. Samnitium legiones , cum partem Ap . 
Claudius praetor partem L. Volumnius pro consule 
sequeretur , in agrum Stellatem convenerunt . 
ibi ad 
Caiatiam omnesad Caiatiam omnes Conway : ad Samnitium omnes PF : ad Samnium omnes U : et Samnitium omnes MTDLA : et Samnitium legiones A6 : et Samnitium legiones omnes s : et Samnitium omnes copiae Madvig. considunt et Appius Volumniusque 
castra coniungunt. pugnatum infestissimis animis , 
hinc ira stimulante adversus rebellantes totiens , 
illinc ad ultimam iam dimicantibus spem. caesaA.U.C . 
459 ergo Samnitium sedecim milia trecenti , capta duo milia septingenti ; 
ex Romano exercitu cecidere duo milia septingenti . 
felix annus bellicis rebus , pestilentia gravis 
prodigiisque sollicitus ; 
nam et terraterra s (cf. III . 
x. 6 and vii . 
xxviii . 
7) : terram W. multifariam pluvisse et in exercitu Ap . 
Claudi plerosque fulminibus ictos nuntiatum est , librique ob haec aditi. eo 
anno Q. Fabius Gurges , consulis filius , aliquot matronas ad populum stupri damnatas pecunia multavit ; 
ex quo multaticio aere Veneris aedem quae prope 
circum est faciendam curavit . 
supersunt etiam nunc Samnitium bella , quae 
continua per quartum iam volumen annumque 
sextum et quadragesimum a M. Valerio A. Cornelio 
consulibus , consulibus A2(or A4) : consule W. qui primi Samnio arma intulerunt , agimus. et ne tot annorum clades utriusque gentis 
laboresque actos nunc referam , quibus nequiverint 
tamen dura illa pectora vinci , proximo anno Samnites 
in Sentinati agro , inagro , in Luterbacher : agro W : agros PF. Paelignis , ad Tifernum , Stellatibus campis , suis ipsi legionibus mixti alienis , ab quattuor exercitibus , quattuor ducibus Romanis 
caesi fuerant ; imperatorem clarissimum gentis suae 
amiserant ; 
socios belli , Etruscos Umbros Gallos , in 
eadem fortuna videbant qua ipsi erant ; nec suis nec 
externis viribus iam stare poterant ; 
tamen bello nonA.U.C . 
459 abstinebant . 
adeo ne infeliciter quidem defensae libertatis taedebat et vinci quam non temptare victoriam malebant. quinam sit ille , quem pigeat 
longinquitatis bellorum scribendo legendoque , quae 
gerentes non fatigaverunt ? 
Q. Fabium P. Decium L. PostumiusA.U.C . 
460 MegellusMegellus (megallus T) W : megillus F3 (cf . 
chap. xxvi . 
§ 
15). et M. Atilius Regulus consules secuti sunt. Samnium ambobus decreta provincia est , quia tres scriptos hostium exercitus , uno Etruriam , altero 
populationes Campaniae repeti , tertium tuendis 
parari finibus , fama erat. Postumium valetudo 
adversa Romae tenuit ; 
Atilius extemplo profectus , 
ut in Samnio hostes—ita enim placuerat patribus— 
nondum egressos opprimeret. velut ex composite 
ibi obvium habuere hostem ubi et vastare ipsi 
Samnitium agrum prohiberentur et egredi inde in 
pacata sociorumque populi Romani fines Samnitem 
prohiberent. cum castra castris conlata essent , 
quod vix Romanus totiens victor auderet ausi 
Samnites sunt—tantum desperatio ultima temeritatis 
facit—castra Romana oppugnare ; 
et quamquam non 
venit ad finem tam audax inceptum , tamen haud 
omnino vanum fuit. nebula erat ad multum diei 
densa adeo ut lucis usum eriperet non prospectu 
modo extra vallum adempto sed propinquo etiamA.U.C . 
460 congredientium inter se conspectu. hac velut latebra insidiarum freti Samnites vixdum satis certa luce et eam ipsam premente caligine ad stationem 
Romanam in porta segniter agentem vigilias perveniunt. improviso oppressis nec animi satis ad 
resistendum nec virium fuit . 
ab tergo castrorum 
decumana porta impetus factus ; itaque captum 
quaestorium quaestorque ibi L. Opimius Pansa 
occisus . 
conclamatum inde ad arma . 
Consul tumultu excitus cohortes duas 
sociorum , Lucanam Suessanamque , quae proximae 
forte erant , tueri praetorium iubet ; 
manipulos 
legionum principali via inducit. vixdum satis 
aptatis armis in ordines eunt et clamore magis quam 
oculis hostem noscunt nec quantus numerus sit 
aestimari potest. cedunt primo incerti fortunae 
suae et hostem introrsum in media castra accipiunt ; 
inde , cum consul vociferaretur , expulsine extra 
vallum castra deinde sua oppugnaturi essent , essent sduker (Walters , Class . 
Quart , 12 (1918) p. 113) essent rogitans W. clamore sublato conixi primo resistunt , deinde 
inferunt pedem urgentque et impulsos semel terrore 
eodem quoeodem quo Madvig : eodem agunt (or cogunt) quo W. coeperunt expellunt extra portam vallumque. inde pergere ac persequi , quia turbida lux metum circa insidiarum faciebat , non ausi , 
liberatis castris contenti receperunt se intra vallumA.U.C . 
460 trecentis ferme hostium occisis. Romanorum stationis primaeprimae Conway : primae uigilumque (or uigiliumque or uiciumque or uiiiuimque) W. et eorum qui circa quaestorium oppressi periere ad septingentosseptingentos edd. : acc (for DCC) or other corruptionsW. triginta . 
animos inde Samnitibus non infelix audacia auxit 
et non modo proferre inde castra Romanum sed ne 
pabulari quidem per agros suos patiebantur ; 
retro 
in pacatum Soranum agrum pabulatores ibant . 
quarum rerum fama , tumultuosior etiam quam res 
erant , perlata Romam coegit L. Postumium consulem 
vixdum validum proficisci ex urbe. prius tamen 
quam exiret , militibus edicto Soram iussis convenire 
ipse aedem Victoriae , quam aedilis curulis ex multaticia pecunia faciendam curaverat , dedicavit. ita ad 
exercitum profectus , ab Sora in Samnium ad castra 
collegae perrexit . 
inde postquam Samnites diffisi 
duobus exercitibus resisti posse recesserunt , diversi 
consules ad vastandos agros urbesque oppugnandas 
discedunt . 
Postumius Milioniam oppugnare adortus 
vivi s : ut PFUT : omitted by MDLA. primo atque impetu , dein , postquam ea parum procedebant , opere ac vineis demum iniunctis muro 
cepit. ibi capta iam urbe ab hora quarta usque ad 
octavam fere horam omnibus partibus urbis diu 
incerto eventu pugnatum est ; 
postremo potitur 
oppido Romanus. Samnitium caesi tria milia ducenti , A.U.C . 
460 capti quattuor milia septingentiseptingenti A6 drakenborch : acc (or other corruptions) W. praeter praedam aliam . 
inde Feritrum ductae legiones , unde oppidani 
omnibus rebus suis quae ferri agique potuerunt nocte 
per aversam portam silentio excesserunt. igitur , 
simul advenit consul , prino ita compositus instructusque moenibus successit , tamquam idem quod ad 
Milioniam fuerat certaminis foret ; deinde , ut silentium vastum in urbe nec arma nec viros in turribus 
ac muris vidit , avidum invadendi deserta moenia 
militem detinet , ne quam occultam in fraudem incautus rueret ; duas turmas sociorum Latini nominis 
circumequitare moenia atque explorare omnia iubet . 
equites portam unam alteramque eadem regione in 
propinquo patentes conspiciunt itineribusque iis 
vestigia nocturnae hostium fugae. adequitant deinde 
sensim portis urbemque ex tuto rectis itineribus 
perviam conspiciunt et consuliet consuli s : et con_s (or other corruptions) W. referunt excessum urbe ; 
solitudine haud dubia id perspicuum esse et 
recentibus vestigiis fugae ac strage rerum in trepidatione nocturna relictarum passim. his auditis 
consul ad eam partem urbis quam adierant equites 
circumducit agmen . 
constitutis haud procul porta 
signis quinque equites iubet intrare urbem etA.U.C . 
460 modicum spatium progressos tres manere eodem loco , si 
tuta videantur , duos explorata ad se referre. qui 
ubi redierunt rettuleruntque eo se progressos unde 
in omnes partes circumspectus esset longe lateque 
silentium ac solitudinem vidisse , extemplo consul 
cohortes expeditas in urbem induxit , ceteros interim 
castra communire iussit. ingressi milites refractis 
foribus paucos graves aetate aut invalidos inveniunt 
relictaque quae migratu difficilia essent. ea direpta ; 
et cognitum ex captivis est communi consilio aliquot 
circa urbes conscisse fugam ; 
suos prima vigilia profectos ; 
credere eandem in aliis urbibus solitudinem 
inventuros. dictis captivorum fides exstitit , desertis 
oppidis consul potitur . 
alteri consuli M. Atilio nequaquam tam 
facile bellum fuit . 
cum ad Luceriam duceret 
legiones , quam oppugnari ab Samnitibus audierat , 
ad finem Lucerinum ei hostis obvius fuit . 
ibi ira 
vires aequavit ; proelium varium et anceps fuit , 
tristius tamen eventu Romanis , et quia insueti erant 
vinci et quia digredientes magis quam in ipso certamine senserunt quantum in sua parte plus volnerum 
ac caedis fuisset. itaque is terror in castris ortus , A.U.C . 
460 qui si pugnantes cepisset , insignis accepta clades 
foret ; 
tum quoque sollicita nox fuit iam invasurum 
castra Samnitem credentibus aut prima luce cum 
victoribus conserendas manus . 
minus cladis ceterum non plus animorum ad hostes 
erat . 
ubi primum inluxit , abire sine certamine 
cupiunt ; 
sed via una et ea ipsa praeter hostes erat , 
qua ingressi praebuere speciem recta tendentium ad 
castra oppugnanda. Consul arma capere milites iubet 
et sequi se extra vallum ; 
legatis tribunis praefectis 
sociorum imperat quod apud quemque facto opus est . 
omnes adfirmant se quidem omnia facturos , sed 
militum iacere animos ; 
tota nocte inter volnera et 
gemitus morientium vigilatum esse ; si ante lucem 
ad castra ventum foret , tantum pavoris fuisse ut 
relicturi signa fuerint ; 
nunc pudore a fuga contineri , 
alioqui pro victis esse . 
quae ubi consul accepit , sibimet ipsi circumeundos 
adloquendosque milites ratus , ut ad quosque venerat , 
cunctantes arma capere increpabat : quid cessarent 
tergiversarenturque ? 
hostem in castra venturum 
nisi illi extra castra exissent , et pro tentoriis suis 
pugnaturos si pro vallo nollent . 
armatis ac 
dimicantibus dubiam victoriam esse ; qui nudus atqueA.U.C . 
460 inermis hostem maneat , ei aut mortem aut servitutem 
patiendam. haec iurganti increpantique respondebant confectos se pugna hesterna esse , nec virium 
quicquam nec sanguinis superesse ; 
maiorem multitudinem hostium apparere quam pridie fuerit . 
inter haec appropinquabat agmen ; et iam breviore 
intervallo certiora intuentes , vallum secum portare 
Samnitem adfirmant nec dubium esse quin castra 
circumvallaturi sint. tunc enimvero consul indignum 
facinus esse vociferari tantam contumeliam ignominiamque ab ignavissimo accipi hoste. etiamne 
circumsedebimur inquit in castris , ut fame potius 
per ignominiam quam ferro , si necesse est , per 
virtutem moriamur ? Di bene verterent ; 
facerent 
quodDi bene verterent ; 
facerent quod duker : di (or dii) bene uerterent facerentque quod W. se dignum quisque ducerent : consulem M. Atilium vel solum , si nemo alius sequatur , iturum 
adversus hostes casurumque inter signa Samnitium 
potius quam circumvallari castra Romana videat . 
dicta consulis legati tribunique et omnes turmae 
equitum et centuriones primorum ordinum approbavere . 
tum pudore victus miles segniter arma capit , 
segniter e castris egreditur longo agmine nec continenti ; 
maesti ac prope victi procedunt adversus 
hostem nec spe nec animo certiorem. itaque simul 
conspecta sunt Romana signa , extemplo a primo 
Samnitium agmine ad novissimum fremitus perfertur , A.U.C . 
460 exire , id quod timuerint , ad impediendum iter 
Romanos ; nullam inde ne fugae quidem patere 
viam ; 
illo loco aut cadendum esse aut stratis hostibus 
per corpora eorum evadendum . 
in mediumin medium iaC . 
Gronovius : in medio W. sarcinas coniciunt ; 
armati suis quisque ordinibus instruunt aciem. iam exiguum 
inter duas acies erat spatium , et stabant exspectantes 
dum ab hostibus prius impetus prius clamor inciperet. neutris animus est ad pugnandum , diversique 
integri atque intacti abissent , ni cedenti instaturum 
alterum timuissent . 
sua sponte inter invitos tergiversantesque segnis pugna clamore incerto atque 
impari coepit ; 
nec vestigio quisquam movebatur . 
tum consul Romanus , ut rem excitaret , equitum 
paucas turmas extra ordinem immisit ; 
quorum cum 
plerique delapsi ex equis essent et alii turbati , et a 
Samnitium acie ad opprimendos eos qui ceciderant 
et ad suos tuendos ab Romanis procursum est. inde 
paulum inritata pugna est ; 
sed aliquanto et impigre 
magis et plures procurrerant Samnites et turbatus 
eques sua ipse subsidia territis equis proculcavit . 
hinc fuga coepta totam avertit aciem Romanam ; 
iamque in terga fugientium Samnites pugnabant , 
cum consul equo praevectus ad portam castrorum ac 
statione equitum ibi opposita edictoque ut quicumqueA.U.C . 
460 ad vallum tenderet , sive ille Romanus sive Samnis esset , pro hoste haberetur , haberetur (followed by erasure) A , s : haberent W : haberetMA2 (or A4). haec ipse minitans obstitit profuse tendentibus suis in castra. quo pergis inquit , miles ? 
et hic arma et viros invenies nec vivo consule tuo nisi victor castra intrabis ; 
proinde 
elige , cum cive an hoste pugnare malis . 
haec dicente consule equites infestis cuspidibus 
circumfunduntur ac peditem in pugnam redire iubent . 
non virtus solum consulis sed fors etiam adiuvit , quod 
non institerunt Samnites spatiumque circumagendi 
signa vertendique aciem a castris in hostem fuit . 
tum alii alios hortari ut repeterent pugnam ; centuriones ab signiferis rapta signa inferre et ostendere 
suis paucos et ordinibus inconpositis effuse venire 
hostes. inter haec consul manus ad caelum attollens 
voce clara , ita ut exaudiretur , templum Iovi Statori 
vovet , si constitisset a fuga Romana acies redintegratoque proelio cecidisset vicissetque legiones Samnitium. omnes undique adnisi ad restituendam 
pugnam , duces milites , peditum equitumque vis . 
numen etiam deorum respexisse nomen Romanum 
visum ; 
adeo facile inclinata res repulsique a castris 
hostes , mox etiam redacti ad eum locum in quo 
commissa pugna erat. ibi obiacente sarcinarumA.U.C . 
460 cumulo , quas coniecerant in medium , haesere impediti ; 
deinde , ne diriperentur res , orbem armatorum 
sarcinis circumdant. tum vero eos a fronte urgere 
pedites , ab tergo circumvecti equites ; 
ita in medio 
caesi captique . 
captivorum numerus fuit septem 
milium octingentorum , octingentorum (dccc) A6 drakenborch : accc (or other corruptions) W. qui omnes nudi sub iugum missi ; 
caesos rettulere ad quattuor milia octingentos . 
ne Romanis quidem laeta victoria fuit ; recensente 
consule biduo acceptam cladem amissorum militum 
numerus relatus septem milium octingentorum . 
dum haec in Apulia gerebantur , altero exercitu 
Samnites Interamnam , coloniam Romanam , quae via 
Latina est , occupare conati urbem non tenuerunt ; 
agros depopulati , cum praedam aliam inde mixtam 
hominum atque pecudum colonosque captos agerent , 
in victorem incidunt consulem ab Luceria redeuntem ; 
nec praedam solum amittunt sed ipsi longo atque 
impedito agmine incompositi caeduntur. Consul 
Interamnam edicto dominis ad res suas noscendas 
recipiendasque revocatis et exercitu ibi relicto 
comitiorum causa Romam est profectus. cui de 
triumpho agenti negatus honos et ob amissa tot 
milia militum et quod captivos sine pactione sub 
iugum misisset . 
Consul alter Postumius , quia in Samnitibus materia belli deerat , in Etruriamin Etruriam s : etruriam W. transducto 
exercitu primum pervastaverat Volsiniensem agrum ; A.U.C . 
460 dein cum egressis ad tuendos fines. haud procul moenibus ipsorum depugnat ; 
duo milia octingentioctingenti (dccc) A5 drakenborch : accc (or other corruptions) W. Etruscorum caesi ; 
ceteros propinquitas urbis tutata est. in RusellanumRusellanum Gronovius (chap. iv . 
§ 
5) : rosellanum (or other corruptions) W. agrum exercitus traductus ; 
ibi non agri tantum vastati sed oppidum etiam expugnatum ; 
capta amplius duo milia hominum , minus duo milia circa muros caesa. pax tamen clarior maiorque quam bellum in Etruria eo anno fuerat 
parta est . 
tres validissimae urbes , Etruriae capita , 
Volsinii Perusia Arretium , pacem petiere ; et vestimentis militum frumentoque pacti cum consule , ut 
mitti Romam oratores liceret , indutias in quadraginta 
annos impetraverunt . 
multa praesens quingentum 
milium aeris in singulasaeris in singulas andreas (ed . 
rom. 1469) : aerisingulas MPT : aeris singulas M3 : aeris singulis P2 UT2A6 : aeris R2 : aeris in R2 : omitted by DLA. civitates imposita . 
ob hasce res gestas consul cum triumphum ab senatu moris magis causa quam spe impetrandi petisset videretque alios quod tardius ab urbe exisset , alios quod iniussu senatus ex Samnio in Etruriam 
transisset , partim suos inimicos , partim collegae 
amicos ad solacium aequatae repulsae sibi quoque 
negare triumphum , non ita inquit , patres conscripti , vestrae maiestatis meminero , ut me consulem 
esse obliviscar . 
eodem iure imperii quo bella gessi , 
bellis feliciter gestis , Samnio atque Etruria subactis , A.U.C . 
460 victoria et pace parta triumphabo. ita senatum reliquit . 
inde inter tribunos plebis contentio orta ; 
pars intercessuros , ne novo exemplo triumpharet aiebat , pars auxilio se adversus collegas triumphanti futuros. iactata res ad populum est vocatusque eo consul cum M. Horatium L.M . 
Horatium L. glareanus and Sigonius : L. Horatium M. W. (cf . 
C..L. 12 , p. 44 , A.U.C . 
305). Valerium consules , C. Marcium RutulumRutulum (see III . 
vii . 
6 and vii . 
xxxviii . 
8) rutilium W. nuper , patrem eius qui tunc censor esset , non ex auctoritate senatus sed iussu populi triumphasse diceret , adiciebat se quoque laturum fuisse ad populum , ni sciret mancipia nobilium , tribunos plebis , legem impedituros ; 
voluntatem sibi ac favorem consentientis populi pro omnibus iussis esse ac futura. posteroque die auxilio tribunorum plebis trium adversus intercessionem septem tribunorum et consensum senatus celebrante populo diem triumphavit . 
et huius anni parum constans memoria est . 
Postumium auctor est Claudius in Samnio captis aliquot 
urbibus in Apulia fusum fugatumque saucium ipsum 
cum paucis Luceriam compulsum : ab Atilio in 
Etruria res gestas eumque triumphasse. Fabius 
ambo consules in Samnio et ad Luceriam res gessisse 
scribit traductumque in Etruriam exercitum—sed abA.U.C . 
460 utro consule non adicitadicit (adii-) Madvig : adiecit W. —et ad Luceriam utrimque multos occisos inque ea pugna Iovis Statoris aedem votam , ut Romulus ante voverat ; 
sed fanum tantum , 
id est locus templo effatus , fuerat. ceterum hoc 
demum anno ut aedem etiam fieri senatus iuberet 
bis eiusdem voti damnata re publicare publica Ax2 Gronovius : respublica W. in religionem venit . 
sequitur hunc annum et consulA.U.C . 
461 insignis , L. Papirius Cursor , qua paterna gloria qua 
sua , et bellum ingens victoriaque quantam de Samnitibus nemo ad eam diem praeter L. Papirium 
patrem consulisconsulis s : cōs P : consulem MTDLA : eius consulem U pepererat. et forte eodem conatu apparatuque omni opulentia insignium armorum bellum adornaverant , et deorum etiam adhibuerant 
opes , ritu quodam sacramenti vetusto velut initiatis 
militibus , dilectu per omne Samnium habito nova 
lege , ut qui iuniorum non convenisset ad imperatorum edictum quique iniussu abisset eius caputeius caput M . 
Mueller (II . 
viii . 
2) : caput (capud A) W. Iovi sacraretur.sacraretur Madvig : sacratum erat W. tum exercitus omnis Aquiloniam est indictus . 
ad quadragintaquadraginta (XL) MULA2 (or A6) : sexaginta (LX) PTDA. milia militum , quod roboris in Samnio erat , convenerunt . 
ibi mediis fere castris locus est consaeptus cratibus pluteisque et linteis contectus , patens ducentos 
maxime pedes in omnes pariter partis. ibi ex libro 
vetere linteo lectolecto W : tecto Madvig. sacrificatum sacerdote OvioA.U.C . 
461 Paccio quodam , homine magno natu , qui se id sacrum petere adfirmabat ex vetusta Samnitium religione , 
qua quondam usi maiores eorum fuissent , cum adimendae Etruscis Capuae clandestinum cepissent 
consilium. sacrificio perfecto per viatorem imperator acciri iubebat nobilissimum quemque genere 
factisque ; 
singuli introducebantur. erat cum alius 
apparatus sacri qui perfundere religione animum 
posset , tum in loco circa omni contecto arae in 
medio victimaeque circa caesae et circumstantes centuriones strictis gladiis. admovebatur altaribus 
magis ut victima quam ut sacri particeps adigebaturqueadigebaturque D3s : adicebaturque MPTDA : adiciebaturque UL. iure iurando quae visa auditaque in eo loco essent , essent M2 (or M1) P2 (or P3) u T2 (or T1)D3A6 : co essent MP : coissent TDLA. non enuntiaturum. dein iurare cogebant diro quodam carmine , in exsecrationem capitis familiaeque et stirpis composite , nisi isset in—proelium quoquo P2UT2 (or T1) A6 : quod MPTDLA. imperatores duxissent et si aut ipse ex acie fugisset aut si quem fugientem vidisset non extemplo occidisset. id primo quidam abnuentes iuraturos se obtruncati circa altaria sunt ; 
iacentes deinde inter stragem victimarum documento ceteris fuere ne abnuerent. primoribus Samnitium ea detestatione obstrictis , decem nominatis ab imperatore , eis dictum ut vir virum legerent donec sedecim 
milium numerum confecissent . 
ea legio linteata abA.U.C . 
461 integumento consaepti , in quoin quo freudenberg : a quo s : quo W. sacrata nobilitas erat , appellata est ; 
his arma insignia data et cristatae galeae , ut inter ceteros eminerent. paulo plus viginti milium alius exercitus fuit nec corporum specie nec gloria belli nec apparatu linteatae legioni dispar.dispar W (Walters) : par u (Conway). hic hominum numerus , quod roboris erat , ad Aquiloniamad Aquiloniam s : Aquiloniam W. consedit . 
consules profecti ab urbe , prior Sp . 
Carvilius , cui veteres legiones quas M. Atilius superioris 
anni consul in agro Interamnati reliquerat decretae 
erant. cum eis in Samnium profectus , dum hostes 
operati superstitionibus concilia secreta agunt , Amiternum oppidum de Samnitibus vi cepit. caesa ibi 
milia hominum duo ferme atque octingenti , capta 
quattuor milia ducenti septuaginta. Papirius novo 
exercitu—ita enim decretum erat—scripto Duroniam 
urbem expugnavit ; 
minus quam collega cepit hominum , plus aliquanto occidit ; 
praeda opulenta utrobique est parta. inde pervagati Samnium consules , 
maxime depopulato Atinate agro , Carvilius ad Cominium , Papirius ad Aquiloniam , ubi summa rei Samnitium erat , pervenit. ibi aliquamdiu nec cessatum 
ab armis est neque naviter pugnatum ; 
lacessendo 
quietos , resistentibus cedendo comminandoque magis 
quam inferendo pugnam dies absumebatur.A.U.C . 
461 
quodcumqueQuodcumque Madvig : quodcum W : quaecum A6s. inciperetur remittereturque , omnium rerum etiam parvarum eventus perferebatur inde ininde in Madvig : in dies W. altera Romana castra , quae viginti milium spatio aberant , et absentis collegae consilia omnibus gerendis intererant rebus , intentiorque Carvilius , quo in maiorequo in maiore Madvig : quom aiore T : quo maiore W. discrimine res vertebatur , in Aquiloniam quam ad Cominium , quod obsidebat , erat . 
L . 
Papirius , iam per omnia ad dimicandum satis 
paratus , nuntium ad collegam mittit sibi in animo 
esse postero die , si per auspicia liceret , confligere 
cum hoste ; 
opus esse et illum quanta maxima vi 
posset Cominium oppugnare , ne quid laxamenti sit 
Samnitibus ad subsidia Aquiloniam mittenda. diem 
ad proficiscendum nuntius habuit ; 
nocte rediit , 
approbare collegam consulta referens. Papirius 
nuntio misso extemplo contionem habuit ; 
multa 
de universo genere belli , multa de praesenti hostium 
apparatu , vana magis specie quam efficaci ad eventum , disseruit : non enim cristas volnera facere , 
et per picta atque aurata scuta transire Romanum 
pilum , et candore tunicarum fulgentem aciem , ubi 
res ferro geratur , cruentari. auream olim atque 
argenteam Samnitium aciem a parente suo occidione occisam spoliaque ea honestiora victori hosti 
quam ipsis arma fuisse. datum hoc forsan nomini 
familiaeque suae , ut adversus maximos conatus 
Samnitium opponerentur duces spoliaque ea referrent quae insignia publicis etiam locis decorandis 
essent. deos immortales adesse propter totiensA.U.C . 
461 petita foedera , totiens rupta ; sisi Luterbacher : tum si W. qua coniectura mentis divinae sit , nulli unquam exercitui fuisse infestiores quam qui nefando sacro mixta hominum pecudumque caede respersus , ancipiti deum 
irae devotus , hinc foederum cum Romanis ictorum 
testes deos , hinc iuris iurandi adversus foedera 
suscepti exsecrationes horrens , invitus iuraverit , 
oderit sacramentum , uno tempore deos cives hostes 
metuat . 
haec comperta perfugarum indiciis cum apud 
infensos iam sua sponte milites disseruisset , simul 
divinae humanaeque spei pleni clamore consentienti 
pugnam poscunt ; 
paenitet in posterum diem dilatum 
certamen ; 
moram diei noctisque oderunt. tertia 
vigilia noctis , iam relatis litteris a collega , Papirius 
silentio surgit et pullarium in auspicium mittit . 
nullum erat genus hominum in castris intactum 
cupiditate pugnae , summi infimique aeque intenti 
erant ; 
dux militum , miles ducis ardorem spectabat . 
is ardor omnium etiam ad eos qui auspicio intererant pervenit ; 
nam cum pulli non pascerentur , 
pullarius auspicium mentiri ausus tripudium solistimum consuli nuntiavit. Consul laetus auspicium 
egregium esse et deis auctoribus rem gesturosA.U.C . 
461 pronuntiat signumque pugnae proponit. exeunti iam 
forte in aciem nuntiat perfuga viginti cohortes 
Samnitium—quadringenariae ferme erant—Cominium profectas . 
quod ne ignoraret collega , extemplo nuntium mittit ; 
ipse signa ocius proferri 
iubet ; subsidiasubsidia Madvig : subsidiaque W. suis quaeque locis et praefectos subsidiis attribuerat ; 
dextro cornu L. Volumnium , sinistro L. Scipionem , equitibus legatos alios , C . 
Caedicium et T. Trebonium , T . 
Trebonium Weissenborn : Trebonium W. praefecit ; Sp . 
Nautium mulos detractis clitellis cum tribus cohortibustribus cohortibus hertz : cohortibus (cohortir P : cohortis F)W. alariis in tumulum conspectum propere circumducere iubet atque inde inter ipsam dimicationem quanto maxime posset moto pulvere semoto pulvere se Madvig : moto puluere W. ostendere . 
dum his intentus imperator erat , altercatio inter 
pullarios orta de auspicio eius diei exauditaque ab 
equitibus Romanis , qui rem haud spernendam rati 
Sp . 
Papirio , fratris filio consulis , ambigi de auspicio 
renuntiaverunt. iuvenis ante doctrinam deos spernentem natus rem inquisitam , ne quid incompertum 
deferret , ad consulem detulit. cui ille : tu quidem 
macte virtute diligentiaque esto ! 
ceterum qui 
auspicio adest si quid falsi nuntiat , in semet ipsum 
religionem recipit : mihi quidem tripudiumA.U.C . 
461 nuntiatum ; 
populo Romano exercituique egregium auspicium est. centurionibus deinde imperavit uti 
pullarios inter prima signa constituerent . 
promovent 
et Samnites signa ; 
insequitur acies ornata armataque , ut hostiumhostium W : hostibus (or hosti) edd. quoque magnificum spectaculum esset. priusquam clamor tolleretur concurrereturque , emisso temere pilo ictus pullarius ante signa cecidit . 
quod ubi consuli nuntiatum est , Di in 
proelio sunt inquit ; 
habet poenam noxium 
caput ! ante consulem haec dicentem corvus voce 
clara occinuit ; 
quo laetus augurio consul , adfirmans 
nunquam humanis rebus magis praesentes interfuisse 
deos , signa canere et clamorem tolli iussit . 
proelium commissum atrox , ceterum longe 
disparibus animis : Romanos ira spes ardor certaminis 
avidos hostium sanguinis in proelium rapit ; 
Samnitium magnam partem necessitas ac religio invitos 
magis resistere quam inferre pugnam cogit. nec 
sustinuissent primum clamorem atque impetum 
Romanorum , per aliquot iam annos vinci adsueti , ni 
potentior alius metus insidens pectoribus a fuga 
retineret. quippe in oculis erat omnis ille occulti 
paratus sacri et armati sacerdotes et promiscua 
hominum pecudumque strages et respersae fando 
nefandoque sanguine arae et dira exsecratio ac 
furiale carmen , detestandae familiae stirpiqueA.U.C . 
461 compositum ; 
iis vinculis fugae obstricti stabant , civem 
magis quam hostem timentes. instare Romanus a 
cornu utroque , a media acie , et caedere deorum 
hominumque attonitos metu ; 
repugnatur segniter , 
ut ab iisiiss : his W : hiis A. quos timor moraretur a fuga . 
iam prope ad signa caedes pervenerat , cum ex transverse pulvis velut ingentis agminis incessu 
motus apparuit ; 
Sp . 
Nautius—Octavium Maecium 
quidam eum tradunt—cum auxiliaribuscum auxiliaribus Madvig : dux alaribus (laribus A) W : dux cum alaribus koch. cohortibus erat ; pulverem maiorem quam pro numero excitabant ; 
incidentes mulis calones frondosos ramos per terram trahebant . 
arma signaque per turbidam 
lucem in primo apparebant ; 
post altior densiorque 
pulvis equitum speciem cogentium agmen dabat 
fefellitque non Samnites modo sed etiam Romanos ; 
et consul adfirmavit errorem clamitans inter prima 
signa , ita ut vox etiam ad hostis accideret , captum 
Cominium , victorem collegam adesse : adniterentur 
vincere , priusquam gloria alterius exercitus fieret . 
haec insidens equo ; inde tribunis centurionibusque 
imperat , ut viam equitibus patefaciant ; 
ipse Trebonio 
Caedicioque praedixerat , ubi se cuspidem erectam 
quatientem vidissent , quanta maxima vi possent concitarent equites in hostem. ad nutum omnia , ut 
ex ante praeparato , fiunt ; 
panduntur inter ordinesA.U.C . 
461 viae ; 
provolat eques atque infestis cuspidibus in medium agmen hostium ruit perrumpitque ordines quacumque impetum dedit . 
instant Volumnius et Scipio et perculsos sternunt . 
tum iam deorum hominumque victa vi , funduntur 
linteatae cohortes ; 
pariter iurati iniuratique fugiunt 
nec quemquam praeter hostes metuunt. peditumpeditum Gronovius : peditum agmen W. quod superfuit pugnae in castra aut Aquiloniam 
compulsum est ; 
nobilitas equitesque Bovianum perfugerunt . 
equites eques sequitur , peditem pedes ; 
diversa cornua dextrum ad castra Samnitium , laevum 
ad urbem tendit. prior aliquanto Volumnius castra 
cepit ; 
ad urbem Scipioni maiore resistitur vi , non 
quia plus animi victis est sed melius muri quam 
vallum armatos arcent ; 
inde lapidibus propulsant 
hostem. Scipio , nisi in primo pavore priusquam 
colligerentur animi transacta res esset , lentiorem 
fore munitae urbis oppugnationem ratus , interrogat 
milites satin aequo animo paterentur ab altero cornu 
castra capta esse , se victores pelli a portis urbis . 
reclamantibus universis primus ipse scuto super 
caput elato pergit ad portam ; 
secuti alii testudine 
facta in urbem perrumpunt deturbatisque Samnitibus 
quae circa portam erant muri occupavere ; 
penetrare 
in interiora urbis , quia pauci admodum erant , nonA.U.C . 
461 audent . 
haec primo ignorare consul et intentus 
recipiendo exercitui esse ; 
iam enim praeceps in 
occasum sol erat et appetens nox periculosa et 
suspecta omnia etiam victoribus faciebat. progressus 
longius ab dextra capta castra videt , ab laeva clamorem in urbe mixtum pugnantium ac paventium fremitu esse ; 
et tum forte certamen ad portam erat . 
advectus deinde equo propius , ut suos in muris 
videt nec iam integri quicquam esse , quoniam 
temeritate paucorum magnae rei parta occasio esset , 
acciri quas receperat copias signaque in urbem inferri 
iussit. ingressi proxima ex parteex parte W : ea parte iaC . 
Gronovius. quia nox appropinquabat , quievere . 
nocte oppidum ab hostibus desertum est . 
caesa illo die ad Aquiloniam Samnitium milia 
viginti trecenti quadraginta , capta tria milia octingenti et septuaginta , signa militaria nonaginta septem . 
ceterum illud memoriae traditur , non ferme alium 
ducem laetiorem in acie visum seu suopte ingenio 
seu fiducia bene gerundae rei. ab eodem robore 
animi neque controverso auspicio revocari a proelio 
potuit et in ipso discrimine quo templa deis 
immortalibus voveri mos erat voverat Iovi Victori , siA.U.C . 
461 legiones hostium fudisset , pocillum mulsi priusquam 
temetum biberet , sese facturum . 
id votum dis cordi 
fuit et auspicia in bonum verterunt . 
eadem fortuna ab altero consule ad 
CominiumCominium Ax : cō(or com-)minium W : cōmonium P : cōmineum ( ? )F. gesta res . 
prima luce ad moenia omnibus copiis admotis corona cinxit urbem subsidiaque firma , ne qua eruptio fieret , portis opposuit. iam 
signum dantem eum nuntius a collega trepidus de 
viginti cohortium adventu et ab impetu moratus est 
et partem copiarum revocare instructam intentamque 
ad oppugnandum coegit. D. Brutum Scaevam legatum cum legione prima et decem cohortibus alariis 
equitatuque ire adversus subsidium hostium iussit : 
quocumque in loco fuisset obvius , obsisteret ac 
moraretur manumque , si forte ita res posceret , conferret , modo ne ad Cominium eae copiae admoveri 
possent. ipse scalas ferri ad muros ab omni parte 
urbis iussit ac testudine ad portas successit ; 
simul 
et refringebantur portae et vis undique in muros 
fiebat . 
Samnites sicut antequam in muris viderent 
armatos satis animi habuerunt ad prohibendos urbis 
aditu hostes , ita , postquam iam non ex intervallo nec 
missilibus sed comminus gerebatur res et qui aegre 
successerant ex plano in muros , loco quem magisA.U.C . 
461 timuerant victo , facile in hostem imparem ex aequo pugnabant , relictis turribus murisque in forum omnes 
compulsi paulisper inde temptaverunt extremam 
pugnae fortunam ; deinde abiectis armis ad undecim 
milia hominum et quadringenti in fidem consulis 
venerunt ; 
caesa ad quattuor milia octingentioctingenti Gronovius : accc (or other corruption) W. octoginta . 
sic ad Cominium , sic ad Aquiloniam gesta res ; 
in 
medio inter duas urbes spatio , ubi tertia exspectata 
erat pugna , hostes non inventi . 
septem milia 
passuum cum abessent a Cominio , revocati ab suis 
neutri proelio occurrerunt. primis ferme tenebris , 
cum in conspectu iam castra , iam Aquiloniam 
habuissent , clamor eos utrimque par accidens sustinuit ; deinde regioneregione uAxs : regionem (or -ē)W : e regione s. castrorum , quae incensa ab Romanis erant , flamma late fusaflamma late fusa us : flammae late fusae W. certioris cladis indicio progredi longius prohibuit ; eo ipso loco temere sub armis strati passim inquietum omne 
tempus noctis exspectando timendoque lucem egere . 
prima luce incerti quam in partem intenderent iter 
repente in fugam consternanturconsternantur D2s : consternuntur W. conspecti ab equitibus , qui egressos nocte ab oppido Samnites persecuti viderant multitudinem non vallo , non stationibus 
firmatam. conspecta et ex muris Aquiloniae eaA.U.C . 
461 multitudo erat iamque etiam legionariae cohortes sequebantur ; 
ceterum nec pedes fugientes persequi potuit et ab equite novissimi agminis ducenti ferme et octoginta interfecti ; 
arma multa pavidi ac signa 
militaria duodeviginti reliquere ; alio agmine incolumi , ut ex tanta trepidatione , Bovianum perventum est . 
laetitiam utriusque exercitus Romani 
auxit et ab altera parte feliciter gesta res . 
uterque 
ex alterius sententia consul captum oppidum diripiendum militi dedit , exhaustis deinde tectis ignem 
iniecit ; 
eodemque die Aquilonia et Cominium deflagravere et consules cum gratulatione mutua legionum 
suaque castra coniunxere. in conspectu duorum 
exercituum et Carvilius suos pro cuiusque merito 
laudavit donavitque ; 
et Papirius , apud quem multiplex 
in acie , circa castra , circa urbem fuerat certamen , 
Sp . 
Nautium , Sp . 
Nautium s (chap. xl . 
§ 
8) : p. nautium W. Sp . 
Papirium , fratris filium , et quattuor centuriones manipulumque hastatorum armillis aureisque coronis donavit : nautium propter expeditionem qua magni agminis modo terruerat hostes , 
iuvenem Papirium propter navatam cum equitatu et 
in proelio operam et nocte qua fugamqua fugam aldtus : quia fugam W. infestam Samnitibus ab Aquiloniaab Aquilonia s : ab Aquiloniam (or -a) PF : ad aquiloniā 
(or -am) W. clam egressis fecit , centuriones militesque quia primi portam murumque Aquiloniae ceperant ; 
equites omnes ob insignem 
multis locis opera corniculis armillisque argenteisA.U.C . 
461 donat . 
consilium inde habitum iamneiamne Conway : cum iam nec TDLAs : cum iam MPFu. tempus esset deducendi de Samniode Samnio Weissenborn : ab (or a) Samnio W. exercitus aut utriusque aut certe alterius , optimum visum , quo magis fractae res Samnitium essent , eo pertinacius et infestius agere 
cetera et persequi ut perdomitum Samnium insequentibus consulibus tradi posset . 
quando iam nullus esset hostium exercitus , qui 
signis conlatis dimicaturus videretur , unum superesse 
belli genus , urbium oppugnationes , quarum per 
excidia militem locupletare praeda et hostem pro 
aris ac focis dimicantem conficere possent. itaque 
litteris missis ad senatum populumque Romanum de 
rebus ab se gestis diversi Papirius ad Saepinum , 
Carvilius ad VeliamVeliam A2 and A5 (marg.) : uellam W. oppugnandam legiones ducunt . 
litterae consulum ingenti laetitia et in 
curia et in contione auditae , et quadridui supplicatione publicum gaudium privatis studiis celebratum 
est. nec populo Romano magna solum sed peropportuna etiam ea victoria fuit , quia per idem forte 
tempus rebellasse Etruscos allatum est. subibat 
cogitatio animum quonam modo tolerabilis futura 
Etruria fuisset si quid in Samnio adversi evenisset , 
quae coniuratione Samnitium erecta , quoniam ambo 
consules omnisque Romana vis aversa in SamniumA.U.C . 
461 esset , occupationem populi Romani pro occasione 
rebellandi habuisset . 
legationes sociorum , a M. Atilio praetore in 
senatum introductae , querebantur uri ac vastari 
agros a finitimis Etruscis quod desciscere a populo 
Romano nollent , obtestabanturque patres conscriptos 
ut se a vi atque iniuria communium hostium tutarentur . 
responsum legatis curae senatui futurum 
ne socios fidei suae paeniteret : Etruscorum propediem eandem fortunam quam Samnitium fore . 
segnius tamen , quod ad Etruriam attinebat , acta 
res esset , ni Faliscos quoque , qui per multos annos 
in amicitia fuerant , allatum foret arma Etruscis 
iunxisse. huius propinquitas populi acuit curam 
patribus , ut fetiales mittendos ad res repetendas 
censerent ; 
quibus non redditis ex auctoritate 
patrum iussu populi bellum Faliscis indictum est 
iussique consules sortiri uter ex SamnioSamnio mxP2F3D3A2 : samnito MTDA : samnitio L : samntio PF ? in Etruriam cum exercitu transiret . 
iam Carvilius VeliamVeliam A2s : ueletiam W : uellam etiam u. et Palumbinum et Herculaneum ex Samnitibus ceperat , VeliamVeliam M1 (orM2) TA2 : ueletiam DLA : uetiam M. intra paucos dies , Palumbinum eodem quo ad muros accessit. ad Herculaneum etiam signis conlatis ancipiti proelio 
et cum maiore sua quam hostium iactura dimicavit ; 
castris deinde positis moenibus hostem inclusit ; 
oppugnatum oppidum captumque. in his tribus 
urbibus capta aut caesa ad decem milia hominum , A.U.C . 
461 ita ut parvo admodum plures caperentur . 
sortientibus provincias consulibus Etruria Carvilio evenit secundum vota militum , qui vim frigoris iam in Samnio non patiebantur. Papirio ad Saepinum 
maior vis hostium restitit . 
saepe in acie , saepe 
in agmine , saepe circa ipsam urbem adversus 
eruptiones hostium pugnatum . 
nec obsidio sed 
bellum ex aequo erat ; 
non enim muris magis se 
Samnites quam armis ac viris moenia tutabantur . 
tandem pugnando in obsidionem iustam coegit 
hostes obsidendoque vi atque operibus urbem expugnavit. itaque ab ira plus caedis editum capta 
urbe ; 
septem milia quadringenti caesi , capta minus 
tria milia hominum . 
praeda , quae plurima fuit congestis Samnitium rebus in urbes paucas , militi concessa est . 
nives iam omnia oppleverant nec durari 
extra tecta poterat ; 
itaque consul exercitum de 
Samnio deduxit. venienti Romam triumphus omnium consensu est delatus . 
triumphavit in magistratu , insigni , ut illorum temporum habitus erat , 
triumpho. pedites equitesque insignes donis transiere ac transvecti sunt ; transvecti sunt s : transuectis M ? us : transuecti W. multae civicae coronae vallaresque ac murales conspectae ; inspectata spolia 
Samnitium et decoredecore mxuD3A2 : decorem MPT : decoram F : decorDLA. ac pulchritudine paternisA.U.C . 
461 spoliis , quae nota frequenti publicorum ornatu locorum erant , comparabantur ; 
nobiles aliquot captivi , captivi p2uT2D3A3 : actiui F : captivis W. clari suis patrumque factis , ducti. aeris gravis travecta viciens centum milia et quingentaquingenta Gelenius : a W : ad T2u : omitted by L. triginta tria milia ; 
id aes redactum ex captivis dicebatur ; 
argenti quod captum ex urbibus erat pondo millepondo mille alschefski : p co (or other corruption) W. octingentaoctingenta alschefski : accc (or similar corruptions) W. triginta . 
omne aes argentumque in aerarium conditum , militibus nihil datum ex praeda est ; auctaque ea invidia est ad plebem quod tributum etiam in stipendium militum conlatum est , cum , si spreta gloria fuisset captivae pecuniae in aerarium inlatae , et militi tum donummiliti tum donum Walters and Conway : militi tum (or militum)W. dari ex praeda et stipendium militare praestaripraestari F3ud3 (or D5)A2(or A1) : praestare W. potuisset. aedem Quirini dedicavit—quam in ipsa dimicatione votam apud neminem veterem auctorem invenio neque hercule tam exiguo tempore perficere potuisset—ab dictatore patre votam filius consul dedicavit exornavitque hostium spoliis ; quorum tanta multitudo fuit ut non templum tantum forumque iis ornaretur sed sociis etiam coloniisquecoloniisque uA3Madvig : colonisque W. finitimis ad templorum locorumque publicorum ornatum dividerentur. ab triumpho exercitum in agrum Vescinum , Vescinum Sigonius (cf . 
chap . 
xx. § 
1) : uestinum MPFuDLA. quia regio ea infesta ab Samnitibus erat , hibernatum duxit . 
inter haec Carvilius consul in Etruria TroilumA.U.C . 
461 primum oppugnare adortus quadringentos septuaginta ditissimos , pecunia grandi pactos ut abire inde liceret , dimisit ; ceteram multitudinem oppidumque ipsum vi cepit . 
inde quinque castella locis sita munitis expugnavit. caesa ibi hostium duo milia quadringenti , minus duo milia capta . 
et Faliscis pacem petentibus annuas indutias dedit , pactus centum milia gravis aeris et stipendium eius anni militibus. his rebus actis ad triumphum decessit , ut minus clarum de Samnitibus quam collegae triumphus fuerat ita cumulo Etrusci belli aequatum. aeris gravis tulit in aerarium trecenta octoginta milia ; 
reliquo aere aedem Fortis Fortunae de manubiis faciendam locavit prope aedem eius deae ab rege Ser . 
tullioTullio us : tullo W. dedicatam , et militibus ex praeda centenos binos asses et alterum tantum centurionibus atque equitibus , malignitate collegae gratius accipientibus munus , divisit. favor consulis tutatus ad populum est L. Postumium legatum eius , qui dicta die a M. Scantio tribuno plebis fugerat legatione , legatione Perizonius : in legatione F : in legationem W. ut fama ferebat , populi iudicium ; 
iactarique magis quam peragi accusatio eius poterat . 
exacto iam anno novi tribuni plebisA.U.C . 
462 magistratum inierant ; 
bisque ipsis , quia vitio creati 
erant , quinque post dies aliialii mxuDxAx : aliis W. suffecti. lustrum conditum eo anno est a P. Cornelio Arvina C. Marcio RutuloRutulo Conway : rutilo MP : rutilio W. censoribus ; 
censa capitum milia ducenta sexaginta duo trecenta viginti unum . 
censores vicesimi sexti a primis censoribus , lustrum undevicesimum fuit. eodem anno coronati primum ob res bello bene gestas ludos Romanos spectarunt palmaeque tum primum translato e Graeco more victoribus datae. eodem anno ab aedilibus curulibus qui 
eos ludos fecerunt damnatis aliquot pecuariis , via a 
Martis silice ad Bovillas perstrata est . 
comitia consularia L. Papirius habuit ; creavit 
consules Q. Fabium Maximi filium Gurgitem et D . 
Iunium Brutum Scaevam . 
ipse Papirius praetor 
factus . 
multis rebus laetus annus vix ad solacium unius 
mali , pestilentiae urentis simul urbem atque agros , 
suffecit ; suffecit iuA3 ; 
sufficit (or sub-) W. portentoque iam similis clades erat , et libri aditi quinam finis aut quod remedium eius mali 
ab disab dis Madvig : ab (or a) diis W. daretur. inventum in libris AesculapiumA.U.C . 
462 ab Epidauro Romam arcessendum ; 
neque eo anno , quia bello occupati consules erant , quicquam de ea re actum , praeterquam quod unum diem Aesculapio 
supplicatio habita est . 
Libri X Periocha 
COLONIAE deductae sunt Sora et Alba et Carsioli . 
Marsi 
in deditionem accepti sunt . 
collegium augurum ampliatum 
est , ut essent novem , cum antea quaterni fuissent . 
lex 
de provocatione ad populum a Murena cos . 
tertio tune 
lata est . 
duae tribus adiectae sunt , Aniensis et Terentina . 
Samnitibus bellum indictum est et adversus eos saepe 
prospere pugnatum est . 
cum adversus Etruscos Umbros 
Samnites Gallos P. Decio et Q. Fabio ducibus pugnaretur 
et Romanus exercitus in magno discrimine esset , P . 
Decius , secutus patris exemplum , devovit se pro exercitu 
et morte sua victoriam eius pugnae populo R. dedit . 
Papirius Cursor Samnitium exercitum , qui de iureiurando 
obstrictus , quo maiore constantia virtutis pugnaret , in 
aciem descenderat , fudit . 
census actus est , lustrum 
conditum . 
censa sunt civium capita CCLXXII et cccxx . 
Libri XI Periocha 
CUM Fabius Gurges cos . 
male adversus Samnites pugnasset et senatus de removendo eo ab exercitu ageret , 
Fabius Maximus pater deprecatus hanc fili ignominiam 
eo maxime senatum movit quod iturum se filio legatum 
pollicitus est , idque praestitit . 
eius consiliis et opera 
filius consul adiutus caesis Samnitibus triumphavit ; 
C . 
Pontium , imperatorem Samnitium , ductum in triumpho , 
securi percussit . 
cum pestilentia civitas laboraret , missi 
legati ut Aesculapi signum Romam ab Epidauro transferrent , anguem , qui se in navem eorum contulerat , in quo 
ipsum numen esse constabat , deportaverunt ; 
eoque in 
insulam Tiberis egresso eodem loco aedis Aesculapio 
constituta est . 
L. Postumius consularis , quoniam , cum 
exercitui praeesset , opera militum in agro suo usus erat , 
damnatus est . 
pacem petentibus Samnitibuspetentibus Samnitibus a late MS. : petentibus MSS. foedus quarto renovatum est . 
Curius Dentatus cos . 
Samnitibus caesis et 
Sabinis , qui rebellaverant , victis et in deditionem acceptis 
bis in eodem magistratu triumphavit . 
coloniae deductae 
sunt Castrum Sena Hadria . 
triumviri capitales tune 
primum creati sunt . 
censu acto lustrum conditum est . 
censa sunt civium capita CCLXXII . 
Plebs propter aes 
alienum postpost Sigonius ex . 
vet . 
lib. : propter MSS. graves et longas seditiones ad ultimum secessit in laniculum , unde a Q. Hortensio dictatore 
deducta est ; 
isque in ipso magistratu decessit . 
res 
praeterea contra Vulsinienses gestas continet , item adversus Lucanos , contra quos auxilium ThurinisThurinis Pighius (plin . 
N. H. xxxiv . 
32 , vat . 
Max. viii . 
6 , dion . 
Hal. XIX . 
xiii) : tyrrhenis or tyrrinis MSS. ferre placuerat . 
Libri XII Periocha 
cum legati Romanorum a Gallis Senonibus interfecti 
essent , bello ob id Gallis indicto , L. Caecilius praetor ab 
his cum legionibus caesus est . 
cum a Tarentinis classis 
Romana direpta esset , IIviro qui praeerat classi occiso , 
legati ad eos a senatu , ut de his iniuriis quererelitur , missi 
pulsati sunt . 
ob id bellum his indictum est . 
Samnites 
defecerunt . 
adversus eos et Lucanos et Brittios et Etruscos aliquot proeliis a conpluribus ducibus bene pugnatum 
est . 
Pyrrhus , Epirotarum rex , ut auxilium Tarentinis 
ferret , in Italiam venit . 
cum in praesidium Reginorum 
legio Campana cum praefecto Decio Vibellio missa esset , 
occisis Reginis RegiumRegium vulg. : regnum MSS. occupavit . 
Libri XIII Periocha 
VALERIUS LAEVINUS COS . 
parum prospere adversus Pyrrhum pugnavit , elephantorum maxime inusitata facie 
territis militibus . 
post id proelium cum corpora Romanorum qui in acie ceciderant Pyrrhuis inspiceret , omnia 
versa in hosted invenitinvenit vulg. : venit MSS. populabundusque ad urbem Romanam processit . 
C. Fabricius missus ad eum a 
senatu , ut de redimendis captivis ageret , frustra ut 
patriam desereret a rege temptatus est . 
captivi sine 
pretio remissi sunt . 
cineas legatus a Pyrrho ad senatum 
missus petit ut conponendae pacis causa rex in urbem 
reciperetur . 
de qua re cum ad frequentiorem senatum 
referri placuisset , Appius Claudius , qui propter valetudinem oculorum iam diu consiliis publicis se abstinuerat , 
venit in curiam et sententia sua tenuit ut id Pyrrho 
negaretur . 
Cn . 
Domitius censor primus ex plebe lustrum 
condidit . 
censa sunt civium capita ccxxxxvii ccxxii . 
iterum adversus Pyrrhum dubio eventu pugnatum est . 
cum Carthaginiensibus quarto foedus renovatum est . 
cum C. Fabricio consuli is qui ad eum a Pyrrho transfugerat polliceretur venenum se regi daturum , cum 
indicio ad regem remissus est . 
res praeterea contra 
Lucanos et Bruttios , Samnites et Etruscoset Etruscos vulg. : etruscos MSS. prospere gestas continet . 
Libri XIIII Periocha 
PYRRHUS in Siciliam traiecit . 
cum inter alia prodigia 
fulmine deiectum esset in Capitolio Iovis signum , caput 
eius per haruspices inventum est . 
Curius Dentatus cos . 
cumcos . 
cum Rossbach : 'is' cum MSS. dilectum haberet , eius qui citatus non responderat bona primus vendidit ; 
iterum Pyrrhum ex Sicilia in 
Italiam reversum vicit et Italia expulit . 
Fabricius censor 
P. Cornelium Rufinum consularem senatu movit , quod is x 
pondo argenti facti haberet . 
lustro a censoribus condito 
censa sunt civium capita CCLXXI ccxxiiii . 
cum Ptolemaeo , 
Aegypti rege , societas iuncta est . 
sextilia , virgo Vestalis , 
damnata incesti viva defossa est . 
coloniae deductae sunt 
Posidonia et Cosa . 
carthaginiensium classis auxilio 
Tarentinis venit , quo facto ab his foedus violatum est . 
res praeterea contra Lucanos et Bruttios et Samnites 
feliciter gestas et Pyrrhi regis mortem continet . 
Libri XV Periocha 
VICTIS Tarentinis pax et libertas data est.data est vulg. : nata est MSS. legio Campana quae Regium occupaverat obsessa deditione 
facta securi percussa est . 
cum legatos Apolloniatium ad 
senatum missos quidam iuvenes pulsassent , dediti sunt 
Apolloniatibus . 
Picentibus victis pax data est . 
coloniae 
deductae Ariminum in Piceno , Beneventum in Samnio.Beneventum in Samnio editio princeps : Beneventum MSS. tune primum populus R.populus R. vulg. : populus MSS. argento uti coepit . 
Umbri et SallentiniSallentini vulg. : salleni (or saleni or salerni) MSS. victi in deditionem accepti sunt . 
quaestorum numerus ampliatus est , ut essent octo.ut essent octo Sigonius : ut essent MSS . 
Libri XVI Periocha 
ORIGO Carthaginiensium et primordia urbis eorum referuntur . 
contra quos et Hieronem , regem Syracusanorum , 
auxilium Mamertinis ferendum senatus censuit , cum de ea 
re inter suadentes ut id fieret dissuadentesque contentio 
fuisset ; 
transgressisque tunc primum mare equitibusequitibus MSS : exercitibus Weissenborn. Romanis adversus Hieronem saepius bene pugnatum . 
petenti pax data est . 
lustrum a censoribus conditum est . 
censa sunt civium capita CCCLXXXII ccxxxiiii . 
Decimus 
Iunius Brutus munus gladiatorium in honorem defuncti 
patris primus edidit . 
colonia Aesernia deducta est . 
res 
praeterea contra Poenos et VulsiniosVulsinios vulg. : uulsinos MSS. prospere gestas continet . 
Libri XVII Periocha 
CN . 
CORNELIUS consul a classe Punica circumventus et 
per fraudem , veluti in conloquium evocatus , captus est . 
C. Duillius consul adversus classem Poenorum prospere 
pugnavit , primusque omnium Romanorum ducum navalis 
victoriae duxit triumphum . 
ob quam causam ei perpetuus 
quoque honos habitus est , ut revertenti a cena tibicine 
canente funale praeferretur . 
L. Cornelius consul in 
Sardinia et Corsica contra Sardos et Corsos et Hannonem , 
Poenorum ducem , feliciter pugnavit . 
Atilius CalatinusCalatinus vlg. : calasinus MSS. cos . 
cum in locum a Poenis circumsessum temere exercitum 
duxisset , M. Calpurni , tribuni militum , virtute et opera 
evasit , qui cum ccc militibus eruptione facta hostes in se 
converterat . 
Hannibal , dux Poenorum , victa classe cui 
praefuerat , a militibus suis in crucem sublatus est . 
Atilius 
Regulus cos . 
victis navali proelio Poenis in Africam 
traiecit . 
Libri XVIII Periocha 
ATILIUS REGULUS in Africa serpentem portentosae magnitudinis cum magna clade militum occidit , et cum aliquot 
proeliis bene adversus Carthaginienses pugnasset , successorque ei a senatu prospere bellum gerenti non mitteretur , 
id ipsum per litteras ad senatum scriptas questus est , in 
quibus inter causas petendi successoris eratsuccessoris erat vulg. : successoris MSS. quod agellus eius a mercennariis desertus esset . 
quaerente deinde 
Fortuna ut magnum utriusque casus exemplum in Regulo 
proderetur , arcessito a Carthaginiensibus Xanthippo , 
Lacedaemoniorum duce , victus proelio et captus est . 
res 
deinde a ducibus Romanis omnibus terra marique prospere 
gestas deformaverunt naufragia classium . 
tib . 
Coruncanius primus ex plebe pontifex maximus creatus est . 
M' . 
Valerius Maximus P. Sempronius SophusThe censors' names , variously corrupted in the MSS. , are corrected from the Fasti Capitolini , C.I.L. i2 , p. 24. censores cum senatum legerent , xvi senatu moverunt . 
lustrum condiderunt , quo censa sunt civium capita CCXCVII nccxcvii . 
Regulus missus a Carthaginiensibus ad senatum ut de 
pace , et si eam non posset impetrare , de commutandis 
captivis ageret , et iureiurando adstrictus rediturum se 
Carthaginem , si commutari captivos non placuisset , utrumque negandi auctor senatuisenatui vulg. : senatus MSS. fuit , et cum fide custodita reversus esset , supplicio a Carthaginiensibus de eo sumpto perit . 
Libri XVIIII Periocha 
CAECILIUS METELLUS rebus adversus Poenos prospere 
gestis speciosum egit triumphum , xiii ducibus hostium et 
cxx elephantis in eo ductis . 
Claudius Pulcher cos . 
contra 
auspicia profectus—iussit mergi pullos , qui cibari nolebant 
—infeliciter adversus Carthaginienses classe pugnavit , et 
revocatus a senatu iussusque dictatorem dicere Claudium 
Gliciam dixit , sortis ultimate hominem , qui coactus abdicare 
se magistratu pbstea ludos praetextatus spectavit . 
A . 
Atilius Calatinnscalatinus vulg : calanus MSS. primus dictator extra Italiam exercitum 
duxit . 
commutatio captivorum cum Poenis facta est . 
coloniae deductae sunt Fregenae , in agro Sallentino 
Brundisium . 
lustrum a censoribus conditum est . 
censa 
sunt civium capita CCXLI CCXII . 
Claudia , soror P. Claudi , 
qui contemptis auspiciis male pugnaverat , a ludis revertens 
cum turba premeretur , dixit : Utinam frater meus viveret ; 
iterum classem duceret . 
ob eam causam multa ei dicta 
est . 
duo praetores tune primum creati sunt . 
Caecilius 
Metellus , pontifex maximus , A. PostumiumA . 
Postumium vulg. : aurelium postumium MSS. consulem , quoniam idem et flamen Martialis erat , cum is ad bellum gerendum proficisci vellet , 'in urbe tenuit nec passus est a 
sacris recedere . 
rebus adversus Poenos a pluribus ducibus prospere gestis , summam victoriaevictoriae vulg. : victoriam MSS. C. Lutatius cos . 
victa ad Aegates insulas classe Poenorum imposuit . 
petentibus Carthaginiensibus pax data est . 
cum templum Vestae arderet , Caecilius Metellus , pontifex maximus , ex 
incendio sacra rapuit . 
duae tribus adiectae sunt , Velina 
et Quirina . 
Libri XX Periocha 
FALISCI cum rebellassent , sexto die perdomiti in deditionem venerunt . 
Spoletium colonia deducta est . 
adversus 
Liguras tune primum exercitus promotus est . 
sardi et 
Corsi cum rebellassent , subacti sunt . 
tuccia , Tuccia Sigonius ex vet . 
lib. : Iucia (or Luccia) MSS. Tucia ed . 
prin. virgo 
Vestalis , incesti damnata est . 
bellum Illyriis propter 
unum ex legatis qui ad eos missi erant occisum indictum 
est , subactique in deditionem venerunt . 
praetorum 
numerus ampliatus est , ut essent IIII . 
Galli transalpini 
qui in Italiam inruperant caesi sunt . 
eo bello populum 
R. sui Latinique nominis DCCC armatorumdccc armatorum Mormmsei , : accc MSS. habuisse dicit Exercitibus Romanis tune primurn trans Padum ductis Galli Insubres aliquot proeliis fusi in deditionem venerunt . 
M. Claudius Marcellus cos . 
occiso Gallorum Insubrium 
duce , Vertomaro , Vertomaro MSS. : Virtomane propertius IV . 
x. 41 (codex N) : Viridomaro ed . 
prin. (cf . 
serv . 
Verg . 
Aen. VI . 
855). opima spolia rettulit . 
Histri subacti sunt . 
iterum Illyri cum rebellassent , domiti in deditionem venerunt . 
lustrum a censoribus terter Madvig : per MSS. conditum est . 
primo lustro censa sunt civium capita CCLXX ccxii** . 
Libertini in quattuor tribus redacti sunt , cum antea dispersi per omnes fuissent , Esquilinam Palatinam Suburanam Collinam . 
C. Flaminius censor viam Flaminius muniitC . 
Flaminius censor viam Flaminiam muniit Sigonius muniit MSS. et circum Flaminium exstruxit . 
coloniae deductae sunt in agro de Gallisde gallis frobenius : gallis MSS. capto Placentia et Cremona . 
Index of names 
(The References are to Pages.) 
ACTERRANI , 70 
Acheron , 92 ; 
Acherusia aqua , 92 
Aegates insulae , 558 
Aegyptus , 92 , 550 
Aelius Paetus , P. , 60 , 186 , 388 ; . 
L. , 446 ; 
Aelius Tubero , Q. , 390 
Aemilius , Mam . 
(dictator 434 B.C.) , 288 , 292 ; 
Aemilius Mamercus , L. , 2 , 4 ; Aemilius Mamercinus , L. (same as above) , 66 , 78 (bis) , 92 , 244 ; 
Aemilius , T. (praetor 413 B.C.) , 4 ; Aemilius Mamercinus , Ti. , 48 , 50 (ter) , 52 ; 
Aemilius Cerretanus , Q. , 142 (ter) ; 
Aemilius Papus , M. , 188 ; 
Aemilius Barbula , Q. , 242 (ter) , 246 , 276 , 280 , 284 ; 
Aemilius Paulus , M. , 362 (bis) , 368 ; 
Aemilia lex (434 B.C.) , 288 , 290 , 292 , 294 , 296 
Aenaria , 86 
Aequi , 236 , 344 , 346 (bis) , 348 (bis) , 354 , 360 , 362 (bis) , 390 ; 
Aequicum bellum , 362 
Aequicoli , 402 
Aesculapius , 542 (bis) , 546 (bis)Aesernia , 552 ; 
Aeserninus ager , 476 
Africa , 554 (bis) 
Aharna , 452 
Alba , 360 , 544 
Albani , 18 
Aletrinas (collective) , 332 ; 
Aletrinas populus , 338 
Alexander Epiri rex , 10 , 68 (bis) , 92 , 230 , 238 ; 
Alexander Magnus , 10 , 98 , 224 , 226 (ter) , 228 (ter) , 230 (bis) , 232 (bis) , 234 (ter) , 236 , 238 (bis) , 240 (ter) ; 
Alexandria , 92 
Allifae , 98 , 308 , 330 
Amiternum , 508 
Anagnini , 332 (bis) , 338 
Auiensis tribes , 392 , 544 
Annius Setinus , L. , 10 , 12 , 16 , 18 , 20 , 158 
Antiochus , 240 
Antium , 4 , 50 , 54 , 58 , 236 ; 
Antiates , 2 , 48 (bis) , 58 , 60 , 242 ; 
Antiates Volsci , 52 ; 
Antias ager , 48 ; 
populus , 2 , 58 
Antoniu. , hi. , 68 
Anxur , 84 
Apollinare sacrum , 384 
Apolloniates , 552 (bis) 
Appenninus , 460 
Appia via , 354 
Appianus exercitus , see Claudius , Ap . 
Apuleius , Q. , 376 , 390 
Apulia , 154 , 164 , 206 , 208 , 216 , 230 , 242 (quater) , 266 , 498 , 502 ; 
Apuli , 94 , 98 , 104 , 144 , 216 , 236 , 354 , 412 (bis) ; 
Teates Apuli , 242 ; 
Apulus ager , 144 ; 
Apulum bellum , 142 
Aquilonia , 504 , 508 , 510 (bis) , 520 , 522 , 526 (bis) , 528 (quater) 
Ardeas ager , 48 
Aretini , 376 
Aricini , 52 , 58 
Ariminum , 552 
Arpi , 208 , 210 (ter) 
Arpinum , 344 ; 
Arpinates , 360 
Arretium , 308 , 500 ; 
Arretini , 284 , 366 
Asia , 224 , 238 (bis) 
Astura , 52 , 54 
Athenae , 232 
Atilius Regulus , M. (cos. 335 B.C.) , 64 , 66 ; 
Atilius Reguius , M. (cos , 294 B.C.) , 480 , 488 , 492 , 502 , 508 , 532 , 556 ; 
Atilius , L. (trib . 
pl. 311 B.C.) , 276 ; 
Atilius Calatinus , A. , 554 , 556 
Atina , 272 ; 
Atinas ager , 508 
Attius Clausus , 386 
Aufidena , 402 
Aulius Cerretanus , Q. , 142 , 218 , 220 , 246 , 248 (bis) , 250 (bis) 
Aurunca , see Suessa ; 
Aurunci , 60 (quater) , 272 
Ausona , 258 ; 
Ausones , 62 , 66 , 158 , 258 (bis) , 260 
Aventinus , 290 
BELLONA , 36 , 430 (bis) 
Beneventum , 270 , 552 
Bovianum , 270 (bis) , 280 , 342 (bis) , 402 (bis) , 520 , 528 
Bovillae , 540 
Brundisium , 362 , 558 
Bruttii (Brittii) , 548 , 550 (bis) ; 
Bruttii fines , 94 ; 
Bruttiae legiones , 92 
Brutus , see Iunius 
CAECILIUS , L. , 548 ; 
Caecilius Metellus , 556 , 558 (bis) 
Caedicius , C. , 514 , 518 
Caere , 300 , ; 
Caerites , 370 
Caiatia , 476 
Calatia , 164 , 272 , 332 
Calavius , Ovius , 184 , 262 ; 
Novius , 262 ; A . 
(son of Ovius) , 184 
Cales , 62 , 64 , 66 (bis) , 158 ; 
Caleni , 432 ; 
Calenus ager , 432 
Callifae , 98 
Calpurnius Piso Frugi , L. (the annalist) , 340 , 390 ; 
Calpurnius , M. , 554 
Camars (=Clusium) , 454 
Camertes Umbri , see Umbri 
Camillus , see Furius 
Campania , 236 , 258 , 270 , 310 , 430 , 436 , 480 ; 
Campanus (collective) , 8 ; 
Campani , 4 (bis) , 6 , 8 (quater) , 14 , 16 , 42 , 46 , 60 , 158 , 182 , 322 , 460 , 472 ; 
Campanus ager , 86 , 340 , 432 , 436 ; 
campus , 88 ; 
finis , 182 ; 
hostis , 8 ; populus , 46 , 48 ; 
Campana defectio , 266 ; 
legio , 548 , 552 ; 
quaestio , 262 ; 
Campani campi , 266 ; 
equites , 46 
Campus Sceleratus , see Sceleratus 
Cannae , 238 
Canusini , 242 
Capena porta , 444 
Capitolium , 14 , 16 (bis) , 132 , 144 , 174 (bis) , 344 , 384 , 444 
Capua , 20 , 44 , 46 , 60 , 88 , 182 (quinquies) , 242 (bis) , 258 , 260 , 262 , 266 , 506 
Carseoli , 368 , 402 , 544 (Carsioli) 
Carthago , 556 ; 
Carthaginienses , 340 , 550 (bis) , 552 , 554 , 556 quarter)558 
Carvilius , Q. , 392 ; 
Carvilius Maximus , Sp.(his son) , 392 , 508 (bis) , 510 , 528 , 530 , 532 , 534 , 538 
Castor , 48 
Castrum , 546 
Caudium , 164 , 194 , 198 (bis) , 204 , 206 , 214 , 218 (bis) , 238 , 266 ; 
Caudina clades , 220 , 300 ; 
pax , 162 , 178 , 184 , 188 , 204 , 314 ; 
Caudini saltus , 184 ; 
Caudinae furcae , 354 ; 
furculae , 164 , 170 , 200 , 214 , 310 ; 
legiones , 206 
Ceres , 446 
Cesennia , 344 
Chalcis , 84 
Charilaus , 100 (bis) 
Cilnium genus , 368 , 376 
Cimetra , 412 
Ciminius mons , 304 (bis) ; 
saltus , 304 ; 
Ciminia silva , 300 (bis) , 310 , 314 , 446 ; 
Ciminii saltus , 302 
Cineas , 548 
Cingilia , 112 
Claudius , Ap . 
(the decenmvir) , 290 ; 
Claudius , Ap . 
(censor 312 , cos. 307 and 296 B.C.) , 274 (quater) , 288 (bis) , 290 , 292 (bis) , 296 , 298 ; 
330 (ter) , 340 , 352 , 354 , 380 , 382 , 386 (ter) , 398 , 412 , 414 (ter) , 422 (bis) , 424 , 426 (ter) , 428 (quater) , 430 , 438 , 442 (bis) , 450 , 452 (ter) , 454 , 458 , 476 (ter).478 , 502 , 548 ; 
Appianus exercitus , 424 ; 
Claudius Inregillensis , C. , 62 ; 
Claudius Hortator , C. , 62 ; 
Claudius Marcellus , M. (cos. 331) , 70 , 90 ; 
Claudius Marcellus , M. (conqueror of Gauls at Clastidium , 222 B.C.) , 560 ; 
Claudius Glicia , 556 ; 
Pulcher , 556 ; 
Claudius Quadrigarius , Q. (annalist) , 76 , 178 ; 
Claudius , P. , 558 ; 
Claudia (sister of P.) , 558 
Cleonymus , 362 (ter) , 366 
Cleopatra (queen of Alexander of Epirus) , 96 
Clusium , 452 , 458 (bis) , 462 ; 
Clusini , 474 ; 
Clusini transfugae , 460 
Cluviae , 280 ; 
Cluviana oppugnatio , 280 
Collina porta , 62 ; 
tribus , 560 
Cominium , 508 , 510 (bis) , 514 , 518 , 524 (bis) , 526 (bis) , 528 
Cominius , L. , 114 
Concordia , 350 
Consentia Bruttiorum , 94 , 96 
Coranus ager , 74 
Cornelius Rufinus , P. (dictator 332 B.C.) , 66 ; 
Cornelius Arvina , A. (cos. 343 , 333 , dictator 322 B.C.) , 68 , 146 , 152 , 154 , 200 , 202 , 478 ; 
Cornelius Scapula , P. (= P. Cornelius Scipio Barbatus , cos. 328 , dictator 306 B.C.) , 84 , 340 (bis) , 350 ; 
Cornelius Lentulus , L. (cos. 327 , dictator 320 B.C.) , 86 , 218 ; 
Cornelius Maluginensis , M. (censor suffectus392 B.C.) , 296 ; 
Cornelius Arvina , P. (son of Aulus , cos. 306 and 288 ; censor 294 B.C.) , 310 ( ? ) , 332 (bis) , 338 , 540 ; 
Cornelius , Ser . 
(cos. 303 B.C.) , 360 ; 
Cornelius Scipio , L. (cos. 298 B.C.) , 398 , 400 , 410 , 454 , 458 (bis) , 470 , 514 , 520 (ter) , 554 ; 
Cornelius Rufinus , P. (cos. 290) , 550 ; 
Cornelius , Cn . 
(cos. 270 and 260 B.C.) , 554 ; 
Cornelia (poisoner , d.331 B.C.) , 72 ; 
Cornelii , 228 
Corsica , 554 ; 
Corsi , 554 , 558 
Cortona , 308 
Coruncaniqs , Ti. , 556 
Cosa , 550 
Cremera , 314 
Cremona , 560 
Cumae , 84 , 236 ; 
Cumani , 60 , 84 
Curius Dentatus , M'. , 228 , 546 
Cutina , 112 
Cyrus , 226 
DAREUS , 230 (bis) 
Decius Mus , P. (cos. 340 B.C.) , 10 , 34 , 36 , 42 (bis) , 158 , 198 , 380 , 382 , 468 ; 
Decius Mus , P. (cos. 312 B.C.) , 272 , 274 , 320 , 324 (ter) , 326 (bis) , 340 (bis) , 352 , 380 (bis) , 388 , 406 
(quater) , 410 , 412 (bis) , 414 , 416 , 418 , 420 , 422 , 430 , 440 (ter) , 442 , 446 (bis) , 448 (ter) , 454 (bis) , 456 (quater) , 462 , 464 , 466 (bis) , 468 (bis) , 470 , 472 , 480 , 554 (bis) ; 
Decii duo , 226 , 228 ; 
Decianus exercitus , 474 , 476 ; 
Decius , M. (trib . 
pl. 311 B.C.) , 278 
Dei (or Di) Manes , see Manes 
Di Indigites , see Indigites 
Diana . 
462 
Divi Novensiles , see Novensiles Dodonaens , see Iuppiter 
Domitius , Cn. , 68 , 390 ; 
Domitius Calvinus , Cn . 
(his son) , 390 , 550 
Duillius , K. , 62 ; 
0. , 554 
Duronia , 508 
EGNATIUS , Gellius , 420 , 428 , 436 , 472 
Epidaurus , 542 , 546 
Epirus , 92 (bis) , 96 , 230 ; 
Epirotae , 548 
Esquilina tribus , 560 
Etruria , 236 (bis) , 280 , 284 (bis) , 304(bis) , 308 (bis) , 312 , 324 (bis) , 326 , 366 , 376 , 394 (bis) , 396 (bis) , 406 , 414 , 416 (bis) , 420 , 424 (ter) , 426 (ter) , 436 (bis) , 438 , 446 , 448 , 450 (bis) , 454 , 456 (bis) , 458 , 460 , 474 , 476 , 480 , 498 , 500 (ter) , 502 (bis) , 504 , 530 , 532 , 534 , 538 ; 
Etruscus (collective) , 376 , 394 ; 
Etrusci , 274 (bis) , 284 , 286 (bis) , 288 , 298 (bis) , 300 (ter) , 304 , 306 , 312 , 316 (ter) , 318 , 322 , 326 (bis) , 354 , 368 , 374 (bis) , 376 , 392 , 394 , 396 , 400 , 402 , 404 , 416 (bis) , 428 , 438 , 460 , 462 , 464 , 474 , 478 , 500 , 506 , 530 , 532 (ter) , 544 , 548 , 550 ; 
Etruscus ager , 394 ; 
Etruscum bellum , 272 , 328 , 394 , 428 , 430 , 450 , 454 , 538 ; 
foedus , 326 ; 
Etruscae litterae , 302 . 
See also Tusci 
Euboica Chalcis , 84 
Europa , 224 
FABIUS Dorsuo , M. (cos . 
345 B.C.) , 10 , 64 , 66 , 126 , 128 (bis) ; 
Fabius Maximus Rullianus , Q. (cos. 322 , 310 , 308 , 297 , 295 ; 
dictator 315 . 
301 ; 
censor 304 B.C. ; 
son of above) , 70 , 112 , 114 , 116 , 118 (bis) , 120 (bis) , 122 , 124 (quater) , 126 (bis) , 130 , 134 , 136 (ter) , 138 (quater) , 146 , 158 , 186 , 188 , 226 , 246 (bis) , 288 (ter) , 310 , 324 , 326 , 328 , 330 (bis) , 332 (bis) , 340 , 352 (bis) , 354 , 356 , 368 (bis) , 390 , 398 , 402 , 404 (ter) , 408 (bis) , 410 , 412 (ter) , 414 (ter) , 420 (bis) , 422 , 430 , 440 (ter) , 442 , 446 (quater) , 448 , 450 (bis) , 452 (bis) , 454 (bis) , 456 (bis) , 458 , 460 , 462 , 464 , 470 (bis) , 472 (ter) , 474 , 476 , 480 , 502 , 540 , 546 ; 
Fabius Ambustus , M. (magister equitum 322 B.C. , and brother of Quintus) , 146 , 150 (bis) , 154 , 300 , 304 , 312 (bis) ; Fabius Ambustus , C. (magister equitum 315 B.C. , and brother of Quintus) , 250 , 254 ; 
Fabius , Caeso (brother of 
Quintus) , 300 ; 
Fabius Maximus Gurges , Q. (cos. 293 and son of Quintus) , 408 , 478 , 540 , 544 , 546 ; 
Fabii , 228 
Fabraterni , see Volsci 
Fabricius , C. , 548 , 550 (bis) Falerii , 400 , 406 ; 
Falisci , 532 (bis) , 538 , 558 ; 
Falernus ager , 46 (bis) , 50 , 86 , 430 , 438 (bis) ; 
Falerna tribus , 242 , 354 ; 
Faliscus ager , 400 , 460 ; 
Faliscus exercitus , 462 
Fas , 18 
Faucia curia , 314 
Fenectani campi , 48 
Ferentani , 220 
Ferentinum , 420 (bis) ; 
Ferentinas(collective) , 332 ; 
Ferentinas populus , 338 
Feritrum , 486 
Flaminius , C. , 560 ; 
Flaminius circus , 560 ; 
Flaminia via , 560 
Flavius , M. , 84 , 144 ; 
Cn . 
(scriba) , 348 , 350 (bis) , 352 , 354 ; 
Flavia rogatio , 144 
Folius Flaccina , M. , 240 , 262 , 264 (bis) , 270 
Forentum , 242 
Formianus (collectiv ) , 88 ; 
Formiani , 60 ; 
Formianus ager , 476 ; 
populus , 88 
Fors Fortuna , 538 ; 
Fortuna , 464 , 554 
Fregellae , 84 , 88 (bis) , 158 , 270 (bis) ; Fregellani , 206 ; 
Fregellana arx , 270 , 282 
Fregenae , 558 
Frentani , 346 
Fresilia , 368 
Frusinates , 360 
Fulvius , L. , 146 , 244 ; 
Fulvius Curvus , M. (cos . 
suffectus 305 B.C. , son of above) , 342 ; 
Fulvius Paetus , M. (cos. 299 B.C.) , 390 ; 
Fulvius , Cn . 
(cos. 298 B.C.) , 370 , 398 , 400 , 402 (bis) , 460 , 462 , 474 ; 
Fulvius Curvus , O. (aed . 
pl. 295 B.C.) , 446 
Fundanus (collective) , 88 ; 
Fundani , 60 , 74 , 76 (quinquies) ; 
Fundanus ager , 76 ; 
dux 74 ; 
populus , 76 , 88 
Furius Paculus , C. (cos. 441 , censor 435 B.C.) , 290 , 292 ; 
Furius Camillus , M. (dictator 396 B.C.) , 130 , 176 , 218 ; 
Furius , L. (consular trib. 381 and 370 B.C.) , 130 ; 
Furins Camillus , L. (son of M. , dictator 350 and 345 B.C.) , 52 , 54 (ter) , 110 , 112 (bis) , 228 ; 
L. (grandson of M. , cos. 338 and 335 , and praetor 318 B.C.) , 242 
GABINUS cinctus , 36 ; 
cultus , 380 
Galli , 58 , 68 , 78 (bis) , 174 , 176 , 184 , 202 , 236 , 364 , 392 , 394 , 402 , 416 , 436 , 438 , 440 , 458 (bis) , 460 (bis) , 462 (quater) , 464 (bis) , 468 (quater) , 470 , 472 , 474 , 478 , 544 ; 
Galli Tnsubres , 560 (bis) ; 
Senones Galli , 458 , 548 ; 
Galli transalpini , 558 ; 
Gallicus equitatus , 466 ; 
tumultus , 78 , 394 , 460 ; 
Gallica acies , 466 , 470 ; 
clades , 326 ; 
Gallicum bellum , 68 , 78 ; 
Gallici tumultus , 272 ; 
Gallica auxilia , 420 ; 
Gallus hostis , 460 
Geganius , M. , 290 , 292 
Gellius , Statius , 342 
Gellius Egnatius , see Egnatius 
Geminus , see Maecius 
Genucius , L. , 360 ; 
C. , 388 
Germanici saltus , 300 
Graeci , 86 (bis) , 88 . 
90 , 98 , 100 (bis) , 102 , 104 (bis) , 232 , 236 , 362 , 366 ; 
Graecus mos , 540 ; 
Graecae litterae , 302 
HADRIA , 546 ; 
Hadriaticus sinus , 362 ; 
Hadriaticum mare , 366 
Hannibal (general in first Punic war) , 554 ; 
(the great Hannibal) , 238 
Hanno , 554 
Heraclea , 94 
Herculaneum , 532 (bis) 
Hercules , 274 , 344 , 424 , 442 
Hernici , 332 (bis) , 334 (bis) , 338 (ter) , 344 , 346 , 360 ; 
Hernicus civis , 332 ; 
Hernicum bellum , 334 : nomen , 332 , 344 
Hiero , 552 (bis) 
Histri , 362 , 560 
Horatius , M. , 502 
Hortensius , Q. , 546 
Hostilius , Tullus , 18 , 128 
IANICULUM , 546 
Ianus , 36 
Illyrii , 362 , 588 , 560 
Imbrinum , 114 
India , 230 ; 
Indi , 236 , 238 
Indigites Di , 36 
Interamna Sucasina , 272 , 498 ; 
Interamnas ager , 508 
Italia , 92 (bis) , 98 , 228 , 230 (bis) , 362 (ter) , 416 (bis) , 550 (bis) , 556 
Iulius , C. , 296 
Iunius Brutus , L. (cos. 509 B.C.) , 132 ; 
Iunius Brutus Scaeva , D. (cos. 325 B.C.) , 50 , 110 ; 
D. (cos. 293 B.C. , his son) , 524 , 540 , 552 ; 
Iunius Bubulcus , O. (cos. 317 , 313 , 311 , master of the horse 312 and 309 , censor 307 , and dictator 302 B.C.) , 242 (ter) , 270 , 272 , 274 , 276 , 280 , 314 , 320 (bis) 338 , 362 (bis) ; 
Iunii (exactores regum) , 228 
Iuno , 366 
Iuppiter , 14 , 18 (ter) , 20 , 24 , 36 , 278 , 282 , 384 , -444 , 450 , 504 ; 
Iuppiter Dodonaeus , 92 ; 
Iuppiter Stator , 496 , 504 ; 
Iuppiter Victor , 472 (bis) , 524 ; 
cella Iovis , 444 
Ius , 18 
LACEDAEMONIUS dux , 362 
Lacones , 366 
Lanuvium , 50 ; 
Lanuvini , 52 , 58 (bis) ; Lanuvini municipes , 58 
Lares , 36 
Latium , 10 , 12 , 14 , 16 (ter) , 44 , 46(bis) , 52 , 54 (ter) , 56 (bis) ; 
Latinus (a Latin) , 18 ; 
Latini , 6 (bis) , 8 (quater) , 10 , 12 , 16 , 18 , 22 , 24 , 30 , 36 , 38 (quater) , 40 (quater) , 44 (quinquies) , 46 (bis) , 48 , 50 , 56 , 58 , 60 , 158 (quater) ; 
Latinus ager , 46 (bis) , 50 ; 
centurio , 34 (bis) ; dilectus , 32 ; 
dux , 6 ; eques , 24 ; 
Latina via , 498 ; 
Latinum bellum , 468 ; 
imperium , 16 ; 
nomen , 10 , 460 , 486 , 560 ; 
Latin i populi , 50 , 54 , 60 , 332 ; 
Latinae feriae , 46 ; 
Latina oppida , 54 
Laurentes , 46 (bis) 
Lautulae , 250 , 258 (bis) 
Lentulus , L. , 174 
Liburni , 362 
Licinius Stolo , C . 
(magister equitum 368 B.C.) , 386 ; 
Licinius Macer , C. (the annalist) , 314 , 350 , 390 ; 
Licinia lex , 380 
Ligures , 558 
Liris , 438 
Livius , L. , 192 (trib . 
Pl. 320 B.C.) , 192 ; 
Livius Denter , M. , 362 , 388 , 466 , 468 
Longula , 314 
Lua Mater , 4 
Lucani , 68 , 72 , 94 (quinquies) , 98 , 104 , 106 , 110 , 236 , 398 (ter) , 400 (bis) , 422 , 546 , 548 , 550 (bis) ; Lucanus , 104 ; 
Lucanus exsul , 92 , 96 ; 
hosts , 402 ; 
populus , 398 ; 
Lucana cohors , 482 ; 
Lucani exsules 94 ; 
montes , 230 ; 
Lucanae legiones , 94 
Luceres , 378 
Luceria , 164 , 206 (ter) , 208 , 210 (bis) , 211 (ter) , 216 (quater) , 218 (quater) , 222 , 260 (bis) , 486 , 498 , 502 (bis) , 504 ; 
Lucerini , 166 , 260 ; 
Lucerinus finis , 488 
Lutatius , C. , 558 
MACEDONIA , 230 ; 
Macedones , 230 , 232 , 234 , 236 , 240 (ter) ; 
Macedonicae phalanges , 30 
Maecius , Geminus , 22 , 24 , 26 ; 
Octavius , 518 ; 
Maecia tribus , 68 
Maelius , Q. , 192 
Maenius , C. , 52 (bis) , 262 (bis) , 294 
Maleventum , 270 
Mamertini , 552 
Manes (di or dei Manes) , 20 , 466 , 468 
Manlius Torquatus , T. (dictator 353 , 349 , 320 , cos. 347 , 344 , 340 B.C.) , 10 , 16 (bis) , 18 , 20 , 34 (bis) , 38 , 40 , 46 , 60 , 118 , 158 (ter) , 226 , 228 , 382 ; 
Manlius , T. (his son) , 22 , 24 , 26 (ter) , 138 ; 
Manlius Torquatus , T. (son of last-named , cos. 299 B.C.) , 390 , 394 ; 
L . 
(perhaps son of last-named) , 458 ; 
Manliana imperia , 28 , 132 
Marcius Rutulus , C. (cos. 357 , 352 , 344 , 342 , in 356 B.C. first pleb . 
dict.) , 226 , 386 , 502 ; 
Marcius Rutulus , C. (his son , trib . 
pleb. 311 , cos. 310 , pontifex and augur 299 , censor 294and 265 B.C.) , 276 , 288 , 308 , 312 , 314 , 388 (bis) , 470 , 540 ; 
Marcius Tremulus , Q. (cos. 306 , 288 B.C.) , 332 , 334 , 336 , 338 , 340 ; 
Marcianus miles , 336 
Maritimus Circus , 332 
Marrucini , 110 ; 
Marrucini Marsi , 348 ; 
Mars , 42 , 44 , 88 , 282 , 340 , 446 , 464 , 540 (Martis aedes) ; 
Mars pater , 36 ; 
Martialis flamen , 588 ; 
Martius lupus , 462 ; 
Martia gens , 462 
Marsi , 20 , 110 , 236 , 312 , 324 (bis) , 354 , 368 (ter) , 544 ; 
see also Marrucini 
Mater Terra , see Terra 
Materina , 328 
Meduacus amnis , 364 
Menapii , 94 
Metapontum , 96 
Mevania , 326 
Milionia , 368 , 484 , 486 
Milionius , 44 
Minatius , Staius , 434 
Minturnae , 40 , 46 , 258 , 438 
Minucius , L. , 130 ; 
Ti. , 340 (bis) , 342(ter) ; 
Minucius Faesus , M. , 388 ; 
Minucia Vestalis , 62 , 158 
Molossis , 92 
Murena (error for M. Valerius) , 544 
Murgantia , 418 , 420 
NAR , 392 
Narnia , 390 , 392 
Nautius , Sp. , 244 , 514 , 518 , 528 (bis) 
Neapolis , 84 , 90 , 236 ; 
Neapolitani 158 ; 
Neapolitanum foedus , 104 
Nepete , 406 
Nequinum , 390 , 392 (bis) 
Nerulum , 242 
Nola , 102 , 270 , 272 ; 
Nolani , 86 ; 
Nolanus hostis , 100 ; 
Nolana multitudo , 272 ; 
Nolanimilites , 86 
Nomentani , 58 
Norbani , 2 : Norbanus ager , 74 
Novensiles Divi , 36 
Nuceria Alfaterna , 324 ; 
Nucerinus ager , 310 
Numisius Circeiensis , L. , 10 , 44 
Nymphius , 100 , 102 (bis) 
OCRICULANI , 330 
Ogulnii , Q. , and Cn. , 378 , 444 
Olympias , 98 
Opimius Pansa , L. , 482 
Orcus , 320 
Osca lingua , 432 
Ostia , 236 ; 
Ostiensis ager , 48 
Oufentina tribus , 354 
Ovius , see Paccius 
PACCIUS , Ovius , 506 
Padus , 560 
Paeligni , 14 , 20 , 236 , 324 , 346 , 354 , 474 , 478 ; 
Paelignus ager , 474 
Paestum , 68 
Palaepolis , 84 , 86 (bis) , 90 , 102 ; 
Palae-politani , 100 , 104 
Palatium , 74 , 80 ; 
Palatina tribus , 560 
Palumbinum , 532 (bis) 
Pandosia , 92 (bis) 
Papirius Orassus , L. (praetor 339 , cos.336 and 330 , praef urb. 325 B.C.) , 48 , 62 , 70 , 72 , 74 , 138 , 140 ; 
M. (dictator 332 B.C.) , 68 ; 
Papirius Cursor , L. (mag . 
equitum 339 , cos.332 , 320 , 319 , 315 , 313 , dictator 325 and 309 B.C.) , 48 , 92 , 112 , 114 , 118 , 122 , 126 (bis) , 128 (ter) , 134 (bis) , 136 , 142 , 158 , 188 , 206 , 208 , 210 , 212 , 216 (bis) , 218 (ter) , 222 , 226 , 228 , 270 , 296 (bis) , 312 (bis) , 314 (bis) , 320 , 354 , 390 , 504 ; 
Papirius Mugillanus , L. (cos. 326) , 92 , 220 ; 
Papirius , L. (fenerator) , 108 , 158 ; 
Papirius Cursor , L. (son of Cursor , cos. 293 and 272 B.C.) , 504 , 508 , 510 (bis) , 512 , 530 , 534 , 540 , 544 ; 
Papirius , Sp . 
(nephew of last-named) , 514 , 528 (ter) ; 
Papinia tribus , 144 ; 
Papiriana saevitia , 368 
Papius Brutulus , 154 (ter) 
Parthi , 232 
Patavium , 364 (bis) ; 
Patavini , 364 
Pedum , 50 (ter) , 52 (bis) , 54 (bis) ; Pedani , 50 , 52 , 58 
Pentri Samnites , see Samnites 
Persae , 230 , 236 , 238 
Perses , 240 
Perusia , 308 (bis) , 322 (bis) , 500 ; 
Perusini , 474 , 476 (bis) 
Philippus , 240 
Picenum , 552 ; 
Picentes , 236 , 396 (bis) , 552 
Piso , see Calpurnius 
Pithecusae (insulae) , 84 
Plautius (Hypsaeus) , C. (cos. 347 and341 B.C.) , 2 (bis) , 78 , 274 , 276 , 288 , 292 ; 
Plautius Venox , L. (praet.322 , cos. 330 and 318 B.C.) , 72 , 76 , 80 (bis) , 154 , 240 , 242 ; 
Plautius Proculus , P. (cos. 328 B.C.) , 84 
Plestina , 368 
Plistica , 244 , 246 , 248 (bis) 
Poeni , 238 , 552 , 554 (ter) , 556 , 558 (ter) ; 
Punica classis , 554 ; 
res , 
240 ; 
Punicum bellum , 228 , 238 , 240 
Poetelius , C. (tr . 
pleb. 358 , cos. 346 and 332 B.C.) , 92 , 270 , 272 (bis) ; 
M.(cos. 314 B.C.) , 252 , 268 (ter) 
Pollia tribus , 144 (ter) 
Pompeii , 310 
Pompeius Magnus , 226 
Pontiae , 272 (bis) , 354 (Pontia) 
Pontius , Herennius , 162 , 170 , 172 , 204 , 216 , 218 ; 
C. , 162 , 172 , 176 , 200 (bis) , 204 , 216 , 218 , 546 
Popilius , M. , 244 
Porcia lex , 388 
Porsinna , 202 , 416 
Posidonia , 550 
Postumius , Sp . 
(cos. 334 and 321 B.C.) , 66 , 68 , 90 , 162 , 188 , 190 (bis) , 192 , 198 (bis) , 200 , 202 (bis) , 204 , 354 ; 
Postumius Megellus , L. (grandson of above , cos. 305 , 294 , and 291 B.C.) , 340 (quater) , 342 (bis) , 460 , 462 , 480 (bis) , 484 (bis) , 498 , 502 , 538 , 546 ; 
Postumius , A. (cos. 242) , 558 
Potitii , 276 (bis) ; 
Potitia gens , 274 
Praenestinus , 224 ; 
Praenestini , 52 , 58 ; 
Praenestinus populus , 50 ; 
praetor , 224 
Privernum , 2 , 74 , 76 (quater) , 78 , 80 (bis) ; 
Privernas , 82 ; 
Privernatis , 2 , 78 , 80 (ter) , 82 (ter) , 84 , 144 , 158 ; 
Privernas ager , 46 (bis) ; 
populus , 88 ; 
senatus , 80 ; 
bellum , 74 , 78 
Ptolemaeus , 550 
Publilius Philo , Q. (cos. 352 , 339 , 327 , 320 , and 315 B.C.) , 48 (bis) , 62 , 66 , 68 , 86 (bis) , 90 , 100 , 104 , 158 , 188 (bis) , 206 , 208 , 210 , 216 , 226 , 266 ; 
Publilius , C. , 108 , 158 ; 
Publilius , T. (augur 300 B.C.) , 388 
Pudicitia Patricia , 442 , 444 ; 
Plebeia , 444 
Pupiniensis ager , 326 
Pyrrhus , 548 (ter) , 550 (sexies) 
QUINCTILIUS , Cn. , 72 
Quinctius Cincinnatus , L. , 130 ; 
Quinctius , T. (III vir col . 
ded. 334 B.C.) , 66 ; 
Quinctius , L. (tr . 
mil.326 B.C.) , 102 ; 
Quinctii , 228 
Quirinus , 36 , 80 , 536 (Quirini aedes) ; Quirina tribus , 558 
Quirites , 20 , 22 , 36 (quater) , 50 , 200 , 264 , 388 , 390 , 404 , 468 
RAMNES , 378 
Regillus lacus , 18 , 24 
Regulus , see Atilius 
Rhegium (Regium) , 548 , 552 ; 
Rhegini (Regini) , 548 (bis) 
Roma , 2 (et passim) ; 
Romani , 2 (et passim) ; 
Romanus populus , 2 (et passim) ; 
Romana civitas , 46 ; 
classis , 310 ; 
discipline , 242 ; 
gens , 172 , ; 
ignominia , 218 ; 
indoles , 184 ; 
plebs , 106 ; 
res , 56 , 240 ; 
virtus , 184 , 214 , 282 ; 
Romanun bellum 240 ; 
imperium , 58 , 134 ; 
nomen , 232 ; 
Romani pueri , 302 ; 
Romana ingenia , 184 ; 
iura , 242 
Romulea , 418 (bis) , 420 
Romulus , 504 
Rostra , 60 
Rufrium , 98 
Ruminalis ficus , 444 
Rusellanus ager , 370 , 500 
SABINI , 312 , 546 ; 
Sabinus advena , 386 ; 
Sabellus ager , 4 ; Sabellae cohortes , 430 
Sacer mons , 290 
Saepinum , 530 , 534 
Sallentini , 330 , 362 (bis) , 552 ; 
Sallep tinus ager , 362 , 558 
Salus , 336 , 382 
Samnium , 66 , 68 , 88 , 98 , 102 , 110 , 114 , (bis) , 138 , 144 , 206 , 216 , 236 , 274 , 280 (bis) , 284 , 310 , 312 , 324 , 326 , 328 , 332 , 334 , 338 , 340 , 344 (ter) . 
400 , 402 , 406 (bis) , 412 , 414 , 418 , 420 (bis) , 422 (ter) , 424 (his) , 426 , 430 (bis) , 432 , 456 , 454 , 474 , 480 (bis) , 484 , 500 , 502 (ter) , 504 (bis) , 508 (bis) , 530 (ter) , 532 (bis) , 534 (bis) , 552 ; 
Samnis (a Samnite) , 204 , 496 ; 
(collective) , 88 , 146 , 152 , 190 , 198 , 222 , 244 , 248 , 258 , 334 , 338 , 378 , 410 , 416 , 492 ; 
Samnites (quin-quies) , 4 , 6 (quater) , 8 (ter) , 10 , 12 , 14 (bis) , 16 , 20 , 68 , 74 (ter) , 80 , 86 , 88 (ter) , 98 , 100 (bis) , 104 (bis) , 102 (quater) , 106 (bis) , 110 (bis) , 114 , 116 , 140 (ter) , 142 (septies) , 146 (bis) , 148 , 150 , 152 , 154 , 158 (bis) , 162 , 164 (bis) , 170 (bis) , 174 , 184 (quater) , 190 (bis) , 192 , 194 (bis) , 196 (bis) , 200 (bis) , 204 (ter) , 206 quarter) , 210 (quater) , 212 (bis) , 216 , 218 (bis) , 220 (bis) , 222 (bis) , 240 , 244 (ter) , 246 (quater) , 248 (quinquies) , 250 , 252 , 258 (ter) , 260 (bis) , 266 (bis) , 268 (bis) , 270 (ter) , 272 (bis) , 280 (ter) , 306 , 308 , 310 , 318 , 320 , 322 (quater) , 324 (bis) , 330 , 332 (ter) , 336 , 338 , 340 , 342 , 344 (quater) , 346 , 354 (quater) , 360 , 396 (bis) , 398 (ter) , 400 quarter) , 402 (ter) , 408 (bis) , 410 (ter) , 412 , 414 , 418 (ter) , 420 (bis) , 428 (bis) , 432 , 434 (ter) , 436 , 438 , 460 , 462 (bis) , 464 (bis) , 468 (bis) , 470 (bis) , 472 (ter) , 474 (ter) , 476 (ter) , 478 (ter) , 480 (bis) , 482 , 484 (bis) , 486 , 488 , 494 (quater) , 496 (bis) , 498 (bis) , 504 , 506 (bis) , 508 , 510 
(ter) , 514 , 516 (bis) , 518 , 520 (bis) , 522 , 524 , 526 , 528 , 532 (bis) , 534 (bis) , 536 (bis) , 538 , 544 (ter) , 546 (quinquies) , 548 , 550 (bis) ; Pentri Samnites , 280 ; 
Samnis ager , 8 ; civis , 202 ; 
hostis , 8 , 100 ; 
populus , 6 , 200 ; 
Samnites milites , 86 
Sangus , see Semo . 
Sardinia , 554 ; 
Sardi , 554 , 558 
Saticula , 244 (bis) , 246 , 248 (bis) ; Saticulani , 244 
Satricum , 2 (bis) , 220 ; 
Satricanus (collective) , 222 ; 
Satricani , 206 (bis) , 220 , 222 
Scantius , M. , 538 
Scaptia tribus , 68 
Sceleratus campus , 62 
Semo Sangus , 80 (bis) 
Sempronius , Sophus , P. , 288 , 344 (bis) , 388 , 392 , 436 , 438 , 556 
Sena , 546 
Setini , 2 ; Setinus ager , 74 ; 
homo , 18 
Sextilia (virgo Vestalis) , 550 
Sextius , .L. , 386 
Sibylla , 384 
Sicilia , 550 (bis) 
Sidicini , 4 (bis) , 6 (ter) , 121 , 4 , 16 , 60 (bis) , 62 , 64 , 66 (his) ; 
Sidicinus ager , 68 , 406 ; 
hostis , 8 
Signia , 10 ; 
Signini , 84 
Sinope (= Sinnessa) , 438 
Sinuessa , 46 , 438 
Sipontum Apulorum , 94 
Solonius ager , 48 
Sora , 248 (bis) , 252 , 256 (bis) , 258 (bis) , 332 , 344 , 360 (bis) , 484 (bis) , 544 ; 
Soranus ager , 406 , 484 ; 
transfuga , 254 ; 
Sorana arx , 282 
Sotimus , 96 
Spoletium , 558 
Stagna Inferna , 92 
Stellatis ager , 476 ; 
campus , 340 Stellates campi , 478 
Suburana tribus , 560 
Sucasina , see Interamna 
Suessa Aurunca , 60 , 272 (bis) , 354 ; 
Suessana cohors , 482 
Suessula , 88 ; 
Suessulani , 60 
Sulpicius Longus , C. (cos. 337 , 323 , and 314 ; 
dictator 312 B.C.) , 60 , 62 , 142 (ter) , 226 , 252 , 268 (bis) , 274 ; 
Sulpicius Saverrio , P. (cos. 304 , censor 299 B.C.) , 344 , 392 , 398 
Sutrium , 284 , 288 (bis) , 298 , 304 406 ; 
Sutrini , 284 
Syracusani , 552 
TARENTUM , 100 , 106 ; 
Tarentini , 92 , 94 , 100 , 104 , 110 , 212 (quater) , 548 (bis) , 550 , 552 ; 
Tarentini legati , 212 (bis)Tarquiniensis (collective) , 324 
Tarquinius , L. , 18 ; 
Tarquinii (the Tarquin kings) , 292 
Teanenses , 242 
Teates Apuli , see Apuli 
Tellus , 36 , 466 ; 
Tellus mater , 468 
Terentina tribus , 392 , 544 
Terina Bruttiorum , 94 
Terra mater , 20 
Thebaa , 232 
Thesprotius sinus , 92 
Thessalf , 236 
Thuriae (in Sallentinis) , 362 (bis) 
Thurii , 236 ; 
Thurini , 546 
Tiberis , 58 (bis) , 80 , 416 , 546 
Tibur , 278 (bis) ; 
Tiburtes , 52 , 54 , 58 ; 
Tiburtini , 278 ; 
Tiburs populus , 50 
Tifernum (in Samnium) , 340 , 406 ; 
Tifernus mons , 474 , 478 
Titienses , 378 
Titinius , M. , 362 
Torquatus , see Manlius 
Trebonius , T. , 514 , 518 
Trebulani , 360 
Trifanum , 46 
Troilum , 538 
Tubero , see Aelius 
Tuccia (virgo Vestalis) , 558 
Tullius , Ser . 
(rex) , 538 
Tullus , see Hostilius 
Tusci (see also Etrusci) , 286 , 308 , 328 , 420 , 474 
Tusculani , 58 , 144 (ter) ; 
Tusculanus populus , 144 ; 
Tusculani equites , 22 
UFENTINA tribus , 242 
Umbria , 236 (bis) , 304 , 326 (bis) , 360 , 390 , 420 ; 
Umbri , 308 , 326 (quater) , 330 , 354 , 392 , 436 , 438 , 440 , 458 , 460 ter) , 464 , 474 , 478 , 544 , 552 ; 
Camertes Umbri , 302 (bis) ; 
Umber hostis , 460 
VACCI Prata , 74 
Vaccus , see Vitruvius 
Valerius , L. (cos. 449 B.C.) , 502 
Valerius , M. (= Corvus ? ) , 10 , 36 ; 
Valerius Corvus , M. (cos.348 , 346 , 
343 , 335 , 300 , and 299 B.C.) , 64 (quater) , 68 , 138 , 188 , 226 , 228 ; 
Valerius Publicola , P. (mag . 
eq.332 B.C.) , 68 ; 
Valerius Flaccus (or Potitus ? ) , C. (cos. 331 B.C.) , 70 ; 
Valerius Flaccus , L. (mag . 
eq. 331and 320 B.C.) , 72 , 188 ; 
Valerius Maximus , M. (cos. 312 , censor 307 B.C.) , 272 , 320 , 324 (bis) , 340 , 368 (bis) , 376 (bis) , 388 , 396 , 408 , 478 possibly this is Corvus) ; 
Valerius Laevinus , P. (cos. 280 B.C.) , 548 ; 
Valerius Maximus , M' . 
(dictator260 B.C.) , 556 ; 
Valerii (exactores regum) , 228 ; 
Valeria lex , 388 
Vaticanus ager , 460 ; 
exercitus , 462 Veii , 78 , 176 
Velia , 530 , 532 (bis) ; 
Velina tribus , 558 
Velitrae , 10 , 58 ; 
Veliterni , 52 , 58 , 80 , 14 ; 
Veliternus populus , 50 
Venti , 364 , 366 
Venus , 478 
Verginius , A. , 442 ; 
Verginia (daughter) , 442 , 444 
Vertomarns , 560 
Verulanus (collective) , 332 ; 
Verulanus populus , 338 
Vescia , 44 , 258 : Vescial , 430 ; 
Vescinus ager , 438 , 476 , 536 ; 
saltus , 438 
Veseris , 34 , 468 
Vesta , 558 (templum Vestae) ; 
Vestalis virgo , 62 , 550 , 558 
Vestini , 110 , 112 (bis) , 236 , 366 ; 
Vestinus populus , 110 (bis) 
Vesuvius mons , 34 
Veturius Calvinus , T. , 66 , 162 , 190 , 198 . 
354 
Vibellius , Decius , 548 
Victoria , 484 
Vitruvius Vaccus , 74 (bis) , 76 (bis) , 78 (ter) , 80 
Volaterrae , 400 
Volcanus , 42 , 350 
Volsci , 2 (bis) , 10 , 16 , 44 (bis) , 54 , 88 , 236 , 272 ; 
Volsci Antiates , 52 ; 
Fabraterni , 72 ; 
Volscus ager , 360 ; 
Volscum nomen , 46 
Volsinii , 500 , 552 (Vulsinii) ; 
Volsinienses , 324 , 546 (Vulsinienses) Volsiniensis ager , 500 
Volturnus , 46 , 432 , 476 
Volumnius , L. , 228 , 330 (bis) , 340 , 414 (bis) , 420 , 422 (ter) , 424 (quater) , 426 (ter) , 428 (quinquies) , 430 , 436 , 438 , 440 , 442 , 454 (bis) , 456 , 464 , 474 (bis) , 476 , 514 , 520 (bis) 
XANTHIPPUS , 556
