Liber XLIII 
eadem aestate qua in Thessalia haec gesta sunthaec gesta sunt kreyssig : om . 
V. A.U.C . 
583 ... , lacunam indicavit Sigonius. legatus in Illyricum a consule missusa consule missus Fr : a cons . 
omissus V. opulenta duo oppida oppugnavit. ceremiam vi atqueoppugnavit . 
ceremiam vi atque Weissenborn , Madvig : oppugnaiuiceremiamiuadque V. armis coegit in deditionem ; 
omniaque iis sua concessit , ut opinione clementiae eos , qui Carnuntem , munitam urbem , incolebant , adliceret. postquam nec ut dederent se compellere neque capere obsidendo poterat , ne duabus oppugnationibus nequiquam fatigatus 
miles esset , quam prius intactam urbem reliquerat 
diripuit . 
alter consul C. Cassius nec in Gallia , quam sortitus 
erat , memorabile quicquam gessit et per Illyricum 
ducere legiones in Macedoniam vano incepto est 
conatus. ingressum hoc iter consulem senatus ex 
Aquileiensium legatis cognovit , qui querentes coloniamA.U.C . 
583 suam novam et infirmam necdum satis munitam inter 
infestas nationes Histrorum et Illyriorum esse , cum 
peterent ut senatus curae haberet quomodo ea colonia 
muniretur , interrogati , vellentne eam rem C. Cassio 
consuli mandari , responderunt Cassium Aquileiam 
indicto exercitu profectum per Illyricum in Macedoniam esse.esse Fr : se V. ea res primo incredibilis visa , et pro se quisque credere Carnis forsitan aut Histris bellum illatum. tum Aquileienses : nihil se ultra scire nec 
audere adfirmare , quam triginta dierum frumentum 
militi datum et duces qui ex Italia itinera in Macedoniam nossent conquisitos abductosque. enimvero 
senatus indignari tantum consulem ausum , ut suam 
provinciam relinqueret , in alienam transiret , exercitum novo periculoso itinere inter exteras gentesexteras gentes Fr : ceterasgetes V. duceret , viam tot nationibus in Italiam aperiret.duceret .. . 
aperiret J . 
F. Gronovius : ducere .. . 
aperire V. decernunt frequentes ut C. Sulpicius praetor tris ex senatu nominet legatos , qui eo die proficiscantur ex urbe et , quantum adcelerare possint , possint Madvig : possent V. Cassium consulem , ubicumque sit , persequantur ; nuntient ne bellum cum ulla gente moveat , nisi cum qua senatus gerendum censuerit.censuerit I . 
Perizonius : censuerant V. legati hi profecti M. CorneliusA.U.C . 
583 Cethegus , M. Fulvius , P. Marcius Rex . 
metus de consule atque exercitu distulit eo tempore muniendae Aquileiae curam . 
Hispaniae deinde utriusque legati aliquot 
populorum in senatumsenatum Sigonius : senatu V. introducti. ii de magistratuumIi de magistratuum Fr : idemmagistratuum V. Romanorum avaritia superbiaque conquesti , nixi genibus ab senatu petierunt ne se socios foedius spoliari vexarique quam hosteshostes Fr : hostiis V. patiantur. cum et alia indigna quererentur , manifestum autem esset pecunias captas , L. Canuleio praetori , qui Hispaniam sortitus erat , negotium datum est ut in singulos , a 
quibus Hispani pecunias repeterent , quinos recuperatoresrecuperatores Fr : recuperarent V. ex ordine senatorio daret patronosque quos vellent sumendi potestatem faceret. vocatis in curiam legatis recitatum est senatus consultum , iussique nominare patronos. quattuor 
nominaverunt , M. Porcium Catonem , P. Cornelium Cn . 
F. Scipionem , A.U.C . 
583 L. Aemilium L. F. Paulum , Scipionem , L. Aemilium L. F. Paulum pighius : scipiol . 
aemiliumin . 
paulu V. C. Sulpicium Gallum . 
cum M. Titinio primum , qui praetor A. Manlio M. Iunio consulibus in citeriore Hispania fuerat , recuperatores sumpserunt . 
bisbis Fr : vis V. ampliatus , tertio absolutus est reus. dissensio inter duarum provinciarum legatos est ortaest orta Fr : estora V. ; citerioris Hispaniae populi M. Catonem et P.P . 
add . 
H. J. Müller : om . 
V. Scipionem , ulterioris L. Paulum et Gallum Sulpicium patronos sumpserunt . 
ad recuperatores adducti a citerioribus populis P. Furius Philus , ab ulterioribus M. Matienus ; ille Sp . 
Postumio Q. Mucio consulibus triennio ante , hic bienniohi biennio Fr : hincuiennio V. prius L. Postumio M.M . 
Fr : C. V. Popilio consulibus praetor fuerat. gravissimis criminibus accusati ambo ampliatique ; 
cum dicenda de integro causa esset , excusatiexcusati Fr : excusatio V. exilii causa solum vertisse . 
Furius Praeneste , Matienus Tibur exulatum abierunt. fama erat prohiberi a patronis nobiles ac potentes compellare ; A.U.C . 
583 auxitqueauxitque eam Fr : auxiadque V : atque auxit hartel. eam suspicionem Canuleius praetor , quod omissa ea re dilectum habere instituit , dein repente in provinciam abiit , neabiit , ne Fr : abitinere V. plures ab Hispanis vexarentur. ita praeteritis silentio obliteratis in futurum tamen consultum abtamen consultum ab kreyssig : consultamentumab V. senatu Hispanis , quod impetrarunt , ne frumenti aestimationem magistratus Romanus haberet neve cogeret vicensimas vendere Hispanos , quanti ipse vellet , Hispanos , quanti ipse vellet Fr : hispanonisquantiipsevellent V. et ne praefecti in oppida sua ad pecunias cogendas imponerentur . 
et alia novi generis hominum ex Hispania legatio venit. ex militibus Romanis et ex Hispanis 
mulieribus , cum quibus conubium non esset , natos se 
memorantes , supra quattuor milia hominum , orabanthominum orabant Fr : hominumexhispaniaorabant V. ut sibi oppidum in quo habitarent daretur. senatus 
decrevit , uti nomina sua apud L. Canuleium profiterentur eorumque , si quos manumisissent , manumisissent Madvig : manumissent V : manumisisset Fr. eos 
Carteiam ad Oceanum deduci placere ; qui CarteiensiumA.U.C . 
583 domi manere vellent , potestatem fieri , uti numero colonorum essent , agro adsignato . 
latinam eam coloniam esseesse J . 
F. Gronovius : fuisse V. libertinorumque appellari . 
eodem tempore ex Africa et Gulussa regulus , Masinissae filius , Gulussa regulus , Masinissae filius kreyssig : gulussamaisinissaeregulusfilius V : G. , M. regis filius Fr. legatus patris , et Carthaginienses venerunt. Gulussa prior in senatum introductus et quae missa erant ad bellum Macedonicum a patre suo exposuit ; 
et si qua praeterea vellent imperareimperare Fr : imperarent V. praestaturum merito populi Romani est pollicitus , et monuit patres conscriptos ut a fraude Carthaginiensium caverent : classis eos magnae parandae consilium cepisse , cepisse Fr : coepisse V. specie pro Romanis et adversus Macedonas ; 
ubi eaMacedonas ; 
ubi ea Fr : macedoniasubea V. parata instructaque esset , ipsorum fore potestatis , quem hostem aut socium habeant . 
hanc iniec . . .fortasse supplendum Hanc iniectam patribus curam— 
Weissenborn-Müller ; 
desunt 4 quaterniones . 
tis tantum exinde pavoremexinde kreyssig , pavorem Fr : extitit pavor V ; ex fiducia pavorem M . 
Müller ; 
coniecturam Kreyssigii non recipient edd. ingressiA.U.C . 
584 castra , ostentantes capita , fecerunt , ut , si admotus 
extemplo exercitus foret , capi castra potuerint . 
tum quoque fuga ingens facta est ; 
et erant qui 
legatos mittendos ad pacem precibus petendam censerent ; 
civitatesque complures eo nuntio audito in 
deditionem venerunt. quibus purgantibus sese 
culpamque in duorum amentiam conferentibus , qui 
se ultro ad poenam ipsi obtulissent , cum veniam 
dedisset praetor , profectus extemplo ad alias civitates 
omnibus imperata facientibus quieto exercitu pacatum agrum , qui paulo ante ingenti tumultu arserat , 
peragravit. haec lenitas praetoris , qua sine sanguine ferocissimam gentem domuerat , eo gratior 
plebi patribusque fuit , quo crudelius avariusque in 
Graecia bellatum et ab consule Licinio et ab Lucretio 
praetore erat. Lucretium tribuni plebis absentem 
contionibus adsiduis lacerabant , cum rei publicae 
causa abesse excusaretur ; 
sed tum adeo vicina etiam 
inexplorata erant ut is eo tempore in agro suo Antiati 
esset aquamqueaquamque Fr : quamque V. ex manubiis Antium ex flumine 
Loracinae duceret. id opus centum triginta milibusA.U.C . 
584 aeris locasse dicitur ; 
tabulis quoque pictis ex praeda fanum Aesculapi exornavit. invidiam infamiamque ab Lucretio averteruntaverterunt Fr : averterent V. in Hortensium , successorem eius , Abderitae legati flentes ante curiam querentesque oppidum suum ab Hortensio expugnatum ac direptum esse : causam excidii fuisse urbi , quod , cum centum milia denarium et tritici quinquaginta milia modium imperaret , imperaret Fr : impetraret V. spatium petierint , quo de ea re et ad Hostilium consulem et Romam mitterent legatos. vixdum ad consulem se pervenisse et audisse oppidum expugnatum , principes securi percussos , sub corona ceteros venisse.sub corona ceteros venisse . 
Fr : coronasubceterosvenisseetaudisse V. indigna res senatuiIndigna res senatuiJ . 
F. Gronovius : indignesenatui V. visa , decreveruntque eadem de Abderitis , quae de Coronaeisquae de Coronaeis Fr : quecoroneis V. decreverant priore anno , eademque pro contione edicere Q. Maenium praetorem iusserunt. et legati duo , C. Sempronius Blaesus Sex . 
iulius Caesar , ad restituendos in libertatem Abderitas missi. iisdem mandatum , ut et Hostilio consuli et Hortensio praetori nuntiarent , senatumnuntiarent , senatum Fr : nuntiarentsenatununtiarent V. Abderitis iniustum bellum illatum conquirique omnes , qui in servitute sint , et restitui in libertatem aequumA.U.C . 
584 censere . 
eodem tempore de C. Cassio , qui consul priore 
anno fuerat , tum tribunus militumtum tribunus militum Fr : cumtribunismilitibus V. in Macedonia cum A. Hostilio erat , querellae ad senatum delatae 
sunt , et legati regis Gallorum Cincibili venerunt.venerunt Fr : tenuerunt V. frater eius verba in senatu fecit questus Alpinorum populorum agros , sociorum suorum , depopulatum C . 
Cassiumdepopulatum C. Cassium Fr : depopulorumc . 
cassius V. esse et inde multa milia hominum in servitutem abripuisse. sub idemidem kreyssig : id V. tempus Carnorum Histrorumque et iapydumet Iapydum Fr : pydum V. legati venerunt : duces sibi ab consule Cassio primum imperatos , qui in Macedoniam ducenti exercitum iter monstrarent ; 
pacatum ab se tamquam ad aliud bellumaliud bellum Fr : aliudidbellum V. gerendum abisse . 
inde ex medio regressum itinere hostiliter peragrasseex medio regressum itinere hostiliter peragrasse Fr : exmediocregressumhostiliteritinereperagrasse V. fines suos ; 
caedescaedes kreyssig : duces V. passim rapinasque et incendia facta ; 
nec se ad id locorum scire , propter quam causam consuli pro hostibus fuerint . 
et regulo Gallorum absenti et his populis responsum est senatum ea quae facta querantur , neque scisse futura , neque , si sint facta , probare . 
sed indicta causa damnari absentem consularem virum iniurium esse , cum is rei publicae causa absit ; ubi ex Macedonia redisset C. Cassius , tum , si coram eum arguere 
vellent , cognita re senatum daturum operam utiA.U.C . 
584 satisfiat. nec responderi tantum iis gentibus , sed legatos mitti , duos ad regulum trans Alpis , tres circa eos populos placuit , qui indicarent , quae patrum sententia esset.esset Fr : esse V. munera mitti legatis ex binis milibus aeris censuerunt ; 
duobus fratribus regulisduobus fratribus regulis Fr : duofratresregulis V : fratri reguli Madvig , recipiunt edd. : erant duo fratres reguli Harant. haec praecipua , torques duo ex quinque pondo auri facti et vasa argentea quinque ex viginti pondo et duo equi phalerati cum agasonibus et equestria arma ac sagula , arma ac sagula Fr : armatautsagula V : arma et sagula Madvig. et comitibus eorum vestimenta , liberis servisque. haec missa ; 
illa petentibus data , ut denorum equorum iis commercium esset educendique ex Italia potestas fieret. legati cum Gallis missi trans Alpis C. Laelius , M. Aemilius Lepidus , ad ceteros populos C. Sicinius , P. Cornelius Blasio , T. Memmius . 
multarum simul Graeciae Asiaeque civitatium 
legati Romam convenerunt. primi Athenienses 
introducti ; 
ii se , introducti ; 
ii se Fr : introductiipse V. quod navium habuerint militumque P. Licinio consuli et C. Lucretio praetori misisse 
exposuerunt ; 
quibus eos non usos frumenti sibi 
centum milia imperasse ; 
quod , quamquam sterilem 
terram ararent , ararent nipperdey : arent V. ipsosque etiam agrestis peregrino 
frumento alerent , tamen , ne deessent officio , A.U.C . 
584 confecisse ; 
et alia quae imperarentur praestare paratos esse. milesii nihil , quodquod add . 
Madvig : om . 
V. praestitissent , memorantes , si quid imperare ad bellum senatus vellet praestare se paratos esse polliciti sunt. alabandenses templum Urbis Romae se fecisse commemoraverecommemoravere hertz : commemorave V : commemoraverunt Fr. ludosque anniversarios ei divae instituisse ; 
et coronam auream quinquaginta pondo , quam in Capitolio ponerent donum Iovi optimo maximo , attulisse et scuta equestria trecenta ; 
ea , cui iussissent , tradituros . 
donum ut in Capitolio ponere et sacrificare liceret , petebant. hoc etet add . 
J. F. Gronovius : om . 
V : etiam add . 
weissen- born. Lampsaceni , octoginta pondo coronam afferentes , petebant , commemorantes discessisse se a Perseo , discessisse se a Perseo Fr : discessisseeaperseo V. postquam Romanus exercitusRomanus exercitus Fr : romanoexercitu V. in Macedoniam venisset , cum sub dicione Persei et ante Philippi fuissent. pro eo et quod imperatoribus Romanis omnia praestitissent , id se tantum orare , ut in amicitiam populi Romani reciperentur , et , si pax cum Perseo fieret , A.U.C . 
584 exciperentur , ne in regiam potestatem reciderent . 
ceteris legatis comiter responsum ; 
Lampsacenoscomiter responsum ; 
Lampsacenos Fr : committerepossumlamsacenos V. in sociorum formulam referre Q. Maenius praetor iussus . 
munera omnibus in singulos binum milium aeris data . 
alabandenses scuta reportare ad A. Hostilium consulem in Macedoniam iussi . 
et ex Africa legati simul Carthaginiensium et Masinissae venerunt : legati Carthaginiensiumet Masinissae venerunt ; 
legati Carthaginiensium add. H . 
J. Miller ; 
eadem , legati omisso , Crévier : om . 
V. tritici deciens centum milia et hordei quingentaquingenta Sigonius : quinquaginta V. indicantes se ad mare devecta habere , ut , quo senatus censuisset , deportarent ; id munus officiumque suum scire minus esse quam pro meritis populi Romani et voluntate sua ; 
sed saepe alias bonis in rebus utriusque populi se gratorum fideliumque sociumpopuli se gratorum fideliumque socium Fr : populisegrecatorumfideliumq . 
sociumque V. muneribus functos esse. item Masinissae legati tritici eandem summam polliciti et mille et ducentos equites , duodecim elephantos ; 
et si quid aliud opus esset , uti imperaret senatus : aeque propenso animo et eaet ea add . 
H. J. Müller : om . 
V. et , quae ipse ultro pollicitus sit , praestaturum esse. gratiae et Carthaginiensibus et regi actae , A.U.C . 
584 rogatique ut ea quae pollicerenturrogatique ut ea quae pollicerentur Fr : rogatiquaeuteaquaeuteaquaepollicerentur V. ad Hostilium consulem in Macedoniam deportarent . 
legatis in singulos binum milium aeris munera missa . 
Cretensium legatis commemorantibus se 
quantum sibi imperatum a P. Licinio consule esset 
sagittariorum in Macedoniam misisse , cum interrogati 
non infitiarenturin Macedoniam misisse , cum interrogati non infitiarentur Fr : inmacedoniasemisisseticuminfitiatinoninterrogarentur V. apud Persea maiorem numerum 
sagittariorum suorumsuorum add . 
Harant : om . 
V. quam apud Romanos militare , responsum est , si Cretenses bene ac naviter destinarent potiorem populi Romani quam regis Persei amicitiam habere , senatum quoque Romanum iis 
tamquam certis sociis responsum daturum esse . 
interea nuntiarent suis placere senatui dare operam 
Cretenses , ut quos milites intra praesidia regis 
Persei haberent eos primo quoque tempore domum 
revocarent . 
cretensibus cum hoc responso dimissis Chalcidenses vocati , quorum legatio ipso introitu movit , introitu movit H . 
J. Muller : introituobit V : introitu , ob id Fr. quod Micythion , Micythion bekker : micion V. princeps eorum , pedibus captus lectica est introlatus ; ultimae necessitatis extemplo visa res , in qua ita affecto excusatio valetudinis aut 
ne ipsi quidem petenda visa foret aut data petenti 
non esset. cum sibi nihil vivi reliquum praeterquam 
linguam ad deplorandas patriae suae calamitatesA.U.C . 
584 praefatus esset , exposuit civitatis primum suae benefacta et vetera et ea , quae Persei bello praestitissent ducibus exercitibusque Romanis ; tum quae primo C. Lucretius in populares suos praetor Romanus 
superbe , avare , crudeliter fecisset , superbe , avare , crudeliter fecisset Fr : superaverecrudeliterfecisse V. deinde quae tum cum maxime L. Hortensius faceret. quem ad modum omnia sibi , etiam iis , quae patiantur , tristiora , patienda esse ducant potius quam fide decedant , quam fide decedant kreyssig : quamsinedecedatur V : quam fide decedatur Weissenborn. sic , quod ad Lucretium Hortensiumque attineret , scire tutius fuisse claudere portas quam in urbem eos accipere. qui exclusissent eos , Emathiam , Amphipolim , Maroneam , Aenum incolumes esse . 
apud se templa omnibus ornamentis spoliata ; 
compilataque 
sacrilegiisspoliata ; 
compilataque sacrilegiis Weissenborn : conpilataspoliataquesacrilegiis V : conpilata spoliaque sacrilegis gitlbauer , rec . 
Giarratano ; spoliata conpilataque ; 
spolia sacrilegis Zingerle ; 
alia alii. C. Lucretium navibus Antium devexisse ; 
libera corpora inlibera corpora in Fr : liberacorporaliberatain V. servitutem abrepta ; 
fortunas sociorum populi Romani direptas esse et cotidie diripi. nam ex instituto C. Lucreti Hortensium quoque in tectis hieme pariter atque aestate navalis socios habere , et domos suas plenas turba nautica esse ; 
versari inter se , coniuges liberosque suos , quibus nihil neque dicere pensi sit neque facere.sit neque facere Sigonius : sinequefacere V. accersere in senatum Lucretium placuit , utA.U.C . 
584 disceptaret coram purgaretque sese. ceterum multo plura praesens audivit , quam in absentem iacta erant ; 
et graviores potentioresque accessere accusatores duo tribuni plebis , M'.tribuni plebis , M' Sigonius : tr_. pl . 
m. V. Iuventius Talna et Cn . 
Aufidius. ii non in senatu modo eum lacerarunt , sed in contionem etiam pertracto multis obiectis probis diem dixerunt. senatus iussu Chalcidensibus Q. Maenius praetor respondit , quae bene meritos sese et ante et in eo bello quod geratur de populo Romano dicant , ea et scire vera eos referre senatum et perinde ac debeant gratagrata Fr : gratia V. esse. quae facta aa add . 
Fr : om.V. C. Lucretio fierique ab L.L. Fr : lucretio V. Hortensio praetoribus Romanis querantur , ea neque facta neque fieri voluntatefieri voluntate Fr : fievoluntatates V. senatus quem non posse existimare , qui sciat bellum Persei et ante Philippo , patripatri Fr : . patria V. eius , intulisse populum Romanum pro libertate Graeciae , non ut ea a magistratibus suis socii atque amicimagistratibus suis socii atque amici J . 
F. Gronovius et Duker , qui suis addidit , et ponens : magistratibusutsociatqueamici V : a magistratibus sociis et amicis Fr. paterentur ? litteras se ad L. Hortensium praetorem daturos esse , quae Chalcidenses querantur acta , ea senatui non placere ; 
si qui in servitutem liberi venissent , ut eos conquirendoseos conquirendos primo quoque tempore Fr : eosconprimoquoquetempore V. primo quoque tempore restituendosque in libertatem curaret ; A.U.C . 
584 sociorum navalium neminem praeter magistros in hospitia deduci aequum censere. haec Hortensio iussu senatus scripta . 
munera binum milium aeris legatis missa et vehicula MicythioniMicythioni bekker : micioni V. publice locata , quae eum Brundisium commode perveherent. C. Lucretium , ubi dies quae dicta erat venit , tribuni ad populum accusarunt multamque deciens centum milium aeris dixerunt. comitiis habitis omnes quinque et triginta tribus eum condemnarunt . 
in Liguribus eo annoanno add . 
Fr : om . 
V. nihil memorabile gestum . 
nam nec hostes moverunt arma , neque 
consul in agrum eorum legiones induxit ; et satis 
explorata pace eius anni milites duarum legionum 
Romanarum intra dies sexaginta , quam in provinciam venit , dimisit. sociorum nominis Latini 
exercitu mature in hiberna Lunam et Pisas deducto 
ipse cum equitibus Galliae provinciae pleraque 
oppida adiit . 
nusquam alibi quam in Macedonia bellum erat . 
suspectum tamentamen hartel : ta et V : tamen et Fr. Gentium , Illyriorum regem , habebant. itaque et octo navis ornatas a Brundisio 
senatus censuit mittendas ad C. Furium legatum 
Issam , qui cum praesidio duarum Issensium naviumA.U.C . 
584 insulae praeerat—duo miliapraeerat—duo milia Fr : praeerantmiseruntduomilia V : post praeerat lacunam statuit Weissenborn. militum in eas naves sunt imposita , quae M. Raecius praetor ex senatus consultoimposita , quae M. Raecius praetor ex senatus consulto kreyssig : inpositaq . 
imreciuspr_ . 
Exsc_ V. in ea parte Italiae , quae obiecta Illyrico est , conscripsit — , et consul Hostilius Ap . 
Claudium in Illyricum cumcum add . 
Fr : om . 
V. quattuor milibus peditum misit , ut accolas Illyrici tutaretur.Illyrici tutaretur I . 
Perizonius : inlyricitutarentur V. qui non contentus iis quas adduxerat copiis auxilia ab sociis conrogando ad octo milia hominum exex add . 
Madvig : om . 
V. vario genere armavit peragrataque omni ea regione ad LychnidumLychnidum Sigonius : lycidinum V. dassaretiorum consedit . 
haud procul inde Uscana oppidum finium imperiiquefinium imperiique Harant : finium plerique V : finitimum imperio Weissenborn : finium plerumque Fr. Persei erat . 
decem milia civium habebat 
et modicum custodiae causa Cretensium praesidium . 
inde nuntii ad Claudium occulti veniebant , si propius 
copias admovisset , paratos fore , qui proderent urbem . 
et operae pretium esse : non se amicosque tantum , 
sed etiam milites praeda expleturum spes cupiditatiSpes cupiditati Fr : specupiditatis V. admota ita occaecavit animum , ut nec ex 
iis quiut nec ex iis qui Fr : necutisqui V. venerantvenerant J . 
F. Gronovius : venerunt V. quemquam retineret nec obsides , A.U.C . 
584 pignus futuros afore fraudemafore fraudem bekker : aforoetfraudem V. agendae rei , posceret nec mitteret exploratum nec fidem acciperet . 
die tantum statuta profectus a Lychnido duodecim milia ab urbe ad quam tendebat posuit castra. quarta inde vigilia signa movit mille ferme ad praesidium castrorum relictus . 
incompositi , longo agmine effusi , infrequentes , cum nocturnus error dissiparet , ad 
urbem pervenerunt. crevit neglegentia postquam 
neminem armatum in muris viderunt . 
ceterum , ubi 
primum sub ictuictu Drakenborch : iectu V : iactu Fr. teli fuerunt , duabus simul portis erumpitur ; 
et ad clamorem erumpentium ingens strepitus e murisstrepitus e muris Fr : strepitusqueemuris V : strepitus tumultusque e muris H . 
J. Müller. ortus ululantium mulierum cum crepitu undique aeris , et incondita multitudo turba inmixta servili variis vocibus personabat. Hic tam multiplex undique obiectus terror effecit , ne sustinere primam procellam eruptionis Romani possent . 
itaque fugientes plures quam pugnantes interempti sunt ; 
vix duo milia hominum cum ipso legato in castra perfugerunt. quo longius iter in 
castra erat , eo pluris fessos consectandi hostibus copia 
fuit. ne moratus quidem in castris Appius , ut suos 
dissipatos fuga colligeret , quae res palatis per agros 
saluti fuisset , ad Lychnidum protinus reliquias 
cladis reduxit . 
haec et alia haud prospere in Macedonia gestaA.U.C . 
584 ex Sex . 
digitio tribuno militum , qui sacrificiiex Sex . 
digitio tribune militum qui sacrificii Fr : exdigitiosextopr_ . 
miliaquisacrificiis V. causa Romam venerat , sunt audita. propter quae veriti patres ne qua maiorne qua maior A . 
Perizonius : nequemaior V : ne quae maior Fr. ignominia acciperetur legatos in Macedoniam M. FulviumFulvium Fr2 : Furium V. Flaccum et M. Caninium Rebilum miserunt , qui compertaqui comperta Fr : quaecumconperta V. quae agerentur referrent ; et ut A. Atilius consul comitia consulibus rogandis ita ediceret , uti mense Ianuario conficiconfici Madvig : comitia V : comitia haberi Fr. possent , et ut primo quoque tempore in urbem rediret. interim M. Raecio praetori mandatum , ut edicto senatores omnes ex tota Italia , nisi qui rei publicae causa abessent , Romam revocaret : qui Romae essent , ne quis ultra mille passuum ab Roma abesset . 
ea , uti senatus censuit , sunt facta . 
comitia consularia ante diem quintumantediem quintum Sigonius : ad . 
u V. kal . 
febr.Febr . 
pighius : sep . 
V. fuere . 
creati consules sunt Q. Marcius Philippus iterum et Cn.Cn . 
Sigonius : q. V. Servilius Caepio. post diem tertium praetores sunt facti C.C . 
Sigonius : m. V. Decimius , M. Claudius Marcellus , C. Sulpicius Gallus , C. Marcius Figulus , Ser.Ser.Fr2 : serg . 
V. Cornelius Lentulus , P. Fonteius Capito . 
designatis praetoribus praeter duas urbanas quattuor provinciae sunt decretae : Hispania et Sardinia etA.U.C . 
584 Sicilia et classis . 
legati ex Macedonia exacto admodum mense 
Februario redierunt . 
hi quas res ea aestate prospere 
gessisset rex Perseus referebant , quantusque timor 
socios populi Romani cepisset tot urbibus in potestatem regis redactis. exercitum consulis infrequentem commeatibus vulgo datis per ambitionem 
esse ; 
culpam eius rei consulem in tribunos militum , 
contra illos in consulemintribunosmilitumcontraillosinconsulem bis V. conferre. ignominiam Claudi temeritate acceptam elevare eos patres 
acceperunt , displicet acceperunt editoribus ; 
itaque perceperunt pro- posuit Brakman , accusaverunt , quia , hartel : laeti acceperunt quippe , Weissenborn : elevare eo patres acceperunt , quod Madvig. qui perpaucos Italici generis et magna 
ex parteex parte add . 
Fr : om . 
V. tumultuario dilectu conscriptos ibi milites amissos referebant. consules designati ubi primum magistratum inissent , de Macedonia referre ad 
senatum iussi ; 
destinataeque provinciae iis sunt 
Italia et Macedonia . 
hoc anno intercalatum est : tertio die post Terminalia kalendae intercalariaeintercalariae Weissenborn : intercalaria V : intercalares Fr. fuere . 
sacerdotes 
intra eum annum mortui suntmortui sunt hertz et Wesenberg : mortuus est V : mortui Fr : inter sacerdotes eo anno mortuus est L . 
T. Gronovius. L. Flamininus . ..Flamininus Sigonius , augur ex XXV . 
ii . 
2 addens : Flaminius V : Crévier et Duker etiam nomen successoris excidisse putaverunt. pontifices duo decesserunt , L. Furius Philus et C . 
Livius Salinator . 
in locum Furii T. ManliumA.U.C . 
584 Torquatum , in Livi M. Servilium pontifices legerunt . 
principio insequentis anni cum consules noviA.U.C . 
585 Q. Marcius et Cn.Cn . 
Sigonius : q. V. Servilius de provinciis rettulissent , primo quoque tempore aut comparare eos inter se Italiam et Macedoniam aut sortiri placuit ; priusquam 
id sors cerneret , cerneret Fr : cernens V. in incertum , ne quid gratia momenti faceret , in utramque provinciam quod res desideraret supplementi decernipost decerni—decreverunt add . 
Madvig , decernunt H . 
J. Müller. — 
in Macedoniam peditum Romanorum sex milia , sociorum nominis Latini sex milia , equites Romanos ducentos quinquaginta , socios trecentos — 
veteres milites dimitti , ita ut in singulas 
Romanas legiones ne plus sena milia peditum , 
treceni equites essent. alteri consuli nullusnullus Fr : nulli V. certuscertus ut glossema delere vult Warmington , homoeoteleuta spernens. finitus numerus civium Romanorum quem in supplementum legeret . 
id modo finitum , ut duas legiones scriberet , quae quina milia peditum et ducenosducenos Fr : ducentenos V. haberent , equites trecenos. Latinorum maior quam collegae decretus numerus , peditumpeditum J . 
F. Gronovius : peditum Latinorum V. decem milia et sescenti equites . 
quattuor praeterea legiones scribi iussae , quae si quo opus esset educerentur . 
tribunos iis non permissum ut consules facerent : populus creavit . 
sociis nominis Latini sedecim milia peditum et mille equites imperati. hunc exercitumA.U.C . 
585 parari tantum placuit , ut exiret , si quo res posceret . 
Macedonia maxime curam praebebat. in classem mille sociimille socii Fr : curaillesocii V. navales cives Romani libertini ordinis , ex Italia quingentiquingenti add . 
kreyssig : om . 
V. scribi iussi ; 
totidem ut ex Sicilia scriberentur ; 
et cui ea provincia evenisset , mandatum , ut eos in Macedoniam , ubicumque classisclassis Fr : cladis V. esset , deportandos curaret. in Hispaniam tria milia peditum Romanorum in supplementum , trecenti equites decreti . 
finitus ibi quoque in legiones militum numerus , peditum quina milia duceni et treceniduceni et treceni Drakenborch : treceniet XXX V. equites. et sociis imperare praetor , cui Hispania obvenisset , iussus quattuor milia peditum et trecentos equites . 
non sum nescius ab eadem neglegentia 
qua nihil deos portendere vulgo nunc credant , neque 
nuntiari admodum ullaulla J . 
F. Gronovius : nulla V. prodigia in publicum nequepublicum neque Fr : publicumque V. in annales referri. ceterum et mihi vetustas res scribentires scribenti Fr : rescribenti V. nescio quo pacto antiquus fit animus et quaedam religio tenet , quae illi prudentissimi viri publice suscipienda censuerint , ea pro indignisindignis Crévier : dignis V. habere , quae in meos annales referam. Anagnia duo prodigia eo anno sunt nuntiata , facem in caelo 
conspectam et bovem feminam locutam ; 
eameam add . 
hullemann : om . 
V. A.U.C . 
585 publice ali . 
menturnisMmturnis Fr : mentumis V. quoque per eos dies caeli ardentis species affulserat. Reate imbri lapidavit . 
cumis in arce Apollo triduum ac tris noctes lacrimavit . 
in urbe Romana duo aeditui nuntiarunt , alter in aede Fortunae anguem iubatum a compluribus visum esse , alter in aede Primigeniaealter in aede Primigeniae J . 
F. Gronovius : alternaedeprimigenae V. Fortunae quae in colle est duo diversa prodigia , palmam in area enatamquae in colle est duo diversa prodigia , palmam in area enatam Fr : quaeincolleestduodiversaprodigiaquaeincollecpalmaminaerenatam V. et sanguine interdiu pluvisse. duo non suscepta prodigia sunt , alterum quod in privato loco factum esset , - palmam enatam inin add . 
J. F. Gronovius : om . 
V. impluvio suo T. Marcius Figulus nuntiabat - alterum quod in loco peregrino : Fregellis in domo L. Atrei hasta , quam filio militi emerat , interdiu plus duas horas arsisse ita ut nihil eius ambureret ignis , dicebatur. publicorum prodigiorum causa libri a decemviris aditi : quadraginta maioribus hostiis quibus diis consules sacrificarent ediderunt , et uti supplicatioediderunt et uti supplicatio J . 
F. Gronovius : etutdideruntutisuplicatio V. fieret cunctique magistratus circa omnia pulvinaria victimis maioribus sacrificarent populusque coronatus esset . 
omniaA.U.C . 
585 uti decemviri praeierunt facta . 
censoribus deinde creandis comitia edicta 
sunt . 
petierunt censuram principes civitatis , C . 
Valerius Laevinus , L. Postumius Albinus , P. Mucius 
Scaevola , M.M . 
Sigonius : C. V. Iunius Brutus , C. Claudius Pulcher , T. Sempronius Gracchus . 
hos duos censores creavit 
populus Romanus. cum dilectus habendi maior 
quam alias propter Macedonicum bellum cura esset , Macedonicum bellum cura esset Fr : macedonicibellicuramesse V. consules plebem apud senatum accusabant quod etet del . 
edd. , J. F. Gronovius sequentes ; 
at , ut monuit Drakenborch , cf. XLII . 
xxxii . 
5. iuniores non responderent. adversus quos C. Sulpicius et M. Claudius praetores plebis causam 
egerunt : non consulibus , sed ambitiosis consulibus 
dilectum difficilem esse ; 
neminem invitum militem 
ab iis fieri. id ut itaita kreyssig : itaut V. esse scirent et patres conscripti , praetores se , se Harant : et V : et post quibus posuit Fr. quibus vis imperii minor et auctoritas esset , dilectum , si ita senatui videretur , perfecturos esse. id praetoribus magna patrum approbatione , approbatione add . 
kreyssig : om . 
V. non sine suggillatione consulum mandatum est . 
censores , ut eam rem adiuvarent , ita in contione edixerunt : contione edixerunt Fr : contionem eduxerunt V. legem censui censendo dicturos esse , ut praeter commune omnium civiumA.U.C . 
585 ius iurandum haec adiurarent : tu minor annis sex et quadraginta es tuquees tuque Fr : estusque V. ex edicto C. Claudi Ti . 
Semproni censorum ad dilectum prodistiprodisti Madvig : proditi V : prodito Fr : prodibis Duker. et quotienscumque dilectus erit quoadquoad Harant : quac V : quamdiu Weissenborn : cum Madvig post Ursinum : quando goldbacher. hi censores magistratum habebunt , si miles factus non eris , in dilectumdelectum (sic) Sigonius : dilectu V. prodibisprodibis Fr : providebis V. ? item , quia fama erat multos ex Macedonicis legionibus incertis commeatibus per ambitionem imperatorum ab exercitu abesse , edixerunt de militibus P. Aelio C. PopilioC . 
Popilio add . 
Fr : om . 
V. consulibus postve eos consules in Macedoniam scriptis , ut qui eorum ineorum in Fr : eorumquiin V. Italia essent intra dies triginta , censicensi Fr : cons . 
V. prius apud sese , in provinciam redirent ; 
qui in patris aut avi potestate essent , eorum nomina ad se ederentur.nomina ad se ederentur Fr : nomine adsederentur V. missorum quoque causas sese cognituros esse ; 
et quorum ante emerita stipendia gratiosa missio sibi visa esset , eos milites fieri iussuros. hoc edicto litterisque censorum per fora et conciliabula dimissis tanta multitudo iuniorum Romam convenit , ut gravis urbi turba insolita esset . 
praeter dilectum eorum quos inA.U.C . 
585 supplementum mitti oportebat quattuor a C. Sulpicio 
praetore scriptae legiones sunt , intraque undecim 
dies dilectus est perfectus. consules deinde sortiti 
provincias sunt . 
nam praetores propter iurisdictionem maturius sortiti erant. urbana C. Sulpicio , 
peregrina C. Decimio obtigerat ; 
Hispaniam M . 
Claudius Marcellus , Siciliam Ser . 
Cornelius Lentulus , 
Sardiniam P. Fonteius Capito , classem C. Marcius 
Figulus erat sortitus . 
consulum Cn . 
Servilio Italia , 
Q. Marcio Macedonia obvenit ; 
Latinisque actis 
Marcius extemplo est profectus. caepione deinde 
referente ad senatum , quas ex novis legionibus duas 
legiones secum in Galliam duceret , decrevere patres 
ut C. Sulpicius M. Claudius praetores ex iis quas 
scripsissent legionibus quas videretur consuli darent . 
indigne patienspatiens J . 
F. Gronovius : patiente V. praetorum arbitrio consulem subiectum , dimisso senatusubiectum , dimisso senatu Fr : subdectumdemissosenon V. ad tribunal praetorum stans postulavit , ex senatus consulto destinarent sibi duas legiones . 
praetores consulis in eligendoconsulis in eligendo J . 
F. Gronovius : consulinelegando V. arbitrium fecerunt . 
senatum deinde censores legerunt : M. Aemilius 
Lepidus princeps ab tertiis iam censoribus lectus . 
septem de senatu eiecti sunt.lectus . 
septem de senatu eiecti sunt novdk : lectuseptemensenatuelectisunt V : e senatu Fr. in censu accipiendo populi milites ex Macedonico exercitu , qui quam 
multi abessent ab signis census docuit , in provinciam 
redireredire add . 
kreyssig : om . 
V. cogebant ; causas dede add . 
hartel : om . 
V. stipendiis missorumA.U.C . 
585 cognoscebant , et cuius nondum iusta missio visa esset , ita iusiurandum adigebant : ex tui animi sententia , tu ex edicto C. Claudi Ti . 
Semproni censorumcensorum Fr : cēsoriam V. in provinciam Macedoniam redibis , quod sine dolo male facere poteris ? 
in equitibus recensendis tristis admodum 
eorum atque aspera censura fuit : multis equos 
ademerunt. in ea re cum equestrem ordinem 
offendissent , flammam invidiae adiecere edicto , quo 
edixerunt , ne quis eorum qui Q. Fulvio A. Postumio 
censoribus publica vectigalia aut ultro tributa conduxissent ad hastam suam accederet sociusve aut 
adfinis eius conditionis esset. saepe id querendo 
veteres publicani cum impetrare nequissent ab senatu 
ut modum potestati censoriae imponerent , tandem 
tribunum plebis P. Rutilium , tribunum plebis P. Rutilium Sigonius : tr_ . 
pl . 
utilium V. ex rei privatae contentione iratum censoribus , patronum causae nancti sunt. clientem eiuseius add . 
J. F. Gronovius : om . 
V. libertinum parietem in Sacra via adversus aedes publicas demoliri iusserant , quod publico inaedificatus esset. appellati a private tribuni . 
cum praeter Rutilium nemo intercederet , 
censores ad pignera capienda miserunt multamqueA.U.C . 
585 pro contione privato dixerunt. hincHinc Fr : hic V. contentione orta cum veteres publicani se ad tribunum contulissent , rogatio repente sub unius tribuni nomine promulgatur , quae publica vectigalia autaut add . 
walch : om . 
V. ultro tributa C. Claudius et Ti . 
Sempronius locassent , ea rata locatio ne esset : ab integro locarentur et ut omnibus redimendi et conducendi promiscue ius esset. diem ad eius rogationemita V ; non accipiunt edd. , aut eius delentes , aut legis addentes. concilio tribunus plebis dixit . 
qui postquam venitdixit , Qui postquam venit Fr : dixitq . 
postvenit V. ut censores ad dissuadendum processerunt , Graccho dicentedicente Fr : dicendo V. silentium fuit ; 
cumcum add . 
Fr : om . 
V. Claudio obstreperetur , audientiam facere praeconem iussit. eo facto avocatamavocatam Fr : avocato V. a se contionem tribunus questus et in ordinem se coactum ex Capitolio , ubi erat concilium , abiit . 
postero die ingentis tumultus ciere. Ti . 
Gracchi primum bona consecravit quod in multa pignoribusque eius qui tribunum appellasset , qui tribunum appellasset Fr : quitribuniquitribununmappellassent V. intercessioni non parendo se in ordinem coegisset ; C. ClaudioA.U.C . 
585 diem dixit , quod contionem ab se avocasset ; 
et utrique censori perduellionem se iudicare pronuntiavit diemque comitiis a C. Sulpicio praetore urbano petit. non recusantibus censoribus , quominusquominus J . 
F. Gronovius : quiiminus V. primo quoque tempore iudicium de se populus faceret , in ante diem octavum et septimum kal . 
Octobres comitiis perduellionis dicta dies. censores extemplo in atrium Libertatis escenderuntLibertatis escenderunt kreyssig : libertatescenderunt V. et ibi obsignatisobsignatis hertz : signatis V. tabellis publicis clausoque tabulario et dimissis servis publicis negarunt se prius quidquam publici negotii gesturos , quam iudicium populi de se factum esset. prior Claudius causam dixit ; 
et cum ex duodecim centuriis equitum octo censorem condemnassent multaeque aliae primae classis , extemplo principes civitatis in conspectu populi anulis aureis positis vestem mutarunt , ut supplices plebemA.U.C . 
585 circumirent. maxime tamen sententiam vertisse dicitur Ti . 
Gracchus , quod , cum clamor undique plebis esset periculum Graccho non esse , conceptis verbis iuravit , si collega damnatus esset , non expectato de se iudicio comitem exilii eius futurum . 
adeo tamen ad extremum spei venitvenit Fr : veniret V. reus , ut octo centuriae ad damnationem defuerint . 
absoluto Claudio tribunus plebis negavit se GracchumGracchum Fr : Graccho V. morari . 
eo anno postulantibus Aquileiensium legatis , 
ut numerus colonorum augeretur , ut numerus colonorum augeretur J . 
F. Gronovius utnumerumcolonorumaugeret V : ut numerum colonorum augerent I . 
Perizonius. mille et quingentae familiae ex senatus consulto scriptae triumvirique , qui eas deducerent , missi suntpost missi sunt vacat spatio 9 litterarum (Giarratano). T. Annius Luscus , P. Decius Subulo , M. Cornelius Cethegus . 
eodem anno C. Popilius et Cn . 
Octavius legati , 
qui in Graeciam missi erant , senatus consultum 
Thebis primum recitatum per omnes Peloponnesi 
urbesPeloponnesi urbes Fr : Peloponnensesuiurbes V. circumtulerunt ne quis ullam rem in bellum magistratibus Romanis conferret praeterquam quod senatus censuisset. hoc fiduciam in posterum 
quoque praebuerat levatos se oneribusque-que del . 
Madvig. impensisqueA.U.C . 
585 quibus , alia aliis imperantibus , exhauriebantur. achaico concilio Aegii iis datoAegii iis dato ursinus et Weissenborn , cf . 
polyb. XXVIII . 
3. 10 : argisagitato V. benigne locuti auditique , egregia spe futuri statusinter ipsos plena ; 
ob quae Fr : interipsospleuaqueinteripsospleuaobquae V. fidissima gente relicta , in Aetoliam traiecerunt. ibi nondum quidem seditio erat , sed omnia suspecta criminumque inter ipsos plena ; ob quaestatus Fr : statuis V. obsidibus postulatis neque exitu rei imposito in Acarnaniam inde profecti legati sunt. thyrreiThyrrei Sigonius : typri V. concilium legatis Acarnanes dederunt . 
ibi quoque inter factionesinter factiones Fr : interfectiones V. erat certamen : quidam principum postulare ut praesidia in urbes suas inducerentur adversus amentiam eorum qui ad Macedonas gentemMacedonas gentem J . 
F. Gronovius : macedonicamgentem V : Macedonas Acarnanicam gentem Weissenborn : Macedonicam sectam gentem goldbacher. trahebant ; pars recusare ne quod bello captis et hostibus mos esset , id pacatae et sociae civitates ignominiae acciperent. iusta deprecatio haec visa . 
Larisam ad Hostilium proconsulem —ab eo enim missi erant —legati redierunt . 
Octavium retinuit secum , Popilium cum mille ferme militibus in hiberna Ambraciam misit . 
Perseus principio hiemis egredi Macedoniae finibus non ausus , non ausus Fr : ne ausus V. ne qua in regnum vacuum inrumperent Romani , sub tempus brumae , cum 
inexsuperabilisinexsuperabilis Fr : exsuperabilis V. ab Thessalia montes nivis altitudoA.U.C . 
585 facit , occasionem esse ratus frangendi finitimorum spes animosque , ne quid averso seaverso se Fr : inadversose V. in Romanum bellum periculi ab iis essetab iis esset forchhammer : abisset V. cum a Thracia pacem Cotys , ab Epiro Cephalus repentina defectione ab Romanis praestarent , Dardanos recens domuisset bellum , bellum kreyssig : sedbellumi V : bello Fr. solum infestum esse Macedoniae latus quod ab Illyrico pateret cernens , neque ipsis quietis Illyriis et aditum praebentibus RomanoRomano J . 
F. Gronovius : Romanis V. si domuisset proximos Illyriorum Gentium quoque regem iam diu dubium in societatem perlici posse , cum decem milibus peditum , quorum pars phalangitae erant , et duobus milibus levium armorumarmorum J . 
. Gronovius : armatorum V. et quingentis equitibus profectus Stuberram venit. inde frumento complurium dierum sumpto iussoque apparatu oppugnandarum urbium sequi , tertio die ad UscanamUscanam Sigonius : Uscana V , et Graece neutrum est ; at cf . 
infra xix . 
1 , etc. Penestianae terrae ea maximamaxima Sigonius : maxime V. urbs est—posuit castra , castra Fr : causa V. prius tamen quam vim admoveret , missis qui temptarent nunc praefectorum praesidii , nunc oppidanorum animos . 
erat autem ibi cum iuventute Illyriorum Romanum praesidium.praesidium Fr : r V. Postquam nihil pacati referebant oppugnare est adortusA.U.C . 
585 et corona eam capere conatus est.corona eam capere conatus est Fr : coroneamcapereconatumest V. cum sine intermissioneintermissione Fr : interestmissione V. interdiu noctuque alii aliis succedentes , pars scalas muris , parspars add . 
kreyssig : om . 
V. ignem portis inferrent , sustinebant tamen eam tempestatem propugnatores urbis , quia spes erat neque hiemis vim diutius pati Macedonas in aperto posse , nec ab Romano bello tantum regi laxamenti fore ut posset morari . 
ceterum postquam vineas agi turresque excitari vident , vident Madvig : videntur V : viderunt Fr. victa pertinacia est . 
nam praeterquam quod adversus vim pares non erant , ne frumenti quidem aut ullius alterius rei copia intus erat , ut in necopinata obsidione. itaque cum spei nihil ad resistendum esset , C. Carvilius Spoletinus et C. Afranius a praesidio Romano missi qui a Perseo peterent primo ut armatos suaque secum ferentis abire sineret , dein , si id minus impetrarent , vitae tantum libertatisque fidem acciperent. promissum id benignius est ab rege quam praestitum ; 
exire enim sua secum efferentibus iussis primum arma , dein libertatemdein libertatem add . 
hartel : dein omnia alia H . 
J. Müller : om . 
V. ademit . 
his urbeHis urbe Fr : hisenimurbe V. egressis et Illyriorum cohors - quingenti erant - et , UscanensesUscanenses Sigonius : Escanienses V. se urbemque dediderunt . 
Perseus praesidio Uscanae imposito 
multitudinem omnem deditorum , quae prope numeroA.U.C . 
585 exercitum aequabat , Stuberram abducit. ibi 
Romanis - quattuor milia autem hominum erant - 
praeter principes in custodiam civitatumcivitatum Fr : civitatem V : civitatium Giarratano , post alios ex usu Liviano. divisis , Uscanensibus Illyriisque venditis , in Penestasin Penestas heraeus : inpeneinpesiam V : in Penestiam Fr. exercitum reducit ad OaeneumOaeneum Fr : eoeneum V. oppidum in potestatem redigendum , et alioqui opportune situm et transitus ea est in Labeates , ubi Gentius regnabat . 
praetereunti frequens castellum , Draudacum nomine , peritorum quidam regionis eius nihil OaeneoOaeneo Fr : oaeneon V. capto opus esse ait , nisi in potestate et Draudacum sit ; 
opportunius etiam ad omnia positum esse. admoto exercitu omnesomnes Fr : omne V. extemplo dediderunt sese . 
adad add . 
Harant : om . 
V. quam spe celeriorem deditionemdeditionem Fr : deditiorē 
V. erectus , postquam animadvertit quantus agminis sui terror esset , undecim alia castella eodem metu in potestatem redigit. ad perpauca vi opus fuit , cetera voluntate dedita ; 
et in his recepti mille et quingenti dispositi per praesidia milites Romani. magno usui Carvilius Spoletinus erat in colloquiis dicendo nihil in ipsos saevitum . 
deindeDeinde H . 
J. Müller : aeide V : ad Fr. : Indead Duker. Oaeneum perventum est , quod sine iusta oppugnatione capi non poterat . 
et maiore aliquanto quam cetera iuventute etA.U.C . 
585 validum oppidum moenibus erat , et hinc amnis Artatus nomine , hinc mons praealtus et aditu difficilis cingebat. haec spem ad resistendum oppidanis dabant . 
Perseus circumvallato oppido aggerem a parte superiore ducere instituit , cuius altitudine muros superaret. quod opus dum perficitur , crebris interim proeliis , quibus per excursiones et moenia sua oppidani tutabantur et opera hostium impediebant , magna eorum multitudo variis casibus absumpta est , et qui supererant labore diurno nocturnoque etet add . 
Fr : om . 
V. volneribus inutiles erant . 
ubi primum agger iniunctus muro est , et cohors regia , quos Nicatoras appellant , transcendit et scalis multis simul partibus impetus in urbem est factus . 
puberes omnes interfecti sunt ; 
coniuges liberosque eorum in custodiam dedit ; 
praedae alia militum cessere. Stuberram inde victor revertens ad Gentiumad Gentium Fr : augentium V. legatos Pleuratum illyrium , exulantem apud se , et AdaeumAdaeum valesius : aputeum V. Macedonem a Beroeaa Beroea Fr : abeuroea V. mittit ; iis mandat , ut exponerent aestatis eius hiemisque acta sua adversus Romanos Dardanosque ; 
adicerenthiemisque acta sua adversus Romanos Dardanosque ; 
adicerent Fr : hiemisquaesuaeac tasuaaduersusromanosuardanos queactasuaaduersusadicerent V. A.U.C . 
585 recentia in Illyrico hibernae expeditionis opera ; 
hortarentur Gentium in amicitiam secum et cum Macedonibus iungendam . 
hi transgressi iugum Scordi montis , per 
Illyrici solitudines , solitudines Fr : sollicitudines V. quas dede Fr : per V. industria populando Macedones fecerant ne transitus faciles Dardanis in Illyricum aut Macedoniam essent , ScodramScodram Fr : iscoram V. labore ingenti tandem pervenerunt . 
lissi rex Gentius erat. eo acciti legati , qui mandata exponentes benigne auditi sunt ; 
responsumqui hic posuit Madvig : auditi sunt , qui responsum V. sine effectu tulerunt , voluntatem sibi non deesse ad bellandum cum Romanis ; 
ceterum ad conandum id quod velit pecuniam maxime deesse. haec Stuberram rettulere regi tum maxime captivos ex Illyrico vendenti . 
extemplo iidem legati , addito Glaucia ex numero custodum corporis , remittuntur sine mentione pecuniae , qua una barbarus inops impelli ad bellum 
poterat.qua una barbarus inops impelli ad bellum poterat Fr : qua undabarbarosinopsinepelliadebellumnonpoterat V : qua non data b.i.i.a.b . 
non poterat Weissenborn : itaque barbarus i.i.a.b.n.p . 
Brakman : qua nudatus b.i.i.a.b.n.p . 
goldbacher : qua non abunde data , etc. , Walter : post bellum , Romanum add . 
Zingerle. ancyram inde populatus Perseus in 
Penestas rursusrursus Wesenberg : rursum V. exercitum reducit firmatisque Uscanae et circa eam per omnia castella quaeA.U.C . 
585 receperat praesidiis in Macedoniam sese recipit . 
L. Coelius , legatus Romanus , praeerat Illyrico ; 
qui moveri non ausus cum in iis locis rex esset , rex esset Fr : rexnonesset V. post profectionem demum eius conatus in Penestis 
Uscanam recipere , a praesidio quod ibi Macedonum 
erat cum multis vulneribus repulsus LychnidumLychnidum Sigonius : lycidu V. copias reduxit. inde post dies paucos M. Trebellium Fregellanum cum satis valida manu inin add . 
Fr : om.V. Penestas misit ad obsides ab iisiis kreyssig : his V. urbibus quae in amicitia cum fide permanserant accipiendos ; procedere etiam in Parthinos — 
ii quoque obsides dare pepigerant—iussit . 
Ab utraque gente sine tumultu exigit.exigit Weissenborn : exigi V. Penestarum equites Apolloniam , Parthinorum Dyrrachium , — 
tum Epidamni magis celebre nomen Graecis erat — 
missi. Ap . 
Claudius acceptam in Illyrico ignominiam corrigere cupiens Phanotam , Phanotam Drakenborch : Phalanom V. Epiri castellum , adortus oppugnareoppugnare Madvig : oppugnari V. est . 
auxilia Chaonum ThesprotorumqueChaonum Thesprotorumque Madvig : Thoanumtesprotorumque V. praeter Romanum exercitum , ad sex milia hominum , secum adduxit ; 
neque operae pretium fecit Cleua , Cleua Fr : creua V. qui relictus aA.U.C . 
585 Perseo erat , cum valido praesidio defendente . 
et Perseus , Elimeam profectus et circa eam exercitueam exercitu Fr : eametexercitu V. lustrato ad Stratum vocantibus Epirotis ducit . 
Stratus validissima tum urbs Aetoliae eratvalidissima tum urbs Aetoliae erat Fr : validissimumurbsaetolierat V. ; sita est super Ambracium sinum propeAmbracium sinum prope Fr : ambraciamsineprope V. amnem Inachum.Inachum kreyssig : acaum V. cum decem milibus peditum eo profectus est et equitibus trecentis , quos pauciores propter angustias viarum et asperitatem duxit. tertioTertio Fr : certo V. die cum pervenisset ad Citium montem , vix transgressus propter altitudinem nivis locum quoque castris aegre invenit. profectus inde , magis quia manere non poterat , quamquam add . 
Fr : om . 
V. quod tolerabilis aut via aut tempestas esset , cum ingenti vexatione praecipue iumentorum altero die ad templum Iovis , Nicaeum quem vocant , posuit castra. ad AratthumAratthum hertz : Arachthum Weissenborn : arratum V. inde flumen itinere ingenti emenso retentus altitudine amnis . . .excidit num . 
dierum ; 
malim dies III cum Zingerle. mansit . 
quo spatio temporis ponte perfecto , traductis copiis diei progressus iter obvium Archidamum , principem Aetolorum per quem eiA.U.C . 
585 Stratus tradebatur habuit . 
eo die ad finem agri Aetoliciagri Aetolici Madvig : agricolis V. castra posita ; 
inde altero die ad Stratum perventum ; ubi prope 
Inachum amnem castris positis , positis add . 
Fr : om . 
V. cum expectaret effusos omnibus portisportis Fr : positis V. Aetolos in fidem suam venturos , clausas portas atque ipsa ea nocte qua venerat receptum Romanum praesidium cum C. Popilio legato invenit. principes , qui praesentis 
Archidami auctoritate compulsi regem arcessierant , 
obviam egresso Archidamo segniores facti locum 
adversae factioni dederant ad Popilium cum mille 
peditibus ab Ambracia accersendum. in tempore 
et Dinarchus , praefectus equitum gentis Aetolorum , 
cum sescentis peditibus et equitibus centum venit.centum venit Fr : T V. satis constabatconstabat Fr : consultabat V. eum tamquam ad Persea tendentem Stratum venisse , mutato deinde cum fortuna animo Romanis se , adversus quos venerat , iunxisse. nec Popilius securior quam debebat esse inter tam mobilia ingenia erat . 
claves portarum custodiamque murorum suae extemplo potestatis fecit ; dinarchum 
Aetolosque cum iuventute Stratiorum in arcem per 
praesidii speciem amovit. Perseus ab imminentibus 
superiori parti urbis tumulis temptatis colloquiis , cum 
obstinatos atque etiam telis procul arcentisarcentis Fr : argentisV. A.U.C . 
585 videret , quinque milia passuum ab urbe trans Petitarum amnem posuit castra. ibi consilio advocato cum Archidamus Epirotarumque transfugae retinerent , MacedonumMacedonum Fr : macedonicum V. principes non pugnandum cum infesto tempore anni censerent , nullis praeparatis commeatibus , cum inopiam prius obsidentes quam obsessi sensuriobsessi sensuri Fr : obsessucensuri V. essent , maxime quod hostium haudhaud Fr : aut V. procul inde hiberna erant , territus in Aperantiam castra movit. aperanti eumAperantii eum Fr : Aperantiaecum V. propter Archidami magnam in ea gente gratiam auctoritatemque consensu omnium acceperunt ; 
is ipse cum octingentorum militummilitum Fr : millium V. praesidio his est praepositus . 
Rex cum nonnon add . 
Drakenborch : om . 
V. minore vexatione iumentorum hominumque quam venerat in Macedoniam rediit ; 
Appium tamen ab obsidione Phanotes fama 
ducentis ad Stratum Persei summovit. Cleuas cum 
praesidio impigrorum iuvenum insecutus sub radicibus 
prope inviis montiummontium Fr : mouentium V. ad mille hominum ex agmine impedito occidit , ad ducentos cepit. Appius superatis angustiis in campo quem Meleona vocant stativa dierum paucorum habuit . 
interim Cleuas assumpto 
Philostrato , qui quingentos exquingentos ex add . 
hertz : delectos ex add . 
Weissenborn : om . 
V : quingentos pro gente scripsit Madvig. Epirotarum gente habebat , in agrum Antigonensem transcendit.Antigonensem transcendit Fr : antigonensemhabebattranscendit V. Macedones ad depopulationem profecti ; PhilostratusA.U.C . 
585 cum cohorte sua in insidiis locoloco Fr : deloco V. obscuro consedit . 
in palatos populatores cum erupissent ab Antigonea armati , erupissent ab Antigonea armati Fr : erupis setabantigatonemarmam V. fugientes eos persequentes effusius in vallem insessam ab hostibus praecipitant. ibi ad millepraecipitant . 
ibi ad mille Giarratano : praecipitantibusidem V : Ibi (vel inde) mille Weissenborn : Ibidem mille goldbacher : Ibi DC heraeus (at MS.AC praebuisset). occisis , centum ferme captis , et ubique prospere gesta re prope stativa Appi castra movent , ne qua vis sociis suis ab Romano exercitu inferri possit. Appius nequiquam in his locis terens tempus , dimissis Chaonum ThesprotorumqueChaonum Thesprotorumque Madvig : Chaonumque V. et si qui alii Epirotae erant praesidiis , cum Italicis militibus in Illyricum regressus , per ParthinorumParthinorum Sigonius : Parteniorum V. socias urbes in hiberna militibus divisis , divisis I . 
Perizonius : dimissis V. ipse Romam sacrificii causa redit. Perseus ex Penestarum gente mille pedites , ducentos equites revocatos Cassandream , praesidio ut essent , misit. Ab Gentio eadem adferentes redierunt . 
nec deinde alios atque alios mittendo temptare eum destitit , cum appareret , quantum in eo praesidii esset , nec tamen impetrare ab animo posset , ut impensam in rem maximi ad omnia momenti faceret . 
Libri XLIII Periocha 
praetores aliquot eo , quod avare et crudeliter provincias administraverant , damnati sunt . 
P. Licinius 
Crassus pro cos . 
complures in Graecia urbes expugnavit et 
crudeliter corripuit : ob id captivi , qui ab eo sub corona 
venierant , ex s.c.ex s.c . 
ed . 
princeps : et sic , etsi , alia , MSS. postea restituti sunt . 
item a praefectis classium Romanarum multa impotenter in socios facta . 
res a Perse rege in Thracia prospere gestas continet , victisvictis frobenius : et victis MSS. Dardanis et Illyrico , cuius rex erat Gentius . 
motus , qui in Hispania ab Olonico factus erat , ipso interempto consedit . 
M. Aemilius Lepidus a censoribus princeps senatussenatus edd. : om . 
MSS. : in senatu ed . 
princeps. lectus . 
Liber XLIV 
PRINCIPIO veris , quod hiemem eam , qua haecA.U.C . 
585 gesta sunt , insecutum est , ab Roma profectus Q. Marcius Philippus consul cum quinque milibus militum , militum H . 
J. Müller : om . 
V. quosquos H . 
J. Müller : quod V : quot Drakenborch : quod supplementum J . 
F. Gronovius. in supplementum legionum secum traiecturus erat , Brundisium pervenit. M. Popilius consularis et alii pari nobilitate adulescentes tribuni militum in 
Macedonicas legiones consulem secuti sunt. per 
eos dies et C. Marcius Figulus praetor , cui classis 
provincia evenerat , Brundisium venit ; 
et simul ex 
Italia profecti Corcyram altero die , tertio Actium , 
Acarnaniae portum , tenuerunt. inde consul ad 
Ambraciam egressus itinere terrestri petit Thessaliam ; 
praetor superato Leucata Corinthium sinum 
invectus et Creusae relictis navibus terra et ipse per 
mediam Boeotiam—diei unius expedito iter est— 
Chalcidem ad classem contendit . 
castra eo tempore A. Hostilius in Thessalia circa 
Palaepharsalum habebat , sicut nulla re bellica 
memorabili gesta , ita ad intentamintentam novák Giarratano : iunctam V : cunctam Fr : unicam J . 
F. Gronovius : iustam kreyssig : iniunctam Zingerle : arctam damsté : adstrictam vel strictam roobol. militaremA.U.C . 
585 disciplinam ab effusa licentia formato milite et sociis cum fide cultis et ab omni genere iniuriae defensis . 
audito successoris adventu cum arma viros equos 
cum cura inspexisset , inspexisset manutius : inexisset V. ornato exercitu obviam venienti consuli processit. et primus eorum congressus ex dignitate ipsorum ac Romani nominis , et in rebus deinde gerendis—proconsul enim ad exercitum 
mansitmansit add . 
H. J. Müller : om . 
V. —summa concordia fuit.summa concordia fuit add . 
Wesenberg : om . 
V . 
paucis post diebus consul contionem apud milites 
habuit. orsus a parricidio Persei perpetrato in 
fratrem , cogitato in parentem , adiecit post scelere 
partum regnum veneficia , caedes , latrocinio nefando 
petitum Eumenen , iniurias in populum Romanum , 
direptiones sociarum urbium contra foedus . 
ea omnia quam diis quoque invisa essent , sensurum 
in exitu rerum suarum : favere enim pietati fideique 
deos , per quae populus Romanus ad tantum fastigii 
venerit. vires deinde populi Romani , iam terrarum 
orbem complectentis , cum viribus Macedoniae , exercitus cum exercitibus comparavit : quanto maiores 
Philippi Antiochique opes non maioribus copiis 
fractas esse ? 
huius generis adhortatione accensis militumA.U.C . 
585 animis consultare de summa gerendi belli coepit . 
eo 
et C. Marcius praetor a Chalcide classe accepta venit . 
placuit non ultra morando in Thessalia tempus 
terere , sed movere extemplo castra atque inde 
pergere inatque inde pergere in kreyssig : adque inde peregre inde in V. Macedoniam , et praetorem dare operam , ut eodem tempore classis quoque invehatur hostium 
litoribus . 
praetore dimisso consul menstruum frumentumfrumentum add . 
Madvig : om . 
V. iusso milite secum ferre profectus decumo post die , 
quam exercitum acceperat , castra movit ; 
et unius 
diei progressus iter convocatis itinerum ducibus cum 
exponere in consilioexponere in consilio J . 
F. Gronovius : exponerent in concilio V. iussisset , qua quisque ducturus esset , summotis iis , quam potissimum viamviam add . 
novák , Ceské : post quam Sigonius : om . 
V. peteret , rettulit ad consilium. aliis per Pythoum placebat via , aliis per Cambunios montes , qua priore anno duxerat Hostilius consul , aliis praeter Ascuridem 
paludem. restabat aliquantum viae communis ; 
itaque in id tempus , quo prope divortium itinerum 
castra posituri erant , deliberatio eius rei differtur . 
in Perrhaebiam inde ducit , et inter Azorum et 
Dolichen stativa habuit ad consulendum rursus , quam 
potissimum capesseret viam. per eosdem dies 
Perseus cum adpropinquare hostem sciret , quod iter 
petiturus esset , ignarus , omnis saltus insidereA.U.C . 
585 praesidiis statuit. in iugum Cambuniorum montium —Volustana ipsi vocant—decem milia levis armaturae iuvenumsic V : iuvenum del . 
H. J. Müller : alienigenum vel plurium gentium Madvig : varium genus M. Müller. cum duce Asclepiodoto mittit ; ad castellum , quod super Ascuridem paludem erat—Lapathus vocatur locus— , Hippias tenere saltum cum duodecim milium Macedonum praesidio iussus. ipse cum reliquis copiis primo circa Dium stativa habuit ; 
deinde adeo inops consilii , deinde adeo inops consilii hartel : deinde adeo ut obtorpuisse inops consilii V : deinde a Dio , ne obtorpuisse inops consilii gitlbauer. ut obtorpuisse videretur , cum equitibus expeditis litore nunc Heracleum , Heracleum J . 
F. Gronovius : Heracleam V. nunc Philam percurrebat , eodem inde cursu Dium repetens . 
interim consuli sententia stetit eo saltu 
ducere , ubi propter Ottolobum dux regius castra 
habebat.dux regius castra habebat hartel : duximus regis castra V. praemitti tamen quattuor milia armatorum ad loca opportuna praeoccupanda placuit , quibusquibus Wesenberg : qui V. praepositi sunt M. Claudius , Q. Marcius consulis filius. confestim et universae copiae sequebantur . 
ceterum adeo ardua et aspera et confragosa fuit via , via add . 
H. J. Miller : om . 
V : confragosa via fuit Fr. ut praemissi expediti biduo quindecim milium passuum aegre itinere confecto castra 
posuerint . 
dierum , quemposuerint . 
dierum quem novdk : posuerint fuerimque dierumquē 
V : posuerint quieverintque . 
dierum quem Madvig : posuerint requieverintque . 
dierum quem vahlen : posuerint fuerintque ibi illa nocte . 
dierum quem goldbacher. cepere , locum appellant.A.U.C . 
585 inde postero die septem milia progressi , tumulo haud procul hostium castris capto , nuntium ad consulem remittunt perventum ad hostem esse ; 
loco se tuto et ad omnia opportune consedisse ; 
quantumquantum H . 
J. Müller : ut quantum V. extendere iter posset , consequeretur. sollicito consuli et propter itineris difficultatem , quod ingressus erat , et eorum vicem , quos paucos inter media praesidia hostium praemiserat , nuntius ad Ascuridem paludem occurrit. addita igitur et ipsi fiducia est , coniunctisque copiis castra tumulo , qui tenebatur , qua aptissimum ad loci naturam erat , sunt acclinata . 
non hostium modo castra , quae paulo plus mille passuum aberant , sed omnis regio ad Dium et Philam 
oraque maris late patente ex tam alto iugo prospectu 
oculis subicitur. quae res accendit militi animos , 
postquam summam belli ac regias omnis copias 
terramque hostilem tam e propinquo conspexerunt . 
itaque cum alacres , protinus duceret ad castra 
hostium , consulem hortarentur , dies unus fessis labore 
viae ad quietem datus est. tertio die parte copiarum 
ad praesidium castrorum relicta consul ad hostem 
ducit . 
Hippias nuper ad tuendum saltum ab rege 
missus erat ; 
qui ex quo castra Romana in tumulo 
conspexit , praeparatis ad certamen animis suorum 
venienti agmini consulis obvius fuit . 
et Romani 
expediti ad pugnam exierant , et hostes levis armaturaA.U.C . 
585 erat , promptissimum genus ad lacessendum certamen. congressi igitur extemplo tela coniecerunt ; 
multa utrimque volnera temerario incursu et accepta 
et inlata ; pauci utriusque partis ceciderunt . 
inritatis 
in posterum diem animis maioribus copiis atque 
infestius concursum est ; 
decrevissentque de summa 
belli , si lociconcursum est ; 
decrevissentque de summa belli , si loci vahlen : concursum abellisin loci V : concursum ab utrisque esset illic , si loci hartel : concursum esset insequenti die pugnatumque de summa belli , si loci Weissenborn. satis ad explicandam aciem fuisset ; 
sedsed add . 
vahlen : om . 
V. iugum montis in angustum dorsum cuneatum vix ternis ordinibus armatorum in fronte patuit . 
itaque paucis pugnantibus cetera multitudo praecipue 
qui gravium armorum erant , spectatores pugnae stabant ; levis armatura etiam per anfractus iugi procurrere et ab lateribus cum levi armatura conserere 
per iniqua atque aequa loca pugnam poterat . 
pluribuspoterat . 
pluribus Madvig : patere ad pluribus V. eaea V : eo fraenkel. die volneratis quam interfectis proelium nocte diremptum est . 
tertio die egere consilio Romanus imperator ; 
nam neque manere in iugo inopi neque regredi sine 
flagitio atque etiam periculo , si cedentipericulo , si cedenti muretus : periculose cedenti V. ex superioribus locis instaretinstaret muretus : stare V. hostis , poterat ; nec aliud restabatrestabat ed . 
bas. 1535 : stabat V : instabat rossbach. quam audacter commissum pertinaci audacia , quae prudens interdum in exitu est , corrigere . 
ventum quidem erat eo ut , si hostem similem antiquis Macedonum regibus habuisset consul , magna clades 
accipi potuerit . 
sed cum ad Dium per litora cumA.U.C . 
585 equitibus vagaretur rex et ab duodecim milibus prope clamorem et strepitum pugnantium audiret , nec auxit copias integros fessis summittendo neque ipse , quod plurimum intererat , certamini adfuit , cum 
Romanus imperator , maior sexaginta annis et praegravis corpore , omnia militaria munera ipse impigre 
obiret. egregie ad ultimum in audaciter commisso 
perseveravit et Popilio relicto in custodia iugi per 
invia transgressurus praemissis , transgressurus praemissis Weissenborn : transgressus peremissis V. quiqui add . 
Fr : om . 
V. repurgarent iter , Attalum et Misagenem cum suae gentis utrumque auxiliaribus praesidio esse saltum aperientibus iubet ; ipse equites impedimentaque prae se habens cum legionibus agmen cogit . 
inenarrabilis labor descendentibus cum ruina 
iumentorum sarcinarumque . 
progressis vixdum 
quattuor milia passuum nihil optabilius esseoptabilius esse Fr : obtabilius esset V , quod servat Harant , ut vel fuit ut ante progressis addito. quam 
redire , qua venerant , si possent. hostilem prope 
tumultum agmini elephanti praebebant , qui , ubi ad 
invia venerant , deiectis rectoribus cum horrendo 
stridore pavorem ingentem , equis maxime , incutiebant , donec traducendi eos ratio inita est. per 
proclive sumpto fastigio longi duo validi asseres ex 
inferiore parte in terra defigebantur , distantes inter 
se paulo plus quam quanta beluaebeluae Fr : ve V. latitudo est ; in 
eos transverso incumbente tigno assesasses Madvig : as V. tricenosA.U.C . 
585 longi pedes , ut pons esset , iniungebantur humusque insuper iniciebatur. modico deinde infra intervallo similis alter pons , dein tertius et plures ex ordine , qua rupes abscisae erant , fiebant. solido procedebatprocedebat J . 
F. Gronovius : praecedebat V. elephantus in pontem ; 
cuius priusquam in extremum procederet , procederet Fr : cederet V : incederet rossbach. succisis asseribus conlapsus pons usque adad add . 
kreyssig : om . 
V. alterius initium pontis prolabi eum leniter cogebat. alii elephanti pedibus insistentes , alii clunibus subsidentes prolabebantur . 
ubi planities altera pontis excepisset eos , rursus simili ruina inferioris pontis deferebantur , donec ad aequiorem vallem perventum est . 
Paulo plus septem milia eo dieseptem milia eo die J . 
F. Gronovius : vii die V. Romani processerunt ; 
minimum pedibus itineris confectum . 
plerumque provolventes se simul cum armis aliisque oneribus cum omni genere vexationis processerunt , adeo utut add . 
Fr : om . 
V. ne dux quidem et auctor itineris infitiaretur parva manu deleri omnem exercitum potuisse. nocte ad 
modicam planitiem pervenerunt ; 
nec quam infestusnec quam infestus Madvig : ne quā 
infectus V. is locus esset saeptus undique circumspiciendi spatium fuit vix tandem ex insperato stabilem ad insistendum nanctis locum. postero quoque die in 
tam cava valle opperiri Popilium ac relictas cum eo 
copias necesse fuit ; 
quos et ipsos , cum ab nulla parteA.U.C . 
585 hostis terruisset , locorum asperitas hostiliter vexavit . 
tertio die coniunctis copiis eunt per saltum , quem incolae Callipeucen appellant. quartoQuarto Sigonius : tertio V. inde die per aeque invia , sed adsuetudine peritius et meliore cum spe , quod nec hostis usquamusquam Sigonius : umquam V. apparebat et mari adpropinquabant , degressi in campos inter HeracleumHeracleum J . 
F. Gronovius : Haracetum V. et Libethrum posuerunt castra quorum pars maior tumulos tenebat. ibi pedes tendebat . 
vallo campicastra . . . campi H . 
J. Müller : castra peditum quorū 
pars maior tumulos tenebat ibi valle campi V. quoque partem , ubi eques tenderet , amplectebantur . 
lavanti regi dicitur nuntiatum hostis adesse . 
quo nuntio cum pavidus exiluisset e solio , victum se 
sine proelio clamitans proripuit ; et subinde per alia 
atque alia pavida consilia et imperia trepidans duos ex 
amicis , Pellam alterum , ut , quae ad Phacumut quae ad Phacum Madvig : usque ad Pathum V. pecunia deposita erat , in mare proiceret , Thessalonicam 
alterum , ut navalia incenderet , misit ; 
Asclepiodotum 
et Hippiam , quique cum iis erant , in mare . . . cum iis erant add . 
Madvig , qui navalia scribens : ut navalia H . 
J. Müller : om . 
V. ex praesidiis revocat omnisque aditus aperit bello. ipse ab Dio 
auratis statuis omnibus raptis , raptis kreyssig : rapti V. ne praeda hosti essent , incolas eius loci demigrareincolas eius loci demigrare kreyssig : in classe iustoci demigrasse V. Pydnam cogit , et , quae 
temeritas consulis videri potuisset , quod eo processisset , A.U.C . 
585 unde invito hoste regredi nequiret , eam non inconsultaminconsultam Sigonius : consultam V. audaciam fecit. duos enim saltus , per quos inde evadere possent , habebant Romani , unum per Tempe in Thessaliam , alterum in Macedoniam praeter Dium ; 
quae utraque regiis tenebantur praesidiis. itaque si sua intrepidus defendensitaque si sua intrepidus defendens H . 
J. Müller : itque si dua intrepidus x dies V : itaque si paucos intrepidus rex dies Madvig : itaque si rex intrepidus Dium defendens Koch. primam speciem adpropinquantis terroris sustinuisset , neque receptus Romanis per Tempe in Thessaliam neque commeatibusneque receptus . . . commeatibus Fr : neq . 
receptus Romanus partem in Tessaliam nequer commeatibus V. pervehendis eaea Madvig : eo V. patuisset iter . 
sunt enim Tempe saltus , sunt enim Tempe saltus Fr : sunt enimp . 
saltus V. etiamsi non bello fiat infestus , transitu difficilis. nam praeter angustias per quinque milia , qua exiguum iumento onusto iter est , rupes utrimque ita abscisae sunt , ut despici vix sine vertigine quadam simul oculorum animique possit . 
terret et sonitus et altitudo per mediam vallem fluentis Penei amnis. Hic locus tam suapte natura infestus per quattuor distantia loca praesidiis regiisregiis J . 
F. Gronovius : regis V. fuit insessus. unum in primo aditu ad Gonnum erat , alterum in Condylo , in Condylo Drakenborch : Condylon V. castello inexpugnabili , tertium circa Lapathunta , quem Characa appellant , quartum viae ipsi , qua et media et angustissima valles est , impositum , quam vel decem armatis tueri facile est. intercluso per Tempe simul aditu commeatibus , simul reditu ipsis , ipsis Madvig : ipsi V. montes , per quos descenderant , repetendi erant. quod , ut furto fefellerant , ita propalam tenentibus superiora cacumina hostibus non poterant ; 
et experta difficultas spem omnem incidisset. supererat nihil aliud in temere commisso quam in Macedoniam ad Dium per medios evadere hostis ; 
quod , nisi di mentem regi ademissent , di mentem regi ademissent Fr : di moventem regiam demissent V. etet add . 
Büttner : om . 
V. ipsum ingentis difficultatis erat . 
nam cum Olympi radices montis paulo plus quam mille passuum ad mare relinquant spatium , cuius dimidium loci occupat ostium late restagnans Baphyri amnis , partem planitiae aut Iovis templum aut oppidum tenet , reliquum perexiguum fossa modica valloque claudi poterat , et saxorumsaxorum ed . 
bas . 
1535 : Thessalorum V. ad manum silvestrisque materiae tantum erat , ut vel murus obici turresque excitari potuerint. quorum nihil cum dispexisset caecata mens subito terrore , nudatis omnibus praesidiis patefactisque bello cunctis aditibus Pydnampatefactisque bello cunctis aditibus Pydnam vahlen : patefactisquae bello factis ad dypylam V. refugit . 
Consul plurimum et praesidii et spei cernens 
in stultitia et segnitia hostis , remisso nuntio ad Sp . 
Lucretium Larisam , ut castella relicta ab hoste circa 
Tempe occuparet , praemisso Popilio ad explorandos 
transitus circa Dium , postquam patere omnia in 
omnis partes animadvertit , secundis castris pervenit 
ad Dium metarique sub ipso templo , ne quid sacro in 
loco violaretur , iussit. ipse urbem ingressus , sicut 
non magnam , ita exornatam publicis locis et multitudine statuarum munitamque egregie , vix satis credere 
in tantis rebus sine causa relictis non aliquem subesse 
dolum. unum diem ad exploranda circa omnia 
moratus castra movet ; 
satisque credens in Pieriain Pieria kreyssig : imperia V : ita et infra , viii . 
3. frumenti copiam fore , eo die ad amnem nomine 
Mityn processit. postero die progressus AgassasAgassas J . 
F. Gronovius : acassam V. urbem tradentibus sese ipsis recepit ; 
et ut reliquorum Macedonum animos sibi conciliaret , obsidibus contentus sine praesidio relinquere se iis urbem immunesque ac suis legibus victuros est pollicitus . 
progressus inde diei iter ad Ascordum flumen posuit 
castra ; 
et quantum procederet longius a Thessalia , 
eo maiorem rerum omnium inopiam sentiens , regressus ad Dium est dubitatione omnibus exempta , 
quid intercluso ab Thessalia patiendum fuisset , cui 
procul inde abscedere tutum non esset . 
Perseus coactiscoactis Weissenborn : peractis V. in unum omnibus copiis ducibusque increpare praefectos praesidiorum , ante omnes Asclepiodotum atque Hippiam ; ab his dicere 
claustra Macedoniae tradita Romanis esse ; 
cuius 
culpae reus nemo iustius quam ipse fuisset . 
consuli postquam ex alto conspecta classis spem 
fecit cum commeatu naves venire—ingens enim 
caritas annonae ac prope inopia erat—ab invectisA.U.C . 
585 iam portum audit onerarias naves Magnesiae relictas esse. incerto inde quidnam agendum foret—adeo 
sine ulla ope hostis , quae adgravaret , cum ipsa 
difficultate rerum pugnandum erat—peropportune 
litterae a Sp. Lucretio adlatae sunt castella se , quae 
super Tempe essent et circa Philan , tenere omnia 
frumentique in iis et aliarum in usum rerum copiam 
invenisse . 
his magno opere laetus consul ab Dio ad 
Philan ducit , simul ut praesidium eius firmaret , simul 
ut militi frumentum , cuius tarda subvectio erat , 
divideret. ea profectio famam haudquaquam 
secundam habuit . 
nam alii metu recessisse eum ab 
hoste ferebant quia manenti in Pieria proelio dimicandum foret , alii ignarum belli quae in dies fortuna 
novaret , ut opperientibus sese rebus , emisisserebus emisisse kreyssig : reb . 
omisisse V. de manibus ea quae mox repeti non possent. simul 
enim cessit possessione Dii , excitavit hostem , ut 
tunc sentiret recuperanda esse quae prius culpa 
amissa forent. audita enim profectione consulis 
regressus Dium , quae disiecta ac vastata ab Romanis 
erant , reficit , pinnas moenium decussas reponit , ab 
omni parte muros firmat ; 
deinde quinque milia 
passuum ab urbe citra ripam Elpei amnisripam Elpei amnis Madvig : ripam enipi añis V. castra ponit , amnem ipsum transitu perdifficilem pro munimento habiturus. fluit ex valle Olympi montis , aestate exiguus , hibernis idem incitatus pluviis et 
supra rupes ingentis gurgites facit et infra prorutaminfra prorutam J . 
F. Gronovius : intrapororupta V. A.U.C . 
585 in mare evolvendo terram praealtas voragines cavatoque medio alveo ripas utrimque praecipitis. hoc flumine saeptum iter hostishoc flumine saeptum iter hostis novák : hoc flumine et sospitem se et saeptum iter hostis gitlbauer : hoc flumine hospes et septum iter hostis V. credens extrahere reliquum tempus aestatis in animo habebat . 
inter haec consul a Phila Popilium cum duobus milibus armatorum HeracleumHeracleum J . 
F. Gronovius : Heraclea V : sic et ad ix . 
10 et x. 5. mittit. abest a Phila quinque milia ferme passuum , media regione inter Dium Tempeque in rupe amni imminente positum . 
Popilius priusquam armatos muris admoveret , 
misit qui magistratibus principibusque suaderent , 
fidem clementiamque Romanorum quam vim experiri 
mallent. nihil ea consilia moverunt , quia ignes ad 
ElpeumElpeum Madvig : elipeum V. ex regiis castris apparebant . 
tum terra marique—et classis adpulsa ab litore stabat—simul 
armis , simul operibus machinisque oppugnari coepti . 
iuvenes etiam quidam Romani ludicro circensi ad 
usum belli verso partem humillimam muri ceperunt . 
mos erat tum , nondum hac effusione inducta bestiis 
omnium gentium circum complendi , varia spectaculorum conquirere genera ; 
nam semel quadrigis , 
semel desultore misso vix unius horae tempus 
utrumque curriculum complebat. inter cetera 
sexageni ferme iuvenes , interdum plures 
apparatioribus ludis , apparatioribus ludis muretus : apparitoribus ludi V. armati inducebantur . 
horum inductioA.U.C . 
585 ex parte simulacrum decurrentis exercitus erat , ex parte elegantioris quamelegantioris quam kreyssig : elegantioris exercitus quam V. militaris artis propiorque gladiatorium armorum usum. cum alios decursu edidissent motus , quadrato agmine facto , scutis super capita densatis , stantibus primis , secundis 
summissioribus , tertiis magis et quartis , postremis 
etiam genu nixis , fastigatam , sicut tecta aedificiorum 
sunt , testudinem faciebant. hinc quinquaginta 
ferme pedum spatio distantes duo armati procurrebant comminatique inter se , ad ima in summam 
testudinem per densata scuta cum evasissent , nunc 
velut propugnantes per oras extremae testudinis , 
nunc in media inter se concurrentes , haud secus 
quam stabili solo persultabant . 
huic testudo similis humillimae partisimilis humillimae parti Madvig : simillime parti V. muri admota . 
cum armati superstantes subissent , propugnatoribus muri fastigio altitudinis aequabantur ; 
depulsisque iis in urbem duorum signorum milites 
transcenderunt. id tantum dissimile fuit , quod et in 
fronte extremi et ex lateribus soli non habebant super 
capita elata scuta , ne nudarent corpora , sed praetentapraetenta latinius : proiecta heraeus : praetecta V. pugnantium more . 
ita nec ipsos tela ex muro missa subeuntis laeserunt et testudini iniecta imbris 
in modum lubrico fastigio innoxia ad imum labebantur.A.U.C . 
585 et consul capto iam Heracleo castra eo promovit , tamquameo promovit , tamquam Fr : eo pervictam quam V. Dium atque inde summoto rege in Pieriam etiam progressurus. sed hiberna iam praeparans vias commeatibus subvehendis ex Thessalia muniri iubet et eligi horreis opportuna loca tectaque aedificari , ubi deversari portantes commeatus possent . 
Perseus tandem aa add . 
Sigonius : om . 
V. pavore eo , quo attonitus fuerat , recepto animo malle imperiis suis non obtemperatum esse , cum trepidans gazam in mare deici 
Pellae , Thessalonicae navalia iusserat incendi. Andronicus Thessalonicam missus traxerat tempus , id 
ipsum quod accidit , paenitentiae relinquens locum . 
incautior Nicias Pellae proiciendo pecuniae partem 
quae fuerat ad Phacumproiciendo pecuniae partem , quae fuerat ad Phacum Madvig : priociendae pecuniae partem quidem fuderat in altum M . 
Müller : proiciendae pecuniae partem quod iecerat in altum Harant : proiciendae pecuniae partem quod fuerat natum V. ; sed in re emendabiliin re emendabili Drakenborch : in rem emendabilem V. visus lapsus esse , quod per urinatores omnis ferme extracta est . 
tantusque pudor regi pavoris eius 
fuit ut urinatores clam interfici iusserit , deinde 
Andronicum quoque et Nician , ne quis tam dementis 
imperii conscius existeret . 
inter haec C. Marcius cum classe ab Heracleo 
Thessalonicam profectus et agrum pluribus locis 
expositis per litora armatis late vastavit et procurrentes ab urbe secundis aliquot proeliis trepidos 
intra moenia compulit. iamque ipsi urbi terribilis 
erat , cum dispositis omnis generis tormentis nonA.U.C . 
585 vagi modo circa muros temere adpropinquantes , sed 
etiam qui in navibus erant , saxis tormento emicantibus percutiebantur. revocatis igitur in naves militibus omissaque Thessalonicae oppugnatione Aeniam 
inde petunt . 
quindecim milia passuum ea urbs 
abest , adversus Pydnam posita , fertilis agro. pervastatis finibus eius legentes oram Antigoneam 
perveniunt . 
ibi egressi in terram primo et vastarunt 
agros passim et aliquantum praedae contulerunt ad 
naves. dein palatos eos adorti Macedones , mixti 
pedites equitesque , fugientes effuse ad mare persecuti 
quingentospersecuti quingentos edd. : persecutia V. ferme occiderunt et non minus ceperunt . 
nec aliud quam ultima necessitas , cum recipere se tuto ad naves prohiberentur , animos militum 
Romanorum simul desperatione alia salutis simul indignitate irritavit. redintegrata in litore pugna 
est ; 
adiuvereest ; 
adiuvere kreyssig : estatinae V. qui in navibus erant . 
ibi Macedonum ducenti ferme caesi , par numerus captus . 
Ab Antigonea classis profecta ad agrum Pallenensem escensionem ad populandum fecit. finium is ager Cassandrensium erat , longe fertilissimus omnis orae 
quam praetervecti fuerant . 
ibi Eumenes rex viginti 
tectis navibus ab Elaea profectus obvius fuit et quinque missae a Prusia rege tectae naves . 
hac virium accessione animus crevit praetori , 
ut Cassandream oppugnaret. Condita est a 
Cassandro rege in ipsis faucibus , quae Pallenensem agrumA.U.C . 
585 ceterae Macedoniae iungunt , hinc Toronaico , hinc 
Macedonico saepta mari. eminetsaepta mari eminet Fr : saepta meminent V. namque in altum lingua in qua sita est , nec minus quam inclitusinclitus kreyssig : elatus hartel : insignis novák : inaltus V , cf. in altum supra. magnitudine Atho mons excurrit , obversa in regionem Magnesiae duobus imparibus promunturiis , quorum maiori Posideum est nomen , minori Canastraeum . 
divisis partibus oppugnare adorti. Romanus ad 
Clitas , quas vocant , munimenta , cervis etiam obiectis , 
ut viam intercluderet , a Macedonico ad Toronaicum 
mare perducit . 
Ab altera parte euripus est ; 
inde 
Eumenes oppugnabat. Romanis in fossa complenda 
quam nuper obiecerat Perseus , plurimum erat 
laboris . 
ibi quaerenti praetori , quia nusquam 
cumuli apparebant quo regesta e fossa terra foret , 
monstrati sunt fornices : non ad eandem crassitudinem , qua veterem murum , sed simplici laterum 
ordine structos esse. consilium igitur cepit transfosso pariete iter in urbem patefacere . 
fallere 
autem ita se posse , si muros a parte alia scalis adortus 
tumultu iniecto in custodiam eius loci propugnatores 
urbis avertisset . 
erant in praesidio CassandreaeCassandreae Fr : cas (ad finem lineae) V. praeter non contemnendamA.U.C . 
585 iuventutem oppidanorum octingenti Agrianes et duo milia Penestarum Illyriorum a 
Pleurato inde missi , bellicosum utrumque genus . 
his tuentibus muros , cum subire Romani summa vi 
niterentur , momento temporis parietes fornicum 
perfossi urbem patefecerunt . 
quod si qui inrumperent armatiqui inrumperent armati I . 
Perizonius : qui inrupere inarmati V. fuissent , extemplo cepissent. hoc ubi perfectum esse opus militibus nuntiatum est , clamorem alacres gaudio repente tollunt , alii parte 
alia in urbem inrupturi.alii parte alia in urbem inrupturi J . 
F. Gronovius : aliis parte alia in urbem inrupturum V . 
hostis primum admiratio cepit quidnam sibi 
repentinus clamor vellet. postquam patere urbem 
accepere praefecti praesidii Pytho et Philippus , pro 
eo qui occupasset adgredi opus factum esse rati , cum 
valida manu Agrianum Illyriorumque erumpunt 
Romanosque , qui alii aliunde coibant convocabanturque , ut signa in urbem inferrent , incompositos 
atque inordinatos fugant persequunturque ad fossam , 
in quam compulsos ruina cumulant . 
sescenti ferme 
ibi interfecti , omnesque prope qui inter murum fossamque deprensi erant volnerantur. ita suo ipse conatu 
perculsus praetor segnior ad alia factus consilia erat . 
et ne Eumeni quidem simul a mari simul a terra 
adgredienti quidquam satis procedebat. placuitA.U.C . 
585 igitur utrique custodiis firmatis ne quod praesidium 
ex Macedonia intromitti posset , quoniam vis aperta 
non processisset , operibus moenia oppugnare. haec 
parantibus iis decemiis decem Wesenberg : his x V. regii lembi ab Thessalonica cum delectis Gallorum auxiliaribus missi , cum in salo stantes hostiumhostium Fügner : hos V. naves conspexissent , ipsi obscura nocte , simplici ordine , quam poterant proxime litus tenentes , intrarunt urbem. huius novi praesidii fama absistere oppugnatione simul Romanos regemque coegit . 
circumvecti promunturium ad Toronen 
classem appulerunt. eam quoque oppugnare adorti , 
ubi valida defendi manu animadverterunt , inrito 
incepto Demetriadem petunt . 
ibi cum adpropinquantes repleta moenia armatis vidissent , praetervecti 
ad Iolcon classem appulerunt , inde agro vastato 
Demetriadem quoque adgressuri . 
inter haec et consul , ne segnis sederet tantum in agro hostium , M. Popilium cum quinque 
milibus militum ad Meliboeam urbem oppugnandam 
mittit. sita est in radicibus Ossae montis , qua parte 
in Thessaliam vergit , opportune imminens super 
Demetriadem. primus adventus hostium perculit 
incolas loci ; 
collectis deinde abab add . 
novdk : om . 
V. necopinato pavore animis discurrunt armati ad portas ac moenia , qua 
suspecti aditus erant , spemque extemplo inciderunt 
capi primo impetu posse. obsidio igitur parabatur , 
et opera adad add . 
vahlen : om . 
V. oppugnationem fieri coepta . 
Perseus cum audisset simul Meliboeam a consulisA.U.C . 
585 exercitu oppugnari , simul classem IolciIolci Fr : loci V. stare , utut add . 
Fr : om . 
V. inde Demetriadem adgrederetur , Euphranorem quendam ex ducibus cum delectis duobus milibus Meliboeam mittit. eidem imperatum , ut si a Meliboea summovisset Romanos , Demetriadem prius occulto itinere intraret , quam ab Iolco ad urbem castra 
moverent Romani. et ab oppugnatoribus Meliboeae , 
cum in superioribus locis repente apparuisset , cum 
trepidatione multa relicta opera sunt ignisqueignisque add . 
Fr : om . 
V. iniectus. ita a Meliboea abscessum est . 
Euphranor soluta unius urbis obsidione Demetriadem extemplo ducit . 
nocte moenia intrat tantamque fiduciam incolentibus fecit ut non moeniaintrat tantamque fiduciam incolentibus fecit ut non moenia add . 
forchhammer : nocte muenia modo V. modo , sed agros etiam confiderent se a populationibus tueri posse ; 
et eruptioneseruptiones Fr : eruditionibus V. in vagos populatores non sine volneribus hostium factae sunt. circumvecti tamen moenia sunt praetor et rex , situm urbis contemplantes , si qua parte temptare aut opere aut vi possent. fama fuit per Cydantem Cretensem et Antimachum , qui Demetriadi praeerat , tractatas inter Eumenen et Persea condiciones amicitiae . 
Ab Demetriade certe abscessum est. Eumenes ad consulem navigat ; 
gratulatusque , gratulatusque Drakenborch : gratulatus V. quod prospere Macedoniam intrasset , Pergamum in regnum abit. Marcius Figulus praetor parte classis in hiberna Sciathum missa cum reliquis navibus Oreum EuboeaeOreum Euboeae J . 
F. Gronovius : oreumboetiae V. petit , eam urbem aptissimam ratus unde exercitibus qui in Macedonia quiqueA.U.C . 
585 in Thessalia erant , mitti commeatus possent . 
de Eumene rege longe diversa tradunt. si Valerio Antiati credas , nec classe adiutum ab eo praetorem esse , cum saepe eum litteris accersisset , tradit , nec cum gratia ab consule profectum in Asiam , indignatum quod , ut iisdem castris tenderet permissum non fuerit ; ne ut equites quidem Gallos quos secum adduxerat relinqueret , impetrari ab eo potuisse. Attalum fratrem eius et remansisse apud consulem , et sinceram eius fidem aequali tenore egregiamque operam in eo bello fuisse . 
dum bellum in Macedonia geritur , legati 
transalpini ab regulo Gallorum—Balanos ipsius 
traditur nomen ; 
gentis ex qua fuerit , non traditur— 
Romam venerunt pollicentes ad Macedonicum bellum 
auxilia. gratiae ab senatu actae muneraque missa , 
torquis aureus duo pondo et paterae aureae quattuor 
pondo , equusequus Fr : cui V. phaleratus armaque equestria. secundum Gallos Pamphylii legati coronam auream ex viginti milibus Philippeorum factam in curiam 
intulerunt , petentibusque iis , ut id donum in cella IovisA.U.C . 
585 optimi maximi ponere et sacrificare in Capitolio liceret , permissum ; benigneque amicitiam renovare 
volentibusvolentibus Fr : novantibus V. legatis responsum et binum milium aeris singulis missum munus . 
tum ab rege Prusia et paulo post ab Rhodiis de 
eadem rere add . 
Fr : om . 
V. longe aliter disserentes legati auditi sunt . 
utraque legatio de pace reconcilianda cum rege 
Perseo egit . 
prusiae preces magis quam postulatio 
fuere , profitentis et ad id tempus se cum Romanis 
stetisse et , quoad bellum foret , staturum ; ceterum 
cum ad se a Perseo legati venissent de finiendo cum 
Romanis bello , eiseis novák : etis V. pollicitum deprecatorem apud senatum futurum ; 
petere , si possent inducere in animum ut finiant iras , seiras se forchhammer : ira se V. quoque in gratia reconciliatae pacis ponerent.ponerent J . 
F. Gronovius : possent V. haec regii legati . 
Rhodii superbe commemoratis meritis suismeritis suis add . 
Madvig : om . 
V. erga populum Romanum et paene victoriae , utique de Antiocho rege , maiore parte ad se vindicata , adiecerunt : cum pax inter Macedonas Romanosque esset , sibi amicitiam cum rege Perseo coeptam ; 
eam se invitos , nullo eius in se merito , quoniam ita Romanis visum sit in societatem se belli trahere , interrupisse. tertium 
se annum multa eius incommoda belli sentire mariA.U.C . 
585 intercluso ; 
inopem insulam esse nec , nisi maritimis iuvetur commeatibus , colendam. itaque cummari intercluso ; 
inopem insulam esse , nec nisi maritimis iuvetur commeatibus colendam . 
itaque cum novák : mari intercluso ; 
incultam insulam inopem esse , nisi maritimis iuvetur contributisque commeatibus . 
cum gitlbauer : mari interim incluso inopiam insulam inopen misso .. ritimis iuuetur colendi itaque commeatibus cum V. id ultra pati non possent , legatos alios ad Persea in Macedoniam misisse qui ei denuntiarent Rhodiis 
placere pacem eum componere cum Romanis ; 
se 
Romam eadem nuntiatum missos. per quos stetisset 
quo minus belli finis fieret , adversus eos quid sibi 
faciendum esset , Rhodios consideraturos esse . 
nene add . 
Fr : om . 
V. nunc quidem haec sine indignatione legi audirive posse certum habeo ; 
inde existimari potest , qui habitus animorum audientibus ea patribus fuerit . 
Claudius nihil responsum auctor est , tantum 
senatus consultum recitatum , quo Caras et Lycios 
liberos esse iuberet populus Romanus litterasque 
extemplo ad utramque gentem mitti ; gentem mitti hartel : gentem ut sciret iudicatum mitti Madvig : gentem ut id sciret indicatum mitti Weissenborn : gentem sciret indicatum mitti V. qua auditaA.U.C . 
585 re principem legationis , cuius magniloquentiam vix 
curia paulo ante ceperat , corruisse . 
alii responsum esse tradunt , populum Romanum et 
principio eius belli haud vanis auctoribus compertum 
habuisse Rhodios cum Perseo rege adversus rem 
publicam suam occulta consilia inisse , et si idinisse et si id Fr : inissetid V. ante dubium fuisset , legatorum paulolegatorum paulo Fr : legatorum occulta consilia inisset paulo V. ante verba ad certum redegisse , et plerumque ipsam se fraudem , 
etiamsi initio cautior fuerit , detegere. Rhodios 
nuncnunc I . 
Perizonius : nuntio V. in orbe terrarum arbitria belli pacisque agere ; 
RhodiorumRhodiorum crevier : deorum V. nutu arma sumpturos positurosque Romanos esse . 
iam non deos foederum testis , sed Rhodios habituros. itane tandem ? 
nini kreyssig : is V. pareatur iis exercitusque de Macedonia deportentur , visuros esse quid sibi faciendum sit ? quid Rhodii visuri sint , ipsos scire . 
populum certe Romanum devicto Perseo , quod prope diem sperent fore , visurum ut pro meritis cuiusque in eo bello civitatis gratiam dignam referat . 
munus tamen legatis in singulos binum milium aeris 
missum est , quod ii non acceperunt . 
litterae deinde recitatae Q. Marcii consulis 
sunt , quemadmodum saltu superato in Macedoniam 
transisset : ibi et ex aliis locis commeatus sese vahlen : remp . 
V . 
prospectos in hiemem habere et ab Epirotis viginti miliaA.U.C . 
585 modium tritici , decem hordei sumpsisse , ut pro eo frumento pecunia Romae legatis eorum curaretur . 
vestimenta militibus ab Roma mittenda esse ; equis 
ducentis ferme opus esse , maxime Numidicis , nec 
sibiNumidicis nec sibi novák : numidinecsi V. in his locis ullam copiam esse. senatus consultum , ut ea omnia ex litteris consulis fierent , factum est . 
C. Sulpicius praetor sex milia togarum , triginta tunicarum , equos ducentosducentos forchhammer : et V. deportanda in Macedoniam praebendaque arbitratu consulis locavit et legatis Epirotarum pecuniam pro frumento solvit et Onesimum , Pythonis filium , nobilem Macedonem , in senatum introduxit. is pacis semper auctor regi fuerat monueratque , sicut pater eius Philippus institutum usque ad ultimum vitae diem servaratservarat Drakenborch : servabat V. cotidie , bis in die foederis icti cum Romanis perlegendi , ut eum morem , si non semper , crebro tamen usurparet . 
postquam deterrere eum a bello nequiit , primo subtrahere sese per alias atque alias causas , causas add . 
Fr : om . 
V. ne interesset iis quae non probabat , coepit ; 
postremo , cum suspectum se esse cerneret et proditionis interdum crimine insimulari , ad Romanos transfugit etet add . 
Drakenborch : om . 
V. magno usui consuli fuit. ea introductus in curiam cum memorasset , senatus in formulam sociorum eum referri iussit , locum , lautia praeberi , agri TarentiniTarentini Fr : intrarentin V. A.U.C . 
585 qui publicus populi Romani esset ducenta iugera dari , et aedes Tarenti emi . 
uti ea curaret , C. Decimio praetori mandatum . 
censores censummandatum . 
censores censum Fr : mandatū 
recensum V. idibus Decembribus severius quam ante habuerunt : multis equi adempti , inter 
quos P. Rutilio , qui tribunus plebis eos violenter 
accusarat ; 
tribu quoque is motus et aerariusaerarius ursinus : operarius V. factus. ad opera publica facienda cum eis dimidium ex vectigalibus eius anni attributum ex senatus consulto a quaestoribus esset , Ti . 
Sempronius ex ea 
pecunia , quae ipsi attributa erat , aedes P. Africani 
pone Veteres ad Vortumni signum lanienasquelanienas turnebus : laneas V. et tabernas coniunctas in publicum emit basilicamque faciendam curavit , quae postea Sempronia appellata est . 
iam in exitu annus erat et propter Macedonici maxime belli curam in sermonibus homines 
habebant quos in annum consules ad finiendum tandem id bellum crearent. itaque senatus consultum 
factum est , ut Cn . 
Servilius primo quoque tempore ad 
comitia habenda veniret. senatus consultum SulpiciusA.U.C . 
585 praetor ad consulem misit , litterasque allatas a 
consule post paucos dies recitavit , quibus in ante 
diem . . . comitia edixit : se ante eum diemmisit , litterasque allatas a consule .. . in .. comitia edixit ; 
se ante eum diem add . 
vahlen : om . 
V. in urbem venturum . 
et consul maturavit et comitia eo 
die qui dictus erat sunt perfecta. consules creati 
L. Aemilius Paulus iterum , quartoquarto Sigonius : septumo V. decumo anno postquam primo consul fuerat , et C. Licinius Crassus . 
praetores postero die facti Cn . 
Baebius Tamphilus , Baebius Fr : Tamphilus Sigonius : pa pilius V. L. Anicius Gallus , Cn . 
Octavius , P. Fonteius Balbus , M. Aebutius Helva , C. Papirius Carbo. omnia ut maturius agerentur , belli Macedonici stimulabat cura. itaque designatos extemplo sortiri placuit 
provincias , ut , cumplacuit provincias ut cum Madvig : placuit provideanteum V. utri Macedonia consuli cuique praetori classis evenisset sciretur , ii iam indeii iam inde Madvig : utiaminide V. cogitarent pararentque quae bello usui forent , senatumque consulerent , si qua dede add . 
Weissenborn : om . 
V. re consulto opus esset. latinas , ubi magistratum inissent , quod per religiones posset primo quoque tempore fieri placere , ne quidne quid forchhammer : neque V. consulem , cui eundum in Macedoniam esset , teneret. his decretis , consulibus Italia et Macedonia , praetoribus praeter duas iurisdictiones in urbe classis et Hispania et Sicilia et Sardinia provinciae nominatae sunt. consulum Aemilio Macedonia , A.U.C . 
585 Licinio Italia evenit . 
praetores Cn . 
Baebius urbanam , L. Anicius peregrinam et si quo senatus censuisset , Cn . 
Octavius classem , P. Fonteius Hispaniam , M. Aebutius Siciliam , M . 
Aebutius Siciliam add . 
Fr : om . 
V. C. Papirius Sardiniam est sortitus . 
extemplo apparuit omnibus non segniter 
id bellum L. Aemilium gesturum , praeterquam quod 
militarismilitaris H . 
A. Koch : alias hertz : talis forchhammer : aliis V. vir erat , etiam quod dies noctesque intentus ea sola quae ad id bellum pertinerent animo agitabat . 
iam omnium primum a senatu petit , ut legatos in 
Macedoniam mitterent ad exercitus visendos classemque et comperta referenda , quid aut terrestribus 
aut navalibus copiis opus essetesset Sigonius : est V. ; praeterea ut explorarent copias regias quantum possent , quaqua vahlen : quaqua V. provincia nostra , qua hostium foret ; 
utrum intra saltus castra Romani haberent , an iam omnes angustiae exsuperatae , et in aequa loca pervenissent ; qui fideles nobis socii , qui dubii suspensaeque 
ex fortuna fidei , qui certi hostes viderentur ; 
quanti 
praeparati commeatus , et unde terrestri itinere , unde 
navibus subportarentur ; 
quid ea aestate terra marique rerum gestumgestum J . 
F. Gronovius : gestarum V. esset : ex his bene cognitis certa in futurum consilia capi posse. senatusposse . 
senatus bekker : posseseratus V. Cn . 
ServilioA.U.C . 
585 consuli negotium dedit ut trisdedit ut tris Harant : dedit utris V. in Macedoniam quos L. Aemilio videretur , legaret . 
legati biduo post profecti Cn . 
Domitius Ahenobarbus , A. Licinius Nerva , L. Baebius . 
bis in exitu anni eius lapidatum esse nuntiatum est , 
semelest , semel Madvig : esse V. in Romano agro , semel in Veienti . 
bissemel in Veienti . 
bis Madvig : simul in beientibus V. novemdiale sacrum factum est. sacerdotes eo anno mortui sunt P. Quinctilius Varus flamen Martialis et 
M. Claudius Marcellus decemvir ; 
in cuius locum Cn . 
Octavius suffectus. et iam magnificentia crescente 
notatum est ludis circensibus P. Corneli Scipionis 
Nasicae et P. Lentuli aedilium curuliumaedilium curulium ed . 
bas . 
1535 : aedilis curulis V. sexaginta tres Africanas et quadraginta ursos et elephantos lusisse . 
L. Aemilio Paulo C. Licinio consulibus , idibusA.U.C . 
586 Martiis , principio insequentis anni , cum in expectatione patres fuissent , maxime quidnam consul de 
Macedonia , cuius ea provincia esset , referret , nihil se 
habere Paulus quod referret , cum nondum legaticum nondum legati Fr : cum nondum III legati rossbach : nondum inlegati V. redissent , dixit. ceterum Brundisi legatos iam esse , 
bis ex cursu Dyrrachium reiectos.reiectos manutius : eiectos V. cognitis mox quae nosci prius in rem esset , relaturum ; 
id fore intra perpaucos dies. et ne quid profectionem suam 
teneret , pridie idus Apriles Latinis esse constitutamA.U.C . 
586 diem . 
sacrificio rite perfecto et se etet se et Harant : esset V. Cn . 
Octavium , simul senatus censuisset , exituros esse. C. Licinio collegae suo fore curae se absente , ut si qua parari mittiquemittique H . 
J. Miller : mittiue V. ad id bellum opus sit , parentur mittanturque . 
interea legationes exterarum nationum audiri posse . 
primiposse . 
primi Crévier : possesacrificioriteperfectoprimi V , cf . 
§ 4 supra. Alexandrini legati ab Ptolemaeo et CleopatraPtolemaeo et Cleopatra Fr : ptolemeopatra V. regibus vocati sunt. sordidati , barba et capillo promisso , cum ramis oleae ingressi curiam procubuerunt , et oratio quam habitus fuit miserabilior . 
Antiochus Syriae rex , qui obses Romae fuerat , per 
honestam speciem maioris Ptolemaei reducendi in 
regnum , bellum cum minore fratre eius , qui tum 
Alexandriam tenebat , gerens et ad Pelusium navali 
proelio superiorsuperior add . 
Weissenborn : om . 
V. fuerat et tumultuario opere ponte per Nilum facto transgressus cum exercitu obsidione ipsam Alexandriam terrebat , nec procul abesse quin potiretur regno opulentissimo videbatur. ea legati 
querentes orabant senatum ut opem regno regibusque 
amicis imperio RomanoRomano add . 
Zingerle : om . 
V. ferrent. ea merita populi Romani in Antiochum , eam apud omnes reges gentesque auctoritatem esse ut , si legatos misissent 
qui ei nuntiarentei nuntiarent Harant : enuntiarent V. non placere senatui sociis regibusA.U.C . 
586 bellum fieri , extemplo abscessurus a moenibus Alexandreae abducturusque exercitum in Syriam esset . 
quod si cunctentur facere , brevi extorres regno Ptolemaeum et Cleopatram Romam venturos , cum pudore quodam populi Romani , quod nullam opem in ultimo discrimine fortunarum tulissent. moti patres precibus Alexandrinorum extemplo C. Popilium 
Laenatem et C. Decimium et C. Hostilium legatos ad 
finiendum inter reges bellum miserunt. prius 
Antiochum , dein Ptolemaeum adire iussi et nuntiare , 
ni absistatur bello , per utrum stetisset , eum non pro 
amico nec pro socio habituros esse . 
his intra triduum simul cum legatis Alexandrinis profectis legati ex Macedonia quinquatribus 
ultimis adeo expectati venerunt ut , nisiut nisi kreyssig : utuinisi V. vesper esset , extemplo senatum vocaturi consules fuerint. postero 
die senatus fuit legatique auditi sunt . 
ii nuntiant 
maiore periculo quam emolumento exercitum per 
invios saltus in Macedoniam inductum. Pieriam , 
quo processisset , regem tenere ; 
castra castris prope 
ita conlata esse , ut flumine ElpeoElpeo Madvig : epeia V. interiecto arceantur . 
neque regem pugnandi potestatem facere , nec 
nostris vim ad cogendum esse. hiemem etiamA.U.C . 
586 insuperHiemem etiam insuper vahlen : in hiemem etiam in spe V. rebus gerendis intervenisse . 
in otio militem ali , In otio militem ali Fr : notiomilitialii V. nec plus quam VI dierumdierum add . 
Sigonius : mensium add . 
kreyssig : modium add . 
goldbacher : om . 
V. frumentum habere . 
Macedonum dici triginta milia armatorum esse. si Ap . 
Claudio circa Lychnidum satis validus exercitus foret , potuisse eumpotuisse eum Harant : potuisset in V. ancipiti bello distinere regem : nunc et Appium et quodquod add . 
Fr : om . 
V. cum eo praesidii sit in summo periculo esse , nisi propere aut iustus exercitus eo mittatur , aut illi inde deducantur. ad classem se ex castris profectos sociorum navalium partem morbo audisse absumptam , partem , maxime qui ex Sicilia fuerint , domos suas abisse , et homines navibus deesse ; 
qui sint , neque stipendium accepisse neque vestimenta habere. Eumenen classemque eius , tamquam vento adlatas naves , sine causa et venisse et abisse ; 
nec animum eius regis constare satis visum . 
sicut 
omnia de Eumene dubia , itaita add . 
J. F. Gronovius : om . 
V. Attali egregie constantem fidem nuntiabant . 
legatis auditis tunc de bello referre sese L . 
Aemilius dixit. senatus decrevit , ut in octout in octo ed . 
bas . 
1535 : utiocto V. legiones parem numerum tribunorum consules et populus 
crearent ; 
creari autem neminem eo anno placere , A.U.C . 
586 nisi qui honorem gessisset. tum ex omnibus tribunis militum uti L. Aemilius in duas legiones in Macedoniam , quos eorum velit , eligat et ut sollemni 
Latinarum perfecto L. Aemilius consul , Cn . 
Octavius 
praetor , cui classis obtigisset , in provinciam proficiscantur. additus est his tertius L. Anicius 
praetor , cuius inter peregrinos iurisdictio erat ; 
eum 
in provinciam Illyricum circa Lychnidum Ap . 
Claudio 
succedere placuit. dilectus cura C. Licinio consuli 
imposita . 
is septemimposita . 
is septem Fr : inpositiscentum V. milia civium Romanorum et equites ducentos scribere iussus et sociis nominis Latini septem milia peditum imperare , quadringentos equites , et Cn . 
Servilio Galliam obtinenti provinciam 
litteras mittere ut sescentos equites conscriberet . 
hunc exercitum ad collegam primo quoque tempore 
mittere in Macedoniam iussus ; 
neque in ea provincia 
plus quam duas legiones esse ; 
eas repleri , ut sena 
milia peditum , trecenos haberent equites ; 
ceteros 
pedites equitesquepedites equitesque vahlen : peditesque V. in praesidiis disponi. qui eorum idonei ad militandum non essent , dimitti . 
decem praeterea milia peditum imperata sociis et octingenti equites. id praesidii additum Anicio praeter duas 
legiones , quas portare in Macedoniam est iussus , A.U.C . 
586 quina milia peditum et ducenos habentes , trecenos equites . 
et in classem quinque milia navalium socium sunt scripta. Licinius consul duabus legionibus obtinere provinciam iussus ; 
eo addere sociorum decem milia peditum et sescentos equites . 
senatus consultis perfectis L. Aemilius consul e curia in contionem processit orationemque 
talem habuithabuit add . 
Fr : om . 
V. : animadvertisse videor , Quirites , maiorem mihi sortito Macedoniam provinciam gratulationem factam , quam cum aut consul sum creatus , aut consul sum creatus pluygers : aut conpulsus consulatus V. aut quo die magistratum inii , inii Madvig : inissent V. neque id ob aliam causam , quam quia bello in Macedonia , quod diu trahitur , existimastis dignum maiestate populi Romani exitum per me imponi posse . 
deos quoque 
huic favisse sorti spero eosdemque in rebus gerendis 
adfuturos esse. haec partim ominari , ominari Crévier : opinari V. partim sperare possum ; 
illud adfirmare pro certo audeo , certo audeo Madvig : certo habeo audeo V. me omni ope adnisurum esse , nene add. Fr : om . 
V. frustra vos hanc spem de me conceperitis. quae ad bellum opus sunt et senatus decrevit et , quoniam extemplo proficisci placet neque ego in mora sum , C. Licinius collega , vir egregius , aeque enixe parabit ac si ipse id bellum gesturus esset. vos quae scripsero senatui ac vobis , iis modo credite et cavete rumores credulitate vestra 
alatis , ac vobis , iis modo credite et cavete rumores credulitate vestra alatis novák : aut vobis mores crudelitatis vestrae adlatis V. quorum auctor nemo extabit. nam nunc quidem , quod vulgo fieri , hoc praecipue bello , A.U.C . 
586 animadverti , nemo tam famae contemptor est cuius non debilitari animus possit. in omnibus circulis atque etiam , si dis placet , in conviviis sunt qui exercitus in Macedoniam ducant , ubi castra locanda sint sciant , quae loca praesidiis occupanda , quando aut quo saltu intranda Macedonia , ubi horrea ponenda , qua terra , mari subvehantur commeatus , quando cum hoste manus conserendae , quando quiesse 
sit melius. nec quid faciendumquiesse sit melius . 
nec quid faciendum kreyssig : quiesset sit ne quid melius faciendum V. sit modo statuunt , sed quidquid aliter quam ipsi censuere factum est , consulem veluti dicta die accusant. haec magna impedimenta res gerentibus sunt.sunt Fr : quae V. neque enim omnes tam firmi et constantis animi contra adversum rumorem esse possunt , quampossunt , quam Madvig : possent V. Q. Fabius fuit qui suum imperium minui per vanitatem populi maluit quam secunda fama male rem publicam gerere. non sum is , Quirites , Quirites novák : quo V. qui non existimem admonendos duces esse : immo eum qui de sua unius sententia omnia gerat , superbum iudico magis quam sapientem . 
quid ergo est ? primum a prudentibus et proprie rei militaris peritis et usu doctis monendi imperatores sunt ; 
deinde ab iisiis kreyssig : his V. qui intersunt gerendis rebus , qui loca , gerendis rebus , qui loca Sigonius : gerendis loco V. qui hostem , qui temporum opportunitatem vident , qui in eodem velut navigio participes sunt periculi. itaque si quis est qui , quod e re publica sit , suadere se mihi in eo bello quod gesturus sum confidat , is ne deneget operam rei publicae et in Macedoniam mecum veniat . 
nave , equo , tabernaculo , A.U.C . 
586 viatico etiam a me iuvabitur ; si quem id facere piget etet add . 
ed . 
par . 
1573 : om . 
V. otium urbanum militiae laboribus praeoptat , e terra ne gubernaverit. sermonum satis ipsa praebet urbs ; 
iis loquacitatemurbs ; 
iis loquacitatem Madvig : urbisloquacitatem V. suam contineat : nos castrensibus consiliis contentos futuros esse sciat. Ab hac contione Latinis , quae pridie kal. Apriles fuerunt in monte sacrificio rite perpetrate protinus inde et consul et praetor Cn . 
Octavius in Macedoniam profecti sunt. traditum memoriae esttraditum memoriae est vahlen : traditum est memoriae est V. maiore quam solita frequentia prosequentium consulem celebratum , ac prope certa spe ominatos esse homines , finem esse Macedonico bello maturumque reditum cum egregio triumpho consulis fore . 
dum haec in Italia geruntur , Perseus quod 
iam inchoatum perficere , quia impensa pecuniae facienda erat , non inducebat in animum , ut Gentium Illyriorum regem sibi adiungeret , hoc , postquam intrasse 
saltum Romanos et adesse discrimen ultimum belli 
animadvertit , non ultra differendum ratus , cum perper add . 
Fr : om . 
V. Hippiam legatum trecenta argenti talenta pactus 
esset , ita ut obsides ultro citroque darentur , PantauchumPantauchum J . 
F. Gronovius : pantaucum V : et alibi in hoc nomine alia errata apparent , quae non notabimus. A.U.C . 
586 misit ex fidissimis amicis ad ea perficienda . 
meteoneMeteone kreyssig : mitione V. Labeatidis terrae Pantauchus regi Illyrio occurrit ; 
ibi et iusiurandum ab rege et obsides accepit . 
missus et a Gentio est legatus nomine Olympio , qui iusiurandum a Perseo obsidesque exigeret. cum eodem ad pecuniam accipiendam 
missi sunt ; 
et auctore Pantaucho , qui Rhodum legati 
cum Macedonibus irent Parmenio et Morcus destinantur.destinantur J . 
F. Gronovius : destinatur V. quibus ita mandatum ut iureiurando obsidibusque et pecunia accepta tum demum Rhodum proficiscerentur : duorum simul regum nomine incitari Rhodios ad bellum Romanum posse. adiunctam civitatem penes quam unam tum rei navalis gloria esset nec terra nec mari spem relicturam Romanis . 
venientibus Illyriis Perseus ab ElpeoElpeo Madvig : Enipeo V. amni ex castris cum omni equitatu profectus ad Dium occurrit . 
ibi ea quae convenerantconvenerant J . 
F. Gronovius : convenerunt V. circumfuso agmine equitum facta , quos adesse foederi sanciendosanciendo gitlbauer : sancio V. cum Gentio societatis volebat rex , aliquantum eam rem ratus animorum iis adiecturam. et obsides in conspectu omnium dati acceptique ; 
et Pellam ad thensauros 
regios missis qui pecuniam acciperent , qui Rhodum 
irent cum Illyriis legatis Thessalonicae conscendere 
iussi. ibi Metrodorus erat , qui nuper ab Rhodo 
venerat , auctoribusque DinoneDinone J . 
F. Gronovius : Dione V , et alibi. et Polyarato , principibus civitatis eius , adfirmabat Rhodios paratos adA.U.C . 
586 bellum esse . 
is princeps iunctae cum Illyriis legationis datus est . 
eodem tempore et ad Eumenen et ad 
Antiochum communia mandata , quae subicere condicio rerum poterat : natura inimica inter se esse 
liberam civitatem et regem. singulos populum 
Romanum adgredi et , quod indignum sit , quod indignum novdk : quo indignus V. regum viribus reges oppugnare. Attalo adiutore patrem 
suum oppressum ; 
Eumene adiuvante et quadam ex 
parte etiam Philippo , patre suo , Antiochum oppugnatum ; 
in se nunc et Eumenen et Prusian armatos 
esse. si Macedoniae regnum sublatum foret , proximam Asiam esse , quam iam ex parte sub specie 
liberandi civitatesliberandi civitates Madvig : liberanda civitatis V. suam fecerint , deinde Syriam . 
iam Prusiam Eumeni honore praeferri , iam Antiochum victorem ab Aegypto , praemio belli , Aegypto , praemio belli vahlen : praemio belli ab egypto V. arceri . 
haec cogitantem providere iubebat , ut aut ad pacem secum faciendam compelleret Romanos aut perseverantes in bello iniusto communes duceret omnium regum hostes . 
ad Antiochum aperta mandata erant ; 
ad Eumenen 
per speciem captivorum redimendorum missus legatus 
erat ; 
rere add . 
Koch : om . 
V vera occultiora quaedam agebantur , quae in praesentia invisum quidem et suspectum Romanis 
Eumenen falsis gravioribusque criminibus onerarunt ; A.U.C . 
586 proditorgravioribusque criminibus onerarunt ; 
proditor Madvig : gravioribus proditor V. enim ac prope hostis habitus , dum inter se duo reges captantes fraude et avaritia certant . 
Cydas erat Cretensis , ex intimis Eumenis. Hic 
prius ad Amphipolim cum Chimaro quodam populari 
suo , militante apud Persea , inde postea ad Demetriadem semel cum Menecrate quodam , iterum cum 
Antimacho , Antimacho J . 
F. Gronovius : anthioco V. regiis ducibus , sub ipsis moenibus urbis conlocutus fuerat. HerophonHerophon kreyssig : eropon V. quoque , qui tum missus est , duabus ad eundem Eumenen iam ante legationibus functus erat. quae conloquia occulta et legationes infames quidem erant , sed quid actum esset quidve inter reges convenisset , ignorabatur . 
res autem ita sese habuit . 
Eumenes neque favit victoriae Persei , neque 
bello eam iuvareeam iuvare hartel : eum inuadere V. inin add . 
Sigonius : om . 
V. animo habuit , non tam quia paternae inter eos inimicitiae erant quam ipsorum odiis inter se accensae : non ea regum aemulatio , ut 
aequo animo Persea tantas apisci opes tantamque 
gloriam , quanta Romanis victis eum manebat , 
Eumenes visurus fuerit. cernebat et Persea iam 
inde ab initio belli omni modo spem pacis temptasse 
et in dies magis , quo propior admoveretur terror , A.U.C . 
586 nihil neque agere aliud neque cogitare ; 
Romanos quoque , quia traheretur diutius spe ipsorum bellum , et ipsos duces et senatum , non abhorrere a finiendo 
tam incommodo ac difficili bello . 
hac utriusque 
partis voluntate explorata , quod fieri etiam sua 
sponte taedio validioris , metu infirmioris credebat 
posse , in eo suam operam venditare conciliandae 
gratia pacisconciliandae gratia pacis hartel : conciliandam gratiam magis V. cupiit. nam modo ne iuvaret bello Romanos terra marique , modo pacis patrandae cum Romanis paciscebatur mercedem : ne bello interesset , mille talenta , ut pacem conciliaret , mille et quingenta.interesset mille talenta ut pacem conciliaret mille et quingenta Zingerle : interesset oo et a V. in utrumquein utrumque J . 
F. Gronovius : in utroque V. non fidem modo se , sed obsides quoque dare paratum esse ostendebat . 
Perseus ad rem inchoandam promptissimus erat cogente metu et de obsidibus accipiendis sine dilatione agebat , conveneratque ut accepti Cretam mitterentur. ubi ad pecuniae mentionem ventum erat , ibi haesitabat ; 
et utique alteram tantialteram tanti Madvig : alteram in tanti V. nominis regibusregibus Fr : regis V. turpem ac sordidam et danti et magis accipienti mercedem esse aiebataiebat Madvig : malebat V. ; in spem Romanae pacis non recusare impensam , sed eam pecuniam perfecta re daturum , interea Samothracae in templo depositurum. ea insula cum ipsius dicionis esset , videre Eumenes nihil interesse , ibiibi add . 
Crévier : om . 
V. an Pellae pecunia esset ; 
id agere , ut partem aliquamA.U.C . 
586 12 praesentem ferret . 
ita nequiquam inter se captati nihil praeter infamiam moverunt.moverunt novák : moue V . 
nec haec tantum Persei per avaritiam est 
dimissa res , cum pecunia statuta autpecunia statuta aut hartel : pecuniamtutamet V. pacem habere per Eumenen , quae vel parte regni redimenda esset , 
aut deceptusaut deceptus J . 
F. Gronovius : aucreceptus V. protrahere inimicum mercede onustum et hostes merito ei Romanos posset facere ; sed et ante Genti regissed et ante Genti regis bekker : sed tam tegenti regis V. parata societas et tum Gallorum effusorum per Illyricum ingens oblatum auxiliumauxilium add . 
Weissenborn : om . 
V. avaritia dimissum est. veniebant decem milia equitum , par numerus peditum et ipsorum iungentium cursum equis et in vicem prolapsorum equitum vacuos capientium ad pugnam equos . 
hi pacti erant eques denos praesentes aureos , pedes quinos , mille 
dux eorum. venientibus his Perseus ab ElpeoElpeo Madvig : Elpeio V. ex castris profectus obviam cum dimidia copiarum parte denuntiare per vicos urbesque quae viae propinquae sunt coepit ut commeatus expedirent , frumenti , vini , pecorum ut copia esset. ipse equos 
phalerasque et sagula donum principibus ferre etA.U.C . 
586 parvum auri , quod inter paucos divideret , multitudinem credens trahi spe posse. ad Almanam urbem pervenit et in ripa fluminis Axi posuit castra . 
circa Desudabam in Maedica exercitus Gallorum consederat , mercedem pactam opperiens. eo mittit Antigonum , ex purpuratis unum , qui iuberet multitudinem Gallorum ad Bylazora—Paeoniae is locus est— 
castra movere , principes ad se venire frequentes . 
septuaginta quinque milia ab Axio flumine et castris 
regis aberant. haec mandata ad eos cum pertulisset 
Antigonus adiecissetque , per quantam omniumadiecissetque , per quantam omnium Madvig : adiecisset quae per quem quanta omnium V. praeparatam cura regis copiam ituriituri Madvig : intuli V. forent quibusque muneribus principes advenientes vestis , argenti equorumque excepturus rex esset , de his quidem se coram cognituros respondent , illud quod praesens pepigissent , interrogant , ecquid aurum , quod in singulos pedites equitesque dividendum esset , secum advexisset.advexisset J . 
F. Gronovius : adduxisset V. cum ad id nihil responderetur , Clondicus , regulus eorum , abi renuntia ergo inquit regi nisi aurum obsidesque accepissent , nusquam inde Gallos longius vestigium moturos. haec relata regi cum essent advocato consilio cum quid omnes suasuri essent appareret , ipse pecuniae quam regni melior custos institit de perfidia et feritate Gallorum disserere , multorum iam ante 
cladibus experta : periculosum esse tantam multitudinemA.U.C . 
586 in Macedoniam accipere , nene add. Fr : om . 
V. graviores eos socios habeant quam hostes Romanos. quinque milia equitum satis esse , quibus et uti ad bellum possent , et quorum multitudinem ipsi non timeant . 
apparebat omnibusomnibus florebellus : in omnibus V. mercedem eumeum H . 
J. Müller : multitudinem V. timere nec quicquam aliud ; 
sed cum suadere consulenti nemo auderet , remittitur Antigonus qui nuntiaret quinque milium equitum opera tantum uti 
regem , non teneretenere kreyssig : temnere V. multitudinem aliam. quod ubi audivere barbari , ceterorum quidem fremitus fuit indignantium se frustra excitos sedibus suis ; 
Clondicus rursus interrogat , ecquid ipsis quinque milibus , quod convenisset , numeraret ? cum adversus id 
quoque misceri ambages cerneret , inviolato fallaci 
nuntio , quod vix speraverat ipse posse contingere , 
retro ad Histrum perpopulati Thraciam , qua vicina 
erat viae , redierunt. quae manus , quieto sedente 
rege ad ElpeumElpeum Madvig : enipeum V. adversus Romanos , perper add . 
gruter : om . 
V. Perrhaebiae saltum in Thessaliam traducta non agros tantum nudare populando potuit , ne quos inde Romani commeatus expectarent , sed ipsas excindere urbes tenente ad Elpeum Perseo Romanos , ne urbibus sociis opitulari possent. ipsis quoque Romanis de se cogitandum fuisset , quando neque manere amissa Thessalia , unde exercitus alebatur , potuissent , neque 
progredi , cum ex adverso castra Macedonum essent.A.U.C . 
586 hoc amisso auxilio Perseus animos Macedonum , essent . 
hoc amisso auxilio Perseus animos Macedonum add . 
Madvig : om . 
V. qui ea pependerant spe , haud mediocriter debilitavit . 
eadem avaritia Gentium regem sibi alienavit . 
nam cum trecenta talenta Pellae missis a Gentio numerasset , signare eos pecuniam passus estest add . 
ed . 
bas . 
1535 : om . 
V. ; inde decem talenta ad Pantauchum missa , eaque praesentia dari regi iussit ; 
reliquam pecuniam signatam Illyriorum signo portantibus suis praecipit , parvis itineribus veherent , dein cum ad finem Macedoniae ventum esset , subsisterent ibi ac nuntios ab se opperirentur. Gentius exigua parte pecuniae accepta cum adsidue aa add . 
Sigonius : om . 
V. Pantaucho ad lacessendos hostili facto Romanos stimularetur , M. Perpennam et L. Petilium legatos , qui tum forte ad eum venerant , in custodiam coniecit. hoc audito Perseus contraxisse eum necessitatemeum necessitatem doering : umenecessitatis V. ratus ad bellandumbellandum vahlen : bellum V. utique cum Romanis , ad revocandum qui pecuniam portabat misit , velut nihil aliud agens quam ut quanta maxima posset praeda ex sese kreyssig : edicto V. victo Romanis reservaretur . 
et ab Eumene HerophonHerophon kreyssig : Hieroponimo V. ignotis , quae occulte acta erant , redit . 
de captivis actum esse et ipsi 
evolgaverant et Eumenes consulem vitandae suspicionis causa certiorem fecit . 
Perseus post reditum ab Eumene Herophontis spe deiectus Antenorem et Callippum 
praefectos classis cum quadraginta lembis—adiectae adA.U.C . 
586 hunc numerum quinque pristes erant—Tenedum 
mittit , ut inde sparsassparsas Drakenborch : sparsae V. per Cycladas insulas naves , Macedoniam cum frumento petentes , tutarentur . 
Cassandreae deductae naves in portus primum , qui 
sub Atho monte sunt , inde Tenedum placido mari 
cum traiecissent , stantis in portu Rhodias apertas 
naves Eudamumque , praefectum earum , inviolatosinviolatos J . 
F. Gronovius : inviolatus V. atque etiam benigne appellatos dimiserunt. cognito deinde in latere altero quinquaginta onerarias suarum stantibus in ostio portus Eumenis rostratis , quibus 
Damius praeerat , inclusas esse , circumvectus propere 
ac summotis terrore hostium navibus , onerarias datis 
qui prosequerentur decem lembis in Macedoniam 
mittit , ita ut in tutumtutum vascosanus : totum V. prosecuti redirent Tenedum . 
nono post die ad classem iam ad SigeumSigeum Sigonius : sigrium V. stantem redierunt . 
inde Subota—insula est interiecta Elaeae et ChioElaeae et Chio Madvig : eleae etho V. —traiciunt. forte postero die quam Subota classis tenuit quinque et triginta naves , quas hippagogus vocant , ab Elaea profectae cum equitibus Gallis equisque Phanas promunturium Chiorum petebant , unde transmittere in Macedoniam possent . 
Attalo ab Eumene mittebantur. has naves per altum ferri cum ex specula signum datum Antenori esset , profectus abab kreyssig : ac V. Subotis inter Erythrarum promunturium Chiumque , qua artissimum fretum est , iis occurrit. nihil minus credere praefecti EumenisA.U.C . 
586 quam Macedonum classem in illo vagari maria : nunc Romanos esse , nunc Attalum aut remissos aliquos ab Attalo ex castris Romanis Pergamum petere. sed cum iam adpropinquantium forma lemborum haud dubia esset et concitatio remorum derectaeque in se proraeprorae Fr : prope V. hostis adpropinquare aperuissent , aperuissent turnebus : apparuissent V. tunc iniecta trepidatio est. cum resistendi spes nulla esset inhabilique navium genere et Gallis vix quietem ferentibus in mari , pars eorum qui propiores continentiscontinentis J . 
F. Gronovius : continenti V. litori erant in Erythraeam enarunt , pars velis datis ad Chium naves eiecere relictisque equis effusa fuga urbem petebant. sed propius urbem lembi accessuque commodiore cum exposuissent armatos , partim in via fugientes Gallos adepti Macedones ceciderunt , partim ante portam exclusos . 
clauserant enim Chii portas ignari , Chii portas ignari Madvig : chio part signari V. qui fugerent aut sequerentur. octingenti ferme Gallorum occisi , ducenti vivi capti ; 
equi pars in mari fractis navibus absumpti , partiparti kreyssig : partim V. nervos succiderunt in litore Macedones . 
viginti eximiae equos formae cum captivis eosdem decem lembos , quos ante miserat , Antenor devehere Thessalonicam iussit et primo quoque tempore ad classem reverti ; 
Phanis se eos expectaturum.A.U.C . 
586 triduum ferme classis ad urbem stetit.stetit add . 
Fr : om . 
V. Phanas inde progressi sunt et spe celerius regressis decem lembisregressis decem lembis Madvig : ingressis ex lembis V. evecti Aegaeo mari Delum traiecerunt . 
dum haec geruntur , legati Romani , C. Popilius et C. Decimius et C. Hostilius , a Chalcide profecti tribus quinqueremibus Delum cum venissent , 
lembos ibi Macedonum quadraginta et quinque regis 
Eumenis quinqueremis invenerunt. sanctitas templi 
insulaeque inviolatos praestabat omnes . 
itaque 
permixti Romanique et Macedones et Eumenis 
navales socii inin Fr : etin V. templo indutias religione loci praebente versabantur. Antenor , Persei praefectus , cum aliquas alto praeferri onerarias naves ex speculis 
significatum foret , parte lemborum ipse insequens , 
parte per Cyclades disposita , praeterquam si quae 
Macedoniam peterent , omnes aut supprimebat aut 
spoliabat naves . 
quibus poterat Popilius aut suisaut suis add . 
hertz : om . 
V. aut Eumenis navibus succurrebat ; sed evectievecti Duker : vecti V. nocte binis aut ternis plerumque lembis Macedones fallebant . 
per id fere tempus legati Macedones Illyriique 
simul Rhodum venerunt , quibus auctoritatem addidit 
non lemborum modo adventus passim per Cycladas 
atque Aegaeum vagantium mare , sed etiam coniunctio ipsa regum Persei Gentique et fama cum magno 
numero peditum equitumque venientium Gallorum . 
et iam cum accessissent animi Dinonianimi Dinoni J . 
F. Gronovius : animinoni V. ac Polyarato , 
qui Persei partium erant , non benigne modo responsum regibusA.U.C . 
586 est , sedsed add.Fr : om.V. alam pronuntiatum bello finem se auctoritate sua imposituros esse ; itaque ipsi quoque reges aequos adhiberent animos ad pacem accipiendam . 
iam veris principium erat novique duces in 
provinciasprovincias kreyssig : provinciam V. venerant , consul Aemilius in Macedoniam , Octavius Oreum ad classem , Anicius in Illyricum , cui 
bellandum adversus Gentium erat. Gentiuserat . 
Gentius add . 
Madvig : om . 
V. patre Pleurato , rege Illyriorum , et matre Eurydica genitus fratres duos , Platorem utroque parente , Caravantium 
matre eadem natum , habuit. hoc propter ignobilitatem paternam minus suspecto Platorem occidit et 
duos amicos eius , Ettritum et Epicadum , impigros 
viros , quo tutius regnaret. fama fuit Monuni , Monuni zeitschr . 
f. Altertumswissensch . 
1836 p. 833 : honuni V. Dardanorum principis , filiam EtutamEtutam Fr : metutam V. pacto fratri eum invidisse , tamquam his nuptiis adiungenti sibi Dardanorum gentem ; 
et simillimumsimillimum kreyssig : simillium V. id vero fecit ducta ea virgo Platore interfecto. gravis deinde dempto aa add . 
vahlen : om . 
V. fratre metu popularibus esse coepit ; 
et violentiam insitam ingenio intemperantia vini accendebat. ceterum , sicut ante dictum est , ad Romanum incitatus bellum Lissum omnis copias contraxit . 
quindecim milia armatorum fuerunt. inde fratre in 
Caviorum gentem vi aut terrore subigendam cumA.U.C . 
586 mille peditibus et quinquaginta equitibus misso , ipse ad Bassaniam urbem quinque milia ab Lisso ducit . 
socii erant Romanorum ; itaque per praemissospraemissos kreyssig : perremissos V. nuntios prius temptati obsidionem pati quam dedere sese maluerunt. Caravantium in Caviis Durnium oppidum advenientem benigne accepit ; 
Caravandis , altera urbs , exclusit ; 
et agros eorum cumcum add . 
vahlen : om . 
V. effuse vastaret , aliquot palati milites agrestium concursu interfecti sunt. iam et Ap . 
Claudius adsumptis ad eum exercitum quem habebat BullinorumBullinorum Drakenborch : bullaniorum V. et Apolloniatium et Dyrrachinorum auxiliis profectus ex hibernis circa GenusumGenusum turnebus : genuussuum V. amnem castra habebat , audito foedere inter Persea et Gentium et legatorum violatorum iniuria accensus , bellum haud dubie adversus eum gesturus. Anicius praetor eo tempore Apolloniae auditis quae in Illyrico gererentur praemissisque ad Appium litteris , ut se ad Genusum opperiretur , triduo et ipse in castra venit et ad ea quae habebat auxilia a Parthinorum iuventute adiunctis duobusauxilia a Parthinorum iuventute adiunctis duobus Madvig : auxiliapar tinorumiuuentaduobus V. milibus peditum et equitibus ducentis—peditibus Epicadus , equitibus Algalsus praeerat—parabat ducere in Illyricum , maxime ut Bassanitas solveret obsidione . 
tenuit impetum eius fama lemborum vastantium maritimam oram. octoginta erant lembi , auctore Pantaucho missi a Gentio ad Dyrrachinorum et Apolloniatium agros populandos.A.U.C . 
586 tum classis ad ... . 
.Hic folium unum excidit. to eo tradiderunt se . 
deinceps et urbes regionis eius idem faciebant , adiuvante inclinationem animorum dementia 
inin add . 
Fr : om . 
V. omnis et iustitia praetoris Romani. ad Scodram inde ventum est , quodquod kreyssig : ad quod V. belli caput erat , caput erat Drakenborch : capotuerat V. non eo solum quod Gentius eam sibi ceperat velut regni totius arcem sed etiam quod Labeatium gentis munitissima longe est et difficilis aditu. duo cingunt 
eam flumina , Clausal a latereClausal a latere Madvig : clausalalatere V. urbis quod in orientem patet praefluens , Barbanna ab regione occidentis , ex Labeatide palude oriens. hi duo amnes confluentes incidunt Oriundi flumini , quod ortum ex monte Scordo , multis et aliis auctum aquis , mari Hadriatico 
infertur. mons Scordus , Scordus Drakenborch : scodra et scodrus V. longe altissimus regionis eius , ab oriente DardanicamDardanicam heraeus : dardaniam V. subiectam habet , a meridie Macedoniam , ab occasu Illyricum. quamquam munitum situ naturali oppidum erat gensque id tota Illyriorum et rex ipse tuebatur , tamen praetor Romanus , quia prima successerant prospere , fortunam totius rei principia secuturam esse ratus et repentinum valiturum terrorem , instructo exercitu ad moenia succedit. quod si clausis portis muros portarumque turris dispositidispositi Madvig : disposita V. armati defendissent , vano cum incepto moenibus pepulissent Romanos ; A.U.C . 
586 nunc porta egressi proelium loco aequo maiore animo commiserunt quam sustinuerunt. pulsi enim et fuga conglobati , cum ducenti amplius in ipsis faucibus portae cecidissent , tantum intulerunt terrorem ut oratores extemplo ad praetorem mitteret Gentius Teuticum et Bellum , principes gentis , per quos indutias peteret , ut deliberare de statu rerum suarum posset. triduo in hoc dato , cum castra 
Romana quingentos ferme passus ab urbe abessent , 
navem conscendit et flumine Barbanna navigatBarbanna navigat kreyssig : babanonauigant V. in lacum Labeatum , velut secretum locum petens ad consultandum , sed , ut apparuit , falsa spe excitus Caravantium fratrem multis milibus armatorum coactiscoactis J . 
F. Gronovius : actis V. ex ea regione in quam missus erat adventare . 
qui postquam evanuit rumor , tertio post die navem eandemeandem Sigonius : ad eam V. secundo amni Scodram demisit ; 
praemissisque nuntiis ut sibi appellandi praetoris potestas fieret , copia facta in castra venit. et principium orationis ab accusatione stultitiae orsus suae , postremo ad preces lacrimasque effusus , genibus praetoris accidens in potestatem sese dedit. primo bonum animum habere iussus , ad cenam etiam invitatus in urbem ad suos redit . 
et cum praetore eo die honorifice est epulatus , deinde in custodiam C. Cassio tribuno militummilitum Fr. : pl. V. traditus , vix gladiatorio accepto , A.U.C . 
586 decem talentis , ab rege rex , ut in eam fortunam recideret . 
Anicius Scodra recepta nihil prius quam 
requisitos Petilium Perpennamque legatos ad se duci 
iussit. quibus splendore suo restituto Perpennam 
extemplo mittit ad conprehendendos amicos cognatosque regis ; qui Meteonem , Labeatium gentis 
urbem , profectus Etlevam uxorem cum filiis duobus , 
ScerdilaedoScerdilaedo J . 
F. Gronovius : cerdilio V. Pleuratoque , et Caravantium fratrem Scodram in castra adduxit. Anicius bello Illyrico 
intra triginta dies perfecto nuntium victoriae Perpennam Romam misit et post dies paucos Gentium 
regem ipsum cum parente , coniuge ac liberis ac 
fratre aliisque principibus Illyriorum. hoc unum 
bellum prius perpetratum quam coeptum Romae 
auditum est . 
quibus diebus haec agebantur , Perseus quoque in 
magno terrore erat propter adventum simul Aemili 
novi consulis , quem cum ingentibus minis adventare 
audiebat , simul Octavi praetoris. nec minus terroris 
a classe Romana et periculo maritumae orae habebat . 
Thessalonicae Eumenes et Athenagoras praeerant 
cum parvo praesidio duorum milium caetratorum . 
eo et Androclen praefectum mittit iussum sub ipsis 
navalibus castra habere. aenean mille equites et 
Creon Antigonensis missiequites et Creon Antigonensis missi Madvig : equites—creantigonensismisit V. ad tutandam maritumam 
oram , ut quocumque litore adplicuisse naves hostiumA.U.C . 
586 audissent extemplo ferrent agrestibus opem. quinque miliaquinque milia Fr. : u V. Macedonum missa ad praesidium Pythoi et Petrae , quibus praepositi erant Histiaeus et Theogenes et Midon. his profectis ripam munire Elpei fluminis adgressus est , quia sicco alveo transiri 
poterat. huic reirei add . 
Harant : om . 
V. ut omnis multitudo vacaret , feminae ex propinquis urbibus coactae cibaria in castra adferebant ; 
miles iussus ex propinquis silvis benigne ... . 
Hic duo folia exciderunt. conferre , postremo sequi se utrarios ad mare , quod minus trecentos passus aberat , 
iussit et in litore alios alibi modicis intervallis fodere . 
montes ingentis altitudinis spem faciebant , eo magis 
quia nullos apertos emergerentemergerent georges : euergentt V. rivos , occultos continericontineri Duker : continere V. latices , quorum venae in mare permanantes undae miscerentur. vix diductadiducta Drakenborch : deducta V. summa harena erat , cum scaturiginesscaturigines ed . 
bas . 
1535 : scaturiges V. turbidae primo et tenues emicare , dein liquidam multamque fundere aquam velut deum dono coeperunt. aliquantum ea quoque res duci famae et auctoritatis apud milites adicit . 
iussis deinde militibus expedire arma ipse cum tribunis primisque ordinibus ad contemplandos transitus 
processit , quaprocessit , qua add . 
Madvig : om . 
V. descensus facilis armatis , qua inA.U.C . 
586 ulteriorem ripam minime iniquus ascensus esset . 
his satis exploratis alia quoque novavit , alia quoque novavit Madvig : illa quoque V. primum , ut ordine ac sine tumultu omnia in agmine ad nutum imperiumque ducis fierent , providit : ubi omnibus simul pronuntiaretur quid fieret neque omnes exaudirent , incerto imperio accepto alios ab se adicientes plus eo quod imperatum sit alios minus facere ; 
clamores deinde dissonos oriri omnibus locis , et prius hostes quam ipsos quid paretur scire. placere igitur tribunum militum primo pilo legionis secretum 
edere imperium , illum et dein singulos proximo cuique 
in ordine centurioni dicere quod opus facto sit sive a 
primis signis ad novissimum agmen , sive ab extremis 
ad primos perferendum imperium sit. vigiles etiam 
novo more scutum in vigiliam ferre vetuit : non enim 
in pugnam vigilem ire ut armis utatur sed ad vigilandum ut , cum senserit hostium adventum , recipiat se 
excitetque ad arma alios. scuto prae se erecto stare 
galeatos ; 
deinde ubi fessi sint , innixos pilo , capite 
super marginem scuti posito , sopitos stare , ut fulgentibus armis procul conspici ab hoste possint , ipsi 
nihil provideant.possint , ipsi nihil provideant J . 
F. Gronovius : possit ipse nihil provideat V. stationum quoque morem mutavit . 
armati omnes , et frenatis equis equites , diem totum perstabant ; 
id cum aestivis diebus urente adsiduo sole fieret , tot horarum aestu et languoreA.U.C . 
586 ipsos equosque fessos integri saepe adorti hostes vel pauci plures vexabant. itaque ex matutinamatutina Fr. : stativa V. statione ad meridiem decedi et in postmeridianam succedere alios iussit ; 
ita numquam fatigatos recens hostis adgredi poterat . 
haec cum ita fieri placere contione advocata pronuntiasset , adiecit urbanae contioni convenientem orationem : 
unum imperatorem in exercitu providere et consulere quid agendum sit debere , nunc per se , nunc 
cum iis quos advocaverit in consilium ; 
qui non sint 
advocati , eos nec palam nec secreto iactare consilia 
sua. militem haec tria curare debere , corpus ut 
quam validissimum et pernicissimum habeat , arma 
apta , cibum paratum ad subita imperia ; cetera scire 
de se dis immortalibus et imperatori suo curae esse . 
in quo exercitu milites consultent , imperator rumoribus vulgi circumagatur , ibi nihil salutare esse. se 
quod sit officium imperatoris provisurum ut bene 
gerendae rei occasionem iis praebat : illos nihil quidquid Fr. : quod id V. futurum sit quaerere , ubi datum signum sit , tum 
militarem navare operam debere.operam debere add . 
Madvig : om . 
V . 
Ab his praeceptis contionem dimisit , volgo etiam 
veteranis fatentibus se illo primum die , tamquam 
tirones , quid agendum esset in re militari didicisse . 
non sermonibus tantum his cum quanto adsensuA.U.C . 
586 audissent verba consulis ostenderunt , sed rerum 
praesens effectus erat. neminem totis mox castris 
quietum videres : acuere alii gladios , alii galeas 
bucculasque , scuta alii loricasquebucculasque , scuta alii loricasque ed . 
bas . 
1535 : buccolasque scutorū 
alii loricas V. tergere , alii aptare corpori arma experirique sub his membrorum 
agilitatem , quatere alii pila , alii micare gladiis 
mucronemque intueri , ut facile quis cerneret , ubi 
primum conserendi manum cum hoste data occasio 
esset , aut victoria egregia aut morte memorabili 
finiturosmemorabili finituros muretus : memorabilis inituros V. bellum . 
Perseus quoque , cum adventu consulis simul et veris 
principio strepere omnia moverique apud hostes 
velut novo bello cerneret , mota a Phila castra in 
adversa ripa posita , nunc ad contemplanda opera sua 
circumire ducem haud dubie transitus speculantem , 
nuncspeculantem , nunc H . 
J. Müller : speculan V . 
Hic excidit folium unum. ... . 
RomanorumRomanorum Sigonius : norum V. esse . 
quae res Romanis auxit animos . 
Macedonibus regique eorum haud mediocrem attulit 
terrorem. et primo supprimere in occulto famam 
eius rei est conatus , missis , qui Pantauchum inde 
venientem adpropinquare castris vetarent. sed iam 
et pueri quidam visi ab suis erant inter obsides Illyrios 
ducti , et quo quaeque accuratius celantur , celantur J . 
F. Gronovius : curatur V. eoA.U.C . 
586 facilius loquacitate regiorum ministrorum emanant . 
sub idem tempus Rhodii legati in castra venerunt 
cum isdem de pace mandatis , quae Romae ingentem 
iram patrum excitaverant.excitaverant novák : excitare V. multo iniquioribus animis a castrensi consilio auditi sunt. itaque cum alii legatos in vincula coniciendos censerent , alii legatos in vincula coniciendos censerent add . 
vahlen : om . 
V. alii praecipites sine responso agendos e castris , agendos e castris Harant : agē 
dos icastris V. pronuntiavit consulconsul add . 
vahlen : om . 
V. post diem quintum decimum se responsum daturum. interim , ut appareret quantum pacificantium Rhodiorum auctoritas valuisset , consultare de ratione belli gerendi coepit . 
placebat quibusdam et maxime minoribusminoribus Crévier : maioribus V. natu per Elpei ripam munitionesque vim facere : confertis et uno agmine impetumagmine impetum add . 
vahlen : om . 
V. facientibus resistere Macedonas non posse , ex tot castellis aliquanto altioribus ac munitioribus , quae validis praesidiis insedissent , priore anno deiectos. aliis placebat Octavium cum classe Thessalonicam petere et populatione maritumae orae distringere copias regias , ut altero ab tergo se ostendente bello circumactus ad interiorem partem regni tuendam nudare aliqua parte transitus Elpei cogeretur . 
ipsi natura et operibus inexsuperabilis ripa videbatur , et praeterquam quod tormenta ubique disposita essent , missilibus etiam melius et certiore 
ictu hostis uti audierat. alio spectabat mens totaA.U.C . 
586 ducis ; 
dimissoque consilio Perrhaebos mercatores Coenum et Menophilum , notae iam sibi et fidei etnotae iam sibi et fidei et kreyssig : notae et fidei iam sibi et V. prudentiae homines , accersitos secreto percunctatur , quales ad Perrhaebiam transitus sint. cum loca non iniqua esse dicerent , praesidiis autem regiisregiis Crévier : regis V. obsideri , spem cepit , si nocte inproviso valida manu adgressus necopinantis esset , deici praesidia posse : iacula enim et sagittas et cetera missilia in tenebris , ubi quid petatur procul provideri nequeat , inutilia esse ; 
gladio comminus geri rem in permixta turba , quo miles Romanus vincat. his ducibus usurus praetorem Octavium accersitum , exposito quid pararet HeracleumHeracleum J . 
F. Gronovius : heraclium V. cum classe petere iubet et mille hominibus decem dierum coctacocta Fr. : cognita V. cibaria habere . 
ipse P. Scipionem Nasicam , Q. Fabium Maximum filium suum cum quinque milibusmilibus add . 
hertz : om . 
V. delectis militum Heracleum mittit , velut classem conscensuros ad maritumam oram interioris Macedoniae , quod in consilio agitatum erat , vastandam. secreto indicatum cibaria his praeparata ad classem esse , ne quidA.U.C . 
586 eos moraretur . 
inde iussi duces itineris ita dividere viam , ut quarta vigilia tertio die Pythoum adoriri possent. ipse postero die , ut detineret regem ab circumspectu rerum aliarum , prima luce medio in alveo cum stationibus hostium proelium commisit ; 
pugnatumque utrimque est levi armatura . 
nec gravioribus armis in tam inaequali alveo pugnari poterat. descensus ripae utriusque in alveum trecentorum ferme passuum erat ; 
medium spatium torrentis alibi aliter cavati paulo plus quam mille passus patebat. ibi in medio spectantibus utrimque ex vallo castrorum hinc rege , hinc rege add . 
Fr. : om . 
V. hinc consule cum suis legionibus pugnatum est. missilibus procul regia auxilia melius pugnabant ; 
comminus stabilior et tutior aut parma aut scuto Ligustico Romanus erat . 
meridie fere receptui cani suis consul iussit. ita eo die diremptum proelium est haud paucis utrimque interfectis. sole orto postero die irritatis certamine animis etiam acrius concursum est . 
sed Romani non ab iisiis kreyssig : his V. tantum , cum quibus contractum certamen erat , sed multo magis ab ea multitudine quae disposita in turribus stabat omni genere missilium telorum ac saxis maxime volnerabantur. ubi propius ripam hostium subissent , tormentis missa etiam ad ultimos perveniebant . 
multo pluribus eo diepluribus eo die Fr. : plurimos eo dicto V. amissis consul paulo serius recepit suos. tertio die proelio abstinuit , degressusdegressus J . 
F. Gronovius : digressus V. ad imam partem castrorum , A.U.C . 
586 veluti per devexum in mare bracchium transitum temptaturus. Perseus , quod in oculis erat ... . 
tempusexciderunt ivfolia ; tempus add . 
Sigonius : om . 
V. anni post circumactum solstitium erat ; 
hora diei iam ad meridiem vergebat ; 
iter multo pulvere et incalescente sole factum erat . 
lassitudo et sitis iam sentiebatur et meridiem 
aestum magis accensurum cum mox appareret , et meridiem aestum magis accensurum cum mox appareret gitlbauer : et meridie aestatemagis accesserunt tum mox adparebat V. statuit sic adfectos recenti atque integro hosti non 
obicere ; sed tantus ardor in animis ad dimicandum 
utcumque erat , ut consuli non minore arte ad suos 
eludendos quam ad hostes opus esset. nondum 
omnibus instructis instabat tribunis militum , ut 
maturarent instruere ; 
circumibat ipse ordines ; 
animos militum hortando in pugnam accendebat. ibi 
primo alacres signum poscebant ; 
deinde , quantum 
incresceret aestus , incresceret aestus ed . 
bas . 
1535 : increscere aestaset V. et voltus minus vigentes et voces segniores erant , et quidam incumbentes scutis nixique pilis stabant. tum iam aperte primis ordinibus imperat , metarentur frontem castrorum et impedimenta constituerent. quod ubi fieri milites sensere , 
alii gaudere palam quod fessos viae labore flagrantissimo aestu non coegisset pugnare ; legati circa 
imperatorem ducesque externi erant , inter quos etA.U.C . 
586 Attalus , omnes approbantes , dum pugnaturum consulem credebant—neque enim ne his quidemquidem add . 
J. F. Gronovius : om . 
V. cunctationem aperuerat suam— ; tunc mutatione consilii subita cum alii silerent , Nasica unus ex omnibus ausus est monere consulem ne hostem ludificatumne hostem ludificatum Crévier : ne hostem quidem ludificatus V. priores imperatores fugiendo certamen manibus emitteretemitteret J . 
F. Gronovius : emittere V. : vereri ne , sisi add . 
kreyssig : om . 
V. nocte abeat , sequendus maximo labore ac periculo in intima Macedoniae sit , aestasque , aestasque Madvig : aesosque V. sicut prioribus ducibus , per calles saltusque Macedonicorum montium vagando circumagatur . 
se magnopere suadere , dum in campo patenti hostem habeat , adgrediatur , nec oblatam occasionem vincendi amittat. Consul nihil offensus libera admonitione tam clari adulescentis : 
et ego inquit animum istum habui , Nasica , 
quem tu nunc habes , et quem ego nunc habeo , tu 
habebis. multis belli casibus didici , quando pugnandum , quando abstinendum pugna sit . 
non operae 
sit stanti nunc in acie docere , quibus de causis 
hodie quiesse melius sit . 
rationes alias reposcito ; 
nunc auctoritate veteris imperatoris contentus eris . 
conticuit adulescens : haud dubie videre aliqua 
impedimenta pugnae consulem , quae sibi non 
apparerent . 
Paulus postquam metata castra impedimentaque conlocata animadvertit , ex postrema acie 
triarios primos subducit , deinde principes , stantibus inA.U.C . 
586 prima acie hastatis , si quid hostis moveret , postremo 
hastatos , ab dextro primum cornu singulorum paulatim signorum milites subtrahens. ita pedites equitibus cum levi armatura ante aciem hosti oppositis sine 
tumultu abducti , nec ante quam prima frons valli ac 
fossa perducta est , ex statione equites revocati sunt . 
Rex quoque , cum sine detractatione paratus pugnare 
eo die fuisset , contentus eo quodeo quod hertz : equod V. per hostem moram fuisse scirent , et ipse in castra copias reduxit . 
castris permunitis C. Sulpicius Gallus , tribunus 
militum secundae legionis , qui praetor superiore anno 
fuerat , consulis permissu ad contionem militibus vocatis pronuntiavit , nocte proxima , ne quis id pro portento 
acciperet , ab hora secunda usque ad quartam horam 
noctis lunam defecturam esse . 
id quia naturali 
ordine statis temporibus fiat , et sciri ante et praedici 
posse. itaque quem ad modum , quia certi solis 
lunaeque et ortus et occasus sint , nunc pleno orbe , 
nunc senescentemsenescentem florebellus : senescente V. exiguo cornu fulgerefulgere ed . 
bas . 
1535 : fugere V. lunam non mirarentur , ita ne obscurari quidem , cum condatur 
umbra terrae , trahere in prodigium debere. nocteA.U.C . 
586 quam pridie nonas Septembres insecuta est dies , edita hora luna cum defecisset , Romanis militibus Galli sapientia prope divina videri ; Macedonas ut triste prodigium , occasum regni perniciemque gentis portendens , movit nec aliter vates . 
clamor ululatusque in castris Macedonum fuit , donec luna in 
suam lucem emersit . 
postero die—tantus utrique ardor exercitui ad concurrendum fuerat , ut et regem et consulem suorum 
quidam , quod sine proelio discessum esset , accusarent 
—regi prompta defensio erat , non eo solum quod 
hostis prior aperte pugnam detractans in castra copias 
reduxisset , sed etiam quod eo loco signa constituisset , 
quo phalanx , quam inutilem vel mediocris iniquitas 
loci efficeret , promoveri non posset. Consul ad id 
quod pridie praetermisisse pugnandi occasionem 
videbatur et locum dedisse hosti , si nocte abire vellet , 
tunc quoque per speciem immolandi terere videbatur 
tempus , cum luce prima ad signum propositum pugnae 
exeundumexeundum vahlen : ad exeundum V. in aciem fuisset. tertia demum hora sacrificio rite perpetrato ad consilium vocavit ; 
atque 
ibi quod rei gerendae tempus esset loquendo et 
intempestive consultando videbatur quibusdam extrahere . 
adversus eos sermones talemadversus eos sermones talem Madvig : sermones tamen V. consul orationem habuit . 
"P . 
Nasica , egregius adulescens , ex 
omnibusex omnibus ed . 
amstelod . 
1633 : omnibus ex V. unus , quibus hesterno die pugnari placuit , A.U.C . 
586 denudavit mihi suum consilium ; 
idem postea , ita ut transisse in sententiam meam videri posset , tacuit . 
quibusdam aliis absentem carpere imperatorem quam 
praesentem monere melius visum est. et tibi , P . 
Nasica , et quicumque idem quod tutu add . 
Fr. : om . 
V. occultius senserunt , non gravabor reddere dilatae pugnae rationem . 
nam tantum abest ut me hesternae quietis paeniteat , ut servatum a me exercitum eo consilio credam . 
in qua me opinione sine causa esse ne quissine causa esse ne quis vahlen : esse ne quis sine causa V. vestrum credat , recognoscat agedum mecum , si videtur , quam multa pro hoste et adversus nos fuerint. iam omnium primum , quantum numero nos praestent neminem vestrum nec ante ignorasse et hesterno die explicatamexplicatam J . 
F. Gronovius : inplicatam V. intuentis aciem animadvertisse certum habeo . 
ex hac nostra paucitate quarta pars militum praesidio impedimentis relicta erat ; 
nec ignavissimum quemque relinqui ad custodiam sarcinarum scitis. sed fuerimus omnes : parvum hoc tandem esse credimus , quod ex his castris , in quibus hac nocte mansimus , exituri in aciem hodierno aut summum crastino die , 
si ita videbitur , diis bene iuvantibus sumus ? nihilne 
interest , utrum militem , quem neque viae labor eo 
dielabor eo die vahlen : labore hodie V. neque operis fatigaverit , requietum , integrum in tentorio suo arma capere iubeas atque in aciem plenum virium , vigentem et corpore et animo educas , an longo itinere fatigatum et onere fessum , madentemA.U.C . 
586 sudore , arentibusarentibus florebellus : ardentibus V. siti faucibus , ore atque oculis repletis pulvere , torrentetorrente I . 
Perizonius : torrentem V. meridiano sole , hosti obicias recenti , requieto , requieto J . 
F. Gronovius : quieto V. qui nulla re ante consumptas vires ad proelium adferat ? quis , pro deum fidem , ita comparatus , vel iners atque imbellis , fortissimum virum nonnon add . 
Fr. : om . 
V. vicerit ? 
quid , quod hostes per summum otium instruxerant 
aciem , praeparaverant animos , stabant , compositi 
suis quisque ordinibus , nobis tunc repente trepidandum in acie instruenda erat et incompositis concurrendum ? 
at hercule aciem quidem 
inconditam inordinatamque habuissemus , sedsed add . 
Madvig : om . 
V. castra munita , provisam aquationem , tutum ad eam iter 
praesidiis impositis , explorata circa omnia ; 
an nihil 
nostrinostri cobet : vestri V. habentes praeter nudum campum , in quo pugnaremus ...lacunam suspiciunt edd. ; 
Giarratano : supple : sine ullo consilio cum hoste dimicassemus ? 
vel aliquid simile. Maiores vestri castra munita portum ad omnis casus exercitus ducebant esse , unde ad pugnam exirent , quo iactati tempestate pugnae 
receptum haberent. ideo , cum munimentis ea 
saepsissent , ea saepsissent J . 
F. Gronovius : eas saepissent V. praesidio quoque valido firmabant , quod , qui castris exutus erat , etiamsi pugnando acie vicisset , pro victo haberetur . 
castra sunt victori receptaculum , victo perfugium. quam multi exercitus , quibus minus prospera pugnae fortuna fuit , intra vallum compulsi tempore suo , interdum momento 
post , eruptione facta victorem hostem pepulerunt ? 
patria altera militaris est haecPatria altera militaris est haec Wesenberg : patriam alteram est militari est haec V. sedes , vallumque proA.U.C . 
586 moenibus et tentorium suum cuique militi domus ac penates sunt . 
sine ulla sede vagi dimicassemus , ut quo victi , quovicti , quo add . 
H. J. Müller : om . 
V. victores nos reciperemus ? 
his difficultatibus et impedimentis pugnae illud 
opponitur : quid , si hostis hac interposita nocte 
abisset , quantum rursus sequendo eo penitus in ultimam Macedoniam exhauriendum laboris erat ? ego 
autem neque mansurum eum neque in aciem copias 
educturum fuisse certum habeo , si cedere hinc statuisset . 
quanto enim facilius abire fuit cum procul abessemus , quam nunc cum in cervicibus sumus , nec fallere 
nos interdiu aut nocte abeundo potest ? quid autem 
estnos interdiu aut nocte abeundo potest ? 
quid autem est Madvig : nos nec interdiu aut nocte abeundtem est V. nobis optatius quam ut , quorum castra praealta 
fluminis ripa tuta , vallo insuper saepta acac add . 
Fr. : om . 
V. crebris turribus oppugnare adorti sumus , eos relictis munimentis , agmine effuso abeuntis in patentibus campis ab tergo adoriamur ? 
hae dilatae pugnae ex hesterno die in hodiernum 
causae fuerunt. pugnare enim et ipsi mihi placet ; 
et ideo , quia per Elpeum amnem saepta ad hostem 
via erat , alio saltu deiectis hostium praesidiis 
novum iter aperui , neque prius , quam debellavero , 
absistam." 
post hanc orationem silentium fuit , partim 
traductis in sententiam eius , partim verentibus 
nequiquam offendere in eo , quod utcumque praetermissum revocari non posset. ac ne illo ipso quidem 
die aut consuli aut regi pugnare placebat , regi , pugnare placebat , regi add . 
kreyssig : om . 
V. A.U.C . 
586 quod nec fessos , ut pridie , ex via neque trepidantis in acie instruenda et vixdum compositos adgressurus erat , consuli , quod in novis castris non ligna , non 
pabulum convectum erat , ad quae petenda ex propinquis agris magna pars militum e castris exierat . 
neutro imperatorum volente fortuna , quae plus consiliis humanis pollet , contraxit certamen. flumen erat 
haud magnum propius hostium castra , castra J . 
F. Gronovius : castris V. ex quo et Macedones et Romani aquabantur praesidiis ex utraque ripa positis , ut id facere tuto possent . 
duae cohortes a parte Romanorum erant , marrucina et 
Paeligna , duae turmae Samnitium equitum , quibus 
praeerat M. Sergius Silus legatus ; et aliud pro castris 
stativum erat praesidium sub C. Cluvio legato , tres 
cohortes , Firmana , Vestina , Cremonensis , duae turmae equitum , Placentina et Aesernina.Placentina et Aesernina Sigonius : placentis naeptessernina V. cum otium ad flumen esset neutris lacessentibus , hora circiter nonanona J . 
F. Gronovius : quarta V. iumentum e manibus curantium elapsum in ulteriorem ripam effugit. quod cum per aquam ferme genussic V : genibus novák. tenus altam tres milites sequerentur , Thraces duo id iumentum ex medio alveo in suam ripam trahentes caperent , hos persecuti illicaperent , hos persecuti illi add . 
M. Muller : om . 
V. altero eorum occiso receptoquereceptoque A . 
Perizonius : receptoque eo V. iumento ad stationem suorum sese add . 
Fr. : om . 
V. recipiebant. octingentorum ThracumA.U.C . 
586 praesidium in hostium ripa erat . 
ex his pauci primo , aegre passi popularem in suo conspectu caesum , ad persequendos interfectores fluvium transgressi sunt , dein plures , postremo omnes , et cum praesidio . . .exciderunt duo folia . 
....ibi finitur folium ; 
lacunam ind . 
ed . 
bas . 
1531. proelium ducit . 
movebat imperii maiestas , gloria viri , ante omnia aetas , quod maior 
sexaginta annis iuvenum munia in parte praecipua 
laboris periculique capessebat . 
intervallum , quod 
inter caetratos et phalanges erat , implevit legio atque 
aciem hostium interrupit. a tergo caetrati erant , caetrati erant Madvig : cetratis erantV. frontem adversus clupeatos habebat ; 
chalcaspideschalcaspides J . 
F. Gronovius : caclaspides V. appellabantur . 
secundam legionem L. Albinus consularis ducere adversus leucaspidem phalangem iussus ; 
ea media acies hostium fuit. in dextrum 
cornu , unde circa fluvium commissum proelium erat , 
elephantos inducit et alaselephantos inducit et alas kreyssig : elepantos induciet alias V. sociorum ; 
et hinc primum fuga Macedonum est orta. nam sicut pleraque nova commenta mortalium in verbis vim habent , experiendo , experiendo turnebus : expiēdo V. cum agi non quem ad modum agaturagatur Sigonius : agātur V. edisseri oportet , sine ullo effectu evanescunt , ita tum elephantomachaeelephantomachae hartel : elephanto mace V. nomen tantum sine usu fuerunt.A.U.C . 
586 elephantorum impetum subsecuti sunt socii nominis Latini pepuleruntque laevum cornu. in medio secunda legio immissa dissipavit phalangem . 
neque ulla evidentior causa victoriae fuit , quam quod multa passim proelia erant , quae fluctuantem turbarunt primo , deinde disiecerunt phalangem , cuius confertae et intentis horrentis hastis intolerabiles vires sunt ; 
si carptim adgrediendo circumagere immobilem 
longitudine et gravitate hastam cogas , confusa strue 
implicantur ; 
si vero aut ab latere aut ab tergo aliquid 
tumultus increpuit , ruinae modo turbantur , sicut tum 
adversus catervatim incurrentes Romanos et interrupta multifariam acie obviam ire cogebantur ; 
et 
Romani , quacumque data intervalla essent , insinuabant ordines suos. qui si universa acie in frontem adversus instructam phalangem concurrissent , 
quod Paelignis principio pugnae incaute congressis 
adversus caetratos evenit , induissent se hastis nec 
confertam aciem sustinuissent . 
ceterum sicut peditum passim caedes 
fiebant , nisi qui abiectis armis fugerunt , sic equitatus 
prope integer pugna excessit. princeps fugae rexA.U.C . 
586 ipse erat . 
iam a Pydna cum sacris alis equitum 
Pellam petebat ; 
confestim eos Cotysconfestim eos Cotys jac . 
Gronovius : confesti costocus V. sequebatur Odrysarumque equitatus. ceterae quoque Macedonum alae integris abibant ordinibus , quia interiecta peditum acies , cuius caedes victores tenebat , tenebat J . 
F. Gronovius : tenebant V. immemores fecerat sequendi equites. diu phalanx a fronte , a lateribus , ab tergo caesa est . 
postremo qui ex hostium manibus elapsi erant , inermes ad 
mare fugientes , quidam aquam etiam ingressi , manus 
ad eos qui in classe erant tendentes , suppliciter 
vitam orabant ; et cum scaphas concurrere undique 
ab navibus cernerent , ad excipiendos sese venire rati , 
ut caperent potius quam occiderent , longius in aquam , 
quidam etiam natantes , progressi sunt. sed cum 
hostiliter ee add . 
Fr. : om . 
V. scaphis caederentur retro qui poterant nando repetentes terram in aliam foediorem pestem incidebant ; 
elephanti enim ab rectoribus ad litus acti exeuntis obterebant elidebantque . 
facile convenit ab Romanisconvenit ab Romanis Weissenborn : conueniebat romanis V. numquam una acie 
tantum Macedonum interfectum . 
caesa enim ad 
viginti milia hominum sunt ; 
ad sex milia , milia add . 
Fr. : om . 
V. qui Pydnam ex acie perfugerant , vivi in potestatem pervenerunt , et vagi ex fuga quinque miliaex fuga quinque milia kreyssig : et fuga ū 
m V. hominum capta . 
ex victoribus ceciderunt non plus centum , et eorum multo maior pars Paeligni ; 
volnerati aliquanto plures sunt. quod si maturius pugnari coeptum esset , ut 
satis diei victoribus ad persequendum superesset , A.U.C . 
586 deletae omnes copiae forent : nunc imminens nox et fugientes texit et Romanis pigritiem ad sequendum locis ignotis fecit . 
Perseus ad Pieriam silvam via militari frequenti agmine equitum et regio comitatu fugit . 
simul in silvamin silvam Fr. : inviam silvam V. ventum est , ubi plures diversae semitae erant , et nox adpropinquabat , cum perpaucis 
maxime fidis via devertit. equites sine duce relicti 
alii alia in civitates suas dilapsi sunt ; 
perpauci inde 
Pellam celerius quam ipse Perseus , quia recta et 
expedita via ierant , pervenerunt. Rex ad mediam 
ferme noctem erroreerrore Madvig : terrore V. et variis difficultatibus viae est vexatus ; in regia Perseo , viae est vexatus ; 
in regia Perseo novák : uidex vexatus in regiā 
estaperseo V. viae est vexatus ; 
in regia Perseo novák : uidex vexatus in regiā 
estaperseo V. qui Pellae praeerant Euctus Eulaeusque et regiiEuctus Eulaeusque et regii H . 
J. Müller : coactusque regi V. pueri praesto erant . 
contra ea amicorum , qui alii alio casu servati ex proelio Pellam venerant , cum saepe arcessiti essent , nemo ad eum venit. tres erant tantum cum eo 
fugae comites , Euander Cretensis , Neo BoeotusNeo Boeotus Madvig : cñ . 
euboetius V. et Archidamus Aetolus. cum iis iam metuens ne , qui venire ad se abnuerent , maius aliquid mox auderent , quarta vigilia profugit. secuti eum sunt admodum quingenti Cretenses . 
petebat Amphipolim ; 
sed nocte a Pella exierat , properans ante lucem Axium 
amnem traicere , eum finem sequendi propter difficultatem transitus fore ratus Romanis . 
consulem , cum se in castra victor recepisset , A.U.C . 
586 ne sincero gaudio frueretur , cura de minore filio stimulabat. P. Scipio is erat , Africanus et ipse postea 
deleta Carthagine appellatus , naturalis consulis Pauli 
filius , filius Duker : consulis V. adoptione Africani nepos. is septimum decimum tunc annum agens , quod ipsum curam augebat , dum effuse sequitur hostes , in partem aliam turba ablatus erat ; 
et serius cum redisset , tunc demum , 
recepto sospite filio , victoriae tantae gaudium consul 
sensit . 
Amphipolim cum iam fama pugnae pervenisset concursusque matronarum in templum Dianae , quam 
Tauropolon vocant , ad opem exposcendam fieret , 
Diodorus , qui praeerat urbi , metuens ne Thraces , 
quorum duo milia in praesidio erant , urbem in tumultu 
diriperent , ab subornato ab se per fallaciam in tabellarii speciem litteras in foro medio accepit. scriptum 
in iis erat ad Emathiam classem Romanam appulsam 
esse agrosque circa vexari ; 
orare praefectos Emathiae 
ut praesidium adversus populatores mittat. his 
lectis hortatur Thracas ut ad tuendam Emathiae oram 
proficiscantur : magnam eos caedem praedamque 
palatis passim per agros Romanis facturos. simul 
elevat famam adversae pugnae : quae si vera foret , 
alium super alium recentes ex fuga venturos fuisse . 
per hanc causam Thracibus ablegatis , simul transgressosA.U.C . 
586 eos Strymonem vidit , portas clausit . 
tertio die Perseus , quam pugnatum erat , 
Amphipolim venit. inde oratores cum caduceo ad 
Paulum misit . 
interim Hippias et Midon et Pantauchus , principes amicorum regis , Beroea , Beroea kreyssig : ueroeam V. quo ex acie confugerant , ipsi ad consulem profecti Romanis 
se dedunt . 
hoc idem et alii deinceps metu perculsialii deinceps metu perculsi J . 
F. Gronovius : aliae deinceps metu perculsae V. parabant facere. Consul nuntiis victoriae Q. Fabio 
filio et L. Lentulo et Q. Metello cum litteris Romam 
missis spolia iacentis hostium exercitus peditibus 
concessit , equitibus praedam circumiecti agri , dum 
ne amplius duabus noctibus a castris abessent . 
ipse 
propius mare ad Pydnam castra movit. Beroea 
primum , deinde Thessalonica et Pella et deinceps 
omnis ferme Macedonia intra biduum dedita. pydnaei , qui proximi erant , nondum miserant legatos ; 
multitudo incondita plurium simul gentium turbaque , turbaque , quae Fr. : turbaeque V. quae ex acie fuga in unum compulsa erat , consilium et consensum civitatis impediebat ; 
nec clausae modo portae , sed etiam inaedificatae erant. missi Midon 
et Pantauchus sub muros ad conloquium Solonis qui 
praesidio praeerat ; praeerat J . 
F. Gronovius : erat V. per eum emittitur militaris turba . 
oppidum deditum militibus datur diripiendum . 
Perseus una tantum spe Bisaltarum auxilii temptata , temptata J.F . 
Gronovius : temptati V. ad quos nequiquam miserat legatos , in 
contionem processit Philippum secum filium habens , utA.U.C . 
586 et ipsos Amphipolitanos et equitum peditumque qui aut seseMadvig : sem V. persecuti aut fuga eodem delati erant adhortando animos confirmaret. sed aliquotiens dicere incipientem cum lacrimae praepedissent , quia ipse hiscere nequiit , ipse hiscere nequiit Madvig : ipse scire nequid V. Euandro Cretensi editis , quae agi cum multitudine vellet , de templo descendit. multitudo , sicut ad conspectum regis fletumque tam miserabilem et ipsa ingemuerat lacrimaveratque , ita Euandri orationem aspernabatur ; 
et quidam ausi sunt media ex contione succlamare abite hinc , ne , 
qui pauci supersumus , propter vos pereamus . 
horum ferocia vocem Euandri clausit. Rex inde 
domuminde domum J.F . 
Gronovius : in domum V. se recepit pecuniaque et auro argentoque in lembos qui in Strymone stabant delatis et ipse ad flumen descendit. Thraces navibus se committere non ausi domos dilapsi et alia militaris generis turba ; alia . . . turba Madvig : aliae . . . turbae V. Cretenses speCretenses spe H . 
J. Müller : cretensis spem V. pecuniae secuti . 
et quoniam in dividendo plus offensionum quam gratiae erat , quinquaginta talenta iis posita sunt in ripa diripienda . 
Ab hac direptione cum per tumultum naves conscenderent , lembum unum in ostio amnis multitudine gravatum merserunt . 
galepsumGalepsum Sigonius : calipsum V. eo die , postero Samothracam , quam petebant , perveniunt ; ad duo milia talentum pervecta eo dicuntur . 
Paulus per omnes deditas civitates dimissis 
qui praeessent , ne qua iniuria in nova pace victisA.U.C . 
586 fieret , retentisque apud se caduceatoribus regis P . 
Nasicam , ignarus fugae regis , Amphipolim misit cum 
2 modica peditum equitumque manu , simul ut Sinticen 
evastaret et ad omnes conatus regiregi J . 
F. Gronovius : regis V. impedimento esset. inter haec Meliboea a Cn . 
Octavio capitur diripiturque ; 
ad Aeginium , ad quod oppugnandum 
Cn . 
Anicius legatus missus erat , ducentiducenti add . 
Fr. : om . 
V. eruptione ex oppido facta amissi sunt ignaris Aeginiensibus debellatum esse . 
Consul a Pydna profectus cum toto exercitu die 
altero Pellam pervenit et cum castra mille passus inde 
posuisset , per aliquot dies ibi stativa habuit , situm 
urbis undique aspiciens , quam non sine causa delectam esse regiam animadvertit.animadvertit Wesenberg : advertit V. sita est in tumulo vergente in occidentem hibernum ; 
cingunt paludes 
inexsuperabilis altitudinis aestate et hieme , quas 
restagnantes faciunt amnes.faciunt amnes . 
arx Phacus Madvig : faciunt padcus V. arx Phacus in ipsa palude , qua proxima urbi est , velut insula eminet , 
aggeri operis ingentis imposita , qui et murum sustineat 
et umore circumfusae paludis nihil laedatur. muro 
urbis coniuncta procul videtur ; 
divisa est intermurali 
amni et eadem ponte iuncta , ut nec oppugnante 
externo aditum ab ulla parte habeat , nec , si quem 
ibi rex includat , ullum nisi per facillimae custodiae 
pontem effugium. et gaza regia in eo loco erat ; 
sed 
tum nihil praeter trecenta talenta quae missa Gentio 
regi , deinde retenta fuerant , inventum est. per quos 
dies ad Peliam stativa fuerunt , legationes frequentesA.U.C . 
586 quae ad gratulandum convenerant , maxime ex Thessalia , auditae sunt. nuntio deinde accepto Persea Samothracam traiecisse , profectus a Pella consul quartis castris Amphipolim pervenit. effusa omnis 
obviamobviam ed . 
bas . 
1535 : obvia V. turba cuivis indicio erat non bono ac iusto rege orbavisse se Paulum . . .orbavisse se Paulum wessely : obrauiss.s . ..V : lacuna parva . 
Periocha Libri XLIV 
Q . 
MARCIUS PHILIPPUS per invios saltus penetravit Macedoniam et complures urbes occupavit . 
Rhodii miserunt 
legatos Romam minantes ut Perseo auxilio essent , nisi 
populus Romanus cum illo pacem atque amicitiam 
iungeret . 
indigne id latum . 
cum id bellum L. Aemilio 
Paulo , sequentis anni consuli iterum , mandatum esset 
Paulus in contione precatus , ut quidquid diri populo 
Romano immineret , in suam domum converteretur , et in 
Macedoniam profectus vicit Persen totamque Macedoniam 
in potestatem redegit . 
antequam confligeret , praedixit 
exercitui ne miraretur quod luna proxima nocte defectura 
erat.erat rossbach : erait n (Palatinus Latinus 894) , esset boendermakerianus , Fr. Gentius quoque , rex Illyricorum , cum rebellasset , 
a L. Anicio praetore victus venit in deditionem et cum 
uxore ac liberis et propinquis Romam missus est . 
legati 
Alexandrini a Cleopatra et Ptolemaeo regibus venerunt 
querentes de Antiocho rege Syriae , quod is bellum inferret . 
Perseus sollicitatis in auxilium Eumene rege Pergami et 
Gentio rege Illyricorum , quia iis pecuniam quam promiserat non dabat , relictus ab his est . 
Liber XLV 
VICTORIAE nuntii , Q. Fabius et L. Lentulus et Q.A.U.C . 
586 Metellus , quanta potuit adhiberi festinatio , celeriter 
Romam cum venissent , praeceptampraeceptam ruperti : praeceptum V. tamen eius rei laetitiam invenerunt. quarto post die quam cum rege est pugnatum , cum in circo ludi fierent , murmur 
repente populi tota spectacula pervasit pugnatum in 
Macedonia et devictum regem esse ; dein fremitus 
increvit ; 
postremo clamor , plausus velut certo nuntio 
victoriae allato est exortus. mirari magistratus et 
quaerere auctorem repentinae laetitiae ; 
qui postquam nullus erat , evanuit quidem tamquam certae 
rei gaudium , omen tamen laetum insidebat animis . 
quod postquam verius nuntiis Fabi Lentulique et 
Metelli adventu firmatum est , cum victoria ipsa , tum 
augurio animorum suorum laetabantur. et altera 
tradituret altera traditur vahlen : et aliter editus V : et aliter traditur Fr. circensis turbae non minus similis veri laetitia . 
ante diem quintum decimum kalendas 
Octobres , ante diem quintum decimum kalendas Octobres manutius : ad ix . 
k. octobrium V. ludorum Romanorum secundo die , C. LicinioA.U.C . 
586 consuli ad quadrigas mittendas escendentiescendenti turnebus : extendenti V. tabellarius , qui se ex Macedonia venire diceret , laureatas literas reddidissereddidisse add . 
Sigonius : om . 
V. dicitur. quadrigis missis consul currum conscendit et , cum per circum reveheretur ad foros publicos , laureatas tabellas populo ostendit . 
quibus conspectis repente immemor spectaculi populus in medium decurrit . 
eo senatum consul vocavit recitatisque tabellis ex auctoritate patrum pro foris publicis denuntiavit populo L. Aemilium collegam signis conlatis cum rege Perseo pugnasse ; Macedonum exercitum caesum fusumque ; 
regem cum paucis fugisse ; 
civitates omnes Macedoniae in dicionem populi Romani venisse. his auditis clamor 
cum ingenti plausu ortus ; 
ludis relictis domos 
magna pars hominum ad coniuges , liberos laetum 
nuntium portabant. tertius decimus dies erat ab 
eo , quo in Macedonia pugnatum est . 
postero die senatus in curia habitus , supplicationesque decretae et senatus consultum factum est , 
ut consul , quos praeter milites sociosque navales 
coniuratos haberet , dimitteret ; de militibus sociisque navalibus dimittendis referretur , cum legati 
ab L. Aemilio consule , a quibus praemissus tabellarius esset , venissent.venissent add . 
Sigonius : om . 
V. ante diem sextum kal . 
Octobres hora fere secunda legati urbem ingressiA.U.C . 
586 sunt ; 
ingentem secum occurrentium , quacumque ibant , prosequentiumque trahentes turbam in forum 
perrexerunt.in forum perrexerunt hiller : inforumaturbiperrexerunt V : in forum ad tribunal p. Fr : in forum ad curiam p. Weissenborn. senatus forte in curia erat ; 
eo legatos consul introduxit . 
ibi tantum temporis retenti 
dum exponerent , quantae regiae copiae peditumquantae regiae copiae peditum Fr : quartae regiae peditum V. equitumque fuissent , quot milia ex iisiis Wesenberg : his V. caesa , quot capta forent , quam paucorum militum iactura tanta hostium strages facta , quam praecepspraeceps heraeus : pauci V : pavide Madvig : cum quam paucis kreyssig : raptim Giarratano. rex fugisset ; 
existimari Samothraciam petiturum ; 
paratam classem ad persequendum esse , neque terra neque mari elabi posse. eadem haec paulo post in contionem traducti exposuerunt ; 
renovataque laetitia , cum consul edixisset , ut omnes aedes sacrae aperirentur , pro se quisque ex contione ad gratias agendas ire dis , 
ingentique turba non virorum modo sed etiam 
feminarum compleri tota urbecompleri tota urbe neugebauer : conperta urbe V : conferta tota urbe Fr. deorum immortalium templa . 
senatus revocatus in curiam supplicationes ob rem 
egregie gestam ab L. Aemilio consule in quinque 
dies circa omnia pulvinaria decrevit hostiisque maioribus sacrificari iussit. naves , quae in Tiberi paratae 
instructaeque stabant , ut , si res posceret , si res posceret vahlen : si res possit resistere V : si res poscere videretur Madvig. in 
Macedoniam mitterentur , subduci et in navalibus conlocari , A.U.C . 
586 socios navalis dato annuo stipendio dimitti et cum iisiis Wesenberg : his V. omnes , qui in consulis verba iuraverant ; et quod militum Corcyrae , Brundisi , ad mare superum aut in agro Larinati esset—omnibus his locis dispositus exercitus fuerat , cum quo , si res posceret , C. Licinius collegae ferret opem— , hos omnes milites 
dimitti placuit. supplicatio pro contione populopopulo J . 
F. Gronovius : populi V. indicta est ex ante diem quintum idus Octobres cum eo die in quinque dies . 
ex Illyrico duo legati , C. Licinius Nerva et 
P. Decius , nuntiarunt exercitum Illyriorum caesum , 
Gentium regem captum , in dicione populi Romani 
IllyricumRomani Illyricum Madvig : Romani et Illyricum V. esse. ob eas res gestas ductu auspicioque L. Anici praetoris senatus in triduum supplicationes 
decrevit . 
indictaedecrevit . 
indictae heraeus : decrevit . 
iterum Latinae edictae mommsen : decrevitur latinae dictae V : decrevit . 
indictae Latinae hertz. a consule sunt in ante diemdiem add . 
Sigonius : om . 
V. quartum et tertium et pridie idus Novembres . 
tradidere quidam legatos Rhodios nondum dimissosdimissos Drakenborch : missos V. post victoriam nuntiatam velut ad ludibrium stolidae superbiae in senatum vocatos esse ; ibi 
Agepolim , principem eorum , ita locutum : missos 
esse legatos ab Rhodiis ad pacem inter Romanos et 
Persea faciendam , quod id bellum grave atque 
incommodum Graeciae omni , sumptuosum ac damnosumA.U.C . 
586 ipsis Romanis esset. fortunam populi Romani bene fecisse , quodfortunam populi Romani bene fecisse , quod Wesenberg : fortunambper beneficiis sequendo V. finito aliter bello gratulandifinito aliter bello gratulandi Fr : finito aliter bello sequendo aliter gratulandi V. sibi de victoria egregia Romanis opportunitatem dedisset . 
haec ab Rhodio dicta . 
responsum ab senatu esse : Rhodios nec utilitatium Graeciae cura nequecura neque Madvig : neque cura V. impensarum populi Romani , sed pro Perseo legationem eam misisse . 
nam si ea fuisset cura , quae simularetur , tum mittendos legatos fuisse , cum Perseus in Thessaliam 
exercitu inducto per biennium Graecas urbes alias 
obsideret , alias denuntiatione armorum terreret ; 
tum nullam pacis ab Rhodiis mentionem factam . 
postquam superatos saltus transgressosque in Macedoniam Romanos audissentaudissent vahlen : audirent V. et inclusum teneri Persea , tunc Rhodios legationem misisse , non ad ullam aliam rem quam ad Persea ex imminenti 
periculo eripiendum . 
cum hoc responso legatos 
dimissos . 
per eosdem dies et M. Marcellus , ex provincia 
Hispania decedens Marcolica nobili urbe capta , 
decem pondo auri et argenti ad summam sestertiisestertii J . 
F. Gronovius : sestertium V. deciens inin add . 
Fr : om . 
V. aerarium rettulit . 
Paulus Aemilius consul cum castra , ut supra dictum 
est , ad Siras terrae Odomanticae haberet , litterae ab 
rege Perseo per ignobiles tres legatos ei adlatae sunt.A.U.C . 
586 quos cum flentes ac sordidatosei adlatae sunt . 
quos cum flentes ac sordidatos add. H . 
J. Müller : om . 
V. cerneret , et ipse inlacrimasse dicitur sortisorti vascosanus : sortis V. humanae , quod qui paulo ante non contentus regno Macedoniae Dardanos Illyriosque oppugnasset , Bastarnarum adcivissetadcivisset J . 
F. Gronovius : ciuisse V. auxilia , is tum amisso exercitu , extorris regno , in parvam insulam compulsus , supplex , fani religione non viribus suis tutus esset. sed postquam regem Persea consuli Paulo salutem legit , miserationem 
omnem stultitia ignorantis fortunam suam exemit . 
itaque , quamquam in reliqua parte litterarum 
minime regiae preces erant , tamen sine responso ac 
sine litteris ea legatio dimissa est . 
sensit Perseus , 
cuius nominis obliviscendum victo esset ; itaque 
alterae litterae cum privati nominis titulo missae et 
petiere et impetravere , ut aliqui ad eum mitterentur , 
cum quibus loqui de statu et condicione suae fortunae 
posset. missi sunt tres legati , P. Lentulus , A . 
Postumius Albinus , A. Antonius . 
nihil ea legatione 
perfectum est , Perseo regium nomen omni vi amplectente , Paulo ut se suaque omnia in fidem et clementiam populi Romani permitteret tendente.et clementiam populi Romani permitteret tendente kreyssig : et pr . 
permitterecletendente V . 
quaeQuae add . 
heraeus : om . 
V. dum aguntur , classis Cn . 
Octavi Samothracam est appulsa . 
is quoque praesenti admoto terrore modo minis , modo spe perlicere ut se traderet 
cumcum add . 
Fr : om . 
V. conaretur , adiuvit in hoc eum res seu casu 
contracta seu consilio. L. Atilius , illustris adulescens , A.U.C . 
586 cum in contione esse populum Samothracum animum advertisset , a magistratibus petit , Samothracum animum advertisset , a magistratibus petit Fr : samotra crumanimumadversossedadmagistratibuspetit V. ut sibi paucis adloquendi populi potestatem facerent . 
permisso utrum nos , hospites Samothraces , vere 
accepimus an falso sacram hanc insulam et augusti 
totam atque inviolati soli esse ? cum creditae sanctitati adsentirentur omnes , cur igitur inquit 
polluitpolluit vahlen : pollui V : pollutam Fr : pollutus Madvig. eam homicida , sanguine regis Eumenis violavit , et cum omnis praefatio sacrorumsacrorum Fr : rum V. eos quibus non sint purae manus sacris arceat , vos penetralia vestra contaminari cruento latronis corpore sinetis ? nobilis fama erat apud omnes Graeciae civitates Eumenis regis per Euandrum Delphis prope perpetrata caedes. itaque , praeterquam quod in potestate Romanorum sese insulamque totam et templum cernebant esse , ne inmerito quidem ea sibi exprobrari rati , Theondan qui summus magistratus apud 
eos erat—regem ipsi appellant— , ad Persea mittunt , 
qui nuntiaret argui caedis Euandrum Cretensem ; 
esse autem iudicia apud sese more maiorum comparata de iis , qui incestas manus intulisse intra 
terminos sacratos templi dicantur , si confideret 
Euander innoxium se rei capitalis argui , veniret ad 
causam dicendam ; 
si committere se iudicio non 
auderet , liberaret religione templum ac sibimet ipse 
consuleret . 
Perseus sevocatosevocato Drakenborch : evocato V. Euandro iudicium subeundiA.U.C . 
586 nullo pacto auctorauctor Fr : res V. esse : nec causa nec gratia parem fore . 
suberat et ille metus , ne damnatus auctorem se nefandi facinoris protraheret . 
reliquireliqui Sigonius : reliquid V. quid esse , nisi ut fortiter moriatur ? nihil palam abnuere Euander ; 
sed cum veneno se malle mori quam ferro dixisset , occulte fugam parabat . 
quod cum renuntiatum regi esset , metuens , ne tamquam a se subtracto poenae reo iram Samothracum in se converteret , interfici Euandrum iussit. qua perpetrata 
temere caede subit extemplo animum , in se nimirum 
receptam labem , quae Euandri fuisset ; 
ab illo 
Delphis volneratum Eumenen , ab se Samothracae 
Euandrum occisum ; 
ita duo sanctissima in terris 
templa se uno au'core sanguine humano violata . 
huius rei crimen corrupto pecunia Theonda avertit , 
utTheonda avertit , ut Madvig : Theodonavertiturut V. renuntiaret populo Euandrum sibi ipsum mortem conscisse . 
ceterum tanto facinore in unicum relictum amicum admisso , admisso Madvig : amisson V. per tot casus expertum proditumque , quia non prodiderat , omnium ab se abalienavit 
animos . 
pro se quisque transire ad Romanos , 
fugaeque consilium capere solum prope relictum 
coegerunt ; 
Oroandem deniqueOroandem denique Harant : oroeandemque V : Oroandemque Fr : Cretensem , cui nota Threciae ora erat quia mercaturas in ea regione fecerat , appellat ut se sublatum inin add . 
Fr : om . 
V. lembum ad 
Cotym deveheret. Demetrium est portus in promunturioA.U.C . 
586 quodam Samothracae ; 
ibi lembus stabat . 
sub occasum solis deferuntur quae ad usum necessaria erant ; 
defertur et pecunia quanta clam deferri poterat. Rex ipse nocte media cum tribus consciis 
fugae perper add . 
Fr : om . 
V. posticum aedium in propinquum cubiculo hortum atque inde maceriam aegre transgressus ad mare pervenit. Oroandes tantum moratus , moratus add . 
kreyssig : om . 
V. dum pecunia deferretur , primis tenebris solverat navem ac per altum Cretam petebat. postquam in portu navis non inventa est , vagatus Perseus aliquamdiu in litore , postremo timens lucem iam adpropinquantem , in hospitium redire non ausus in latere templi prope angulum obscurum delituit . 
pueri regii apud Macedonas vocabantur principum 
liberi ad ministerium electi regis ; 
ea cohors persecuta regem fugientem ne tum quidem abscedebat , 
donec iussu Cn . 
Octavi pronuntiatum est per praeconem regios pueros Macedonasque alios , qui Samothracae essent , si transirent ad Romanos , incolumitatem libertatemque et sua omnia servaturos , quae 
aut secum haberentquae aut secum haberent Fr : haud aecum habere V. aut in Macedonia reliquissent . 
ad hanc vocem transitio omnium facta est , nominaque 
dabant ad C. Postumium tribunum militum . 
liberos 
quoque parvos regios Ion Thessalonicensis OctavioA.U.C . 
586 tradidit , nec quisquam praeter Philippum , maximum natuenatu e kreyssig : natum et V. filiis , cum rege relictus. tum sese filiumque Octavio tradidit , fortunam deosque , quorum in templo erat , quorum in templo erat Drakenborch : quorum t&#x0115 ; 
ploerantnullotemplo V : quorum templum erat J . 
F. Gronovius : quorum in templo erant , nulla tutela gitlbauer. nulla ope supplicem iuvantis accusans . 
in praetoriam navem imponi iussus , eodem et pecunia quae superfuit delata est ; 
extemploque classis Amphipolim repetit. inde Octavius regem in castra 
ad consulem misit praemissis litteris , ut in potestate 
eum esse et adduci sciret . 
secundam eam Paulus , sicut erat , victoriam 
ratus victimas cecidit eo nuntio , et consilio advocato 
litteraslitteras add . 
Fr : om . 
V. praetoris cum recitasset , Q. Aelium Tuberonem obviam regi misit , ceteros manere in praetorio frequentis iussit. non alias ad ullum spectaculum 
tanta multitudo occurrit . 
patrum aetate Syphax 
rex captus in castra Romana adductus erat ; 
praeterquam quod nec sua nec gentis fama comparandus , 
tantum accessiotantum accessio Giarratano : tune quod nec sua accessio V : tune quoque accessio Fr : etiam quod accessio Harant. Punici belli fuerat , sicut Gentius Macedonici ; Perseus caput belli erat , nec ipsius tantum patris avique ceterorumque , ceterorumque add . 
Madvig : om . 
V. quos sanguine etet hartel : at V. genere contingebat , fama conspectum eum efficiebat , sed effulgebant Philippus ac magnus Alexander , qui summum imperium in orbe terrarum Macedonum fecerant. pullo amictu cum filioamictu cum filio graevius : amictus illo V. Perseus ingressus est castra nullo suorum alio comite , A.U.C . 
586 qui socius calamitatis miserabiliorem eum faceret . 
progredi prae turba occurrentium ad spectaculum non poterat , donec a consule lictores missi sunt , missi sunt Madvig : misissent V. qui summoto iter ad praetorium facerent. consurrexit consul iussisconsuliussis luterbacher : consul et iussis V. sedere aliis progressusque paulum introeunti regi dextram porrexit summittentemque se ad pedes sustulit nec attingere genua passus introductum in tabernaculum adversus advocatos in consilium considere iussit . 
prima percontatio fuit , qua subactus iniuria 
contra populum Romanum bellum tam infesto animo 
suscepisset , quo se regnumque suum ad ultimum 
discrimen adduceret ? cum responsum expectantibus cunctis terram intuens diu tacitus fleret , 
rursusrursus Wesenberg : iussu V. consul : si iuvenis regnum accepisses , minus equidem mirarer ignorasse te , quam gravis aut 
amicus aut inimicus esset populus Romanus ; nunc 
vero , cum et bello patris tui quod nobiscum gessit 
interfuisses , et pacis postea , quam cum summa fide adversus eum coluimus , meminisses , quod fuit consilium , meminisses , quod fuit consilium Madvig : meminisset consilium V. quorum et vim inin add . 
Drakenborch : om . 
V. bello et fidem in pace expertus esses , cum iis tibi bellum esse quam pacem malle ? nec interrogatus nec accusatus cum responderet , utcumque tamen haec , sive errore humano seu casu 
seu necessitate inciderunt , bonum animum habe . 
multorum regum populorumquepopulorumque H . 
J. Müller : populorum V. casibus cognitaA.U.C . 
586 populi Romani clementia non modo spem tibi , sed prope certam fiduciam salutis praebet. haec Graeco sermone Perseo ; Latine deinde suis exemplum insigne cernitis inquit mutationis rerum humanarum . 
vobis hoc praecipue dico , 
iuvenes . 
ideo in secundis rebus nihil in quemquam 
superbe ac violenter consulere decet nec praesenti 
credere fortunae , cum quid vesper ferat incertum sit . 
is demum vir erit , cuius animum neque prosperae res 
flatuprosperae res flatu Wesenberg : prospere flatu V. suo efferentefferent Madvig : efferet V. nec adversae infringent. consilio dimisso tuendi cura regis Q. Aelio mandatur . 
eo die et invitatus ad consulem Perseus et alius omnis ei honos habitus est , qui haberi in tali fortuna poterat . 
exercitus deinde in hiberna dimissus est . 
maximam partem copiarum Amphipolis , reliquas propinquae urbes acceperunt . 
Hic finis belli , cum quadriennium continuum bellatum esset , inter Romanos ac Persea fuit idemque finis 
incluti per Europae plerumque atque Asiam omnem 
regni. vicensimum ab Carano , qui primus regnabat , 
Persea numerabant . 
Perseus Q. Fulvio L.L . 
add . 
Fr : om . 
V. Manlio consulibus regnum accepit , a senatu rex est appellatus 
M. Iunio A. Manlio consulibus ; 
regnavit undecim 
annos. Macedonum gensgens add . 
Madvig : om . 
V. obscura admodum fama 
usque ad Philippum , Amyntae filium , fuit ; 
inde acA.U.C . 
586 per eum crescere cum coepisset , Europae se tamen finibus continuit , Graeciam omnem et partem Threciae atque Illyrici amplexa. superfudit deinde 
se in Asiam , et tredecim annis , quibus Alexander 
regnavit , primum omnia , qua Persarum prope immenso spatio imperium fuerat , suae dicionis fecit ; 
arabas hinc Indiamque , qua terrarum ultimosultimos J . 
F. Gronovius : ultimus V. finis rubrum mare amplectitur , peragravit. tum maximum inin add . 
Fr : om . 
V. terris Macedonum regnum nomenque ; 
inde morte Alexandri distractum in multa regna , dum ad se quisque opes rapiunt , laceratis viribuslaceratis viribus J . 
F. Gronovius : lacere&#x0103 ; 
lesuiribus V. a summo culmine fortunae ad ultimum finem centum quinquaginta annos stetit . 
victoriae Romanae fama cum pervasisset in 
Asiam , Antenor , qui cum classe lemborum ad Phanas 
stabat , Cassandriam inde traeicit. -C . 
Popilius , qui 
ad Delumad Delum Fr : delun V. in praesidio navibus Macedoniam petentibus erat , postquam debellatum in Macedonia et statione summotos hostium lembos audivit , 
dimissis et ipse AttaliAttali sive Attalicis luterbacher : adticis V : Asiaticis Harant : adventiciis Madvig. navibus ad susceptam legationem peragendam navigare Aegyptum pergit , ut prius occurrere Antiocho posset quam ad Alexandreae 
moenia accederet. cum praeterveherentur Asiam 
legati et LorymaLoryma Fr : loriam V. venissent , qui portus viginti paulo amplius milia ab Rhodo abest , ex adverso urbi ipsi 
positus , principes Rhodiorum occurrunt—iam enimA.U.C . 
586 eo quoque victoriae fama perlata erat—orantes , ut Rhodum deveherentur : pertinere id ad famam salutemque civitatis , noscere ipsos omnia quae acta essent quaequequaeque Madvig : q. V. agerentur Rhodi , et comperta per se , non volgata fama Romam referre. diu negantes pepulerunt , ut moram navigationis brevem pro salute sociae urbis paterentur . 
postquam Rhodum ventum est , in contionem quoque eos iidem precibus pertraxerunt. adventus legatorum auxit potius timorem civitati quam minuit ; 
omnia enim Popilius quae 
singuli universique eo bello hostiliter dixerant 
fecerantque rettulit , et vir asper ingenio augebat 
atrocitatem eorum quae dicerentur voltu truci et 
accusatoria voce , ut , cum propriae simultatis nulla 
causa cum civitate eicivitate ei Harant : civitates V. esset , ex unius senatoris Romani acerbitate , qualis in se universi senatus animus esset , coniectarent . 
C. Decimi moderatior oratio fuit , coniectarent . 
C. Decimi moderatior oratio fuit , qui Fr : coniectarentur cum Decimi moderatio fuitque V. qui in plerisque 
eorum quae commemorata a Popilio essent culpam 
non penes populum , sed penes paucos concitores volgi 
esse dixit : eos venalem linguam habentis decreta 
plena regiae adsentationis fecisse et eas legationes 
misisse , quarum Rhodios semper non minus puderet 
quam paeniteret . 
quae omnia , si sana menssana mens Weissenborn : tamen V. populo foret , in capita noxiorum versura . 
cum magno adsensu auditus est , non magis eoA.U.C . 
586 quod multitudinem noxa levabat quam quod culpam in auctores verterat. itaque cum principes Rhodiorum Romanis responderent , nequaquam tamtam doering : tamentam V. grata oratio eorum fuit qui quae Popilius obiecerat diluere utcumque conati sunt , quam eorum qui Decimio in auctoribus ad piaculum noxae obiciendis adsensi sunt . 
decretum igitur extemplo ut qui pro Perseo adversus 
Romanos dixisse quid aut fecisse convincerentur , 
capitisCapitis Fr : faciliscapitis C. condemnarentur . 
excesserantexcesserant Madvig : excesserunt V. urbe sub adventumadventum bas : adventu V. Romanorum quidam , alii mortem sibi consciverunt. legati non ultra quam quinque dies Rhodi morati Alexandream proficiscuntur . 
nec eo segnius iudicia ex decreto coram iisiis Wesenberg : hi V. facto Rhodii exercebant ; facto Rhodii exercebant vahlen : facti Rhodii exercebantur V. quam perseverantiam in exsequenda re tam Decimi lenitas quam Popili effecerat asperitas.perseverantiam in exsequenda re tam Decimi lenitas quam Popili effecerat asperitas H . 
J. Müller : perseverabant tam in exsequenda re tam Decimae lenitas quam V . 
cumCum add . 
Fr : om . 
V. haec gererentur , Antiochus frustra temptatis moenibus Alexandreae abscesserat ceteraque Aegypto potitus , relicto Memphi maiore Ptolemaeo , cuipotitus , relicto Memphi maiore Ptolemaeo , cui Fr : petitusrelic tutemplimatioremptolemeocum V. regnum quaeri suis viribus simulabat , ut victorem mox adgrederetur , in Syriam exercitum 
abduxit. nec huius voluntatis eius ignarus Ptolemaeus , dum conterritum obsidionis metu minorem 
fratrem haberet , posse se recipi Alexandreae et 
sorore adiuvante et non repugnantibus fratris amicisA.U.C . 
586 ratus primum ad sororem , deinde ad fratremfratrem Fr : patres V. amicosque eius non prius destitit mittere , quam pacem cum iis confirmaret. suspectum Antiochum effecerat , quod cetera Aegypto sibi tradita PelusiPelusi Fr : peculisi V. validum relictum erat praesidium. apparebat claustra Aegypti teneri , ut , cum vellet , vellet J . 
P. Gronovius : velit V. rursus exercitum induceret ; 
bello intestino cum fratre eum exitum fore , ut victor fessus certamine nequaquam par Antiocho futurus esset. haec prudenter animadversa a maiore cum adsensu minor frater quique cum eo erant acceperunt ; 
soror plurimum adiuvit non consilio modo , sed etiam precibus. itaque consentientibus cunctis pace facta Alexandream 
recipitur , ne multitudine quidem adversante , quae in 
bello non per obsidionem modo , sed etiam postquam 
a moenibus abscessum est , quia nihil ex Aegypto 
subvehebatur , omnium rerum adtenuata inopia erat . 
his cum laetari Antiochum conveniens esset , si 
reducendiesset , si reducendi Fr : essetiretiretducendi V. eius causa exercitum Aegyptum induxisset , quo specioso titulo ad omnis Asiae et Graeciae civitates legationibus recipiendis litterisque dimittendis usus erat , adeo est offensus ut multo acrius infestiusque adversus duos quam ante adversus unum pararet bellum. cyprum extemplo classem misit ; 
ipse primo vere cum exercitu Aegyptum petens inA.U.C . 
586 Coelen Syriam processit. circa RhinocoluraRhinocolura Fr : rinocarala V. Ptolemaei legatis agentibus gratias , quod per eum regnum patrium recepisset , petentibusque ut suum munus tueretur et diceret potius quid fieri vellet quam hostis ex socio factus vi atque armis ageret , respondit non aliter neque classem revocaturum neque exercitum reducturum , nisi sibi et tota Cypro et Pelusio agroque , qui circa Pelusiacum ostium Nili esset , cederetur , cederetur bekker : cederet V. diemque praestituit intra quam de condicionibus peractis responsum acciperet . 
postquam dies data indutiis praeteriit , navigantibus ostio NiliNili Fr : nihil V. ad Pelusium praefectis ipsepraefectis ipse add . 
H. J. Müller : om . 
V. per deserta Arabiae est profectus receptusque et ab iis , quiest profectus receptusque et ab iis , qui add . 
H. J. Müller : om . 
V. ad Memphim incolebant , et ab ceteris Aegyptiis , partim voluntate partim metu , ad Alexandream modicis itineribus descendit. ad EleusinemEleusinem turnebus : leunsinem V. transgresso flumen , qui locus quattuor milia ab Alexandrea abest , legati Romani occurrerunt . 
quos cum advenientis salutasset dextramque Popilio porrigeret , tabellasporrigeret , tabellas Fr : pollicereturabellas V. ei Popilius senatus consultumsenatus consultum add . 
schweighauser : om . 
V. scriptum habentis tradit atque omnium primam id legere iubet. quibus perlectis cum se consideraturum adhibitis amicis quid faciendum sibi esset dixisset , Popilius pro cetera asperitate animi virga 
quam in manu gerebat circumscripsit regem acA.U.C . 
586 priusquam hoc circulo excedas inquit redde responsum , senatui quod referam. obstupefactus tam violento imperio parumper cum haesitasset , faciam inquit quod censet senatus. tum demum Popilius dextramdextram Fr : senatum dextram V. regi tamquam socio atque amico porrexit . 
die deinde finita cum excessisset Aegypto Antiochus , legati concordia etiam auctoritate sua inter 
fratres firmata , inter quos vixdum convenerat pax , pax I . 
Perizonius : pars V. Cyprum navigant et inde , quae iam vicerat proelio 
Aegyptias naves , classem Antiochi dimittunt. clara 
ea per gentis legatio fuit , quod haud dubie adempta 
Antiocho Aegyptus habenti iam redditumque patrium regnum stirpi Ptolemaei fuerat . 
consulum eius anni sicut alterius clarus consulatus 
insigni victoria , ita alterius obscura fama , quia materiam res gerendi non habuit. iam primum cum 
legionibus ad conveniendum diem edixit , diem edixit luterbacher : dixit V. non auspicato templum intravit . 
vitio diemintravit . 
vitio diem Fr : intui tiodiem V. dictam esse augures , cum ad eos relatum esset , esset Madvig : est V. decreverunt . 
profectus in Galliam circa Macros campos ad montis Siciminam et Papinum stativa habuit ; 
deinde circa eadem loca cum sociis nominis Latini hibernabat ; 
legiones Romanae , quod vitio dies exercitui adA.U.C . 
586 conveniendum dicta erat , Romae manserant . 
et praetores praeter C. Papirium Carbonem , cui Sardinia evenerat , in provincias iere . 
eum iuseum ius Fr : eumdumius V. dicere Romae—nam eam quoque sortem habebat— 
inter cives et peregrinos patres censuerant . 
et Popilius et ea legatio , quae missa ad Antiochum erat , Romam redit ; 
rettulit controversias 
inter reges sublatas esse exercitumque ex Aegypto 
in Syriam reductum. post ipsorum regum legati 
venerunt ; 
Antiochi legati referentes omni victoria 
potiorem pacem regi , senatui quae placuisset , visam , victoria potiorem pacem regi , senatui quae placuisset , visam bekker : victoria potiorempaceregisenatuiqueplacuissetvisa V. eumque haud secus quam deorum imperio legatorum 
Romanorum iussis paruisse ; 
gratulatigratulati kreyssig : legati V. dein de victoria sunt , quam ope sua , sua add . 
Madvig : om . 
V. si quid imperatum foret , adiuturumadiuturum kreyssig : adfuturum V. regem fuisse . 
Ptolemaei legati communi nomine regis et Cleopatrae gratias egerunt ; plus eos senatui populoque 
Romano quam parentibus suis , plus quam diis immortalibus debere , per quos obsidione miserrima 
liberati essent , regnum patrium prope amissum 
recepissent . 
responsumrecepissent . 
responsum add . 
Fr : om . 
V. ab senatu est Antiochum recte atqueA.U.C . 
586 ordine fecisse , quod legatis paruisset , gratumque id esse senatui populoque Romano ; regibus Aegypti , 
Ptolemaeo Cleopatraeque , si quid per se boni commodique evenisset , id magno opere senatum laetari , 
daturumque operam , ut regni sui maximum semper 
praesidium positum esse in fide populi Romani ducant . 
munera legatis ut ex institute mittenda curaret , C . 
Papirio praetori mandatum. litterae deinde ee add . 
J. F. Gronovius : om . 
V. Macedonia allatae , quae victoriae laetitiam geminarent : Persea regem in potestatem consulis venisse . 
dimissis legatis regiisregiis add . 
heraeus : om . 
V. disceptatum inter Pisanos Lunensesque legatos est , est vahlen : et V. Pisanis querentibus agro se a colonis Romanis pelli , Lunensibus adfirmantibus eum , de quo agatur , ab triumviristriumviris kreyssig : utrumviris V. agrum sibi adsignatum esse. senatus , qui de finibus cognoscerent statuerentque , quinque viros misit Q. Fabium Buteonem , P. Cornelium Blasionem , T. Sempronium Muscam , L. Naevium Balbum , C. Apuleium Saturninum . 
et ab Eumene et ab Attalo et ab Athenaeo fratribus communis legatio de victoria gratulatum venit . 
et Masgabae , regis Masinissae filio , Puteolis nave 
egresso praesto fuit obviam missus cum pecunia L . 
Manlius quaestor , qui Romam eum publico sumptu 
perduceret. advenienti extemplo senatus datus est.A.U.C . 
586 ibiibi Weissenborn : is V. adulescens ita locutus est ut quae rebus grata erant gratiora verbis faceret . 
commemoravit , quot pedites equitesque , quot elephantos , quantum frumenti eo quadriennio pater suus in Macedoniam 
misisset ; misisset Madvig : misitsed V. duas res ei rubori fuisse , unam , quod rogasset eum per legatos senatus , quae ad bellum opus essent , essent gruter : esset V. et non imperasset , alteram , quod pecuniam ei pro frumento misisset. Masinissam meminisse sese add . 
Drakenborch : om . 
V. regnum a populo Romano partum auctumque et multiplicatum habere ; 
usu regni contentum scire dominium et ius eorum , qui dederint , esse. sumere itaque eos de se , eos de se Madvig : eosdemse V. non rogare aequom esse , neque emere ea ex fructibus agri ab se dati quae ibi proveniant . 
id Masinissae satis esse et fore , quod populo Romano superesset. cum iis mandatis a patre profectum postea consecutos equites , qui devictam Macedoniam nuntiarent gratulariquegratularique Harant : gratulatumquo V. senatui iuberent et indicare ita eamindicare ita earn Harant : indicarenttaceam V. rem laetitiae patri suo esse , ut Romam venire velit Iovique optimo maximo in Capitolio sacrificare et grates agere ; 
id , nisi molestum sit , ut ei permittatur , ab senatu petere . 
responsum regulo est facere patrem eius 
Masinissam , quod virum gratum bonumque facere 
deceat , ut pretium honoremque debito beneficioA.U.C . 
586 addat. et populum Romanum ab eo bello Punico 
forti fidelique opera adiutum , et illum favente populo 
Romano regnum adeptum ; 
aequatisaequatis Weissenborn : aequitatis V. iis postea trium regum bellis deinceps omnibus eum functum officiis. victoria vero populi Romani laetari eum 
regem mirum non esse , qui sortem omnem fortunae 
regnique sui cum rebus Romanis miscuisset.miscuisset kreyssig : immiscuisset V. grates deis propro Madvig : pr . 
V. victoria apud suos penates ageret ; 
Romae filium pro eo acturum. gratulatum quoque satis suo ac patris nomine esse . 
ipsum relinquere regnum et Africa excedere , praeterquam quod illi inutile esset , non esse e re publica populi Romani senatum censere . 
petenti Masgabae , ut Hanno , Hamilcaris filius , 
obsesobses Sigonius : ospes V. in locum . . . exigeretur , responsum est haud aequum videri senatum a Carthaginiensibus 
obsides arbitrio Masinissaeexigeretur , responsum est baud aequum videri senatum a Carthaginiensibus obsides arbitrio Masinissae add . 
Zingerle : om . 
V : nomen obsidis deest. exigere. munera ex 
senatus consulto emere regulo quaestor iussus ex 
centum pondo argenti et prosequi eum Puteolos 
omnemque sumptum , quoad in Italia esset , praebere 
et duas naves conducere , quibus ipse comitesque 
eiuseius J.F . 
Gronovius : regis V. in Africam deveherentur ; 
et comitibus omnibus , liberis servisque , vestimenta data . 
haud ita multo post de altero Masinissae filio Misagene litterae adlatae sunt , missum cum ab L. Paulo post devictum Persea in Africam cum equitibus 
suis ; 
navigantem dispersa classe in Hadriatico mariA.U.C . 
586 Brundisium tribus navibus aegrum delatum. adad add . 
Fr : om . 
V. eum cum isdem muneribus , quae data Romae fratri eius erant , L. Stertinius quaestor Brundisium missus iussusqueiussus add . 
Fr : om . 
V. curare , ut aedes hospitio . ..hospi V : lacuna folii unius . 
in quattuor urbanas tribus discriptidiscripti buecheler : descripti V. erant libertini praeter eos , quibus filius quinquenni maior 
ex se natusex se natus kreyssig : exsenatu V. esset , —eos , ubi proximo lustro censi essent , censeri iusserunt—et eos , qui praedium praediave rustica pluris sestertium triginta milium 
haberent , . . .lacunam indicat Crévier. censendi ius factum est. hoc cum ita servatum esset , negabat Claudius suffragii lationem iniussu populi censorem cuiquam homini , nedum ordini universo adimere posse. neque enim , 
si tribu movere possit , possit Drakenborch : posset V. quod sit nihil aliud quam mutare iubere tribum , ideo omnibus quinque et triginta tribubus emovere posse , id est civitatem libertatemque eripere , non , ubi censeatur , finire , sed censu excludere. haec inter ipsos disceptata ; 
postremo eo descensum est , ut ex quattuor urbanis 
tribubus unam palam in atrio Libertatis sortirentur , A.U.C . 
586 in quam omnes , qui servitutem servissent , conicerent . 
esquilinae sors exiit ; 
in ea Ti. Gracchus pronuntiavit libertinos omnis censeri placere . 
magno ea res honori censoribus apud senatum fuit . 
gratiae actae et Sempronio , qui in bene coepto perseverasset , et Claudio , qui non impedisset . 
plures quam abplures quam ab kreyssig : plusquamad V. superioribus et senatu motimoti douiatius : remoti V. sunt et equos vendere iussi . 
omnes iidem ab utroque et tribu motimoti J . 
F. Gronovius : remoti V. et aerarii facti ; 
neque ullius , quem alter notarat , notarat pighius : notaret V. abab add . 
Fr : om . 
V. altero levata ignominia. petentibus , ut ex instituto ad sarta tecta exigenda et ad opera quae locassent probanda anni et sex mensumsex mensum bekker : bimensus V. tempus prorogaretur , Cn . 
Tremellius tribunus , quia lectus non erat in senatum , intercessit . 
eodem anno C. Cicereius aedem Monetae in 
monteaedem Monetae in monte Drakenborch : ademmõ 
et V. Albano dedicavit quinquennio post quam vovit . 
flamen Martialis inauguratus est eo anno L . 
Postumius Albinus . 
Q. Aelio M. Iunio consulibus de provinciis referentibus censuere patres duas provincias Hispaniam 
rursus fieri , quae una per bellum Macedonicum fuerat ; A.U.C . 
587 et Macedoniam Illyricumque eosdem , L. Paulum et 
L. Anicium , obtinere , donec de sententia legatorum 
res et bello turbatas et inin add . 
kreyssig : om . 
V. statum alium ex regno formandas composuissent. consulibus Pisae et Gallia decretae cum binis legionibus quinum milium et ducenorumlegionibus quinum milium et ducenorum add . 
Weissenborn : om . 
V. peditum et equitum quadringenorum.quadringenorum Drakenborch : quadringentorum V. praetorum sortes fuere , Q. Cassi urbana , M' . 
Iuventi Thalnaeurbana , M' . 
Iuventi Thalnae Sigonius : urbanamiuuentitalnae V. inter peregrinos , Ti . 
Claudi Neronis Sicilia , Cn . 
Fulvi Hispania citerior , ulteriorulterior add . 
Fr , Hertz : om . 
V. C. Licini Nervae . 
A. Manlio Torquato Sardinia obvenerat : atat add . 
novák : om . 
V. nequiit ire in provinciam , ad res capitalis quaerendas ex senatus consulto retentus . 
de prodigiis deinde nuntiatis senatus est consultus . 
aedes deumdeum kreyssig : deus V. penatium in Velia de caelo tacta erat et in oppido Minervio duae portae et muri aliquantum . 
anagniae terra pluerat et Lanuvi fax in caelo visa erat ; 
et Calatiae in publico agro M. Valerius civis Romanus nuntiabat e foco suo sanguinemsanguinem gruter : xanguine V. per triduum et duas noctes manasse. ob id maxime decemviri libros adire iussi supplicationem in diem unum populo edixerunt et quinquagintaA.U.C . 
587 capris in foro sacrificaverunt . 
et aliorum prodigiorum causa diem alterum supplicatio circa omnia pulvinaria fuit et hostiis maioribus sacrificatum est et urbs lustrata . 
item , item Madvig : idem V. quod ad honorem deum immortalium pertineret , decrevit senatus ut quoniam perduelles superati Perseus et Gentius reges cum Macedonia 
atque Illyrico in potestate populi Romani essent , 
ut , quanta dona Ap. Claudio M. Sempronio consulibus 
ob devictum Antiochum regem data ad omnia pulvinaria essent , tanta Q. Cassius et M' . 
Iuventius 
praetores curarent danda . 
legatos deinde , quorum de sententia imperatores L. Paulus , L. Anicius componerent res , decreverunt decem in Macedoniam , quinque inin add . 
Fr : om . 
V. Illyricum . 
in Macedoniam primiprimi vahlen : culpmi V. nominati : A. Postumius Luscus , C. Claudius , ambo illiilli hertz : alii V. censorii , Q. Fabius Labeo , Q. Marcius Philippus , Q . 
Fabius Labeo , Q. Marcius Philippus add . 
H. J. Müller : om. V. C. Licinius Crassus , collega in consulatu Pauli , tum prorogato imperio provinciam Galliam habebat. his consularibus addidere Cn . 
Domitium Ahenobarbum , Ser . 
Cornelium Sullam , L. Iunium , T. Numisium Tarquiniensem , A. Terentium Varronem. inin add . 
Fr : om . 
V. Illyricum autem hi nominati : P. Aelius Ligus consularis , C. Cicereius et Cn . 
Baebius Tamphilus—hic priore anno , 
Cicereius multis ante annis praetor fuerat— , P.A.U.C . 
587 Terentius Tuscivicanus , P . 
Manilius . 
moniti deinde consules a patribus ut , quoniam 
alterum ex his succedere C. Licinio , qui legatus 
nominatus erat , in Gallia oporteret , primo quoquequoque add . 
Fr : om . 
V. tempore provincias aut compararent inter se aut 
sortirentur , sortiti sunt. M. Iunio Pisae obvenerunt , 
quem , priusquam in provinciam iret , legationes quae 
undique Romam gratulatum convenerant introducere 
in senatum placuit , Q. Aelio Gallia.Gallia add . 
Fr : om . 
V. ceterum quamquam tales viri mitterentur , quorum de consilio sperari posset imperatores nihil indignum nec 
dementia nec gravitate populi Romani decreturos 
esse , tamen in senatu quoque agitataagitata Weissenborn : agitaltes V. sunt summa consiliorum , ut inchoata omnia legati ab domo ferre ad imperatores possent . 
omnium primum liberos esse placebat Macedonas atque Illyrios , ut omnibus gentibus appareret 
arma populi Romani non liberis servitutem , sed contra 
servientibus libertatem adferre , ut et , in libertate 
gentes quae essent , tutam eam sibi perpetuamque 
sub tutela populi Romanipopuli Romani add . 
Sigonius : om . 
V. esse , et , quae sub regibus viverent , et in praesens tempus mitiores eos iustioresque respectu populi Romani habere se crederent 
et , et Madvig : eo V. si quando bellum cum populo Romano regibus fuisset suis , exitum eius victoriam Romanis adlaturum , 
sibi libertatem.fuisset suis , exitum eius victoriam Romanis adlaturum , sibi libertatem Madvig : fuisse sieuisexitumeiusuictoriamuic romanisadlaturumcrederent sibiadlaturumsibilibertatem V. metalli quoque Macedonici , quodA.U.C . 
587 ingens vectigal erat , locationes praediorumque rusticorum tolli placebat ; nam neque sine publicano exerceri posse et , ubi publicanus esset , ibi aut ius publicum vanum aut libertatem sociis nullam esse . 
ne ipsos quidem Macedonas idid Crévier : idem V. exercere posse ; 
ubi in medio praeda administrantibus esset , ibi 
numquam causas seditionum et certaminis defore . 
denique ne , sidenique ne si add . 
H. J. Müller : om . 
V. commune conciliumconcilium Sigonius : consilum V. gentis esset , improbus vulgi adsentatorimprobus vulgi adsentator hartel : improbumuulgiadsenator V. aliquando libertatem salubri moderationemoderatione douiatius : moderationi V. datam ad licentiam pestilentam traheret , in quattuor regiones discribidiscribi buecheler : describi V. Macedoniam , ut suum quaeque conciliumconcilium Sigonius : consilium V. haberet , placuit et dimidium tributi , quam quod regibus ferre soliti erant , populo Romano pendere . 
similia his et inin add . 
Fr : om . 
V. Illyricum mandata. cetera ipsis imperatoribus legatisque relicta , in quibus praesens tractatio rerum certiora subiectura erat consilia . 
inter multas regum gentiumque et populorum legationes Attalus , frater regis Eumenis , 
maxime convertit in se omnium oculos animosque . 
exceptus enim est ab iis , iis .Kreyssig : his V. qui simul eo bello militaverantmilitaverant clericus : militaverunt V. A.U.C . 
587 haud paulo benignius quam si ipse rex Eumenes venisset. adduxerant eum duae in speciem honestae res , una gratulatio conveniens in ea 
victoria quam ipse adiuvisset , altera querimonia 
Gallici tumultus acceptaeque cladis quaacceptaeque cladis qua walch , Kreyssig : aduertaequegladiisquae V. regnum in dubium adductum esset. suberat et secreta spes honorum praemiorumque ab senatu , quae vix salva pietate eiei Crévier : eius V. contingere poterant . 
eranterant add . 
Fr : om . 
V. enim quidam Romanorum quoque non boni auctores , qui spe cupiditatem eius elicerent ; eam opinionem de Attalo et Eumene Romae esse , tamquam de altero Romanis certo amico , altero nec Romanis nec Persei fido socio. itaque vix statui posse utrum quae pro se an quae contra fratrem petiturus esset ab senatu magis impetrabilia forent ; 
adeo universos omnia et huic 
tribuere et illi vero negare . 
eorum hominum , ut res docuit , Attalus erat qui , 
quantum spes spopondisset , cuperent , ni unius amici 
prudens monitio velut frenos animo eius gestienti 
secundis rebus imposuisset. Stratius cum eo fuit 
medicus , ad id ipsum a non securo Eumene Romam 
missus speculator rerum , quae a fratre agerentur , 
monitorque fidus , si decidi fide vidisset. is ad occupatas iam aures sollicitatumque iam animum cum 
venisset , adgressus tempestivis sermonibussermonibus J . 
F. Gronovius : temporibus V. remA.U.C . 
587 prope prolapsam restituit , aliis alia regna crevisse rebus dicendo ; regnum eorum novum , nullis vetustis 
fundatum opibus , fraterna stare concordia , quod unus 
nomen regium et praecipuum capitis insigne gerat , 
omnes fratres regnent. Attalum vero , qui aetate 
proximus sit , qui aetate proximus sit kreyssig : quiaaetaterproxi . 
mussi V. quis non pro rege habeat ? 
neque eo solum , quia tantas praesentes eius opes cernat , sed quod haud ambiguum sitsit add . 
Harant : om . 
V. prope diem regnaturum ; 
eam infirmitatem aetatemque Eumenis esse nullam stirpem liberum habentis ; 
necdum enim agnoverat eum , qui postea regnavit. quid attinereattinere J . 
F. Gronovius : adtineret V. vim adferre rei sua sponte ad eum mox venturae ? venturae Duker : adventurae V. accessisse etiam novam tempestatem regno tumultus Gallici , cui vix consensu et concordia regum resisti queat ; si vero ad externum bellum domestica seditio adiciatur , sisti non posse . 
nec aliud eum quam , ne frater in regno moriatur , sibi ipsi spem propinquam regni erepturum. si utraque gloriosa res esset , et servasse fratri regnum et eripuisse , 
servati tamen regni , quae iuncta pietati sit , potiorem 
laudem futuramfuturam add . 
andresen : om . 
V. fuisse . 
sed enim vero cum detestabilis altera res et proxima parricidio sit , quid adA.U.C . 
587 deliberationem dubii superesse ? utrum enim partem regni petiturum esse , an totum erepturum ? 
si partem , ambo infirmos distractis viribus et omnibus iniuriis profectoAttalus II) . 
An illegitimate son of Eumenes , Aristonicus , captured the throne after the death of Attalus III , and fought Rome : cf.Summary LIX. obnoxios fore ; 
si totum , privatumne ergo maiorem fratrem , an exulem esseesse add . 
H. J. Müller : om . 
V. illa aetate , illa corporis infirmitate , an adad add . 
Duker : om . 
V. ultimum mori iussurum ? egregium enim , ut fabulis traditus impiorum fratrum eventus taceatur , Persei exitum videri , qui ex fraterna caede raptum diadema in templo Samothracum , velut praesentibus dis exigentibus poenas , ad pedes victoris hostis prostratus posuerit. eos ipsos qui non illi amici , qui non illi amici Fr : quinillisamicis V. sed Eumeni infesti stimulent eum , pietatem constantiamque laudaturos , si fidem ad ultimum fratri praestitisset . 
haec plus valuere in Attali animo . 
itaque 
introductus in senatum gratulatus victoriam est ; 
sua 
merita eo bello fratrisque , si qua erant , et Gallorum 
defectionem , quae nuper ingenti motu facta erat , 
exposuit ; petit ut legatos mitteret ad eos , quorum 
auctoritate ab armis avocarentur . 
his pro regni 
utilitate editis mandatis , Aenum sibi et Maroneam 
petit. ita destituta eorum spe , qui fratre accusatoA.U.C . 
587 partitionem regni petiturum crediderant , curiacuria Sigonius : curiam V. excessit . 
raroRaro J . 
F. Gronovius : ut raro V. alias quisquam rex aut privatus tanto favore tantoque omnium adsensu est auditus : omnibus honoribus muneribusque etet add . 
Fr : om . 
V. praesens est cultus et proficiscentem prosecuti sunt . 
inter multas Asiae Graeciaeque legationes Rhodiorum maxime legati civitatem converterunt. nam 
cum primo in veste candida visi essent , quod et 
gratulantis decebat , et , si sordidam vestem habuissent , lugentium Persei casum praebere speciem 
poterant , postquam consulti ab M. Iunio consule 
patres stantibus in comitio legatis , an locum , lautialautia bas : lautianm V. senatumque darent , nullum hospitale ius in iis essein iis esse kreyssig : inisse V. servandum censuerunt , egressus e curia consul , cum Rhodii gratulatum se de victoria purgatumque 
civitatis crimina dicentes venisse petissent , ut senatus 
sibi daretur , pronuntiat sociis et amicis et alia comiter 
atque hospitaliter praestare Romanos et senatum 
dare consuesse : Rhodios non ita meritos eo bello , 
ut amicorum sociorumqueque add . 
curio : om . 
V. numero habendi sint ; 
his auditis prostraverunt se omnes humi consulemque et cunctos , qui aderant , orantes , ne nova falsaque 
crimina plus obesse Rhodiis aequum censerent quamA.U.C . 
587 antiqua merita , quorum ipsi testes essent. extemplo veste sordida sumpta domos principum cum precibus ac lacrimis circumibant orantes , ut prius cognoscerent causam quam condemnarent.condemnarent Crévier : conde narentur V . 
M'.M'. Sigonius : T. V. Iuventius Thalna praetor , cuius inter cives et peregrinos iurisdictio erat , populum adversus 
Rhodios incitabat rogationemque promulgaverat , ut 
Rhodiis bellum indiceretur , et ex magistratibus eius 
anni deligerent qui ad id bellum cum classe mitteretur , se eum sperans futurum esse. huic actioni 
M. Antonius et M. Pomponius tribuni plebis adversabantur. sed et praetor novo maloque exemplo rem 
ingressus erat , quod non ante consulto senatu , non 
consulibus certioribus factis de sua unius sententia 
rogationem ferret , vellent iuberentne Rhodiis bellum 
indici , cum antea semper prius senatus de bello 
consultus esset , deinde ex auctoritateex auctoritate add . 
kreyssig : om . 
V. patrum ad populum latum , et tribuni plebis , cum ita traditum esset , ne quis prius intercederet legi quam privatis 
suadendi dissuadendique legem potestas facta esset , 
eoque persaepe evenisset , ut etut et kreyssig : uter V. qui non professi 
essent se intercessuros , animadversis vitiis legis exA.U.C . 
587 orationeoratione J . 
F. Gronovius : ratione V. dissuadentium intercederent , et qui ad intercedendum venissent , desisterent victi auctoritatibus suadentium legem . 
tum inter praetorem tribunosque omnia intempestive agendi certamen erat ; 
tribuni festinationem praetoris ante tempus intercedendo. . 
.lacunam indicat Sigonius. in adventum imperatoris . . .imperatoris manutius : im V : lacuna folii unius . 
" . 
.. est . 
peccaverimusne adhuc dubium 
est ; 
poenas , ignominias omnes iam patimur . 
antea , 
Carthaginiensibus victis , Philippo , Antiocho superatis , 
cum Romam venissemus , ex publico hospitio in 
curiam gratulatum vobis , patres conscripti , ex curia 
in Capitolium ad deos vestros dona ferentes ascendebamus ; ascendebamus add . 
Giarratano : escendebamus add. Zingerle : om . 
V. nunc ex sordido deversorio , vix mercede 
recepti ac prope hostium more extra urbem manere 
iussi , in hoc squalore venimus in curiam Romanam 
Rhodii , quos provinciis nuper Lycia atque Caria , 
quos praemiis atque honoribus amplissimis donastis . 
"et Macedonas Illyriosque liberos esse , ut audimus , iubetis , cum servierint , antequam vobiscum 
bellarent—nec cuiusquam fortunae invidemus , immo agnoscimus clementiam populi Romani- ; 
Rhodios , qui nihil aliud quam quieverunt hoc bello , hostes 
ex sociis facturi estis ? certe iidemiidem Madvig : quid&#x1EBD ; 
V. vos estis Romani , A.U.C . 
587 qui ideo felicia bella vestra esse , quia iusta sint , prae vobis fertis , nec tam exitu eorum , quod vincatis , 
quam principiis , quod numquamnumquam Wesenberg : num V. sine causa suscipiatis , gloriamini. Messana in Sicilia oppugnata Carthaginienses , Athenae oppugnatae et Graecia in servitutem petita et adiutus Hannibal pecunia auxiliis Philippum hostem fecerunt. Antiochus ipse 
ultro ab Aetolis , hostibus vestris , accersitus , ex Asia 
classe in Graeciam traiecit ; 
Demetriade et Chalcide 
et saltu Thermopylarum occupato de possessione 
imperii vos deicere estest add . 
novák : om.V. conatus. cum Perseo socii vestri oppugnati , autaut Harant : alii V. interfecti reguli principesque gentium aut populorum causa belli vobis fuere . 
quem tandem titulum nostra calamitas habitura est , si perituri sumus ? 
nondum segrego civitatis causam a Polyarato et Dinone , civibus nostris , et iis , quos ut traderemus vobis , adduximus . 
si omnes Rhodii 
aeque noxii essemus , quod nostrum in hoc bello 
crimen esset ? Persei partibus favimus et , quemadmodum Antiochi Philippique bello pro vobis adversus 
reges , sic nunc pro rege adversus vos stetimus . 
quemadmodum soleamus socios iuvare et quam 
impigre capessere bella , C. Livium , L. Aemilium 
Regillum interrogate , qui classibus vestris in AsiaA.U.C . 
587 praefuerunt . 
numquam vestrae naves pugnavere sine nobis. nosnos add . 
cobet : om . 
V. nostra classe pugnavimus semel ad Samum , iterum in Pamphylia adversus Hannibalem imperatorem ; quae victoria nobis eo gloriosior est , quod , cum ad Samum magnam partem navium adversa pugna et egregiam iuventutem amisissemus , ne tanta quidem clade territi iterum ausi sumusausi sumus Fr : aus V. regiae classi ex Syria venienti obviam ire. haec non gloriandi causa rettuli—neque enim ea nunc nostra est fortuna—sed ut admonerem , quemadmodum adiuvare socios solerent Rhodii . 
"praemia et Philippo etPhilippo et add . 
Weissenborn : om . 
V. Antiocho devictis amplissima accepimus a vobis . 
si , quae vestra nunc 
est fortuna deum benignitate et virtute vestra , ea 
Persei fuisset , et praemia petitum ad victorem regem 
venissemus in Macedoniam , quid tandem diceremus ? 
pecuniane a nobis adiutum an frumento ? auxiliis 
terrestribus an navalibus ? 
quod praesidium tenuisse 
nos ? 
ubi pugnasse aut sub illius ducibus autaut add . 
Fr : om . 
V. per nos ipsos ? si quaereret , ubi miles noster , ubi navis intra praesidia sua fuisset , quid responderemus ? 
causam 
fortasse diceremus apud victorem , quem ad modum 
apud vos dicimus. hoc enim legatos utroqueutroque de Fr : ultraquae V. de pace mittendo consecuti sumus , ut ne ab utraque 
parte gratiam iniremus , ab altera etiam crimen etA.U.C . 
587 periculum esset. quamquam Perseus vere obiceret , id quod vos non potestis , patres conscripti , nos principio belli misisse ad vos legatos , qui pollicerentur vobis , quae ad bellum opus essent ; 
navibus , navibus J . 
F. Gronovius : navalibus V. armis , iuventute nos , nos pluygers : nostra V : nos nostra Drakenborch. sicut prioribus bellis , ad omnia paratos fore. ne praestaremus , per vos stetit , qui de quacumque causa tum aspernati nostra auxilia estis . 
neque fecimus igitur quicquam tamquamtamquam Fr : tam V. hostes , neque bonorum sociorum defuimus officio , sed a vobis prohibiti praestare fuimus. quid igitur ? 
nihilne factum neque dictum est in civitate vestra , Rhodii , quod nolletis , quo merito offenderetur populus Romanus ? hinc iam non , quod factum est , sumsum add . 
Fr , Novák : om . 
V. defensurus—non adeo insanio— , sed publicam causam a privatorum culpa segregaturus. nullanulla Madvig : nullam V. est civitas , quae non et improbos cives aliquando et imperitam multitudinem semper habeat. etiam apud vos fuisse audivi , qui adsentando multitudini grassarentur , et secessisse aliquando a vobis plebem nec in potestate vestra rem publicam fuisse. si hoc in hac tam bene morata civitate accidere potuit , mirari quisquam potest aliquos fuisse apud nos , qui regis amicitiam petentes plebem nostram consiliis depravarent ? 
qui tamen nihil ultra valuerunt , quam ut in officioA.U.C . 
587 cessaremus. non praeteribocessaremus . 
non praeteribo Fr : caesaremnonutinonpraeteriuo V. id , quod gravissimum est in hoc bello crimen civitatis nostrae : legatos eodem tempore et ad vos et ad Persea de pace misimus ; 
quod infelix consilium furiosus , ut postea audivimus , orator stultissimum fecit , quem sic locutum constat , tamquam C. Popilius legatus Romanus , quem ad summovendos a bello Antiochum et Ptolemaeum reges misistis , loqueretur. sed tamen ea sive superbia , sive stultitia appellanda est , eadem , quae apud vos , et apud Persea fuit. tam civitatium quam singulorum hominum mores sunt ; 
gentes quoque aliae iracundae , aliae audaces , quaedam timidae , in vinum , in venerem proniores aliae sunt . 
atheniensium populum fama est celerem et supra vires audacem esse ad conandum , Lacedaemoniorum 
cunctatorem et vix in ea , quibus fidit , ingredientem . 
non negaverim et totam Asiae regionem inaniora 
parere ingenia , et nostrorum tumidiorem sermonem 
esse , quod excellere inter finitimas civitates videamur , et id ipsum non tam viribus nostris quam vestris 
honoribus ac iudiciis. satis quidem et tunc in 
praesentia castigata illa legatio erat , cum tam tristi 
responso vestro dimissa . 
si tum parum ignominiae pensum est , haec certe tam miserabilis ac 
supplex legatio etiam insolentioris , quam illa fuit , legationisA.U.C . 
587 satis magnum piaculum esset. superbiam , verborum praesertim , iracundi oderunt , prudentes inrident , inrident curio : inriderent V. utique si inferioris adversus superiorem est ; 
capitali poena nemo umquam dignam iudicavit . 
id enimvero periculum erat , ne Romanos Rhodii contemnerent . 
etiam deos aliqui verbis ferocioribus increpant , nec ideonec ideo kreyssig : neeocid V. quemquam fulmine ictum audimus . 
quid igitur superat , quod purgemus , purgemus J . 
F. Gronovius : purgamus V. si nec factum hostile ullum nostrum est , etet add . 
Fr : om . 
V. verba tumidiora legati offensionem aurium , non perniciem civitatis meruerunt ? voluntatis nostrae tacitaetacitae I . 
Perizonius : tacite V. velut litem aestimari vestris inter vos sermonibus audio , patres conscripti : favisse nos regi et illum vincere maluisse , ideo bello persequendos esse 
credunt alii ; aliialii add . 
heusinger : om . 
V. vestrum voluisse quidem nos hoc , non tamen ob id bello persequendos esse ; 
neque moribus neque legibus ullius civitatis ita comparatum esse ut , si qui velitvelit vahlen : vellet V. inimicum perire , sisi vascosanus : utsii V. nihil fecerit , quo id fiat , capitis damnetur. his , qui nos poena , non crimine liberant , gratiam quidem habemus ; 
ipsi nobis hanc dicimus legem : si omnesA.U.C . 
587 voluimus , voluimus vascosanus : volumus V. quod arguimur—non distinguimus voluntatem a facto— , omnes plectamur ; si alii principum nostrorum vobis , alii regi faverunt , non postulo ut propter nos , qui partium vestrarum fuimus , regis fautores salvi sint ; 
illud deprecor , ne nos propter illos pereamus. non estis vos illis infestiores , quam civitas estest Madvig : et V. ipsa ; 
et hoc quiaquia I . 
Perizonius : qui V. sciebant , plerique corum aut profugerunt aut mortem sibi consciverunt ; 
alii damnati a nobis in potestate vestra erunt , patres conscripti. ceteri Rhodii sicut gratiam nullam meriti hoc bello , ita ne poenam quidem sumus . 
priorum nostrorum benefactorum cumulus hoc , quod nunc cessatum in officio est , expleat. cum tribus regibus gessistis bella per hos annos ; 
ne plus obsit nobis , quod uno bello cessavimus , quam quod duobus bellis pro vobis pugnavimus. Philippum , Antiochum , Persea tamquam tris sententias ponite : duae nos 
absolvunt , unauna Fr : una aut V : si add . 
Fr : om . 
V : cola ita dis- posuit H. J. Müller . 
post legere vult : una aut dubia est aut gravior . 
sit : illi de nobis iudicarent , damnati essemus . 
one is either undecided , or rather unfavourable . 
be it so , they would be passing judgement , whether we were guilty or not guilty. dubia est ; 
ut gravior sit , illi de nobis siuna Fr : una aut V : si add . 
Fr : om . 
V : cola ita dis- posuit H. J. Müller . 
post legere vult : una aut dubia est aut gravior . 
sit : illi de nobis iudicarent , damnati essemus . 
one is either undecided , or rather unfavourable . 
be it so , they would be passing judgement , whether we were guilty or not guilty. iudicarent , damnati essemus ; 
vos iudicatis , patres conscripti , sit Rhodus in terris an funditus deleatur ; non enim de bello deliberatis , patres conscripti , quod inferre potestis , gerere non potestis , cum nemo Rhodiorum arma adversus vos sitsit add . 
novdk : om . 
V. laturus . 
si perseverabitis in ira , tempus a vobis petemus , quo hane funestam legationem domum referamus ; A.U.C . 
587 omnia libera capita , quidquid Rhodiorum virorum feminarum est , cum omni pecunia nostra naves conscendemus ac relictis penatibus publicis privatisque Romam veniemus et omni auro et argento , quidquid publici , quidquidquidquid .. . 
quidquid Fr : quaequod .. . 
quid V. privati est , in comitio , in vestibulo curiae vestrae cumulato , corpora nostra coniugumque ac liberorum vestrae potestati permittemus , hic passuri , quodcumque patiendum erit ; procul ab oculis nostris urbs nostra diripiatur , incendatur . 
hostis Rhodios esse Romani iudicare possunt , facere non possunt ; possunt , facere non possunt vahlen : possunt teste V : possunt , teste se Harant. est enim et nostrum aliquod de nobis iudicium , quo numquam iudicabimusquo . . . iudicabimus J . 
F. Gronovius : quod.. . 
iudicauimus V. nos vestros hostis , nec quicquam hostile , etiam si omnia patiemur , faciemus . 
secundum talem orationem universi rursus 
prociderunt supplicessupplices ibi posuit Boot : post oleae V. ramosque oleae iactantes ; 
tandem excitati curia excesserunt . 
tunc sententiae 
interrogari coeptae. infestissimi Rhodiis erant , qui 
consules praetoresve aut legati gesserant in Macedonia bellum . 
plurimum causam eorum adiuvit M . 
Porcius Cato , qui , asper ingenio , tum lenem mitemque 
senatorem egit. non inseram simulacrum viri 
copiosi , viri eopiosi , quae Fr : uiricopiasidque V : veri , copiose quae Madvig. quae dixerit referendo : ipsius oratio scripta 
extat , Originum quinto libro inclusa. RhodiisA.U.C . 
587 responsum ita redditum est ut nec hostes fierent nec socii permanerent . 
Philocrates et Astymedes principes legationis erant . 
partimpartim Madvig : partem V. cum Philocrate renuntiare Rhodum legationem placuit , partim cum Astymede Romae subsistere , quiqui add . 
J. F. Gronovius : om . 
V. quae agerentur scirentscirent J . 
F. Gronovius : sciret V. certioresque suos facerent.facerent J . 
F. Gronovius : faceret V. in praesentia deducere ante certam diem ex Lycia Cariaque iusserunt praefectos . 
haec Rhodum nuntiata , quae per se tristia fuissent , quia maioris mali levatus erat timor , cum bellum timuissent , in gaudium verterunt.verterunt heusinger : renuntiata uerierunt V. itaque extemplo coronam viginti milium aureorum decreverunt ; 
Theodotum , praefectum classis , in eam legationem miserunt . 
societatem ab Romanis ita volebant peti ut nullum de ea re scitum populi fieret aut litteris mandaretur , quod , nisi impetrarent , maior a repulsa ignominiaa repulsa ignominia kreyssig : apulsaisnomina V. esset . 
praefecti classis id unius erat ius , ut agere de ea re sine rogatione ulla perlata posset . 
nam ita per tot annos in amicitia fuerant , ut sociali 
foedere se cum Romanis non inligarent , ob nullam 
aliam causam , quam ne spem regibus absciderentA.U.C . 
587 auxilii sui , si quidquid kreyssig : quodid V. opus esset , neu sibi ipsis fructus ex benignitate et fortuna eorum percipiendi. tunc utique petenda societas videbatur , non quae tutiores 
eos ab aliis faceret—nec enim timebant quemquam 
praeter Romanos—sed quae ipsis Romanis minus 
suspectos . 
sub idem fere tempus et Caunii descivere ab iis , et 
Mylassenses Euromensium oppida occuparunt. non 
ita fracti animi civitatis erant , ut non sentirent , si 
Lycia et Caria ademptae ab Romanis forent , cetera 
aut se ipsa per defectionem liberarent aut a finitimis 
occuparentur , includi se insulae parvae et sterilis agri 
litoribus , quae nequaquam alere tantae urbis populum posset. missa igitur iuventute propere et 
Caunios , quamquam Cibyratarum asciverant auxilia , 
coegerunt imperio parere ; 
et Mylassensis Alabandensisque , qui EuromensiumAlabandensisque , qui Euromensium bekker : alabandeniquequialabande siumeuroaemensium V. provinciam ademptum et ipsi coniuncto exercitu venerant , et .. . 
venerant Madvig : at .. . 
venerunt V. circa Orthosiam acie vicerunt . 
dum haec ibi , alia in Macedonia , alia ItomaeRomae Fr : Romae—in Asia V. geruntur , interim inin add . 
Fr : om . 
V. Illyrico L. Anicius rege Gentio , sicut ante dictum est , in potestatem redacto 
Scodrae , quae regia fuerat , praesidio impositoA.U.C . 
587 Gabinium praefecit , Rhizoni et Olcinio , urbibus opportunis , C. Licinium. praepositis his Illyrico , reliquo exercitureliquo exercitu Wesenberg : reliquae exercitum V. in Epirum est profectus . 
ubi prima Phanote ei dedita est omni multitudinededita est omni multitudine Madvig : dedita totomniummultitudinem V. cum infulis obviam effusa. hinchinc Duker : hic V. praesidio imposito in Molossidem transgressus , cuius omnibus oppidis praeter Passaronem et Tecmonem et Phylacen et Horreum receptis primum ad Passaronem ducit . 
antinous et Theodotus principes eius civitatis erant , insignes et favore Persei et odio adversus Romanos ; 
iidem universae genti auctores desciscendi ab 
Romanis. hi conscientia privatae noxae , quia ipsis 
nulla spes veniae erat , ut communi ruina patriae 
opprimerentur , clauserunt portas , multitudinem ut 
mortem servituti praeponerent hortantes. nemo 
adversus praepotentis viros hiscere audebat ; 
tandem 
Theodotus quidam , nobilis et ipse adulescens , cum 
maior a Romanis metus timorem a principibus suis 
vicisset , 
quae vos rabies inquit agitat , qui duorum 
hominum noxae civitatem accessionem facitis ? civitatem . . . facitis J . 
F. Gronovius : civitates .. . 
factis V. equidem pro patria qui letum oppetissent , saepe fando audivi ; 
quiqui add . 
Fr : om . 
V. patriam pro se perire aequum censerent , hi primi inventi sunt . 
quin aperimus portas et imperium accipimus , quod orbis terrarumA.U.C . 
587 accepit ? 
haec dicentem cum multitudo sequeretur , Antinous et Theodotus in primam stationem hostium 
inruperunt atque ibi offerentes se ipsi volneribus 
interfecti ; 
urbs dedita est Romanis. simili pertinacia Cephali principisCephali principis J . 
F. Gronovius : cepalonis principiis V. clausum Tecmonem ipso 
interfecto per deditionem recepit . 
nec Phylace nec 
Horreum oppugnationem tulerunt. pacata Epiro 
divisisque in hiberna copiis per opportunas urbes , 
regressus ipse in Illyricum Scodrae , quo quinque legati ab Roma venerant , evocatis ex tota provincia 
principibus conventum habuit. ibi pro tribunali 
pronuntiavit de sententia consilii senatum populumque Romanum Illyrios esse liberos iubere ; 
praesidia ex omnibus oppidis , arcibus , arcibus Wesenberg : arciuusest V. castellis sese deducturum. non solum liberos , sed etiam immunes fore Issenses et Taulantios , Dassaretiorum Pirustas , Rhizonitas , Olciniatas , quod incolumi 
Gentio ad Romanos defecissent. daorsis quoque immunitatem dare , quod relicto Caravantio cum 
armis ad Romanos transissent . 
scodrensibus et 
Dassarensibus et Selepitanis ceterisque Illyriis 
vectigal dimidium eius , quod regi pependissent , pependissent Sigonius : pendissent V. impositum.impositum add . 
heraeus : om . 
V. inde in tres partes Illyricum divisit . 
unam eam fecit , quae supra dictamquae supra dictam C. Müller : q supra dictam V : Issam Madvig. est , alteram Labeatas omnis , tertiam Agravonitas et Rhizonitas 
et Olciniatas accolasque eorum . 
hac formula dictaA.U.C . 
587 IllyricoIllyrico Madvig : in Illyrico V. ipse indeinde Harant : in V. Epiri Passaronem in hiberna redit . 
dum haec in Illyrico geruntur , Paulus 
ante adventum decem legatorum Q. Maximum filium 
iam ab Roma regressum ad Aeginium et Agassas diripiendas mittit , Agassas , quod , cum Marcio consuli 
tradidissent urbem petita ultro societate Romana , defecerant rursus ad Persea ; 
Aeginiensium novum 
crimen erat : famae de victoria Romanorum fidem 
non habentes in quosdam militum urbem ingressos 
hostiliterhostiliter kreyssig : quoque hostiliter urbem V. saevierant. ad Aeniorum quoque urbem diripiendam L. Postumium misit , quod pertinacius 
quam finitimae civitates in armis fuerant . 
autumni fere tempus erat ; 
cuius temporis initio 
ad circumeundam Graeciam visendaque , quaequae add . 
Fr : om . 
V. nobilitata fama maiora auribus accepta sunt quam 
oculis noscuntur , utiuti Madvig : ut V. statuit. praeposito castris C. Sulpicio Gallo profectus cum haud magno comitatu , tegentibus latera Scipione filio et Athenaeo , Eumenis regis fratre , per Thessaliam Delphos petit , 
inclutum oraculum. ubi sacrificio Apollini facto inchoatasA.U.C . 
587 in vestibulo columnas , quibus imposituri statuas regis Persei fuerant , suis statuis victor destinavit . 
lebadiae quoque templum Iovis Trophonii adit ; ibi cum vidisset os specus , per quod oraculo utentes 
sciscitatum deos descendunt , sacrificio Iovi Hercynnaeque facto , quorum ibi templum est , Chalcidem 
ad spectaculum Euripi Euboeaeque , tantaeEuripi Euboeaeque , tantae Weissenborn : euripiaeuoque ante V. insulae , ponte continenti iunctae descendit. a Chalcide Aulidem traicit , trium milium spatio distantem , portum inclutum statione quondam mille navium 
Agamemnoniae classis , Dianaeque templum , ubi 
navibus cursum ad Troiam filia victima aris admota 
rex ille regum petiit. inde Oropumpetiit . 
inde Oropum add . 
Fr : om . 
V. Atticae ventum est , ubi pro deo vates antiquusantiquus kreyssig : anticum V. colitur templumque vetustum est fontibus rivisque circa amoenum ; athenas inde , plenas quidem et ipsas vetustaevetustae Kōhler : vetustate V. famae , multa tamen visenda habentis , arcem , portus , muros Piraeum urbi iungentis , navalia , monumentamonumenta add . 
Crévier : om . 
V. magnorum imperatorum , simulacra deorum hominumque , omni genere et materiae etA.U.C . 
587 artium insignia . 
sacrificio Minervae , praesidi arcis , in 
urbe facto profectus Corinthum altero die pervenit . 
urbs erat tunc praeclara ante excidium ; 
arx quoque 
et Isthmus praebuere spectaculum ; 
arx intra 
moeniaintra moenia J . 
F. Gronovius : inter omnia V. in immanem altitudinem edita , scatens fontibus ; 
Isthmus duo maria abab add . 
Fr : om . 
V. occasu et ortu solis finitima artis faucibus dirimens . 
sicyonem inde et Argos , nobiles urbes , adit ; 
inde haud parem opibus 
Epidaurum , sed inclutam Aesculapi nobili templo , 
quod quinque milibus passuum ab urbe distans nunc 
vestigiis revolsorum donorum , tum donis dives erat , 
quae remediorum salutarium aegri mercedem sacraverant deo. inde Lacedaemonem adit , non operum 
magnificentia , sed disciplina institutisque memorabilem ; memorabilem Fr : memorabilem ac silentiam V. unde per Megalopolim Olympiam escendit . 
ubi et alia quidem spectanda eiei Madvig : et V. visa ; iovem velut praesentem intuens motus animo est . 
itaque haud secus , quam si in Capitolio immolaturus esset , sacrificium amplius solito apparari iussit . 
ita peragrata Graecia , ut nihil eorum , quae quisque 
Persei bello privatim aut publice sensisset , inquireret , 
ne cuius metu sollicitaret animos sociorum , DemetriademA.U.C . 
587 cum reverteretur , reverteretur Wesenberg : revertit V : cum comitatu revertit heraeus. in itinere sordidata turba Aetolorum occurrit ; 
mirantique et percunctanti , 
quid esset , defertur quingentos quinquaginta principes ab Lycisco et Tisippo , circumsesso senatu per 
milites Romanos , missos abab . . .praefecto add . 
kreyssig : om . 
V. A. Baebio , praefectoab . . .praefecto add . 
kreyssig : om . 
V. praesidii , interfectos , alios in exilium actos esse , bonaque eorum qui interfecti essent et exulum possideri.possideri kreyssig : possidere V. iussis , qui arguebantur , Amphipoli adesse ipse conventoconvento kreyssig : conventu V. Cn . 
Octavio Demetriade , postquam fama accidit traiecisse iam mare decem legatos , omnibus aliis omissis Apolloniam ad eos pergit . 
quo cum Perseus obviam Amphipoli omni solutusomni solutus Madvig : nimissolutiscuius V. custodia processisset—id diei iter est— , ipsum quidem benigne adlocutus est ; 
ceterum postquam in castra ad Amphipolim venit , graviter increpuisse traditur C. Sulpicium , primum quod Persea tam procul a se vagari per provinciam passus esset , esset J . 
F. Gronovius : est V. deinde quod adeo indulsisset militibus , ut nudare tegulis muros urbis ad tegenda hibernacula sua pateretur ; 
referrique tegulas et refici detecta , refici detecta Madvig : referri et tecta V. sicut fuerant , iussit . 
et Persea quidem cum maiore filio Philippo traditos A. Postumio in custodiam misit ; 
filiam cum minore filio a Samothrace accitos Amphipolim omni liberali cultu habuit . 
ipse , ubi dies venit quo adesse AmphipoliA.U.C . 
587 denos principes civitatium iusserat litterasque omnis , 
quae ubique depositae essent , et pecuniam regiam 
conferri , cum decem legatis circumfusa omni multitudine Macedonum in tribunali consedit. adsuetis 
regio imperio tamen novi imperii formamnovi imperii formam Harant : novi in formal V. terribilem praebuit tribunal , summoto aditus , aditus kreyssig : additu V. praeco , accensus , insueta omnia oculis auribusque quae vel socios , nedum hostis victos , terrere possent. silentio per praeconem facto Paulus Latine , quae senatui , quae 
sibi ex consilii sententia visa essent , pronuntiavit . 
ea Cn . 
Octavius praetor—nam et ipse aderat— 
interpretata sermone Graeco referebat . 
omnium primum liberos esse iubere Macedonas , 
habentis urbes easdem agrosque , utentes legibus 
suis , annuos creantis magistratus ; 
tributum dimidium eius , quod pependissent regibus , pendere 
populo Romano. deinde in quattuor regiones dividi 
Macedoniam : unam fore et primam partem quod 
agri inter Strymonem et Nessum sit amnem ; accessurumaccessurum Fr , Hertz : sitsuccessurum V. huic parti trans Nessum ad orientem versum , qua Perseus tenuisset , vicos , castella , oppida , praeter 
Aenum et Maroneam et Abdera ; 
cisAbdera ; 
cis Madvig : Abderatis V. Strymonem autem vergentia ad occasum , Bisalticam omnem cum Heraclea , quam Sinticen appellant. secundam 
fore regionem , quam ab ortu Strymo amplecteretur 
amnis , praeter Sinticen Heracleam et Bisaltas , abA.U.C . 
587 occasuque Axiusoccasuque Axius Madvig : occasuquaacsius V. terminaret fluvius , additis Paeonibus , qui prope Axium flumen ad regionem orientis colerent. tertia pars facta , quam Axius ab oriente , Peneus amnis ab occasu cingunt ; 
ad septentrionem Bora mons obicitur ; 
adiecta huic parti regio Paeonia , qua ab occasu praeter Axium amnem porrigitur ; 
Edessa quoque et Beroea eodem concesserunt . 
quarta regio trans BoramBoram Fr : dorsuna V. montem , una parte confinis Illyrico , altera Epiro . 
capita regionum , ubi concilia fierent , primae regionis Amphipolim , secundae Thessalonicen , tertiae Pellam , quartae Pelagoniam fecit . 
eo concilia suae cuiusque regionis indici , pecuniam conferri , ibi magistratus creari iussit . 
pronuntiavit deinde neque conubium neque commercium agrorum aedificiorumque inter se placere 
cuiquam extra fines regionis suae esse. metalla 
quoque auri atque argenti non exerceri , ferri et aeris 
permitti.ferri et aeris permitti Fr : nec fieri et aeris permittit V. vectigal exercentibus dimidium eius impositum quod pependissent regi . 
et sale invecto 
uti vetuit. Dardanis repetentibus Paeoniam , quod 
et sua fuisset et continens esset finibus suis , omnibus 
dare libertatem pronuntiavit , qui sub regno PerseiA.U.C . 
587 fuissent. post non impetratam Paeoniam salis commercium dedit ; 
tertiae regioni imperavit , ut 
Stobos Paeoniae deveherent , pretiumque statuit . 
navalem materiam et ipsos caedere et alios pati 
vetuit . 
regionibus , quae adfines barbaris essent— 
excepta autem tertia omnes erant— , permisit , ut 
praesidia armata in finibus extremis haberent . 
haec pronuntiata primo die conventus varie 
adfecerunt animos . 
libertas praeter spem data 
adrexit et levatum annuum vectigal ; regionatim 
commerciocommercio bekker : mesico V. interruptis sua videri lacerata , sua videri lacerata Harant : advideri lacerata V : ita videri lacerata Macedonia vahlen. tamquam animali in artus alterum alterius indigentis distracto ; 
adeo , quanta Macedonia esset , quam 
divisui facilis , quam sequam se H.J . 
Müller : et a se V. ipsa quaeque contentacontenta Sigonius : cõ tempta V. pars esset , Macedones quoque ignorabant. pars prima Bisaltas habet , fortissimos viros—trans Nessum amnem incolunt et circa Strymonem— , et multas frugum proprietates et metalla et opportunitatem 
Amphipolis , quae obiecta claudit omnes ab oriente 
sole in Macedoniam aditus. secunda pars celeberrimas urbes Thessalonicen etet add . 
Fr : om . 
V. Cassandream habet , ad hoc Pallenen , fertilem ac frugiferam terram ; 
maritimas quoque opportunitates ei praebent portus ad Toronen acToronen ac Drakenborch : toroneam V. montem Atho Aeneamque et Acanthum , Aeneamque et Acanthum H . 
J. Müller : eneaeuocanthunc V. alii ad Thessaliamad Thessaliam add . 
Harant : om . 
V. insulamque Euboeam , alii ad Hellespontum opportune versi.A.U.C . 
587 tertia regio nobilis urbes Edessam et Beroeam et Pellam habet et Vettiorum bellicosam gentem , incolas quoque permultos Gallos et Illyrios , impigros cultores. quartam regionem Eordaei et Lyncestae et Pelagones incolunt ; 
iuncta his Atintania et Tymphaeis et Elimiotis. frigida haec omnis duraque cultu et aspera plaga est ; 
cultorum quoque ingenia terrae similia habet . 
ferociores eos et accolae barbari faciunt , nunc bello exercentes , nunc in pace 
miscentes ritus suos. divisa itaque Macedoniaitaque Macedonia Madvig : aitqaue Macedoniae V. partium usibus separatis , quanta universa esset , ostendit.universa esset , ostendit Madvig : universos tendit V . 
Macedoniae formula dicta cum leges quoque se daturum ostendisset , Aetoli deinde citati . 
in 
qua cognitione magis utra pars Romanis , utra regi 
favisset quaesitum est , quam utrautra kreyssig : utre V. fecisset iniuriam aut accepisset ; noxa liberati interfectores ; 
exilium 
pulsis aeque ratum fuit ac mors interfectis ; 
A . 
Baebius unus est damnatus , quod milites Romanos 
praebuisset ad ministerium caedis . 
Hic eventus Aetolorum causae in omnibus Graeciae 
gentibus populisque eorum , qui partis Romanorum 
fuerant , inflavit ad intolerabilem superbiam animos et 
obnoxios pedibus eorum subiecit quos aliqua parte 
suspicio favoris in regem contigerat. tria genera 
principum in civitatibus erant , duo , quae adulandoA.U.C . 
587 aut Romanorum imperium aut amicitiam regum sibi 
privatim opes oppressis faciebant civitatibus ; 
media 
una parspars add . 
Madvig : om . 
V. utrique generi adversa libertatem legesquelegesque Wölffin : leges V. tuebatur. his ut maiorut maior add . 
Fr : om . 
V. apud suos caritas , ita minor ad externos gratia erat . 
secundis rebus elati Romanorum partis eius fautores soli tum in magistratibus , soli in legationibus erant. hi cum frequentes et ex Peloponneso et ex Boeotia et ex aliis Graeciae conciliis adessent , implevere aures decent legatorum : non eos tantum , qui se propalam per 
vanitatem iactassent tamquam hospites et amicos 
Persei , sed multo plures alios ex occulto favisse regi , 
quiregi , qui Madvig : reliqui V. per speciem tuendae libertatis in conciliis adversus Romanos omnia instruxissent , nec aliter eas mansuras in fide gentes , nisi fractis animis adversarum partiumadversarum partium Wesenberg : aptium V. aleretur confirmareturque auctoritas eorum qui nihil praeter imperium Romanorum spectarent.spectarent J . 
F. Gronovius : expectarentur V . 
Ab his editis nominibus evocati litteris imperatoris 
ex Aetolia Acarnaniaque et Epiro et Boeotia , qui 
Romam ad causam dicendam sequerentur ; 
in 
Achaiam ex decem legatorum numero profecti duo , A.U.C . 
587 C. Claudius et Cn . 
Domitius , ut ipsi edicto evocarent . 
id duabus de causis factum , una quod fiduciae plus 
animorumque esse Achaeis ad non parendum credebant et forsitan etiam in periculo fore Callicraten et 
ceteros criminum auctores delatoresque ; altera cur 
praesentes evocarent causa erat , quod ex aliis gentibus principum litteras deprensas in commentariis 
regiis habebant , in Achaeis caecum erat crimen 
nullis eorum litteris inventis . 
Aetolis dimissis Acarnanum citata gens . 
in his 
nihil novatum , nisi quod Leucas exempta est Acarnanum concilio. quaerendo deinde latius , qui publice 
aut privatim partium regis fuissent , in Asiam quoque 
cognitionem extendere et ad AntissamAntissam Fr , Drakenborch : intissam V. in Lesbo insula diruendam acac add . 
wesenberg : om . 
V. traducendos Methymnam Antissaeos Labeonem miserunt , quod Antenorem , regium praefectum , quo tempore cum lembis circa 
Lesbum essetesset ruperti : est V. vagatus , portu receptum commeatibus iuvissent . 
duo securi percussi viri insignes , Andronicus , Andronici filius , Aetolus , quod patrem secutus arma contra populum Romanum tulisset , et Neo Thebanus , quo auctore societatem cum Perseo 
iunxerant . 
his rerum externarum cognitionibus interpositis Macedonum rursus advocatum concilium ; 
pronuntiatum , quod ad statum Macedoniae pertinebat , A.U.C . 
587 senatores , quos synhedros vocant , legendos esse , 
quorum consilio res publica administraretur. nomina deinde sunt recitata principum Macedonum , 
quos cum liberis maioribus quam quindecim annos 
natis praecedere in Italiam placeret. id , prima 
specie saevum , mox apparuit multitudini Macedonum pro libertate sua esse factum . 
nominati sunt 
enim regis amici purpuratique , duces exercituum , 
praefecti navium aut praesidiorum , servire regi 
humiliter , aliis superbe imperare adsueti ; praedivites 
alii , alii , quos fortuna non aequarent , his sumptibus 
pares ; 
regius omnibus victus vestitusque , nulli 
civilis animus , neque legum neque libertatis aequae 
patiens. omnes igitur , qui in aliquis ministeriis 
regiis , etiam qui in legationibusin legationibus kreyssig : in ministeriis in legationibus V. fuerant , iussi Macedonia excedere atque in Italiam ire ; 
qui non paruisset imperio , mors denuntiata. leges Macedoniae dedit cum tanta cura , ut non hostibus victis , 
sed sociis bene meritis dare videretur , et quas ne 
usus quidem longo tempore , qui unus est legum 
corrector , experiendo argueret . 
Ab seriis rebus ludicrum , quod ex multo ante praeparato et in Asiae civitates et ad reges missis qui denuntiarent , et , cum circumiret ipse Graeciae civitates , indixeratindixerat Fr : indignato V. principibus , magno apparatu 
Amphipoli fecit. nam et artificum omnis generis , quiA.U.C . 
587 ludicram artem faciebant , ex toto orbe terrarum multitudomultitud Fr : omnis multitudo V. et athletarum et nobilium equorum convenit et legationes cum victimis et quidquid aliud deorum hominumque causa fieri magnis ludis in Graecia solet , ita factum est , ut non magnificentiam 
tantum , sed prudentiam in dandis spectaculis , ad 
quae rudes tum Romani erant , admirarentur . 
epulae quoque legationibus paratae et opulentia 
et cura eadem . 
vulgo dictum ipsius ferebant et convivium instruere et ludos parare eiusdem esse , qui 
vincere bello sciret . 
edito ludicroludicro Wesenberg : ludicro omnis generis V. clupeisque aereis in naves impositis cetera omnis generis arma cumulata inin add . 
Fr : om . 
V. ingentem acervum , precatus Martem , Minervam LuamqueLuamque turnebus : Lunamque V. matrem et ceteros deos , quibus spolia hostium dicare ius fasque est , ipse imperator face subdita succendit ; 
deinde circumstantes tribuni militum pro se quisque ignes coniecerunt. notata est in illo conventu Europae Asiaeque , undique partim ad 
gratulationem , partim ad spectaculum contracta 
multitudine , tantis navalibus terrestribusque' exercitibus , ea copia rerum , ea vilitas annonae , ut et privatis 
et civitatibus et gentibus dona data pleraque eius 
generis sint ab imperatore , non in usum praesentem , 
sed etiam quod domos aveherent. spectaculo fuit 
ei , quae venerat , turbae non scaenicum magisA.U.C . 
587 ludicrum , non certamina hominum aut curricula equorum , quam praeda Macedonica omnis ut viseretur exposita , statuarum tabularumque et textiliumet textilium Madvig : ex tilium V. et vasorum ex auro et argento et aere et ebore factorum ingenti cura in ea regia , ut non in praesentem modo speciem , qualibus referta regia Alexandreae erat , sed in perpetuum usum fierent. haec in classem imposita devehenda Romam Cn . 
Octavio data . 
Paulus benigne legatis dimissis transgressus Strymonem mille passuum ab Amphipoli castra posuit ; 
inde profectus Pellam quinto die pervenit. praetergressus urbem , ad Pellaeum , Pellaeum heraeus : paeleum V. quod vocant , biduum moratus , P. Nasicam et Q. Maximum filium cum 
parte copiarum ad depopulandos Illyrios , qui Persea 
iuverant bello , misit iussos ad Oricum sibi occurrere ; 
ipse Epirum petens quintis decimis castris Passaronem pervenit . 
haud procul inde Anici castra aberant . 
ad quem litteris missis , ne quid ad ea quae fierent 
moveretur : senatum praedam Epiri civitatium , quae 
ad Persea defecissent , exercitui dedisse suo , suo Madvig : suos V. missis centurionibus in singulas urbes , qui se dicerent ad 
praesidia deducenda venisse , ut liberi Epirotae sicut 
Macedones essent , denos principes ex singulis evocavit civitatibus ; 
quibus cum denuntiasset ut aurum 
atque argentum in publicum proferretur , per omnesA.U.C . 
587 civitates cohortes dimisit. ante in ulteriores quam in propiores profecti , ut uno die in omnes perveniretur. edita tribunis centurionibusque erant , quae 
agerentur . 
mane omne aurum argentumque conlatum ; 
hora quarta signum ad diripiendas urbes 
datum est militibus ; tantaque praeda fuit , ut in 
equitem quadringeni denarii , peditibus duceni 
dividerentur , centum quinquaginta milia capitum 
humanorum abducerentur. muri deinde direptarum 
urbium diruti sunt ; 
ea fuere oppida circa septuaginta . 
vendita praeda omnis , indeomnis , inde Madvig : omni unde V. ea summa militi numerata est . 
Paulus ad mare Oricum descendit nequaquam , ut 
ratus erat , expletis militum animis , qui , tamquam 
nullum in Macedonia gessissent bellum , expertis 
regiae praedae esse indignabantur. orici cum 
missas cum Scipione Nasica Maximoque filio copias 
invenisset , exercitu in naves imposito in Italiam 
traiecit. et post paucos dies Anicius conventu 
reliquorum Epirotarum Acarnanumque acto iussisque 
in Italiam sequi principibus , quorum cognitionem 
causae senatuisenatui add . 
Duker : om . 
V. reservarat , et ipse navibus expectatis , quibus usus Macedonicus exercitus erat , in Italiam 
traiecit . 
cum haec in Macedonia Epiroque gesta sunt , A.U.C . 
587 legati , qui cum Attalo ad finiendum bellum inter Gallos et regem Eumenem missi erant , in Asiam 
pervenerant.pervenerant Wesenberg : pervenerunt V. indutiis per hiemem factis et Galli domos abierant et rex in hiberna concesserat Pergamum gravique morbo aeger fuerat . 
ver primum eoseos Harant : ex V. domo excivit iamque Synnada pervenerant et Eumenes adet Eumenes ad Madvig : cum Eumenis ab V. Sardis undique exercitum contraxerat . 
ibi Romani cum Solovettium , Solovettium Madvig : et Solovettium V. ducem Gallorum , Synnadis esse comperissent eo proficisci decreverunt ad colloquium ; 
AttalusSynnadis esse comperissent eo proficisci decreverunt ad colloquium ; 
Attalus Madvig : synnadesad locutusettalus V. cum eis profectus , sed castra Gallorum intrare eum non placuit , ne animi ex disceptatione irritarentur. P. Licinius consularis cumcum add . 
Fr : om . 
V. regulo Gallorum est locutus rettulitque ferociorem eum deprecando factum , ut mirum videri possitpossit Madvig : posset V. inter tam opulentos reges , Antiochum Ptolemaeumque , tantum legatorum Romanorum verba valuisse ut extemplo pacem facerent , apud Gallos nullius momenti fuisse . 
Romam primum reges captivi , Perseus et 
Gentius , in custodiam cum liberis abducti , dein turba 
alia captivorum , tum quibus Macedonum denuntiatum erat ut Romam venirent , principumque 
Graeciae ; nam iiii bekker : hii V. quoque non solum praesentes 
exciti erant , sed etiam , si qui apud reges esse dicebantur , A.U.C . 
587 litteris arcessiti sunt. Paulus ipse post dies paucos regia nave ingentis magnitudinis , quam 
sedecim versus remorum agebant , ornata Macedonicis spoliis non insignium tantum armorum , sed 
etiam regiorum textilium , adverso Tiberi ad urbem 
est subvectus , completis ripis obviam effusa multitudine. paucos post dies Anicius et Octavius classe 
sua advecti . 
tribus iis omnibus decretus est ab 
senatu triumphus mandatumque Q. Cassio praetori , 
cum tribunis plebis ageret , ex auctoritate patrumageret , ex auctoritate patrum Duker : ex auctoritate patruum ageret V. rogationem ad plebem ferrent , ut iis , quo die urbem triumphantes inveherentur , imperium esset . 
intacta invidia media sunt ; 
ad summa ferme 
tendit . 
nec de Anici nec de Octavi triumpho 
dubitatum est ; 
Paulum , cui ipsi quoque se comparare 
erubuissent , obtrectatio carpsit. antiqua disciplina 
milites habuerat ; 
de praeda parcius , quam speraverant ex tantis regiis opibus , dederat nihil relicturis , si aviditati indulgeretur , quod in aerarium 
deferret. totus Macedonicus exercitus imperatori 
iratus neglegenter eratiratus neglegenter erat Weissenborn : ita neglegenter V : erat neglegenter Fr. adfuturus comitiis ferendae legis. sed eos Ser . 
Sulpicius Galba , qui tribunus 
militum secundae legionis in Macedonia fuerat , A.U.C . 
587 privatim imperatori inimicus , prensando ipse et per suae legionis milites sollicitando stimulaverat , ut 
frequentes ad suffragium adessent. imperiosum 
ducem et malignum antiquando rogationem , quae 
de triumpho eius ferretur , ulciscerentur . 
plebem 
urbanam secuturam esse militum iudicia . 
pecuniam 
illum dare non potuisse ; 
militem honorem dare 
posse . 
ne speraret ibi fructum gratiae , ubi non 
meruisset . 
his incitatis cum in Capitolio rogationem 
eam Ti . 
Sempronius tribunus plebis ferret et privatis 
dede add . 
J. F. Gronovius : om . 
V. lege dicendi locus esset etet add . 
Madvig : om . 
V. ad suadendum , ut in re minime dubia , haud quisquam procederet , Ser . 
Galba repente processit et a tribunis postulavit ut , 
quoniam hora iam octava diei esset , nec satis temporis ad demonstrandum haberet , cur L. Aemilium 
non iuberentiuberent hertz : iuberet V. triumphare , in posterum diem differrent et mane eam rem agerent : integro sibi die ad causam eam orandam opus esse. cum tribuni dicere eo die , si quid vellet , iuberent , iuberent hertz : iuberet V. in noctem rem dicendo extraxit referendo admonendoque exacta acerbe munia militiae ; 
plus laboris , plus periculi , quam desiderasset res , iniunctum ; 
contra in praemiis , in honoribus omnia artata ; militiamque , si talibus 
succedat ducibus , horridiorem asperioremque 
bellantibus , asperioremque bellantibus Fr : asperiorem vellentibus V. eandem victoribus inopem atque inhonoratamA.U.C . 
587 futuram . 
Macedonas in meliore fortuna quam milites Romanos esse. si frequentes postero die ad legem antiquandam adessent , intellecturos potentis viros non omnia in ducis , aliquid et in militum manu esse . 
his vocibus incitati postero die milites tanta frequentia Capitolium compleverunt , ut aditus nulli 
praeterea ad suffragium ferendum esset. intro 
vocatae primae tribus cum antiquarent , concursus in 
Capitolium principum civitatis factus est , indignum 
facinus esse clamitantium L. Paulum tanti belli 
victorem despoliaridespoliari J . 
F. Gronovius : dispoliari V. triumpho ; obnoxios imperatores tradi licentiae atque avaritiae militari . 
iam nunc 
nimis saepe permilitari . 
iam nunc nimis saepe per jacobs : militariinunonimisseper V. ambitionem peccari ; 
quid , si domini milites imperatoribus imponantur ? 
in Galbam pro se quisque probra ingerere . 
tandem hoc tumultu sedato M. Servilius , qui 
consul et magister equitum fuerat , ut de integro eam 
remrem add . 
Fr : om . 
V. agerent ab tribunis petere , dicendique sibi ad populum potestatem facerent. tribuni cum ad 
deliberandum secessissent , victi auctoritatibus principum de integro agere coeperunt revocaturosque se 
easdem tribus pronuntiarunt , si M. Servilius aliique 
privati , qui dicere vellent , dixissent . 
tum Servilius : Tum Servilius add . 
Fr : om . 
V. "quantus imperatorA.U.C . 
587 L. Aemilius fuerit , Quirites , si ex alia re nulla aestimari posset , posset Madvig : possit V. vel hoc satis erat quod , cum tam seditiosos et leves milites , tam nobilem , tam temerarium , tam eloquentem ad instigandam multitudinem inimicum in castris haberet , nullam in exercitu seditionem habuit. eadem severitas imperii , quam nunc oderunt , tumtum Weissenborn : ut V. eos continuit . 
itaque antiqua disciplina habiti neque dixerunt seditiose quicquam nequehabiti neque dixerunt seditiose quicquam neque vahlen : habita neque V. fecerunt . 
"Servius quidem Galba , si in L. Paulo accusando 
tirocinium ponere et documentum eloquentiae dare 
voluit , non triumphum impedire debuit , quem , si 
nihil aliud , senatus iustum esse iudicaverat , sed 
postero die quam triumphatum esset , esset J . 
F. Gronovius : est V. privatum eum cumcum add . 
J. F. Gronovius , Wesenberg : om . 
V. visurus esset , nomen deferret et legibus interrogaret ; 
aut serius paulo , cum primum magistratummagistratum kreyssig : magistratus V. ipse cepisset , diem diceret inimico et eum adet eum ad Madvig : cum ad V. populum accusaret. ita et pretium recte facti triumphum haberet L. Paulus pro egregie bello gesto et poenam , si quid et vetere gloria sua et nova indignum fecisset . 
"sed videlicet , cui nullumnullum add . 
novák : om . 
V. crimen , nullum probrumA.U.C . 
587 dicere poterat , eius obtrectare laudes voluit . 
diem integrum hesterno die adad add . 
vascosanus : om . 
V. accusandum L. Paulum petit ; 
quattuor horas , quantum supererat diei , dicendo absumpsit. quis umquam tam nocens reus fuit , cuius vitia vitae tot horis expromi non 
possent ? 
quid interim obiecit , quod L. Paulus , si 
causam dicat , negatum velit ? duas mihi aliquis 
contiones parumper faciat , unam militum Macedonicorum , puram alteram etet hic posuit H. J. Müller : post iudicii V. integrioris iudicii a favore et odio , universi populi Romani.universi populi Romani Madvig : uniuersisiũd . 
c. pr . 
V. apud contionem togatam et urbanam prius reus agatur. quid apud Quirites Romanos , Ser . 
Galba , diceres ? 
illa enim tibi tota abscisa oratio esset ' in statione severius et intentius stetisti ; stetisti Madvig : institisti V. vigiliae acerbius et diligentius circumitae sunt ; 
operis plus quam antea fecisti , cum ipse imperator utut Weissenborn : et V. exactor circumiret ; 
eodem die et iter fecisti et in aciem ex itinere existi ; neexisti ; 
ne add . 
heraeus : om . 
V. victorem quidem te adquiescere passus est ; 
statim ad persequendos hostes duxit . 
cum te praeda partienda locupletem facere posset , pecuniam regiam translaturus in triumpho est et in aerarium laturus.' haec sicut ad militum animos stimulandos aliquem aculeum habent , qui parum licentiae , parum avaritiae suae inservitum censent , 
ita apud populum Romanum nihil valuissent , qui , utA.U.C . 
587 vetera atque audita a parentibus suis non repetat , quae ambitione imperatorum clades acceptae sint , quae severitate imperii victoriae partae , proximo certe Punico bello , quid inter M. Minucium magistrum equitum et Q. Fabium Maximum dictatorem interfuerit , meminit. itaque apparuisset nequeapparuisset neque add . 
vahlen : om . 
V. accusatorem hiscere potuisse et supervacaneam defensionemhiscere .. . 
defensionem vahlen : iscire .. . defensione V. Pauli fuisse . 
"transeatur ad alteram contionem ; 
nec Quirites 
vos , sed milites videor appellaturus , si nomen hoc 
saltem ruborem incutere et verecundiam aliquam 
imperatoris violandi adferre possit . 
"equidem ipse aliter adfectus animo 
sum , qui apud exercitum mihi loqui videar , quam 
paulo ante eram , cum ad plebem urbanam spectabat 
oratio. quid enimenim muretus : etiam V. dicitis , milites ? 
aliquis est Romae , praeter Persea , qui triumphari de Macedonibus nolit , et eum non isdem manibus discerpitis , 
quibus Macedonas vicistis ? 
vincere vos prohibuisset , si potuisset , qui triumphantis urbem inire 
prohibet. erratis , milites , si triumphum imperatoris 
tantum et non militum quoque et universi populi 
Romani esse decus censetis. non unius in hoc 
Pauli honos agitur.honos agitur add Madvig om . 
V . 
"multi etiam , qui ab senatu non impetraruntA.U.C . 
587 triumphum , in monte Albano triumpharunt ; 
nemo 
L. Paulo magis eripere decus perfecti belli Macedonici potest quam C. Lutatio primi Punici belli , 
quam P. Cornelio secundi , quam illis , qui post eosillis , qui post eos Sigonius : illi qui V. triumphaverant ; nec L. Paulum minorem aut maiorem imperatorem triumphus faciet ; 
militum 
magis in hoc universique populi Romani fama agitur , 
primum ne invidiae et ingrati animi adversus clarissimum quemque civem opinionem habeat et imitari 
in hoc populum Atheniensem lacerantem invidia 
principes suos videatur. satis peccatum in Camillo a 
maioribus vestris est , quem tamen ante receptam per 
eum a Gallis urbem violarunt ; 
satis nuper anuper a Madvig : insuper V. vobis in P. Africano . 
literni domicilium et sedem fuisse domitoris Africae , Literni sepulcrum ostendi erubescamus. gloria sitsit Madvig : sic V. par illis viris L. Paulus , iniuria vestra ne exaequetur.ne exaequetur Madvig : exsequetur V . 
"haec igitur primum infamia deleatur , foeda apud 
alias gentes , damnosa apud nostros. quis enim aut 
Africani aut Pauli similis esse in tamin tam add . 
bas : om . 
V. ingrata et inimica bonis civitate velit ? si infamia nulla esset et 
de gloria tantum ageretur , qui tandem triumphus non 
communem nominis Romani gloriam habet ? tot 
de Gallis triumphi , tot de Hispanis , tot de Poenis 
ipsorum tantum imperatorum an populi RomaniA.U.C . 
587 dicuntur ? 
quemadmodum non de Pyrrho modo nec de Hannibale , sed de Epirotis CarthaginiensibusqueCarthaginiensibusque Fr : Carthaginiensibus et Macedonibus V. triumphi acti sunt , sic non M' . 
Curius tantum nec P. Cornelius , sed Romani triumpharunt . 
militum quidem propria est causa , qui et ipsi laureati et quisque donis , quibus donati sunt , insignes Triumphum nomine cientescientes Madvig : cient V. suasque et imperatoris laudes canentes per urbem incedunt. si quando non deportati ex provincia milites ad triumphum sunt , sunt Madvig : sint V. fremunt ; 
et tamen tumtum gruter : suum V. quoque se absentis , quod suis manibus parta victoria sit , triumphare credunt. si quis vos interroget , milites , ad quam rem in Italiam deportati et non statim confecta provincia dimissi sitis , quid Romam frequentes sub signis veneritis , quid moremini hic et non diversi domos quisque abeatis vestras , quid aliud respondeatis , quam vos triumphantis videri velle ? 
vos certe 
victores conspici velle debebatis . 
"triumphatum nuper de Philippo , 
patre huius , et de Antiocho est ; 
ambo regnabant , 
cum de iisiis kreyssig : his V. triumphatum est . 
de Perseo capto , in urbem cum liberis adductoadducto Perizonius : abducto V. non triumphabitur ? 
quodsi in curru scandentis Capitolium , auratos 
purpuratosque , ex inferiore loco L. Paulus in turbaA.U.C . 
587 togatorum unus privatus interroget ' L. Anici , Cn . 
Octavi , utrum vos digniores triumpho esse an me censetis ? 
' curru ei cessuri etcurru ei cessuri et wachendorf : currumic&#x1EBD ; 
suriest V. prae pudore videntur insignia ipsi sua tradituri. et vos Gentium quam Persea duci in triumpho mavoltis , Quirites , et de accessione potius belli quam de bello triumphari ? 
et legiones ex Illyrico laureatae urbem inibunt et 
navales socii ; 
Macedonicae legiones suo abrogato 
triumphos alienos spectabunt ? 
quid deinde tam 
opima praeda , opima praeda J . 
F. Gronovius : opimae praedae V. tam opulentae victoriae spoliis fiet ? 
quonam abdentur illa tot milia armorum detracta corporibus hostium ? 
an in Macedoniam remittentur ? 
quo signa aurea , marmorea , eburnea , tabulae pictae , textilia , tantum argenti caelati , tantum auri , tanta pecunia regia ? an noctu tamquam furtiva in aerarium 
deportabuntur ? 
quid ? 
illud spectaculum maximum , 
nobilissimus opulentissimusque rex captus , ubi 
victori populo ostendetur ? ostendetur gruter ostenditur V. quos Syphax rex captus , accessio Punici belli , concursus fecerit , plerique meminimus . 
Perseus rex captus , Philippus et Alexander , filii regis , tanta nomina , subtrahentur civitatis oculis ? ipsum L. Paulum , bis consulem , domitorem Graeciae , omnium oculi conspicere urbem curru ingredientem avent ; 
ad hoc fecimus consulem , 
ut bellum per quadriennium ingenti etiam pudoreA.U.C . 
587 nostronostro bas : nostrum V. tractum perficeret. cui sortito provinciam , cui proficiscenti praesagientibus animis victoriam triumphumque destinavimus , ei victori triumphum negaturi sumus ? 
et quidemsumus ? 
et quidem Madvig : equidem V. non tantum eum , eum add . 
Weissenborn : om . 
V. sed deos etiam suo honore fraudaturi ? dis quoque enim , non solum hominibus , debetur triumphus.triumphus J. F . 
Gronovius : utrũ 
V. maiores vestri omnium magnarum rerum et principia exorsi a dis suntexorsi a dis sunt Fr : etobsiad discut V. et finem statuerunt. Consul proficiscens praetorve paludatis lictoribus in provinciam et ad bellum vota in Capitolio nuncupat ; 
victor perpetrato bellobello add . 
Madvig : om . 
V. eodem in CapitoliumCapitolium kreyssig : Capitolio V. triumphans ad eosdem deos , quibus vota nuncupavit , merita dona portansdona portans Madvig : bonaque pr . 
trans V : dona bonaque populi Romani portans rossbach. redit. pars non minima triumphi est victimae praecedentes , ut appareat dis grates agentem imperatorem ob rem publicam bene gestam redire . 
omnis illas victimas , quas traducendas in triumphum dicavit , traducendas in triumphum dicavit turnebus : traducendo in triumpho indicavit V. alias alio abducentes mactate ! alio abducentes mactate H . 
J. Müller : aliosde temactati V. quid enim ? enim ? 
ille . 
Weissenborn : emillae V. illae epulae senatus , quae nec private loco nec publico profano , sed in Capitolio eduntur , utrum hominum voluptatis causa an deorum honorishonoris Crévier : hominumque V. fiunt ? 
quae omniafiunt ? 
quae omnia add . 
Zingerle : om . 
V : parantur ; 
et vos eas Weissenborn. auctore Servio Galba turbaturiA.U.C . 
587 estis ? L. Pauli triumpho portae claudentur ? 
Rex Macedonum Perseus cum liberis et turba alia captivorum , spolia Macedonum , in circo Flaminioin Circo Flaminio Koch : circa fluminio V. relinquentur ? 
L. Paulus privatus tamquam rure rediens a porta domum ibit ? et tu , centurio , miles , quid de imperatore Paulo senatus decrevit potius 
quam quid Servius Galba fabuletur , audi ; 
et hocquid de imperatore Paulo senatus decrevit potius quam quid Ser . 
Galba fabuletur , audi ; 
et hoc Fr : quibus ab imperatore Paulo donatus decrevit potius quam Ser . 
Galba fabulentur audis et hoc V : et tum , centurio milesque , quibus ab imperatore Paulo donatus es , decreta potius quam quid Ser . 
Galba fabuletur , audisti et hodie Madvig. dicere me potius quam illum audi. ille nihil praeterquam loqui , et id ipsumet id ipsum ed . 
aldina , J. F. Gronovius : etipsud V. maledice ac maligne , didicit ; 
ego ter et viciens cum hoste provocato pugnavi ; provocato pugnavi hertz : per provocatio pugnauit V. ex omnibus , cum quibus manum conserui , spolia rettuli ; 
insigne corpus honestis cicatricibus , omnibus adverso corpore exceptis , habeo . 
nudasse deinde se dicitur et , quo quaeque bello 
volnera accepta essent , rettulisse . 
quae dum 
ostentat , adapertis forte , quae velanda erant , tumor 
inguinum proximis risum movit . 
tum hoc quoque , quod ridetis , inquit , "in 
equo dies noctesque persedendo habeo , nec magis 
me eius quam cicatricum harum pudet paenitetque , quando numquam mihi impedimento ad rem 
publicam bene gerendam domi militiaeque fuit. ego 
hoc ferro saepe vexatum corpus vetus miles adulescentibus militibus ostendi : Galba nitens et integrum 
denudet. revocate , si videtur , tribuni , ad suffragiumA.U.C . 
587 tribus ; 
ego ad vos , milites , . . . 
summamfolium unum amissum ; summam Fr : mam V. omnis captivi auri argentique translati sestertiumsestertium add . 
Fr : om . 
V. milliens ducenties fuisse Valerius Antias tradit ; 
qua haud dubiequa haud dubie J . 
F. Gronovius : queautdubie V. maior aliquanto summa ex numero plaustrorum ponderibusque auri , argenti generatim ab ipso scriptis absumptum efficitur. alterum tantum aut in bellum proximum aut in fuga , cum Samothracen peteret , dissipatum 
tradunt ; 
eoque id mirabilius erat , quod tantum 
pecuniae intra triginta annos post bellum Philippi 
cum Romanis partim ex fructu metallorum , partim 
ex vectigalibus aliis coacervatum fuerat. itaque 
admodum inops pecuniae Philippus , Perseus contra 
praedives bellare cum Romanis coepit . 
ipse postremo Paulus in curru , magnam cum dignitate alia corporis , tum senecta ipsa maiestatem prae 
se ferens ; 
postpost add . 
Fr : om . 
V. currum inter alios illustres viros filii duo , Q. MaximusQ . 
Maximus Sigonius : maximum V. et P. Scipio ; 
deinde equites turmatim et cohortes peditum suis quaeque ordinibus . 
pediti in singulos dati centeni denarii , denarii add . 
J. F. Gronovius , H. J. Müller : om . 
V. duplex centurioni , triplexcenturioni , triplex add . 
Fr : om . 
V. equiti . 
alterumalterum add . 
muretus : om . 
V. tantum pediti daturum fuisse credunt et pro rata aliis , si aut inA.U.C . 
587 suffragio honori eius favissent , in suffragio . . . favissent Harant : non suffragi . . . fuissent V. aut benigne hac ipsa summa pronuntiatapronuntiata muretus : nuntiata V. acclamassent.acclamassent Fr : classe V . 
sed non Perseus tantum per illos dies documentum 
humanorum casuum fuit , in catenis ante currum victoris ducis per urbem hostium ductus , sed etiam victor 
Paulus , auro purpuraque fulgens. nam duobus e 
filiis , quos duobus datis in adoptionem solos nominis , 
sacrorum familiaeque heredes retinuerat domi , 
minor , duodecimduodecim add . 
Fr , Heraeus : om . 
V. ferme annos natus , quinque diebus ante triumphum , maior , quattuordecim annorum , 
triduo post triumphum decessit ; quos praetextatos 
curru vehi cum patre , sibi ipsos similis destinantisdestinantis novdk : praedestinantis V. triumphos , oportuerat. paucis post diebus data a M. Antonio tribuno plebis contione , cum de suis 
rebus gestis more ceterorum imperatorum edissereret , 
memorabilisedissereret , memorabilis H . 
J. Müller : dedissetre morabilis V. eius oratio et digna Romano principe fuit . 
"quamquam , et quaet qua Madvig : ob quã 
1. pauloratioadpr . 
V. felicitate rem publicam administraverim , et quae duoadministraverim , et quae duo J . 
F. Gronovius : administraverit et duo V. fulmina domum meam per hos dies perculerint , non ignorare vos , Quirites , arbitror , cum spectaculo vobis nunc triumphus meus , nunc funera liberorum meorum fuerint , 
tamen paucis , quaeso , sinatis me cum publica 
felicitate comparare eo , quo debeo , animo privatamA.U.C . 
587 meam fortunam . 
profectus ex Italia classem a Brundisio sole orto 
solvi ; 
nona diei hora cum omnibus meis navibus 
Corcyram tenui . 
inde quinto die Delphis Apollini 
pro me exercitibusque et classibus vestrisvestris Sigonius : lustri V. sacrificavi . 
a Delphis quinto die in castra perveni ; ubi exercitu 
accepto , mutatis quibusdam quae magna impedimenta victoriae erant , progressus , quia inexpugnabilia castracastra add . 
Fr : om . 
V. hostium erant neque cogi pugnare poterat rex , inter praesidia eius saltum ad Petram evasi et ad Pydnam regemPydnam regem Madvig : pugnam rege V. acie vici ; Macedoniam in potestatem populi Romani redegi et , quod bellum per quadriennium tresquadriennium tres leutsch : iiii V. ante me consules ita gesserunt , ut semper successori traderent gravius , id ego quindecim diebus perfeci. aliarum deinde secundarum rerum velut proventus secutus ; 
civitates omnes Macedoniae se dediderunt , gaza regia in potestatem venit , rex ipse tradentibus prope ipsis dis in templo Samothracum cum liberis est captus . 
mihi quoque ipsi nimia iam fortunafortuna hertz : fortunam V. videri eoque suspecta esse . 
maris pericula timere coepi in tanta pecunia regia in Italiam traicienda et victore exercitu transportando. postquam omnia secundo navium cursu in Italiam pervenerunt neque erat quod ultra precarer , illud optavi ut , cum ex summo retro volvi 
fortuna consuesset , mutationem eius domus mea 
potius quam res publica sentiret. itaque defunctamA.U.C . 
587 esse fortunam publicam mea tam insigni calamitate spero , quod triumphus meus , velut ad ludibrium casuum humanorum , duobus funeribus liberorum meorum est interpositus. et cum ego et Perseus nunc nobilia maxime sortis mortalium exempla spectemur , ille , qui ante se captivos captivuscaptivus add . 
Fr : om . 
V. ipse duci liberos vidit , incolumes tamen eos habet ; ego , qui de illo triumphavi , ab alterius funere filii currum conscendi , rediens alterumconscendi , rediens alterum add . 
vahlen : om . 
V. ex Capitolio prope iam expirantem inveni ; expirantem inveni vahlen : expirantes veni V. neque ex tanta stirpe liberum superest , qui L. Aemili Pauli nomen ferat. duos enim tamquam ex magna progenie liberorum in adoptionem datos Cornelia et Fabia gens habent ; 
Paulus in domo praeter senemsenem Zingerle : sed V. nemo superest . 
sed hanc cladem domus meae vestra felicitas et secunda fortuna publica consolatur . 
haec tanto dicta animo magis confudere 
audientium animos quam si miserabiliter orbitatem 
suam deflendo locutus esset . 
Cn . 
Octavius kalendis Decembribus de rege Perseo 
navalem triumphum egit . 
is triumphus sine captivis 
fuit , sine spoliis. dedit sociis navalibus in singulos 
denarios septuagenos quinos , gubernatoribus , qui in 
navibus fuerant , duplex , magistris navium quadruplex . 
senatus deinde habitus est. patres censuerunt ut 
Q. Cassius Persea regem cum Alexandro filio Albam 
in custodiam duceret ; 
comites , pecuniam , argentum , 
instrumentum , quod haberet , nihil detrahens habereA.U.C . 
587 sineret ; bithys , filius Cotyis , detrahens habere sineret ; 
Bithys , filius Cotyis add. Madvig : om . 
V. regis Thracum , cumThracum , cum Madvig : tracŭ 
V. obsidibus in custodiam Carseolos est missus . 
ceteros captivos , qui in triumpho ducti erant , in carcerem condi placuit . 
paucos post dies , quam haec acta erant , quam haec acta erant Madvig : qua haec tanta V. legati ab Cotye , rege Thracum , venerunt pecuniam ad redimendum filium aliosque obsides adportantes. eis in 
senatum introductis et id ipsum argumenti praetendentibus orationi , orationi J . 
F. Gronovius : orationis V. non sua voluntate Cotyn bello iuvisse Persea , quod obsides dare coactus esset , orantibusque ut eos pretio , quantum ipsi statuissent 
patres , redimi paterentur , responsum ex auctoritate 
senatus est , populum Romanum meminisse amicitiae , 
quae cum Cotye maioribusque eius et gente Thracum 
fuisset. obsides datos crimen , non criminis defensionem esse , cum Thracum genti ne quietus quidem 
Perseus , nedum bello Romano occupatus timendus 
fuerit. ceterum , etsi Cotys Persei gratiam praetulisset amicitiae populi Romani , magis quid se dignum 
esset , quam quid merito eius fieri posset , aestimaturum , filium atque obsides ei remissurum. beneficia gratuita esse populi Romani ; 
pretium eorum 
malle relinquere in accipientium animis quam 
praesens exigere . 
legati tres nominati , T. Quinctius Flamininus , tres nominati , T. Quinctius Flamininus Madvig : trans nominatius quintius idaminimus V. A.U.C . 
587 C. Licinius Nerva , M. Caninius Rebilus , qui obsides in Thraciam reducerent ; 
et Thracibus munera data 
in singulos binum milium aeris. bithys cum ceteris 
obsidibus a Carseolis accersitus ad patrem cum 
legatis missus . 
naves regiae captae de Macedonibus invisitatae 
ante magnitudinis in campo Martio subductae sunt . 
haerente adhuc non in animis modo , sed 
paene in oculis memoria Macedonici triumphi L . 
Anicius Quirinalibus triumphavit de rege Gentio 
Illyriisque. similia omnia magis visa hominibus 
quam paria ; 
minor ipse imperator , et nobilitate 
Anicius cum Aemilio et iure imperii praetor cum 
consule conlatus ; 
non Gentius Perseo , non Illyrii 
Macedonibus , non spolia spoliis , non pecunia 
pecuniae , spoliis , non pecunia pecuniae Sigonius : sponsiliis non pecuniae V. non dona donis comparari poterant . 
itaque sicut praefulgebat huic triumphus recens , ita 
apparebat ipsum per se intuentibus nequaquam esse 
contemnendum. perdomuerat intra paucos dies 
terra marique ferocem , locis munimentisquemunimentisque kreyssig : monumentisque V. fretam gentem Illyriorum ; 
regem regiaeque omnes stirpis ceperat . 
transtulit in triumpho multa militaria signa 
spoliaque alia et supellectilem regiam , auri pondo 
viginti et septem , argenti decem et novem pondo , 
denarium decem tria milia et centum viginti miliaA.U.C . 
587 Illyrici argenti. ante currum ducti Gentius rex 
cum coniuge et liberis et Caravantius , frater regis , et 
aliquot nobiles Illyrii. de praeda militibus in 
singulos quadragenos quinos denarios , duplex centurioni , triplex equiti , sociis nominis Latini quantum 
civibus , et sociis navalibus dedit quantum militibus . 
laetior hunc triumphum est secutus miles , multisque 
dux ipse carminibus celebratus . 
sestertium ducentiens ex ea praeda redactum esse auctor est 
Antias , praeter aurum argentumque , quod in 
aerarium sit latum ; 
quod quia unde redigi potuerit 
non apparebat , auctorem pro re posui . 
Rex Gentius cum liberis et coniuge et fratre 
Spoletium in custodiam ex senatus consulto ductus , 
ceteri captivi Romae in carcerem coniecti ; 
recusantibusque custodiam Spoletinis IguviumIguvium turnebus : igituruium V. reges traducti. reliquum ex Illyrico praedae ducenti viginti lembi erant ; 
de Gentio rege captos eos Corcyraeis 
et Apolloniatibus et Dyrrhachinis Q. Cassius ex 
senatus consulto tribuit . 
consules eo anno agro tantum Ligurum 
populato , cum hostes exercitus numquam eduxissent , 
nulla re memorabili gesta Romam ad magistratus 
subrogandos redierunt et primo comitiali die consules 
crearunt M. Claudium Marcellum , C. Sulpicium 
Gallum , deinde praetores postero die L. Iulium , L . 
Apuleium Saturninum , A. Licinium Nervam , P.A.U.C . 
587 Rutilium Calvum , P. Quinctilium Varum , M. Fonteium . 
his praetoribus duae urbanae provinciae 
sunt decretae , duae Hispaniae , Sicilia ac Sardinia . 
intercalatum eo anno ; 
postridie Terminalia kal.kal . 
add . 
Crévier , Weissenborn : om . 
V. intercalariae fuerunt . 
augur eo anno mortuus est C. Claudius ; 
in eius locum augures legerunt T . 
Quinctium Flamininum . 
et flamen Quirinalis mortuus Q.Q . 
Sigonius : M. V. Fabius Pictor . 
eo anno rex Prusia venit Romam cum filio Nicomede . 
is magno comitatu urbem ingressus ad forum 
a porta tribunalque Q.Q . 
add . 
Fr : om . 
V. Cassi praetoris perrexit concursuque undique facto deos , qui urbem Romam 
incolerent , senatumque et populum Romanum salutatum se dixit venisse et gratulatum , quod Persea 
Gentiumque reges vicissent , Macedonibusque et 
Illyriis in dicionem redactis auxissent imperium . 
cum praetor senatum ei , si vellet , vellet Wesenberg : velit V. eo die daturum dixisset , biduum petit , quo templa deum urbemque et hospites amicosque viseret. datus qui circumduceret eum , L.L . 
add . 
Fr : om . 
V. Cornelius Scipio quaestor , qui et 
Capuam ei obviam missus fuerat ; 
et aedes , quaeA.U.C . 
587 ipsum comitesque eius benigne reciperent , conductae . 
tertio post die senatum adiit ; senatum adiit Fr , Drakenborch : senatuagit V. gratulatus victoriam est ; 
merita sua in eo bello commemoravit ; 
petiit , ut votum sibi solvere , Romae in Capitolio 
decem maiores hostias et Praeneste unam Fortunae , 
liceret—ea vota pro victoria populi Romani esse— , 
et ut societas secum renovaretur agerque sibi de 
rege Antiocho captus , quem nulli datum aa add . 
Fr : om . 
V. populo Romano Galli possiderent , daretur . 
filium postremo Nicomedem senatui commendavit . 
omnium , qui in Macedonia imperatores fuerant , 
favore est adiutus. itaque cetera , quae petebat , 
concessa ; 
de agro responsum est legatos ad rem 
inspiciendam missuros ; 
sisi add . 
kreyssig : om . 
V. is ager populi Romani fuisset nec cuiquam datus esset , dignissimum eo 
dono Prusiam habituros esse ; si autem Antiochi non 
fuisse etfuisse et . . . appareret . . . esse , ignoscere Prusiam debere hertz : peruissent . . . apparat . . . essetignosceret Prusiam deberet V. eo ne populi quidem Romani factum 
appareretfuisse et . . . appareret . . . esse , ignoscere Prusiam debere hertz : peruissent . . . apparat . . . essetignosceret Prusiam deberet V. aut datum Gallis esse , ignoscere Prusiam debere , fuisse et . . . appareret . . . esse , ignoscere Prusiam debere hertz : peruissent . . . apparat . . . essetignosceret Prusiam deberet V. si ex nullius iniuria quidquam ei datum vellet populus Romanus. ne cui deturcui detur Crévier : quo detur qui detur V. quidem , gratum esse donum posse , quod eum qui det , ubi velit , velit Madvig : vellet V. ablaturum esse sciat. filiifilii Madvig : felici V. Nicomedis commendationem accipere . 
quanta cura regum amicorum liberos tueatur populus Romanus , documento Ptolemaeum , A.U.C . 
587 Aegypti regem , esse . 
cum hoc response Prusias est dimissus . 
munera 
ei ex . . .lacunam indicat Fr. sestertiis iussa dari et vasorum argenteorum pondo quinquaginta. et filio regis Nicomedi ex ea summa munera dari censuerunt , ex qua 
Masgabae , filio regis Masinissae , data essent ; 
et ut 
victimae aliaque , quae ad sacrificium pertinerent , seu 
Romae seu Praeneste immolare vellet , regi ex publico 
sicut magistratibus Romanis praeberentur ; et ut 
ex classe , quae Brundisi esset , naves longae viginti 
adsignarentur , quibus uteretur ; donec ad classem 
dono datam ei rex pervenisset , L. Cornelius Scipio 
ne ab eo abscederet sumptumque ipsi et comitibus 
praeberet , donec navem conscendisset . 
mire laetum ea benignitatemire laetum ea benignitate Crévier : amireletumeteabenig nitatem V. in se populi Romani 
regem fuisse ferunt ; 
munera sibi ipsi emi non sisse , sisse kreyssig : siesse V. filium iussisse donum populi Romani accipere. haec de Prusia nostri scriptores . 
Polybius eum regem 
indignum maiestate nominis tanti tradit ; 
pilleatum , 
capite raso , obviam ireire add . 
Fr : om . 
V. legatis solitum libertumque se populi Romani ferre ; se populi Romani ferre Madvig : si pr . 
ferret V. ideo insignia ordinis eius gerere ; Romae quoque , cum veniret in curiam , summisisse se et osculo limen curiae contigisse et deos servatores suos senatum appellasse aliamque 
orationem non tam honorificam audientibus quamA.U.C . 
587 sibi deformem habuisse . 
moratus circa urbem triginta haud amplius dies in 
regnum est profectus , actumque in Asia bellum inter 
Eumenen et Gallos in . 
. . it.inde coepit mommsen : increvit gitlbauer : innotuit wesely . 
Verba ultima in lineis duabus obscurissimis ; 
inde lineae sex ad colophona . 
Liber XLV Periocha 
PERSEUS ab Aemilio Paulo in Samothrace captus est . 
cum Antiochus , Syriae rex , Ptolemaeum et Cleopatram , 
Aegypti reges , obsideret et missis ad eum a senatu legatis 
qui iuberent ab soloab solo rossbach , de ab dubitans : ab obsidione solo mss. , ab obsidione socii leidensis , ed . 
pr. regis absisteret , editisque mandatis 
consideraturum se quid faciendum esset respondisset , unus 
ex legatis Popilius virga regem circumscripsit iussitque , 
ante quam circulo excederet , responsum daret . 
qua 
asperitate effecit ut Antiochus bellum omitteret . 
legationes gratulantium populorum atque regum in senatu 
admissae , Rhodiorum , qui eo bello contra populum R . 
faverant , exclusa . 
postera die cum de eo quaereretur , 
ut his bellum indiceretur , causam in senatu patriae suae 
legati egerunt ; 
nec tamquam socii nec tamquam hostes 
dimissi . 
Macedonia in provinciae formam redacta Aemilius Paulus repugnantibus militibus ipsius propter minorem 
praedam et contradicente Ser . 
Sulpicio Galba triumphavit 
et Persen cum tribus filiis duxit ante currum . 
cuius 
triumphi laetitia ne solida ei contigeret , duorum filiorum 
funeribus insignita est ; 
quorum alterius mors triumphum 
patris praecessit , alterius secuta est . 
lustrum a censoribus conditum est : censa sunt civium 
capita cccxii Dccov . 
Prusias Bithyniae rex Romam , ut 
senatui gratias ageret ob victoriam ex Macedonia partam , 
venit et Nicomeden filium senatui commendavit . 
Rex 
plenus adulationis libertum se populi Romani dicebat . 
Index of names 
(Figures in Parentheses refer to Footnotes ; 
Roman numerals after place-names designate the map on which the place appears ; 
for places not shown , and indicated by P , see Preface.) 
ABDERA , I , 16 (2) , 17 , 347 
Acanthus , III , 351 
Acarnania , III , 63 , 76 (3) , 91 , 355 
Acarnanian League , 357 
Acarnanians , 63 , 365 
Achaean League , 349 (3) 
Achaeans , 357 
Achaia , IV , 357 
Acheloös River , III , 77 (3) 
Acilius Glabrio , 88 
Acropolis (Athens) , 341 
Actium , III , 91 
Adaeus , 71 
Adriatic Sea , I , 191 , 253 (1) , 255 , 293 , 402 (1) 
Aebutia , Lex , 56(1) 
Aebutius Helva , Marcus , 145-7 
Aegean Sea , I , 185 
Aeginium , III , 241 , 338 (1) , 339 
Aegium , IV , 63 
Aelius , Publius , 51 , 299 
Aelius (Paetus) , Quintus , 295 , 301 
Aelius Tubero , Quintus , 267 , 271 
Aemilia , Lex , 50 (1) 
Aemilius Lepidus , Marcus , 20 (1) , 21 , 53 , 85 
Aemilius Paulus , Lucius , 9 , 145-51 , 155-9 , 162 (1) , 187 , 195 , 197 (2) , 213 , 225 (2) , 227 (1) , 228 (2) , 235-9 , 243-5 , 251-3 , 257-9 , 267 , 291 , 297-9 , 338 (1) , 339-53 , 355 (2) , 359-65 , 369-81 , 385-93 , 397 , 401 , 413 
Aemilius Regillus , Lucius , 319 
Aenea , III , 123 , 195 , 339 , 351 
Aenus , IV , 29 , 309 , 347 
Aesculapius , 16 (1) , 17 , 343 
Aesernia , V , 225 
Aetolia , III , 63 , 77 , 355 
Aetolian League , 79 
Aetolians , 63 , 76 (2 , 3) , 79 , 81 (2) , 317 , 345 , 353 , 357 
Afranius , Gaius , 67 
Africa , 11 (2) , 13 , 25 , 291 , 292 (1) , 381 
Agamemnon , 341 
Agassae , III , 113 , 339 
Agepolis , 255 
Agravonitae , P , 337 
Agrianes , I , 127 
Ahenobarbus , see Domitius 
Alabanda , IV , 23 , 25 , 332 (1) , 333 
Alba Fucens , V , 396 (1) , 397 
Albania , 191 (2) 
Alban Mount , V , 163 , 294 (2) , 295 , 381 
Albinus , see Postumius 
Alexander (a) the Great , 73 (1) , 267 , 273 ; 
(b) son of Perseus , 385 , 397 , 399 (1) 
Alexandria , I , 151-3 , 185 (1) , 245 , 273 , 277-81 , 363 
Alexandrines , 153 
Algalsus , 189 
Algeciras (Bay) , 12 (1) 
Almana , II , 175 
Alps , 21 , 133 
Ambracia , III , 63 , 69 (2) , 79 , 91 , 363 (1) 
Ambracian Gulf , III , 77 
Ammianus Marcellinus , 119 (1) 
Amphiaraüs , 341 (4) 
Amphipolis , III , 29 , 169 , 233-43 , 267 , 271 , 345-51 , 359 , 363 
Amyntas , 273 
Anagnia , V , 45 , 47 (3) , 297 
Ancyra , P , 73 
Androcles , 195 
Andronicus (a) Macedonian , 121 ; 
(b) Aetolian , 357 
Anicius , Gnaeus , 241 
Anicius Gallus , Lucius , 145-7 , 157 , 187-9 , 190 (1) , 195 , 245 , 255 , 284 (1) , 297-9 , 333-9 , 363-5 , 369 , 385 , 401-3 
Annalis , Lex Villia , 39 (3) 
Annius Luscus , Titus , 61 
Antenor , 179-85 , 273 , 357 
Antias , see Valerius 
Antigonea (a) Macedonia , III , 123 , 195 ; 
(b) Epirus , II , 83 
Antigonus , 175-7 
Antimachus , 131 , 168 (2) , 169 
Antinois , 335-7 
Antiochus (a) III , the Great , 23 (3) , 38 (1) , 70 (1) , 93 , 132 (2) , 135 , 167 , 299 , 315-19 , 327 , 333 (1) , 383 , 407 ; 
(b) IV , 151-3 , 167 , 245 , 273 , 277-87 , 323 , 367 , 413 
Antissa , IV , 357 
Antium , V , 15 , 29 
Antonius , Aulus , 259 
Antonius , Marcus , 313 , 314 (1) , 393 
Aperantia , III , 81 
Aperantians , 81 
Apollo , 47 , 88 , 341 , 395 
Apollonia (a) Macedonia , III , 345 ; (b) Illyria , II , 75 , 189 , 191 , 403 
Appian , 190 (1) 
Apuleius Saturninus , Gaius , 287 ; 
Lucius , 405 
Aquileia , I , 5 , 6 , 61 
Arabian Desert , 281 
Arabians , 273 
Aratthus River , III , 77 
Archidamus , 78 (1) , 79 , 81 , 233 
Argos , IV , 343 
Aristonicus , 307 (2) 
Aristotle , 23 (1) 
Arrian , 70 (1) , 112 (1) 
Artatus River , II , 71 
Asclepiodotus , 96 (2) , 97 , 107 , 113 
Asconius , 8 (1) 
Ascordus River , III , 113 
Ascuris , Lake , III , 95-9 
Asia , 271-3 , 279 , 311 , 323 , 333 , 359 , 361 ; 
Asia Minor , 21 , -77 (5) , 133 , 167 , 319 , 357 , 367 
Asinius Pollio , 59 (3) 
Astymedes , 314 (1) , 331 
Athena Polias , Poliouchos , 342 (1) 
Athenaeus , 287 , 339 
Athenagoras , 195 
Athenians , 21 
Athens , IV , 317 , 322 (2) , 323 , 341-3 , 381 
Athos , Mount , III , 125 , 181 , 351 
Atilius , Lucius , 261 
Atilius Serranus , Aulus , 13 (7) , 39 
Atintania , II , 353 
Atreus , Lucius , 47 
Atrium Libertatis , 59 , 295 
Attalus (a) I , 167 ; 
(b) II , 103 , 133 , 155 , 181-3 , 213 , 273 , 287 , 303-11 , 367 ; 
(c) III , 306 (2) 
Attica , IV , 341 
Aufidius , Gnaeus , 31 
Augustus , 45 (1) , 248 (1) 
Aulis , IV , 341 
Axius River , III , 175 , 233 , 349 
Azorus , III , 95 
BAEBIUS , Aulus , 345 , 353 ; 
Lucius , 149 
Baebius Tamphilus , Gnaeus , 145-7 , 299 
Balanos , 133 
Balbus , see Fonteius , Naevius 
Baphyrus River , III , 111 
Barbanna River , II , 191-3 
Basilica Sempronia , 143 ; 
Julia , 143(4) 
Bassania , II , 189 
Bastarnae , I , 4 (2) , 5 (3) , 73 (1) , 172-3(1) , 259 
Bellus , 193 
Beroea , III , 71 , 237 , 349 , 353 
Bisaltae , III , 237 , 347-51 
Bithynia , I , 413 
Bithys , 399 , 401 
Blaesus , see Sempronius 
Blasio , see Cornelius 
Board of Ten , 47 , 49 , 149 , 207 
Boeotia , IV , 16 (3) , 91 , 343 (2) , 355 
Bora Mount , II , 348 (1) , 349 
Bronze Shields , 227 
Brundisium , I , 5 (2) , 33 , 91 , 149 , 253(1) , 255 , 293 , 395 , 409 
Brutus , see Junius 
Bullini , II , 189 
Buteo , see Fabius 
Bylazora , II , 175 
CAECILIUS Metellus , Quintus , 237 , 249 
Caepio , see Servilius 
Caesar , see Julius 
Calatia , V , 297 
Callicrates , 357 
Callipeuce , III , 107 
Callippus , 179 
Calvus , see Rutilius 
Cambunian Mountains , III , 94 (1) , 95-7 
Camillus , see Furius 
Camp Macri , I , 283 
Campus Martius , VI , 401 
Canastraeum , Cape , III , 124 (1) , 125 
Caninius Rebilus , Marcus , 39 , 401 
Canuleius , Lucius , 7 , 11 
Cape , see Canastraeum , Leucas , Phanae , Posideum 
Capito , see Fonteius 
Capitol , VI , 23 , 46 (1) , 57 , 135 , 289 , 315 , 343 , 371-3 , 383 , 387 , 397 , 407 
Capua , V , 407 
Caranus , 271 
Caravandis , P , 189 
Caravantius , 187-9 , 193-5 , 337 , 403 
Carbo , see Papirius 
Caria , I , 137 (1) , 315 , 331-3 
Carians , 137 
Carnians , I , 5 , 19 
Carnuns , P , 3 
Carseoli , V , 399 , 401 
Carteia , I , 12 (1) , 13 
Carthage , I , 13 (7) , 235 , 267 , 315-17 , 383-5 
Carthaginians , 12 (6) , 13 , 25-7 , 291 , 317 , 383 
Carvilius , Gaius , 67-9 
Cassander , 125 
Cassandrea , III , 83 , 123 , 127 , 181 , 273 , 351 
Cassius , Gaius , 3-5 , 19 , 193 ; 
Quintus , 297-9 , 369 , 397 , 403-5 
Cassius Dio , 22 (1) , 77 (5) , 137 (1) , 294 (2) 
Castor , 249 (1) 
Cato , see Porcius 
Caunians , 333 
Caunus , IV , 368 (1) 
Cavalry Companions , 112 (1) 
Cavii , II , 189 
Cephalus , 65 , 335 (3) , 337 
Ceremia , P , 3 
Ceres , 58 (1) 
Cethegus , see Cornelius 
Chalcideans , 29 
Chalcidice , III , 234 (2) 
Chalcis , III , 27-31 , 91 , 95 , 185 , 317 , 341 , 363(1) 
Chaonia , II , 334 (2) 
Chaonians , 75 , 83 
Charax (Palisade) , HI , 109 
Charisius , 8 (1) 
Charops , 335 (3) 
Chians , 183 
Chimarus , 169 
Chios , IV , 181-3 
Cibyra , I , 333 , 368 (1) 
Cicereius , Gaius , 295 , 299 
Cicero , 341 (4) ; 
Brutus , 140 (1) , 375(1) ; 
Divinatio , 8 (1) ; 
de Domo , 58 (1) ; 
de Legibus , 39 (3) ; 
pro Milone , 59 (3) ; 
de Natura Deorum , 249 (1) ; 
Orator , 323 (3) ; 
Philippics , 39 (3) ; 
de Senectute , de Republica , 214 (1) ; 
in Verrem , 143 (4) 
Cincibilus , 19 
Circus Flaminius , VI , 389 
Citium , Mount , P , 77 
City Praetorship , 297 
Claudius , Marcus , 97 
Claudius (Centho) , Appius , 35-7 , 41 , 69 (4) , 74 (1) , 75 , 81-3 , 154 (1) , 155-7 , 189 , 293-5 
Claudius Marcellus , Marcus (a) of Second Punic War , 369 (3) ; 
(b) his grandson ? , 39 , 49 , 53 , 257 , 403 ; 
(c) 149 
Claudius Nero , Tiberius , 297 
Claudius (Pulcher) , . 
Appius , .299 
Claudius Pulcher , Gaius , 2 (1) , 49 , 51 , 55-61 , 299 , 357 , 405 
Claudius (Quadrigarius) , 137 
Clausal River , II , 191 
Cleopatra , 151-3 , 245 , 285-7 , 413 
Cleuas , 77 , 81 
Clitae , 125 
Clondicus , 172(1) , 175-7 
Cluvius , Gaius , 225 
Coele Syria , I , 281 
Coelius , Lucius , 35 (4) , 74 (1) , 75 
Coenus , 207 
Comitia centuriata , tributa , 59 (1) 
Companions , Cavalry , 112 (1) 
Concilium plebis , 57 (3) , 59 (1) 
Condylus (Condylon) , III , 109 
Conquerors (Nicatores) , 71 
Corcyra , I , 91 , 255 , 395 , 403 
Corinth , IV , 343 ; . 
Gulf of , 91 
Cornelius Blasio , Publius , 21 , 287 
Cornelius Cethegus , Marcus , 7 , 61 
Cornelius Lentulus , Lucius , 237 , 249 ; 
Publius , 149 , 259 ; 
Servius , 39 , 53 
Cornelius Scipio , Lucius , 405 , 409 
Cornelius Scipio Africanus , Publius , (a) Major , 235 , 381-3 ; 
(b) Minor , 
20 (1) , 142 (4) , 143 , 206 (2) , 235 , 339 , 391 
Cornelius Scipio (Nasica) , Publius , (a) 9 ; (b) Nasica (Corculum) , 149 , 206 (1) , 207 , 210 (1) , 213 , 219 , 241 , 363-5 
Cornelius Sulla , Publius Felix , 343 (2) ; 
Servius , 299 
Coronea , IV , 13 (7) , 17 
Corpus Inscriptionum Latinarum , 7 (4) , 146 (1) , 152 (2) , 391 (1) 
Cotys , 65 , 231 , 265 , 399 
Crassus , see Licinius 
Cremona , I , 225 
Creon (a) of Antigonea , 195 ; 
(b) Sophocles' , 324 (2) 
Cretans , 233 , 239 
Crete , I , 27 , 171 , 265 
Creusa (Creusis) , IV , 91 
Cumae , V , 47 
Curia , VI , 59 (3) 
Curius , Manius , 382 (1) , 383 
Curtius Rufus , 70 (1) , 265 (3) 
Cyclades , IV , 181 , 185 
Cydas , 131 , 169 
Cyprus , I , 279-83 
DAMIUS , 181 
Danube River , I , 177 
Daorsi (Daversi) , II , 337 
Dardani , II , 14 (7) , 64 (2) , 65 , 73 , 85 , 187 , 259 , 349 
Dardania , 191 
Dassarenses , P , 337 
Dassareti , II , 35 , 69 (2) , 337 
December , 39 (3) , 397 
Decemvirs , see Board of Ten 
Decimius , Gaius , 39 , 53 , 143 , 153 , 185 , 275-7 
Decius Subulo , Publius , 61 , 255 
Delos , IV , 185 , 273 
Delphi , IV , 253 , 261-3 , 339 , 395 
Demeter , 264 (1) 
Demetrias , III , 128 (1) , 129-31 , 168(2) , 169 , 317 , 345 , 358 (3) 
Demetrium , IV , 265 
Desudaba , II , 175 
Diana , 341 ; 
D. Tauropolos , 235 
Dierus , P , 99 
Digitius , Sextus , 39 
Dinarchus , 79 
Dinon , 165 , 185 , 317 
Dio Cassius , see Cassius Dio 
Diodorus , 235 
Diodorus Siculus , 70 (1) , 97 (3) , 107 (2) , 121 (1) , 208 (1) , 267 (1) , 358 (3) , 391 (1) , 395 (1) 
Dionysius , 87 
Dium , III , 97-9 , 103 , 107-17 , 121 , 165 
Doliche , III , 95 
Domitius Ahenobarbus , Gnaeus , 149 , 299 , 357 
Draudacum , II , 69 
Drilon River (Oriundes) , II , 191 (2) 
Drin River (Drilon) , 191 (2) 
Durnium , P , 189 
Dyrrachium , II , 75 , 149 , 189-91 , 403 
EDESSA , III , 349 , 353 
Egypt , I , 151 (3) , 152 (1) , 167 , 273 , 277-83 , 409 , 413 
Egyptians , 152 (1) , 281 
Elaea , IV , 123 , 181 
Eleusis , I , 281 
Elimea , II , 77 
Elimiotis , II , 353 
Elpeüs River (Enipeus) , III , 115-17 , 153 , 165 , 173 , 177 , 196 (1) , 197 , 205 , 223 
Emathia , III , 29 , 235 
Encyclopedia Britannica , 191 (2) 
Ennius , 140 (1) 
Eordaei , III , 353 
Epicadus (a) Illyrian , 187 ; 
(b) of Parthini , 189 
Epidamnus , 75 , and see Dyrrachium 
Epidaurus , IV , 343 
Epirotes , 14 (7) , 70 (2) , 77 , 83 , 141 , 365 
Epirus , II , 64 (2) , 65 , 75 , 334 (2) , 335-9 , 349 , 355 , 363 , 367 , 383 
Erythrae , IV , 181-3 
Esquiline tribe , 295 
Etleva , 195 
Ettritus , 187 
Etuta , 187 , 195 (1) 
Euboea , IV , 133 , 341 , 353 
Euctus , 233 
Eudamus , 181 
Eulaeus , 233 
Eumenes (a) of Pergamum , 93 , 123-7 , 131-3 , 155 , 167-73 , 179-85 , 186 (1) , 245 , 261-3 , 287 , 303-9 , 339 , 367 , 411 ; 
(b) Macedonian , 195 
Euphranor , 131 
Euripus , IV , 341 
Euromenses , 333 
Euromus , IV , 332 (1) , 333 
Europe , 271-3 , 361 
Eurydice , 187 
Eusebius , 270 (1) 
Evander , 233 , 239 , 261-3 
FABIUS BUTEO , Quintus , 287 
Fabius Labeo , Quintus , 299 , 357 
Fabius Maximus , Quintus(a) Cunctator , 161 , 379 ; 
(b) son of Paullus , 207 , 237 , 249 , 339 , 363-5 , 391 
Fabius Pictor , Numerius , 405 (3) ; 
Quintus , 405 
Fair Pines 106 (1) 
Farther Spain , see Spain , Farther 
Fasti Capitolini , 295 (4) 
Festus , 59 (3) 
Figulus , see Marcius 
Firmum , V , 225 
Flaccus , see Fulvius 
Flaminian Circus , 389 
Flamininus , see Quinctius 
Flaminius (Gaius) , 157 (1) 
Fonteius , Marcus , 405 
Fonteius Balbus , Publius , 145-7 
Fonteius Capito , Publius , 39 , 53 , 285 (1) 
Fortune , 22 (1) , 47 , 225 , 317 , 407 ; 
the First-Born (Primigenia) , 47 
Forum , VI , 143 (4) , 310 (1) , 405 
Freedom , 59 (3) 
Fregellae , V , 47 , 75 
Frontinus , 214(1) , 228 (2) 
Fulvius , Gnaeus , 297 ; 
Marcus , 7 , and cf. 39 ; 
Quintus , 55 , 271 
Fulvius Flaccus , Marcus , 39 
Furius , Gaius , 33 
Furius Camillus , Marcus , 381 
Furius Philus , Lucius , 41-3 ; 
Publius , 8 (1) ; 
9 
GABINIUS , 333 
Galatians , I , 183 , 305 , 309 , 367 , 407 , 411 
Galba , see Sulpicius 
Galepsus , III , 239 
Gallus , see Anicius , Lucretius , Sulpicius 
Games , Roman , 248 (1) , 251 
Gaul , Cisalpine , I , 3 , 33 , 53 , 156 (1) , 157 , 283 , 286 (1) , 297-301 ; 
Transalpine , 134 (3) 
Gauls , Cisalpine , 19 ; 
Transalpine , 5(3) , 133 , 381 ; 
Balkan , 172 (1) , 173-7 , 185 , 186 (1) , and see Galatians 
Gellius , Aulus , 56 (1) , 330 (1) 
Gentius , 32 (3) , 33 , 65 , 69 , 71-3 , 75 (2) , 83-5 , 163-5 , 173 , 179 , 185-95 , 203(2) , 241 , 245 , 255 , 267 , 299 , 333 , 337 , 367 , 385 , 401-5 
Genusus River , II , 189 
Germans , 173 (1) 
Gibraltar , 12 (1) 
Glabrio , see Acilius 
Glaucias , 73 
Gonnus , III , 64 (1) , 97 (4) , 109 
Gracchus , see Sempronius 
Graecostasis , VI , 310 (1) 
Granicus River , IV , 112 (1) 
Greece , 5 (2) , 15 , 21 , 31 , 39 (2) , 61 , 85 , 257 , 261 , 273 , 279 , 311 , 316 (1) , 
317 , 330 (1) , 339 , 343 , 353-5 , 358(3) , 361 , 367 , 385 
Greeks , 22 (1) , 75 , 360 (1) 
Guard , Home , 156 (1) ; 
(Antigone) , 324 (2) 
Gulf of Macedonia , 125 ; 
of Corinth , 91 ; 
of Torone , 125 ; 
Ambracian , 77 
Gulussa , 13 
HADRIAN , 22 (1) 
Hall of Liberty , VI , 59 , 295 
Hamilcar , 291 
Hannibal , 104 (1) , 317-19 , 383 
Hanno , 291 
Hasdrubal , 87 
Hellespont , IV , 353 
Helva , see Aebutius 
Heraclea (a) Lyncestis , II , 348 (2) ; 
(b) Sintica , II , 347-9 
Heracles , 216 (1) 
Heracleum , III , 97 , 107 , 117 , 121 , 207 
Hercynna , 340 (2) , 341 
Herodotus , 97 (4) , 270 (1) 
Herophon , 169 , 179 
Hesychius , 70 (1) 
Hippias , 96 (2) , 97-9 , 107 , 113 , 163 , 237 
Histiaeus , 197 
Histrians , I , 5 , 19 
Hither Spain , see Spain , Nearer 
Hollow Syria , 281 
Homer , 340 (3) 
Hortensius , Lucius , 13 (7) , 17 , 29 , 31-3 
Hostilius , Gaius , 153 , 185 
Hostilius Mancinus , Aulus , 13-14 (7) ; 
17-19 , 25-7 , 35 , 63 , 91 , 95 
Household Gods , 297 
IAPYDES , I , 19 
Iguvium , V , 403 
Illyria (Illyricum) , II , 3 , 5 , 35 , 65 , 69 (2) , 73-5 , 83-5 , 163 , 173 , 185-91 , 245 , 255 , 273 , 284 (1) , 297-9 , 303 , 333-9 , 349 , 385 
Illyrians , 5 , 14 (7) , 33 , 65-9 , 127 (2) , 165-7 , 179 , 187 , 191 , 195 , 255 , 259 , 301 , 315 , 337 , 363 , 401-5 
Inachus River , III , 77-9 
India , Indian Ocean , 273 
Iolcus , III , 129 , 131 
Ion , 267 
Issa , I , 33 , 337 
Isthmus (of Corinth) , IV , 343 
Italy , 3 (1) , 5 , 11 , 13 (7) , 19 (1) , 21 , 33 (4) , 35 , 39-45 , 51-3 , 87 , 91 , 145-7 , 156 (1) , 163 , 251 (1) , 286 (1) , 291 , 359 , 365 , 383 , 395 
Iuventius Thalna , Manius , 31 , 297-9 , 312 (1) , 313 , 314 (1) 
JUGURTHINE WAR , 157 (1) 
Julia , Basilica , 143 (4) 
Julius , Lucius , 405 
Julius Caesar , (Gaius) , 59 (3) ; 
Sextus , 17 
Junius , Lucius , 299 ; 
Marcus (Pennus) , 295 , 301 , 311 
Junius Brutus , Marcus , 9 , 49 , 271 
Juno Moneta , 294 (2) , 295 ; 
the Queen (Regina) , 88 
Jupiter , 58 (1) , 111 , 341-3 ; 
Greatest and Best (Optimus Maximus) , 23 , 135 , 289 ; 
Trophonius , 341 ; 
Victorious (Nicaeus) , 77 
Justinus , 270 (1) , 358 (2) 
Juventius , see Iuventius 
KAMARIOTISSA , 264 (1) 
LABEATE LAKE , II , 191-3 
Labeates (Labeatae) , 69 , 191 , 195 , 337 
Labeatis , II , 165 
Labeo , see Fabius 
Lacedaemon , IV , 343 
Laelius , Gaius , 20 (1) , 21 
Laenas , see Popilius 
Laevinus , see Valerius 
Lake Ascuris , 95 ; 
Labeatis , 191 ; 
Lychnidus 
Lampsacenes , 17 (4) , 25 
Lampsacus , IV , 23 
Lanuvium , V , 297 
Lapathus , III , 97 , 109 
Larinum , V , 255 
Larisa , III , 63 , 111 
Latin Festival , 53 , 145 , 151 , 157 , 163 
Latin Name , 229 , 285 , 403 
Latins , 43 
Laws , see Lex 
Lebadia , IV , 341 
Lentulus , see Cornelius 
Lepidus , see Aemilius 
Lesbos , IV , 122 (2) , 357 
Leucas , 357 ; 
Cape , III , 91 
Lex Aebutia , 56 (1) ; 
Aemilia , 50 (1) ; 
Villia Annalis , 39 (3) 
Liber and Libera , 58 (1) 
Liberty , Hall of , 59 , 295 
Libethrum , III , 107 
Licinius , Gaius , 335 ; 
cf. G. Licinius Nerva (a) ; 
Publius , 367 
Licinius Crassus , Gaius , 145-51 , 157-9 , 251 , 255 , 299 , 301 ; 
Publius , 13 (7) , 15 , 16 (3) , 21 , 27 , 85 
Licinius Nerva , Aulus , 149 , 405 ; 
Gaius (a) , 255 , 401 ; 
cf. 335 ; 
(b) , 297 
Ligurians , I , 33 , 103 (1) , 403 
Ligus , see Aelius 
Lissus , II , 73 , 187-9 
Liternum , V , 381 
Livius Salinator , Gaius , 41-3 , 317 
Livy , 16 (3) , 23 (3) , 35 (4) , 58 (1) , 61 (5) , 64 (2) , 65 (4) , 70 (1) , 73 (2) , 75 (2 , 3) , 77 (3) , 87-8 , 92 (1) , 94 (1) , 97 (3) , 102 (1) , 105 (1) , 109 (1) , 116 (1) , 123 (2) , 124 (1) , 132 (1) , 136-7 (1) , 152 (1) , 154 (1) , 155 (2) , 163 (2) , 166 (1) , 168 (3) , 169 (4) , 173 (1) , 181 (1) , 186 (1) , 191 (2) , 205 (1) , 212 (1) , 228 (1) , 229 (2) , 245 (2) , 248 (1) , 249 (1) , 255 (2) , 278 (2) , 303 (2) , 313 (3) , 315 (1) , 316 (1) , 319 (1) , 322 (2) , 329 (1) , 330 (1) , 331 (3) , 332 (1) , 338 (1) , 342 (1) , 348 (1) , 354 (1) , 358 (3) , 380 (1) , 387 (1) , 395 (1) 
Loracina River , V , 15 
Loryma , IV , 273 
Lua , Mother , 361 
Lucan , Pharsalia , 22 (1) 
Lucretius , Spurius , 110 (2) , 111 , 115 ; 
(Gallus , Gaius) , 14 (7) , 15-17 , 21 , 29-33 
Luna , I , 33 , 286 (1) , 287 
Luna (moon) , 361 (2) 
Luscus , see Annius , Postumius Lutatius , Gaius , 381 
Lychnidus , II , 35-7 , 75 , 155-7 
Lycia , I , 137 (1) , 315 , 331-3 , 368 (1) 
Lycians , 137 
Lyciscus , 78 (1) , 345 
Lyncestae , II , 353 
Lysippus , 112 (1) 
MACEDONIA , 3 , 5 , 13 (7) , 19 , 25-7 , 33 , 39-45 , 49 , 53-5 , 63-5 , 73-5 , 81 , 91-5 , 101 , 109-13 , 125 , 129-33 , 137-49 , 153 , 157-63 , 167 , 177 , 181 , 185-7 , 191 , 207 , 213 , 223 , 237 , 245 , 249-53 , 257-9 , 267 , 273 , 287-9 , 297-9 , 303 , 319 , 329 , 333 , 347 , 351-3 , 359 , 363-71 , 377-9 , 385 , 389 , 395 , 407 , 413 ; 
Gulf of , 125 
Macedonian War , 297 
Macedonians , 13 , 63 , 67 , 73 , 81-3 , 97 , 113 , 123 , 135 , 165 , 179 , 183-5 , 197 , 203-5 , 210 (1) , 214 (1) , 217 , 225-7 , 228 (2) , 231 , 265-7 , 273 , 301-3 , 315 , 347 , 351 , 352 (1) , 357 , 363 , 367 , 373 , 379 , 401 , 405 , 413 
Macrobius , 87-8 
Maedica , II , 175 
Maenius , Quintus , 17 , 25 , 31 , 35 (4) 
Magnesia , III , 115 , 125 
Mancinus , see Hostilius 
Manilius , Publius , 301 
Manlius , Aulus , 9 , 271 ; 
Lucius (a) , 271 ; 
(b) , 287 
Manlius Torquatus , Aulus , 297 ; 
Titus , 43 
Marcellinus , Ammianus , 119 (1) 
Marcellus , see Claudius 
March , 149 , 150 (1) , 152 (2) , 163 
Marcius Figulus , Gaius , 29 (1) , 39 , 53 , 91 , 95 , 121 , 131 ; 
Titus , 47 
Marcius Philippus , Quintus , (a) , 39 , 43 , 53 , 91 , 102 (1) , 136 (1) , 139 , 154 (1) , 212 (1) , 245 , 299 , 339 ; 
(b—son of a) , 97 
Marcius Rex , Publius , 7 
Maronea , I , 29 , 309 , 347 
Marrucini , V , 225 
Mars , 149 , 153 (2) , 295 , 361 
Masgaba , 287-91 , 409 
Masinissa , 13 , 25 , 287-91 , 409 
Matienus , Marcus (Gaius ? ) , 9 
Maximus , see Fabius , Valerius 
Megalopolis , IV , 343 
Meleon , P , 81 
Meliboea , III , 128 (1) , 129-31 , 241 
Memmius , Titus , 21 
Memphis , I , 277 , 281 
Menecrates , 169 
Menon , 195 
Menophilus , 207 
Mercury , 237 
Messana , I , 313 (2) , 317 
Metellus , see Caecilius 
Meteon , II , 165 , 195 
Methymna , IV , 357 
Metrodorus , 165-7 
Micion , 27 (2) 
Micythion , 27-9 , 33 
Midon , 197 , 237 
Milesians , IV , 23 
Minerva , 153 (2) , 361 ; 
Guardian of the Citadel , 343 
Minervium , P , 297 
Minturnae , V , 47 
Minucius , Marcus , 379 
Misagenes , 103 , 291 , 292 (1) 
Mitys River , III , 113 
Molossis , III , 335 
Mommsen , 234 (1) 
Moneta , Juno , 295 
Monunius , 187 
Morcus , 165 
Mother Lua , 361 
Mount , see Alban , Athos , Bora , Citium , Olympus , Ossa , Papinus , Scordus , Sicimina ; 
Mountains , Alps , Cambunian 
Mucius , Quintus , 2 (1) , 9 
Mucius Scaevola , Publius , 49 
Musca , see Sempronius 
Mylassa , IV , 332 (1) , 333 
NAEVIUS BALBUS , Lucius , 287 
Naples , 10 (1) 
Nasica , see Cornelius 
Nearer Spain , see Spain , Nearer 
Neon , 233 , 357 
Nero , see Claudius 
Nerva , see Licinius 
Nessus River , II , 347 , 351 
Nezeros , 95 (1) 
Nicaeus , Jupiter , 77 
Nicatores (Conquerors) , 71 
Nicias , 121 
Nicomedes , 405-9 , 413 
Nile River , I , 151 , 281 
Numa , 87 
Numisius Tarquiniensis , Titus , 299 
OAENEUM , II , 69 
Ocean , 13 
Octavius , Gnaeus , 61-3 , 145-51 , 157 , 163 , 187 , 195 , 205-7 , 241 , 259 , 265-7 , 345-7 , 363 , 369 , 385 , 397 421 
Odomanti , II , 257 
Odrysae , II , 231 
Olcinium , II , 335-9 
Old Shops , VI , 142 (4) , 143 
Olonicus , 15 (2) , 85 
Olympia , IV , 343 
Olympio , 165 
Olympus , Mount , III , 95 (1) , 111 , 115 , 196 (1) 
Olynthus , III , 133 (3) 
Onesimus , 141 
Oreüs III 14 (7) , 131 , 187 
Oricum , II , 363-5 
Origines , 331 
Oriundes River , II , 191 
Oroandes , 263-5 
Oropus , IV , 341 
Orosius , 14 (1) 
Orthosia , IV , 333 
Ossa , Mount , III , 129 
Ottolobus , III , 97 
Ovid , Fasti , 59 (3) , 152 (2) ; 
Tristia , 59 (3) 
PAELIGNI , V , 225-31 
Paeonia , II , 175 , 349-51 
Paeonians , 349 
Paetus , see Aelius 
Pages , Royal , 233 , 265 
Palaepharsalus , III , 91 
Palisade (Charax) , 109 
Pallene , III , 123-5 , 351 
Pamphylia , I , 319 
Pamphylians , 133 
Pantauchus , 165 , 179 , 189 , 203 , 237 
Papinus , Mount , P , 283 
Papirius Carbo , Gaius , 145-7 , 285-7 
Parmenio , 165 
Parthini , II , 75 , 83 , 189 
Passaron , III , 335 , 339 , 363 
Paulus , see Aemilius 
Pausanias , 340 (2) , 341 (4) , 343 (2) 
Pelagonia , II , 349 
Pelagonians , 353 
Pella , III , 107 , 121 , 165 , 173 , 179 , 231-3 , 237 , 241-3 , 349 , 353 , 363 
Pellaeum , 363 
Peloponnese , IV , 61 , 355 
Pelusium , I , 151 , 279-81 
Penates , 297 
Peneüs River , III , 109 , 348 (2) , 349 
Penestae , II , 69 , 75 , 83 , 127 
Perdiccas , 270 (1) 
Pergamum , IV , 122 (2) , 131 , 183 , 245 307 , 367 
Perpenna , Marcus , 179 , 195 , 255 (1) 
Perrhaebia , III , 95 , 97 (4) , 177 , 207 
Perrhaebians , 207 
Perseus , 23-35 , 39 (2) , 41 , 63-85 , 92 (1) , 93-97 , 113 , 121 , 125 , 127 (2) , 131 , 135-9 , 155 (2) , 163-79 , 185-9 , 195-7 , 203 , 206 (1) , 210 (1) , 211 , 232 (1) , 233 , 237-9 , 243-5 , 251 , 255-71 , 277 , 287 , 309-11 , 317-27 , 335 , 338 (1) , 339-47 , 351 , 355-7 , 363 , 367 , 379 , 383-5 , 389-93 , 397-401 , 405 , 413 
Persians , 273 
Petilius , Lucius , 179 , 195 
Petitaurus River , III , 81 
Petra , III , 197 , 395 
Phacus , 107 , 121 , 241 
Phanae , Cape , IV , 181-5 , 273 
Phanote , II , 75 , 81 , 334 (2) , 335 
Pharsalus , Old , III , 91 
Phaselis , I , 368 (1) 
Phila , III , 97-9 , 115-17 , 203 , 253 (1) 
Philip (a—II) , 73 (1) , 122 (1) , 133 (3) , 267 , 273 ; 
(b—V) , 4 (2) , 5 (3) , 23 , 31 , 70 (1) , 75 (2) , 81 (2) , 92 (1) , 93 , 141 , 167 , 315-19 , 327 , 368 (2) , 383 , 391 ; 
(c—son of Perseus) , 239 , 267 , 345 , 385 ; 
(d) , 127 
Philippi , II , 133 (3) 
Philippus , see Marcius 
Philocrates , 331 
Philophron , 314 (1) 
Philostratus , 81-3 
Philus , see Furius 
Phylace , III , 335-7 
Pictor , see Fabius 
Pieria , III , 113-15 , 121 , 153 
Pierian forest , 233 
Piraeus , IV , 341 
Pirustae , II , 337 
Pisa , I , 33 , 286 (1) , 287 , 297 , 301 
Pisans , 287 
Pista , P , 337 
Placentia , I , 225 
Plator , 187 
Plautus , 134 (3) 
Pleuratus (a—father of Gentius) , 75 (2) , 187 ; 
(b—son of Gentius) , 195 ; 
(c—envoy of Perseus) , 71 , 127 
Pliny , Natural History , 173 (1) , 214 (1) , 249 (1) 
Plutarch , Aemilius Paullus , 14 (1) , 65 (2) , 73 (1) , 76 (1) , 146 (1) , 162 (1) , 197 (3) , 198 (2) , 202 (2) , 206 (1 , 2) , 207 (3) , 210 (1) , 214 (1) , 216 
(1) , 225 (2) , 226 (1) , 227 (2) , 232 (1) , 249 (1) , 264(2) , 267 (2) , 346 (2) , 364-5 (1) , 373 (1) , 390 (1) , 391 (2) , 393 (1) , 398 (1) 
Polias , Poliouchos , Athena , 342 (1) 
Pollio , see Asinius 
Pollux , 249 (1) 
Polyaratus , 165 , 185 , 317 , 368 (1) 
Polybius , 10 (1) , 14 (1) , 23 (2) , 24 (1) , 35 (4) , 42 (2) , 61 (5) , 62 (1) , 63 (2 , 3) , 65 (4) , 70 (2) , 73 (1 , 2) , 75 (2) , 77 (3) , 78 (1) , 90 (2) , 91 (5) , 107 (2) , 110 (1 , 2) , 119 (1) , 123 (2) , 131 (1) , 132 (1) , 136 (1) , 137 (2) , 151 (3) , 152 (1) , 154 (1) , 155 (2) , 162 (1) , 163 (2) , 168 (1 , 3) , 171 (1) , 172 (1) , 181 (1) , 182 (1) , 186 (1) , 187 (3) , 206 (1) , 207 (3) , 208 (1) , 214 (1) , 228 (1) , 255 (2) , 273 (1) , 278 (2) , 282 (1) , 285 (2) , 303 (2) , 305 (1) , 308 (1) , 309 (2) , 312 (1) , 313 (2) , 314-15 (1) , 316 (1) , 320 (1) , 331 (2 , 3) , 333 (1) , 335 (3) , 340 (1) , 354 (1) , 355 (2) , 367 (1) , 368 (1) , 409 
Pomponius , Marcus , 313 
Popilius , Marcus , 9 , 91 , 103-5 , 111 , 117 , 129 
Popilius Laenas , Gaius , 51 , 61 , 63 , 79 , 153 , 185 , 273-7 , 281 , 285 , 323 , 368 (1) , 413 
Porcius Cato , Marcus , 8 (1) , 9 , 303 , 329 , 330 (1) 
Posideum , Cape , III , 124 (1) , 125 
Postumius , Gaius , 265 ; 
Spurius , 9 
Postumius Albinus , Aulus , 259 , 345 ; 
Lucius (a) , 9 , 49 , 227 , 339 ; 
(b) 149 (1) , 295 
Postumius Luscus , Aulus , 55 , 299 
Potidaea , III , 122 (1) (Cassandrea) 
Praeneste , V , 9 , 407-9 
Praetorship , City , 297 
Primigenia , see Fortune 
Propertius , 143 (4) 
Prusias , 123 , 135 , 167 , 405-9 , 413 
Ptolemy (a—I) , 411 (1) ; 
(b—VI , Philometor) , 151 , 277-81 , 285 , 323 , 367 , 368 (1) ; 
(c—Euergetes II) , 151-3 , 245 , 285-7 , 323 , 367 , 368 (1) , 409 , 413 
Ptolemy , House of , 283 
Pulcher , see Claudius 
Punic War (a—I) , 313 (2) , 381 ; 
(b—II) , 12 (6) , 157 (1) , 291 , 379 , 381 
Puteoli , V , 287 , 291 
Pydna , III , 107 , 111 , 123 , 210 (1) , 231 , 237 , 241 , 339 (1) , 395 
Pyrrhus , 383 
Pytho (a) , 127 ; 
(b) , 141 
Pythous (Pythium) , III , 94 (1) , 95 , 197 , 206 (1) , 209 
QUADRIGARIUS , Claudius , 137 
Quinctilius Varus , Publius (a) , 149 ; 
(b) , 405 
Quinctius Flamininus , Lucius , 41 ; 
Titus , 401 , 405 
Quinquatrus , 153 
Quirinal , VI , 46 (1) 
Quirinus , 401 , 405 
RAECIUS , Marcus , 17 (4) , 35 , 39 
Reate , V , 47 
Rebeilus , see Caninius 
Regillus , see Aemilius 
Rex , see Marcius 
Rhinocolura , I , 281 
Rhizon , II , 335-7 
Rhodes , IV , 23 (2) , 24 (1) , 136-7 (1) , 165 , 185 , 205 , 273-7 , 313 , 322 (1) , 327-33 , 368 (1) 
Rhodians , 132 (3) , 135-9 , 165-7 , 186 (1) , 187 , 245 , 255-7 , 275-7 , 310 (1) , 311-25 , 329-31 , 413 
River , see Acheloös , Aratthus , Artatus , Ascordus , Axius , Baphyrus , Barbanna , Clausal , Danube , Drilon , Elpeüs , Inachus , Loracina , Mitys , Nessus , Nile , Oriundes , Peneüs , Petitaurus , Strymon , Tiber 
Roma (goddess) , 23 (2) 
Roman Games , 248 (1) , 251 
Roman People , 13 , 25-31 , 41 , 49 , 93 , 135-9 , 143 , 147 (1) , 151-3 , 159 , 167 , 245 , 257-9 , 267-71 , 289-91 , 299-303 , 315 , 321 , 347 , 357 , 379-83 , 395 , 399 , 405-9 , 413 , and see Romans 
Romans , 4 (2) , 7 (4) , 10 (1) , 11 (2) , 13 , 23 (2) , 27-9 , 37 , 43 , 63-9 , 73 , 75 (2) , 79 , 97 (2) , 99 , 105 , 109 , 113-17 , 125-31 , 135-9 , 141 , 147 , 153 , 163-73 , 177-9 , 183 , 187-9 , 193 , 202 (1) , 203 , 206 (1) , 209 , 214 (1) , 225 , 229-35 , 255-7 , 261-5 , 271 , 277 , 283-5 , 291 , 305 , 311 , 317 , 325 , 329-37 , 341 (4) , 353 , 356 (1) , 361 , 362 (1) , 367 , 383 , 391 , 399 , 402 (1) , 403 , and see Roman People 
Rome (city) , 15 (3) , 16 (1) , 17 , 19 (1) , 
21-3 , 35 , 39 , 47 , 51 , 59 (3) , 77 (5) , 83 , 91 , 132 (1) , 133 , 141 , 143 (4) , 151-3 , 195 , 201 , 205 , 237 , 245 , 249 , 251 (1) , 275 , 285 , 301 , 305 , 315 , 329-33 , 337 , 355 , 363 , 367 , 368 (1) , 379 , 383 , 403-13 ; 
(state) , 12 (3) , 13 (6) , 16 (2 , 3) , 23 (3) , 24 (1) , 25 (1) , 75 (2) , 132 (2) , 133 (3) , 136 (1) , 137 , 157 (1) , 167 , 183 (1) , 245 , 307 (2) , 308 (1) , 317 (1) , 322 (1) , 335 (3) , 339 , 355 , 377 , 381 , 391 , 397-9 , 407 
Romulus , 405 (3) 
Rostra , VI , 238 (1) , 314 (1) 
Royal Pages , 233 , 265 
Rufus , see Curtius 
Rutilius , Publius , 55 , 57 (2) , 58 (1) , 142 (3) , 143 
Rutilius Calvus , Publius , 405 
SACRED SQUADRONS , 231 
Sacred Way , VI , 55 
Salinator , see Livius 
Saloniki , 4 (2) , and see Thessalonica 
Samnites , V , 225 
Samos , IV , 319 
Samothrace , IV , 171 , 239 , 243 , 253 , 259-65 , 309 , 345 , 391 , 395 , 413 
Samothracians , 261-3 
Sardinia , I , 41 , 145-7 , 284 (1) , 285 , 297 , 405 
Sardis , IV , 367 
Saturn , 361 (2) 
Saturninus , see Apuleius 
Scaevola , see Mucius 
Scerdilaedus , 195 
Schöne , 270 (1) 
Sciathus , IV , 131 
Scipio , see Cornelius 
Scodra , II , 73 , 191-5 , 335-7 
Scordus , Mount (Skardos) , II , 73 , 191 
Sea , see Adriatic , Aegean 
Selepitani , P , 337 
Sempronia , Basilica , 143 
Sempronius , Marcus , 299 ; 
Titus , 371 
Sempronius Blaesus , Gaius , 17 
Sempronius Gracchus , Tiberius , 49 , 51 , 55-61 , 143 , 295 
Sempronius Musca , Titus , 287 
September , 59 , 211 (2) , 217 , 248 (1) , 251 
Sergius Silus , Marcus , 225 
Serranus , see Atilius 
Servilius , Marcus , 43 , 373-5 
Servilius Caepio , Gnaeus , 39 , 43 , 53 , 143 , 149 , 157 
Servius , 250 (1) , 361 (2) 
Seven against Thebes , 34.1 (4) 
Shields , Silver , 70 (1) ; 
Bronze , White , 227 
Shops , Old , VI , 142 (4) , 143 
Sicilians , 155 
Sicily , I , 11 , 41 , 45 , 145-7 , 297 , 317 , 405 
Sicimina , Mount , P , 283 
Sicinius Gaius , 21 ; 
Gnaeus , 21 (1) 
Sicyon , IV , 343 
Sigeum , IV , 181 
Silus , see Sergius 
Silver-shields , 70 (1) 
Sintica , II , 241 , 347-9 
Sirae (Sirrhae) , II , 257 , 259 (1) 
Smyrna , IV , 22 (1) 
Solon , 237 
Solovettius , 367 
Spain , 7 , 11 , 14 (7) , 41 , 45 , 85 , 145-7 , 257 , 295 ; 
(Farther) , I , 9 , 297 ; 
(Nearer) , I , 8 (1) , 9 , 297 ; 
Spains , 7 , 404 (1) , 405 
Spaniards , 7 , 10 (1) , 11 , 383 
Sparta , IV , 322 (2) , 323 
Spartianus , 303 (1) 
Spoletium , V , 67-9 , 403 
Squadrons , Sacred , 231 
Stertinius , Lucius , 293 
Stobi , II , 351 
Strabo , 173 (1) , 183 (1) , 274 (1) , 340 (2) 
Stratius , 305-9 
Stratus , III , 76 (3) , 77-81 
Strymon River , II , 174 (1) , 237-9 , 347 , 351 , 363 
Stuberra , II , 65 , 69-73 
Subota , IV , 181 , 183 (1) 
Subulo , see Decius 
Suetonius , Augustus , 59 (3) ; 
Gaius , 45 (1) 
Sulla , see Cornelius 
Sulpicius , Gaius , 5 , and cf. Sulpicius Gallus 
Sulpicius Galba , Servius , 369-77 , 389 , 413 
Sulpicius Gallus , Gaius , 9 , 39 , 49 , 53 , 59 , 140 (1) , 141 , 145 , 214 (1) , 215 , 245 , 339 , 345 , 403 
Synnada , I , 367 
Syphax , 267 , 385 
Syracuse , I , 362 (1) , 369 (3) 
Syria , I , 151 , 153 , 167 , 245 , 277 , 285 , 319 , 413 ; 
Hollow (Coele) , 281 
TACITUS , Annals , 22 (1) , 45 (1) ; 
Germania , 173 (1) 
Tamphilus , see Baebius 
Tarentum , I , 143 
Taulantia , II , 337 
Tauropolos , Diana , 235 
Tecmon , III , 335-7 
Tempe , III , 64 (1) , 109-11 , 115-17 
Temple of Moneta , VI , 295 ; 
of the 
Penates , VI , 297 
Tenedos , IV , 181 
Terence , 140 (1) 
Terentius Tuscivicanus , Publius , 301 
Terentius Varro , 157 (1) ; 
Aulus , 299 
Terminalia , 41 , 405 
Teuticus , 193 
Thalna , see Iuventius 
Thasos , IV , 133 (3) 
Theaedetus , 331 (2) 
Thebes , IV , 61 , 341 (4) , 357 
Theodotus (a) , 331 ; 
(b) 335-7 ; 
(c) , 335 
Theogenes , 197 
Theondas , 261-3 
Thermopylae , III , 317 
Thesprotians , III , 75 , 83 
Thessalonica , III , 107 , 121-3 , 129 , 165 , 183 , 195 , 205 , 237 , 267 , 349-51 ; 
see also 4 (2) 
Thessaly , III , 3 , 65 , 91 , 94 (1) , 95 , 109 , 113 , 121 , 129 , 133 , 177 , 243 , 257 , 338 (1) , 339 , 348 (1) , 351 
Thrace , I , 65 , 85 , 177 , 263 , 273 , 399 , 401 
Thracians , 225-7 , 235-9 , 401 
Thyrreum , III , 63 
Tiber , V , 253 , 369 
Tibur , V , 11 
Tisippus , 345 
Titinius , Marcus , 9 
Torone , III , 129 , 351 ; 
Gulf of , 125 
Torquatus , see Manlius 
Trebellius , Marcus , 75 
Tremellius , Gnaeus , 295 
Trogus , 358 (2) 
Trophonius , 340 (2) , 341 
Troy , IV , 341 
Tubero , see Aelius 
Tuscivicanus , see Terentius 
Tusculum , V , 329 (1) 
Twelve Tables , 346 (1) 
Tymphaeis , III , 353 
USCANA , II , 35 , 65-9 , 73 (2) , 74 (1) , 75 
VALERIUS , Marcus , 297 
Valerius Antias , 132 (1) , 133 , 380 (1) , 391 , 403 
Valerius Laevinus , Gaius , 49 
Valerius Maximus , 16 (1) , 214 (1) , 249 (1) , 292 (1) 
Varro , see Terentius 
Varus , see Quinctilius 
Vegetius , 202 (1) 
Veil , V , 149 
Velia , VI , 297 
Verona , I , 88 
Vestini , V , 225 
Vettii , II , 353 
Vicus Tuscus , VI , 143 (4) 
Villia Annalis , Lex , 39 (3) 
Volsinii , V , 143 
Volustana , III , 95 (1) , 97 
Vortumnus , VI , 143 
WHITE SHIELDS , 227 
XERXES , 97 (4) 
ZAMA , I , 316 (1) 
Zeus , 77 (5) , 340 (2) , and see Jupiter
