Amores 
Liber primus 
EPIGRAMMA IPSIUS 
Qui modo Nasonis fueramus quinque libelli , 
Tres sumus ; 
hoc illi praetulit auctor opus . 
Ut iam nulla tibi nos sit legisse voluptas , 
At levior demptis poena duobus erit . 
Arma gravi numero violentaque bella parabam 
Edere , materia conveniente modis . 
Par erat inferior versus : risisse Cupido 
Dicitur atque unum surripuisse pedem . 
'Quis tibi , saeve puer , dedit hoc in carmina iuris ? 
Pieridum vates , non tua turba sumus . 
Quid , si praeripiat flavae Venus arma Minervae , 
Ventilet accensas flava Minerva faces ? 
Quis probet in silvis Cererem regnare iugosis , 
Lege pharetratae virginis arva coli ? 
Crinibus insignem quis acuta cuspide Phoebum 
Instruat , Aoniam Marte movente lyram ? 
Sunt tibi magna , puer , nimiumque potentia regna ; 
Cur opus adfectas , ambitiose , novum ? 
An , quod ubique , tuum est ? 
tua sunt Heliconia tempe ? 
Vix etiam Phoebo iam lyra tuta sua est ? 
Cum bene surrexit versu nova pagina primo , 
Attenuat nervos proximus ille meos ; 
Nec mihi materia est numeris levioribus apta , 
Aut puer aut longas compta puella comas.' 
Questus eram , pharetra cum protinus ille soluta 
Legit in exitium spicula facta meum , 
Lunavitque genu sinuosum fortiter arcum , 
'Quod' que 'canas , vates , accipe' dixit 'opus ! ' 
Me miserum ! 
certas habuit puer ille sagittas . 
Uror , et in vacuo pectore regnat Amor . 
Sex mihi surgat opus numeris , in quinque residat : 
Ferrea cum vestris bella valete modis ! 
Cingere litorea flaventia tempora myrto , 
Musa , per undenos emodulanda pedes ! 
Esse quid hoc dicam , quod tam mihi dura videntur 
Strata , neque in lecto pallia nostra sedent , 
Et vacuus somno noctem , quam longa , peregi , 
Lassaque versati corporis ossa dolent ? 
Nam , puto , sentirem , siquo temptarer amore . 
An subit et tecta callidus arte nocet ? 
Sic erit ; 
haeserunt tenues in corde sagittae , 
Et possessa ferus pectora versat Amor . 
Cedimus , an subitum luctando accendimus ignem ? 
Cedamus ! 
leve fit , quod bene fertur , onus . 
Vidi ego iactatas mota face crescere flammas 
Et rursus nullo concutiente mori . 
Verbera plura ferunt , quam quos iuvat usus aratri , 
Detractant prensi dum iuga prima boves . 
Asper equus duris contunditur ora lupatis , 
Frena minus sentit , quisquis ad arma facit . 
Acrius invitos multoque ferocius urget 
Quam qui servitium ferre fatentur Amor . 
En ego confiteor ! 
tua sum nova praeda , Cupido ; 
Porrigimus victas ad tua iura manus . 
Nil opus est bello — 
veniam pacemque rogamus ; 
Nec tibi laus armis victus inermis ero . 
Necte comam myrto , maternas iunge columbas ; 
Qui deceat , currum vitricus ipse dabit , 
Inque dato curru , populo clamante triumphum , 
Stabis et adiunctas arte movebis aves . 
Ducentur capti iuvenes captaeque puellae ; 
Haec tibi magnificus pompa triumphus erit . 
Ipse ego , praeda recens , factum modo vulnus habebo 
Et nova captiva vincula mente feram . 
Mens Bona ducetur manibus post terga retortis , 
Et Pudor , et castris quidquid Amoris obest . 
Omnia te metuent ; 
ad te sua bracchia tendens 
Vulgus 'io' magna voce 'triumphe ! ' canet . 
Blanditiae comites tibi erunt Errorque Furorque , 
Adsidue partes turba secuta tuas . 
His tu militibus superas hominesque deosque ; 
Haec tibi si demas commoda , nudus eris . 
Laeta triumphanti de summo mater Olympo 
Plaudet et adpositas sparget in ora rosas . 
Tu pinnas gemma , gemma variante capillos 
Ibis in auratis aureus ipse rotis . 
Tunc quoque non paucos , si te bene novimus , ures ; 
Tunc quoque praeteriens vulnera multa dabis . 
Non possunt , licet ipse velis , cessare sagittae ; 
Fervida vicino flamma vapore nocet . 
Talis erat domita Bacchus Gangetide terra ; 
Tu gravis alitibus , tigribus ille fuit . 
Ergo cum possim sacri pars esse triumphi , 
Parce tuas in me perdere , victor , opes ! 
Adspice cognati felicia Caesaris arma — 
Qua vicit , victos protegit ille manu . 
Iusta precor : quae me nuper praedata puella est , 
Aut amet aut faciat , cur ego semper amem ! 
A , nimium volui — 
tantum patiatur amari ; 
Audierit nostras tot Cytherea preces ! 
Accipe , per longos tibi qui deserviat annos ; 
Accipe , qui pura norit amare fide ! 
Si me non veterum commendant magna parentum 
Nomina , si nostri sanguinis auctor eques , 
Nec meus innumeris renovatur campus aratris , 
Temperat et sumptus parcus uterque parens — 
At Phoebus comitesque novem vitisque repertor 
Hac faciunt , et me qui tibi donat , Amor , 
Et nulli cessura fides , sine crimine mores 
Nudaque simplicitas purpureusque pudor . 
Non mihi mille placent , non sum desultor amoris : 
Tu mihi , siqua fides , cura perennis eris . 
Tecum , quos dederint annos mihi fila sororum , 
Vivere contingat teque dolente mori ! 
Te mihi materiem felicem in carmina praebe — 
Provenient causa carmina digna sua . 
Carmine nomen habent exterrita cornibus Io 
Et quam fluminea lusit adulter ave , 
Quaeque super pontum simulato vecta iuvenco 
Virginea tenuit cornua vara manu . 
Nos quoque per totum pariter cantabimur orbem , 
Iunctaque semper erunt nomina nostra tuis . 
Vir tuus est epulas nobis aditurus easdem — 
Ultima coena tuo sit , precor , illa viro ! 
Ergo ego dilectam tantum conviva puellam 
Adspiciam ? 
tangi quem iuvet , alter erit , 
Alteriusque sinus apte subiecta fovebis ? 
Iniciet collo , cum volet , ille manum ? 
Desino mirari , posito quod candida vino 
Atracis ambiguos traxit in arma viros . 
Nec mihi silva domus , nec equo mea membra cohaerent — 
Vix a te videor posse tenere manus ! 
Quae tibi sint facienda tamen cognosce , nec Euris 
Da mea nec tepidis verba ferenda Notis ! 
Ante veni , quam vir — 
nec quid , si veneris ante , 
Possit agi video ; 
sed tamen ante veni . 
Cum premet ille torum , vultu comes ipsa modesto 
Ibis , ut accumbas — 
clam mihi tange pedem ! 
Me specta nutusque meos vultumque loquacem ; 
Excipe furtivas et refer ipsa notas . 
Verba superciliis sine voce loquentia dicam ; 
Verba leges digitis , verba notata mero . 
Cum tibi succurret Veneris lascivia nostrae , 
Purpureas tenero pollice tange genas . 
Siquid erit , de me tacita quod mente queraris , 
Pendeat extrema mollis ab aure manus . 
Cum tibi , quae faciam , mea lux , dicamve , placebunt , 
Versetur digitis anulus usque tuis . 
Tange manu mensam , tangunt quo more precantes , 
Optabis merito cum mala multa viro . 
Quod tibi miscuerit , sapias , bibat ipse , iubeto ; 
Tu puerum leviter posce , quod ipsa voles . 
Quae tu reddideris ego primus pocula sumam , 
Et , qua tu biberis , hac ego parte bibam . 
Si tibi forte dabit , quod praegustaverit ipse , 
Reice libatos illius ore cibos . 
Nec premat inpositis sinito tua colla lacertis , 
Mite nec in rigido pectore pone caput ; 
Nec sinus admittat digitos habilesve papillae ; 
Oscula praecipue nulla dedisse velis ! 
Oscula si dederis , fiam manifestus amator 
Et dicam 'mea sunt ! ' iniciamque manum . 
Haec tamen adspiciam , sed quae bene pallia celant , 
Illa mihi caeci causa timoris erunt . 
Nec femori committe femur nec crure cohaere 
Nec tenerum duro cum pede iunge pedem . 
Multa miser timeo , quia feci multa proterve , 
Exemplique metu torqueor , ecce , mei . 
Saepe mihi dominaeque meae properata voluptas 
Veste sub iniecta dulce peregit opus . 
Hoc tu non facies ; 
sed , ne fecisse puteris , 
Conscia de tergo pallia deme tuo . 
Vir bibat usque roga — 
precibus tamen oscula desint ! 
— 
Dumque bibit , furtim si potes , adde merum . 
Si bene conpositus somno vinoque iacebit , 
Consilium nobis resque locusque dabunt . 
Cum surges abitura domum , surgemus et omnes , 
In medium turbae fac memor agmen eas . 
Agmine me invenies aut invenieris in illo : 
Quidquid ibi poteris tangere , tange , mei . 
Me miserum ! 
monui , paucas quod prosit in horas ; 
Separor a domina nocte iubente mea . 
Nocte vir includet , lacrimis ego maestus obortis , 
Qua licet , ad saevas prosequar usque fores . 
Oscula iam sumet , iam non tantum oscula sumet : 
Quod mihi das furtim , iure coacta dabis . 
Verum invita dato — 
potes hoc — 
similisque coactae ; 
Blanditiae taceant , sitque maligna Venus . 
Si mea vota valent , illum quoque ne iuvet , opto ; 
Si minus , at certe te iuvet inde nihil . 
Sed quaecumque tamen noctem fortuna sequetur , 
Cras mihi constanti voce dedisse nega ! 
Aestus erat , mediamque dies exegerat horam ; 
Adposui medio membra levanda toro . 
Pars adaperta fuit , pars altera clausa fenestrae ; 
Quale fere silvae lumen habere solent , 
Qualia sublucent fugiente crepuscula Phoebo , 
Aut ubi nox abiit , nec tamen orta dies . 
Illa verecundis lux est praebenda puellis , 
Qua timidus latebras speret habere pudor . 
Ecce , Corinna venit , tunica velata recincta , 
Candida dividua colla tegente coma — 
Qualiter in thalamos famosa Semiramis isse 
Dicitur , et multis Lais amata viris . 
Deripui tunicam — 
nec multum rara nocebat ; 
Pugnabat tunica sed tamen illa tegi . 
Quae cum ita pugnaret , tamquam quae vincere nollet , 
Victa est non aegre proditione sua . 
Ut stetit ante oculos posito velamine nostros , 
In toto nusquam corpore menda fuit . 
Quos umeros , quales vidi tetigique lacertos ! 
Forma papillarum quam fuit apta premi ! 
Quam castigato planus sub pectore venter ! 
Quantum et quale latus ! 
quam iuvenale femur ! 
Singula quid referam ? 
nil non laudabile vidi 
Et nudam pressi corpus ad usque meum . 
Cetera quis nescit ? 
lassi requievimus ambo . 
Proveniant medii sic mihi saepe dies ! 
Ianitor — 
indignum ! 
— 
dura religate catena , 
Difficilem moto cardine pande forem ! 
Quod precor , exiguum est — 
aditu fac ianua parvo 
Obliquum capiat semiadaperta latus . 
Longus amor tales corpus tenuavit in usus 
Aptaque subducto pondere membra dedit . 
Ille per excubias custodum leniter ire 
Monstrat : inoffensos derigit ille pedes . 
At quondam noctem simulacraque vana timebam ; 
Mirabar , tenebris quisquis iturus erat . 
Risit , ut audirem , tenera cum matre Cupido 
Et leviter 'fies tu quoque fortis' ait . 
Nec mora , venit amor — 
non umbras nocte volantis , 
Non timeo strictas in mea fata manus . 
Te nimium lentum timeo , tibi blandior uni ; 
Tu , me quo possis perdere , fulmen habes . 
Adspice — 
uti videas , inmitia claustra relaxa — 
Uda sit ut lacrimis ianua facta meis ! 
Certe ego , cum posita stares ad verbera veste , 
Ad dominam pro te verba tremente tuli . 
Ergo quae valuit pro te quoque gratia quondam — 
Heu facinus ! 
— 
pro me nunc valet illa parum ? 
Redde vicem meritis ! 
grato licet esse quod optas . 
Tempora noctis eunt ; 
excute poste seram ! 
Excute ! 
sic , inquam , longa relevere catena , 
Nec tibi perpetuo serva bibatur aqua ! 
Ferreus orantem nequiquam , ianitor , audis , 
Roboribus duris ianua fulta riget . 
Urbibus obsessis clausae munimina portae 
Prosunt ; 
in media pace quid arma times ? 
Quid facies hosti , qui sic excludis amantem ? 
Tempora noctis eunt ; 
excute poste seram ! 
Non ego militibus venio comitatus et armis ; 
Solus eram , si non saevus adesset Amor . 
Hunc ego , si cupiam , nusquam dimittere possum ; 
Ante vel a membris dividar ipse meis . 
Ergo Amor et modicum circa mea tempora vinum 
Mecum est et madidis lapsa corona comis . 
Arma quis haec timeat ? 
quis non eat obvius illis ? 
Tempora noctis eunt ; 
excute poste seram ! 
Lentus es : an somnus , qui te male perdat , amantis 
Verba dat in ventos aure repulsa tua ? 
At , memini , primo , cum te celare volebam , 
Pervigil in mediae sidera noctis eras . 
Forsitan et tecum tua nunc requiescit amica — 
Heu , melior quanto sors tua sorte mea ! 
Dummodo sic , in me durae transite catenae ! 
Tempora noctis eunt ; 
excute poste seram ! 
Fallimur , an verso sonuerunt cardine postes , 
Raucaque concussae signa dedere fores ? 
Fallimur — 
inpulsa est animoso ianua vento . 
Ei mihi , quam longe spem tulit aura meam ! 
Si satis es raptae , Borea , memor Orithyiae , 
Huc ades et surdas flamine tunde foris ! 
Urbe silent tota , vitreoque madentia rore 
Tempora noctis eunt ; 
excute poste seram ! 
Aut ego iam ferroque ignique paratior ipse , 
Quem face sustineo , tecta superba petam . 
Nox et Amor vinumque nihil moderabile suadent ; 
Illa pudore vacat , Liber Amorque metu . 
Omnia consumpsi , nec te precibusque minisque 
Movimus , o foribus durior ipse tuis . 
Non te formosae decuit servare puellae 
Limina , sollicito carcere dignus eras . 
Iamque pruinosus molitur Lucifer axes , 
Inque suum miseros excitat ales opus . 
At tu , non laetis detracta corona capillis , 
Dura super tota limina nocte iace ! 
Tu dominae , cum te proiectam mane videbit , 
Temporis absumpti tam male testis eris . 
Qualiscumque vale sentique abeuntis honorem ; 
Lente nec admisso turpis amante , vale ! 
Vos quoque , crudeles rigido cum limine postes 
Duraque conservae ligna , valete , fores ! 
Adde manus in vincla meas — 
meruere catenas — 
Dum furor omnis abit , siquis amicus ades ! 
Nam furor in dominam temeraria bracchia movit ; 
Flet mea vaesana laesa puella manu . 
Tunc ego vel caros potui violare parentes 
Saeva vel in sanctos verbera ferre deos ! 
Quid ? 
non et clipei dominus septemplicis Aiax 
Stravit deprensos lata per arva greges , 
Et , vindex in matre patris , malus ultor , Orestes 
Ausus in arcanas poscere tela deas ? 
Ergo ego digestos potui laniare capillos ? 
Nec dominam motae dedecuere comae . 
Sic formosa fuit . 
talem Schoeneida dicam 
Maenalias arcu sollicitasse feras ; 
Talis periuri promissaque velaque Thesei 
Flevit praecipites Cressa tulisse Notos ; 
Sic , nisi vittatis quod erat Cassandra capillis , 
Procubuit templo , casta Minerva , tuo . 
Quis mihi non 'demens ! ' quis non mihi 'barbare ! ' dixit ? 
Ipsa nihil ; 
pavido est lingua retenta metu . 
Sed taciti fecere tamen convicia vultus ; 
Egit me lacrimis ore silente reum . 
Ante meos umeris vellem cecidisse lacertos ; 
Utiliter potui parte carere mei . 
In mea vaesanas habui dispendia vires 
Et valui poenam fortis in ipse meam . 
Quid mihi vobiscum , caedis scelerumque ministrae ? 
Debita sacrilegae vincla subite manus ! 
An , si pulsassem minimum de plebe Quiritem , 
Plecterer — 
in dominam ius mihi maius erit ? 
Pessima Tydides scelerum monimenta reliquit . 
Ille deam primus perculit — 
alter ego ! 
Et minus ille nocens . 
mihi , quam profitebar amare 
Laesa est ; 
Tydides saevus in hoste fuit . 
I nunc , magnificos victor molire triumphos , 
Cinge comam lauro votaque redde Iovi , 
Quaeque tuos currus comitantum turba sequetur , 
Clamet 'io ! 
forti victa puella viro est ! ' 
Ante eat effuso tristis captiva capillo , 
Si sinerent laesae , candida tota , genae . 
Aptius impressis fuerat livere labellis 
Et collum blandi dentis habere notam . 
Denique , si tumidi ritu torrentis agebar , 
Caecaque me praedam fecerat ira suam , 
Nonne satis fuerat timidae inclamasse puellae , 
Nec nimium rigidas intonuisse minas , 
Aut tunicam summa deducere turpiter ora 
Ad mediam ? 
— 
mediae zona tulisset opem . 
At nunc sustinui raptis a fronte capillis 
Ferreus ingenuas ungue notare genas . 
Adstitit illa amens albo et sine sanguine vultu , 
Caeduntur Pariis qualia saxa iugis . 
Exanimis artus et membra trementia vidi — 
Ut cum populeas ventilat aura comas , 
Ut leni Zephyro gracilis vibratur harundo , 
Summave cum tepido stringitur unda Noto ; 
Suspensaeque diu lacrimae fluxere per ora , 
Qualiter abiecta de nive manat aqua . 
Tunc ego me primum coepi sentire nocentem — 
Sanguis erant lacrimae , quas dabat illa , meus . 
Ter tamen ante pedes volui procumbere supplex ; 
Ter formidatas reppulit illa manus . 
At tu ne dubita — 
minuet vindicta dolorem — 
Protinus in vultus unguibus ire meos . 
Nec nostris oculis nec nostris parce capillis : 
Quamlibet infirmas adiuvat ira manus ; 
Neve mei sceleris tam tristia signa supersint , 
Pone recompositas in statione comas ! 
Est quaedam — 
quicumque volet cognoscere lenam , 
Audiat ! 
— 
est quaedam nomine Dipsas anus . 
Ex re nomen habet — 
nigri non illa parentem 
Memnonis in roseis sobria vidit equis . 
Illa magas artes Aeaeaque carmina novit 
Inque caput liquidas arte recurvat aquas ; 
Scit bene , quid gramen , quid torto concita rhombo 
Licia , quid valeat virus amantis equae . 
Cum voluit , toto glomerantur nubila caelo ; 
Cum voluit , puro fulget in orbe dies . 
Sanguine , siqua fides , stillantia sidera vidi ; 
Purpureus Lunae sanguine vultus erat . 
Hanc ego nocturnas versam volitare per umbras 
Suspicor et pluma corpus anile tegi . 
Suspicor , et fama est . 
oculis quoque pupula duplex 
Fulminat , et gemino lumen ab orbe venit . 
Evocat antiquis proavos atavosque sepulcris 
Et solidam longo carmine findit humum . 
Haec sibi proposuit thalamos temerare pudicos ; 
Nec tamen eloquio lingua nocente caret . 
Fors me sermoni testem dedit ; 
illa monebat 
Talia — 
me duplices occuluere fores : 
'Scis here te , mea lux , iuveni placuisse beato ? 
Haesit et in vultu constitit usque tuo . 
Et cur non placeas ? 
nulli tua forma secunda est ; 
Me miseram , dignus corpore cultus abest ! 
Tam felix esses quam formosissima , vellem — 
Non ego , te facta divite , pauper ero . 
Stella tibi oppositi nocuit contraria Martis . 
Mars abiit ; 
signo nunc Venus apta suo . 
Prosit ut adveniens , en adspice ! 
dives amator 
Te cupiit ; 
curae , quid tibi desit , habet . 
Est etiam facies , qua se tibi conparet , illi ; 
Si te non emptam vellet , emendus erat.' 
Erubuit . 
'decet alba quidem pudor ora , sed iste , 
Si simules , prodest ; 
verus obesse solet . 
Cum bene deiectis gremium spectabis ocellis , 
Quantum quisque ferat , respiciendus erit . 
Forsitan inmundae Tatio regnante Sabinae 
Noluerint habiles pluribus esse viris ; 
Nunc Mars externis animos exercet in armis , 
At Venus Aeneae regnat in urbe sui . 
Ludunt formosae ; 
casta est , quam nemo rogavit — 
Aut , si rusticitas non vetat , ipsa rogat . 
Has quoque , quae frontis rugas in vertice portant , 
Excute ; 
de rugis crimina multa cadent . 
Penelope iuvenum vires temptabat in arcu ; 
Qui latus argueret , corneus arcus erat . 
Labitur occulte fallitque volubilis aetas , 
Ut celer admissis labitur amnis aquis . 
Aera nitent usu , vestis bona quaerit haberi , 
Canescunt turpi tecta relicta situ — 
Forma , nisi admittas , nullo exercente senescit . 
Nec satis effectus unus et alter habent ; 
Certior e multis nec tam invidiosa rapina est . 
Plena venit canis de grege praeda lupis . 
Ecce , quid iste tuus praeter nova carmina vates 
Donat ? 
amatoris milia multa leges . 
Ipse deus vatum palla spectabilis aurea 
Tractat inauratae consona fila lyrae . 
Qui dabit , ille tibi magno sit maior Homero ; 
Crede mihi , res est ingeniosa dare . 
Nec tu , siquis erit capitis mercede redemptus , 
Despice ; 
gypsati crimen inane pedis . 
Nec te decipiant veteres circum atria cerae . 
Tolle tuos tecum , pauper amator , avos ! 
Qui , quia pulcher erit , poscet sine munere noctem , 
Quod det , amatorem flagitet ante suum ! 
Parcius exigito pretium , dum retia tendis , 
Ne fugiant ; 
captos legibus ure tuis ! 
Nec nocuit simulatus amor ; 
sine , credat amari , 
Et cave ne gratis hic tibi constet amor ! 
Saepe nega noctes . 
capitis modo finge dolorem , 
Et modo , quae causas praebeat , Isis erit . 
Mox recipe , ut nullum patiendi colligat usum , 
Neve relentescat saepe repulsus amor . 
Surda sit oranti tua ianua , laxa ferenti ; 
Audiat exclusi verba receptus amans ; 
Et , quasi laesa prior , nonnumquam irascere laeso — 
Vanescit culpa culpa repensa tua . 
Sed numquam dederis spatiosum tempus in iram : 
Saepe simultates ira morata facit . 
Quin etiam discant oculi lacrimare coacti , 
Et faciant udas illa vel ille genas ; 
Nec , siquem falles , tu periurare timeto — 
Commodat in lusus numina surda Venus . 
Servus et ad partes sollers ancilla parentur , 
Qui doceant , apte quid tibi possit emi ; 
Et sibi pauca rogent — 
multos si pauca rogabunt , 
Postmodo de stipula grandis acervus erit . 
Et soror et mater , nutrix quoque carpat amantem ; 
Fit cito per multas praeda petita manus . 
Cum te deficient poscendi munera causae , 
Natalem libo testificare tuum ! 
Ne securus amet nullo rivale , caveto ; 
Non bene , si tollas proelia , durat amor . 
Ille viri videat toto vestigia lecto 
Factaque lascivis livida colla notis . 
Munera praecipue videat , quae miserit alter . 
Si dederit nemo , Sacra roganda Via est . 
Cum multa abstuleris , ut non tamen omnia donet , 
Quod numquam reddas , commodet , ipsa roga ! 
Lingua iuvet mentemque tegat — 
blandire noceque ; 
Inpia sub dulci melle venena latent . 
Haec si praestiteris usu mihi cognita longo , 
Nec tulerint voces ventus et aura meas , 
Saepe mihi dices vivae bene , saepe rogabis , 
Ut mea defunctae molliter ossa cubent.' 
Vox erat in cursu , cum me mea prodidit umbra , 
At nostrae vix se continuere manus , 
Quin albam raramque comam lacrimosaque vino 
Lumina rugosas distraherentque genas . 
Di tibi dent nullosque Lares inopemque senectam , 
Et longas hiemes perpetuamque sitim ! 
Militat omnis amans , et habet sua castra Cupido ; 
Attice , crede mihi , militat omnis amans . 
Quae bello est habilis , Veneri quoque convenit aetas . 
Turpe senex miles , turpe senilis amor . 
Quos petiere duces animos in milite forti , 
Hos petit in socio bella puella viro . 
Pervigilant ambo ; 
terra requiescit uterque — 
Ille fores dominae servat , at ille ducis . 
Militis officium longa est via ; 
mitte puellam , 
Strenuus exempto fine sequetur amans . 
Ibit in adversos montes duplicataque nimbo 
Flumina , congestas exteret ille nives , 
Nec freta pressurus tumidos causabitur Euros 
Aptaque verrendis sidera quaeret aquis . 
Quis nisi vel miles vel amans et frigora noctis 
Et denso mixtas perferet imbre nives ? 
Mittitur infestos alter speculator in hostes ; 
In rivale oculos alter , ut hoste , tenet . 
Ille graves urbes , hic durae limen amicae 
Obsidet ; 
hic portas frangit , at ille fores . 
Saepe soporatos invadere profuit hostes 
Caedere et armata vulgus inerme manu . 
Sic fera Threicii ceciderunt agmina Rhesi , 
Et dominum capti deseruistis equi . 
Nempe maritorum somnis utuntur amantes , 
Et sua sopitis hostibus arma movent . 
Custodum transire manus vigilumque catervas 
Militis et miseri semper amantis opus . 
Mars dubius nec certa Venus ; 
victique resurgunt , 
Quosque neges umquam posse iacere , cadunt . 
Ergo desidiam quicumque vocabat amorem , 
Desinat . 
ingenii est experientis amor . 
Ardet in abducta Briseide magnus Achilles — 
Dum licet , Argeas frangite , Troes , opes ! 
Hector ab Andromaches conplexibus ibat ad arma , 
Et , galeam capiti quae daret , uxor erat . 
Summa ducum , Atrides , visa Priameide fertur 
Maenadis effusis obstipuisse comis . 
Mars quoque deprensus fabrilia vincula sensit ; 
Notior in caelo fabula nulla fuit . 
Ipse ego segnis eram discinctaque in otia natus ; 
Mollierant animos lectus et umbra meos . 
Inpulit ignavum formosae cura puellae 
Iussit et in castris aera merere suis . 
Inde vides agilem nocturnaque bella gerentem . 
Qui nolet fieri desidiosus , amet ! 
Qualis ab Eurota Phrygiis avecta carinis 
Coniugibus belli causa duobus erat , 
Qualis erat Lede , quam plumis abditus albis 
Callidus in falsa lusit adulter ave , 
Qualis Amymone siccis erravit in agris , 
Cum premeret summi verticis urna comas — 
Talis eras ; 
aquilamque in te taurumque timebam , 
Et quidquid magno de Iove fecit amor . 
Nunc timor omnis abest , animique resanuit error , 
Nec facies oculos iam capit ista meos . 
Cur sim mutatus , quaeris ? 
quia munera poscis . 
Haec te non patitur causa placere mihi . 
Donec eras simplex , animum cum corpore amavi ; 
Nunc mentis vitio laesa figura tua est . 
Et puer est et nudus Amor ; 
sine sordibus annos 
Et nullas vestes , ut sit apertus , habet . 
Quid puerum Veneris pretio prostare iubetis ? 
Quo pretium condat , non habet ille sinum ! 
Nec Venus apta feris Veneris nec filius armis — 
Non decet inbelles aera merere deos . 
Stat meretrix certo cuivis mercabilis aere , 
Et miseras iusso corpore quaerit opes ; 
Devovet imperium tamen haec lenonis avari 
Et , quod vos facitis sponte , coacta facit . 
Sumite in exemplum pecudes ratione carentes ; 
Turpe erit , ingenium mitius esse feris . 
Non equa munus equum , non taurum vacca poposcit ; 
Non aries placitam munere captat ovem . 
Sola viro mulier spoliis exultat ademptis , 
Sola locat noctes , sola licenda venit , 
Et vendit quod utrumque iuvat quod uterque petebat , 
Et pretium , quanti gaudeat ipsa , facit . 
Quae Venus ex aequo ventura est grata duobus , 
Altera cur illam vendit et alter emit ? 
Cur mihi sit damno , tibi sit lucrosa voluptas , 
Quam socio motu femina virque ferunt ? 
Non bene conducti vendunt periuria testes , 
Non bene selecti iudicis arca patet . 
Turpe reos empta miseros defendere lingua ; 
Quod faciat magni , turpe tribunal , opes ; 
Turpe tori reditu census augere paternos , 
Et faciem lucro prostituisse suam . 
Gratia pro rebus merito debetur inemptis ; 
Pro male conducto gratia nulla toro . 
Omnia conductor solvit ; 
mercede soluta 
Non manet officio debitor ille tuo . 
Parcite , formosae , pretium pro nocte pacisci ; 
Non habet eventus sordida praeda bonos . 
Non fuit armillas tanti pepigisse Sabinas , 
Ut premerent sacrae virginis arma caput ; 
E quibus exierat , traiecit viscera ferro 
Filius , et poenae causa monile fuit . 
Nec tamen indignum est a divite praemia posci ; 
Munera poscenti quod dare possit , habet . 
Carpite de plenis pendentes vitibus uvas ; 
Praebeat Alcinoi poma benignus ager ! 
Officium pauper numeret studiumque fidemque ; 
Quod quis habet , dominae conferat omne suae . 
Est quoque carminibus meritas celebrare puellas 
Dos mea ; 
quam volui , nota fit arte mea . 
Scindentur vestes , gemmae frangentur et aurum ; 
Carmina quam tribuent , fama perennis erit . 
Nec dare , sed pretium posci dedignor et odi ; 
Quod nego poscenti , desine velle , dabo ! 
Colligere incertos et in ordine ponere crines 
Docta neque ancillas inter habenda Nape , 
Inque ministeriis furtivae cognita noctis 
Utilis et dandis ingeniosa notis 
Saepe venire ad me dubitantem hortata Corinnam , 
Saepe laboranti fida reperta mihi — 
Accipe et ad dominam peraratas mane tabellas 
Perfer et obstantes sedula pelle moras ! 
Nec silicum venae nec durum in pectore ferrum , 
Nec tibi simplicitas ordine maior adest . 
Credibile est et te sensisse Cupidinis arcus — 
In me militiae signa tuere tuae ! 
Si quaeret quid agam , spe noctis vivere dices ; 
Cetera fert blanda cera notata manu . 
Dum loquor , hora fugit . 
vacuae bene redde tabellas , 
Verum continuo fac tamen illa legat . 
Adspicias oculos mando frontemque legentis ; 
Et tacito vultu scire futura licet . 
Nec mora , perlectis rescribat multa , iubeto ; 
Odi , cum late splendida cera vacat . 
Conprimat ordinibus versus , oculosque moretur 
Margine in extremo littera rasa meos . 
Quid digitos opus est graphio lassare tenendo ? 
Hoc habeat scriptum tota tabella 'veni ! ' 
Non ego victrices lauro redimire tabellas 
Nec Veneris media ponere in aede morer . 
Subscribam : 'Veneri fidas sibi Naso ministras 
Dedicat , at nuper vile fuistis acer.' 
Flete meos casus — 
tristes rediere tabellae 
Infelix hodie littera posse negat . 
Omina sunt aliquid ; 
modo cum discedere vellet , 
Ad limen digitos restitit icta Nape . 
Missa foras iterum limen transire memento 
Cautius atque alte sobria ferre pedem ! 
Ite hinc , difficiles , funebria ligna , tabellae , 
Tuque , negaturis cera referta notis ! 
— 
Quam , puto , de longae collectam flore cicutae 
Melle sub infami Corsica misit apis . 
At tamquam minio penitus medicata rubebas — 
Ille color vere sanguinolentus erat . 
Proiectae triviis iaceatis , inutile lignum , 
Vosque rotae frangat praetereuntis onus ! 
Illum etiam , qui vos ex arbore vertit in usum , 
Convincam puras non habuisse manus . 
Praebuit illa arbor misero suspendia collo , 
Carnifici diras praebuit illa cruces ; 
Illa dedit turpes raucis bubonibus umbras , 
Vulturis in ramis et strigis ova tulit . 
His ego commisi nostros insanus amores 
Molliaque ad dominam verba ferenda dedi ? 
Aptius hae capiant vadimonia garrula cerae , 
Quas aliquis duro cognitor ore legat ; 
Inter ephemeridas melius tabulasque iacerent , 
In quibus absumptas fleret avarus opes . 
Ergo ego vos rebus duplices pro nomine sensi . 
Auspicii numerus non erat ipse boni . 
Quid precer iratus , nisi vos cariosa senectus 
Rodat , et inmundo cera sit alba situ ? 
Iam super oceanum venit a seniore marito 
Flava pruinoso quae vehit axe diem . 
'Quo properas , Aurora ? 
mane ! 
— 
sic Memnonis umbris 
Annua sollemni caede parentet avis ! 
Nunc iuvat in teneris dominae iacuisse lacertis ; 
Si quando , lateri nunc bene iuncta meo est . 
Nunc etiam somni pingues et frigidus aer , 
Et liquidum tenui gutture cantat avis . 
Quo properas , ingrata viris , ingrata puellis ? 
Roscida purpurea supprime lora manu ! 
Ante tuos ortus melius sua sidera servat 
Navita nec media nescius errat aqua ; 
Te surgit quamvis lassus veniente viator , 
Et miles saevas aptat ad arma manus . 
Prima bidente vides oneratos arva colentes ; 
Prima vocas tardos sub iuga panda boves . 
Tu pueros somno fraudas tradisque magistris , 
Ut subeant tenerae verbera saeva manus ; 
Atque vades sponsum stultos ante Atria mittis , 
Unius ut verbi grandia damna ferant . 
Nec tu consulto , nec tu iucunda diserto ; 
Cogitur ad lites surgere uterque novas . 
Tu , cum feminei possint cessare labores , 
Lanificam revocas ad sua pensa manum . 
Omnia perpeterer — 
sed surgere mane puellas , 
Quis nisi cui non est ulla puella ferat ? 
Optavi quotiens , ne nox tibi cedere vellet , 
Ne fugerent vultus sidera mota tuos ! 
Optavi quotiens , aut ventus frangeret axem , 
Aut caderet spissa nube retentus equus ! 
Invida , quo properas ? 
quod erat tibi filius ater , 
Materni fuerat pectoris ille color . 
Tithono vellem de te narrare liceret ; 
Fabula non caelo turpior ulla foret . 
Illum dum refugis , longo quia grandior aevo , 
Surgis ad invisas a sene mane rotas . 
At si , quem mavis , Cephalum conplexa teneres , 
Clamares : "lente currite , noctis equi ! " 
Cur ego plectar amans , si vir tibi marcet ab annis ? 
Num me nupsisti conciliante seni ? 
Adspice , quot somnos iuveni donarit amato 
Luna ! 
— 
neque illius forma secunda tuae . 
Ipse deum genitor , ne te tam saepe videret , 
Commisit noctes in sua vota duas.' 
Iurgia finieram . 
scires audisse : rubebat — 
Nec tamen adsueto tardius orta dies ! 
Dicebam 'medicare tuos desiste capillos ! ' 
Tingere quam possis , iam tibi nulla coma est . 
At si passa fores , quid erat spatiosius illis ? 
Contigerant imum , qua patet usque , latus . 
Quid , quod erant tenues , et quos ornare timeres ? 
Vela colorati qualia Seres habent , 
Vel pede quod gracili deducit aranea filum , 
Cum leve deserta sub trabe nectit opus . 
Nec tamen ater erat nec erat tamen aureus ille , 
Sed , quamvis neuter , mixtus uterque color — 
Qualem clivosae madidis in vallibus Idae 
Ardua derepto cortice cedrus habet . 
Adde , quod et dociles et centum flexibus apti 
Et tibi nullius causa doloris erant . 
Non acus abrupit , non vallum pectinis illos . 
Ornatrix tuto corpore semper erat ; 
Ante meos saepe est oculos ornata nec umquam 
Bracchia derepta saucia fecit acu . 
Saepe etiam nondum digestis mane capillis 
Purpureo iacuit semisupina toro . 
Tum quoque erat neclecta decens , ut Threcia Bacche , 
Cum temere in viridi gramine lassa iacet . 
Cum graciles essent tamen et lanuginis instar , 
Heu , male vexatae quanta tulere comae ! 
Quam se praebuerunt ferro patienter et igni , 
Ut fieret torto nexilis orbe sinus ! 
Clamabam : 'scelus est istos , scelus urere crines ! 
Sponte decent ; 
capiti , ferrea , parce tuo ! 
Vim procul hinc remove ! 
non est , qui debeat uri ; 
Erudit admotas ipse capillus acus.' 
Formosae periere comae — 
quas vellet Apollo , 
Quas vellet capiti Bacchus inesse suo ! 
Illis contulerim , quas quondam nuda Dione 
Pingitur umenti sustinuisse manu . 
Quid male dispositos quereris periisse capillos ? 
Quid speculum maesta ponis , inepta , manu ? 
Non bene consuetis a te spectaris ocellis ; 
Ut placeas , debes inmemor esse tui . 
Non te cantatae laeserunt paelicis herbae , 
Non anus Haemonia perfida lavit aqua ; 
Nec tibi vis morbi nocuit — 
procul omen abesto ! 
— 
Nec minuit densas invida lingua comas . 
Facta manu culpaque tua dispendia sentis ; 
Ipsa dabas capiti mixta venena tuo . 
Nunc tibi captivos mittet Germania crines ; 
Tuta triumphatae munere gentis eris . 
O quam saepe comas aliquo mirante rubebis , 
Et dices : 'empta nunc ego merce probor , 
Nescio quam pro me laudat nunc iste Sygambram . 
Fama tamen memini cum fuit ista mea.' 
Me miserum ! 
lacrimas male continet oraque dextra 
Protegit ingenuas picta rubore genas . 
Sustinet antiquos gremio spectatque capillos , 
Ei mihi , non illo munera digna loco ! 
Collige cum vultu mentem ! 
reparabile damnum est . 
Postmodo nativa conspiciere coma . 
Quid mihi Livor edax , ignavos obicis annos , 
Ingeniique vocas carmen inertis opus ; 
Non me more patrum , dum strenua sustinet aetas , 
Praemia militiae pulverulenta sequi , 
Nec me verbosas leges ediscere nec me 
Ingrato vocem prostituisse foro ? 
Mortale est , quod quaeris , opus . 
mihi fama perennis 
Quaeritur , in toto semper ut orbe canar . 
Vivet Maeonides , Tenedos dum stabit et Ide , 
Dum rapidas Simois in mare volvet aquas ; 
Vivet et Ascraeus , dum mustis uva tumebit , 
Dum cadet incurva falce resecta Ceres . 
Battiades semper toto cantabitur orbe ; 
Quamvis ingenio non valet , arte valet . 
Nulla Sophocleo veniet iactura cothurno ; 
Cum sole et luna semper Aratus erit ; 
Dum fallax servus , durus pater , inproba lena 
Vivent et meretrix blanda , Menandros erit ; 
Ennius arte carens animosique Accius oris 
Casurum nullo tempore nomen habent . 
Varronem primamque ratem quae nesciet aetas , 
Aureaque Aesonio terga petita duci ? 
Carmina sublimis tunc sunt peritura Lucreti , 
Exitio terras cum dabit una dies ; 
Tityrus et segetes Aeneiaque arma legentur , 
Roma triumphati dum caput orbis erit ; 
Donec erunt ignes arcusque Cupidinis arma , 
Discentur numeri , culte Tibulle , tui ; 
Gallus et Hesperiis et Gallus notus Eois , 
Et sua cum Gallo nota Lycoris erit . 
Ergo , cum silices , cum dens patientis aratri 
Depereant aevo , carmina morte carent . 
Cedant carminibus reges regumque triumphi , 
Cedat et auriferi ripa benigna Tagi ! 
Vilia miretur vulgus ; 
mihi flavus Apollo 
Pocula Castalia plena ministret aqua , 
Sustineamque coma metuentem frigora myrtum , 
Atque a sollicito multus amante legar ! 
Pascitur in vivis Livor ; 
post fata quiescit , 
Cum suus ex merito quemque tuetur honos . 
Ergo etiam cum me supremus adederit ignis , 
Vivam , parsque mei multa superstes erit . 
Liber secundus 
Hoc quoque conposui Paelignis natus aquosis , 
Ille ego nequitiae Naso poeta meae . 
Hoc quoque iussit Amor — 
procul hinc , procul este , severae ! 
Non estis teneris apta theatra modis . 
Me legat in sponsi facie non frigida virgo , 
Et rudis ignoto tactus amore puer ; 
Atque aliquis iuvenum quo nunc ego saucius arcu 
Agnoscat flammae conscia signa suae , 
Miratusque diu 'quo' dicat 'ab indice doctus 
Conposuit casus iste poeta meos ? ' 
Ausus eram , memini , caelestia dicere bella 
Centimanumque Gyen — 
et satis oris erat — 
Cum male se Tellus ulta est , ingestaque Olympo 
Ardua devexum Pelion Ossa tulit . 
In manibus nimbos et cum Iove fulmen habebam , 
Quod bene pro caelo mitteret ille suo — 
Clausit amica fores ! 
ego cum Iove fulmen omisi ; 
Excidit ingenio Iuppiter ipse meo . 
Iuppiter , ignoscas ! 
nil me tua tela iuvabant ; 
Clausa tuo maius ianua fulmen habet . 
Blanditias elegosque levis , mea tela , resumpsi ; 
Mollierunt duras lenia verba fores . 
Carmina sanguineae deducunt cornua lunae , 
Et revocant niveos solis euntis equos ; 
Carmine dissiliunt abruptis faucibus angues , 
Inque suos fontes versa recurrit aqua . 
Carminibus cessere fores , insertaque posti , 
Quamvis robur erat , carmine victa sera est . 
Quid mihi profuerit velox cantatus Achilles ? 
Quid pro me Atrides alter et alter agent , 
Quique tot errando , quot bello , perdidit annos , 
Raptus et Haemoniis flebilis Hector equis ? 
At facie tenerae laudata saepe puellae , 
Ad vatem , pretium carminis , ipsa venit . 
Magna datur merces ! 
heroum clara valete 
Nomina ; 
non apta est gratia vestra mihi ! 
Ad mea formosos vultus adhibete , puellae , 
Carmina , purpureus quae mihi dictat Amor ! 
Quem penes est dominam servandi cura , Bagoa , 
Dum perago tecum pauca , sed apta , vaca . 
Hesterna vidi spatiantem luce puellam 
Illa , quae Danai porticus agmen habet . 
Protinus , ut placuit , misi scriptoque rogavi . 
Rescripsit trepida 'non licet ! ' illa manu ; 
Et , cur non liceat , quaerenti reddita causa est , 
Quod nimium dominae cura molesta tua est . 
Si sapis , o custos , odium , mihi crede , mereri 
Desine ; 
quem metuit quisque , perisse cupit . 
Vir quoque non sapiens ; 
quid enim servare laboret , 
Unde nihil , quamvis non tueare , perit ? 
Sed gerat ille suo morem furiosus amori 
Et castum , multis quod placet , esse putet ; 
Huic furtiva tuo libertas munere detur , 
Quam dederis illi , reddat ut illa tibi . 
Conscius esse velis — 
domina est obnoxia servo ; 
Conscius esse times — 
dissimulare licet . 
Scripta leget secum — 
matrem misisse putato ! 
Venerit ignotus — 
postmodo notus erit . 
Ibit ad adfectam , quae non languebit , amicam : 
Visat ! 
iudiciis aegra sit illa tuis . 
Si faciet tarde , ne te mora longa fatiget , 
Inposita gremio stertere fronte potes . 
Nec tu , linigeram fieri quid possit ad Isim , 
Quaesieris nec tu curva theatra time ! 
Conscius adsiduos commissi tollet honores — 
Quis minor est autem quam tacuisse labor ? 
Ille placet versatque domum neque verbera sentit ; 
Ille potens — 
alii , sordida turba , iacent . 
Huic , verae ut lateant causae , finguntur inanes ; 
Atque ambo domini , quod probat una , probant . 
Cum bene vir traxit vultum rugasque coegit , 
Quod voluit fieri blanda puella , facit . 
Sed tamen interdum tecum quoque iurgia nectat , 
Et simulet lacrimas carnificemque vocet . 
Tu contra obiciens , quae tuto diluat illa , 
Et veris falso crimine deme fidem . 
Sic tibi semper honos , sic alta peculia crescent . 
Haec fac , in exiguo tempore liber eris . 
Adspicis indicibus nexas per colla catenas ? 
Squalidus orba fide pectora carcer habet . 
Quaerit aquas in aquis et poma fugacia captat 
Tantalus — 
hoc illi garrula lingua dedit . 
Dum nimium servat custos Iunonius Io , 
Ante suos annos occidit ; 
illa dea est ! 
Vidi ego conpedibus liventia crura gerentem , 
Unde vir incestum scire coactus erat . 
Poena minor merito . 
nocuit mala lingua duobus ; 
Vir doluit , famae damna puella tulit . 
Crede mihi , nulli sunt crimina grata marito , 
Nec quemquam , quamvis audiat , illa iuvant . 
Seu tepet , indicium securas prodis ad aures ; 
Sive amat , officio fit miser ille tuo . 
Culpa nec ex facili quamvis manifesta probatur ; 
Iudicis illa sui tuta favore venit . 
Viderit ipse licet , credet tamen ille neganti 
Damnabitque oculos et sibi verba dabit . 
Adspiciat dominae lacrimas , plorabit et ipse , 
Et dicet : 'poenas garrulus iste dabit ! ' 
Quid dispar certamen inis ? 
tibi verbera victo 
Adsunt , in gremio iudicis illa sedet . 
Non scelus adgredimur , non ad miscenda coimus 
Toxica , non stricto fulminat ense manus . 
Quaerimus , ut tuto per te possimus amare . 
Quid precibus nostris mollius esse potest ? 
Ei mihi , quod dominam nec vir nec femina servas 
Mutua nec Veneris gaudia nosse potes ! 
Qui primus pueris genitalia membra recidit , 
Vulnera quae fecit , debuit ipse pati . 
Mollis in obsequium facilisque rogantibus esses , 
Si tuus in quavis praetepuisset amor . 
Non tu natus equo , non fortibus utilis armis ; 
Bellica non dextrae convenit hasta tuae . 
Ista mares tractent ; 
tu spes depone viriles . 
Sunt tibi cum domina signa ferenda tua . 
Hanc inple meritis , huius tibi gratia prosit ; 
Si careas illa , quis tuus usus erit ? 
Est etiam facies , sunt apti lusibus anni ; 
Indigna est pigro forma perire situ . 
Fallere te potuit , quamvis habeare molestus ; 
Non caret effectu , quod voluere duo . 
Aptius ut fuerit precibus temptasse , rogamus , 
Dum bene ponendi munera tempus habes . 
Non ego mendosos ausim defendere mores 
Falsaque pro vitiis arma movere meis . 
Confiteor — 
siquid prodest delicta fateri ; 
In mea nunc demens crimina fassus eo . 
Odi , nec possum , cupiens , non esse quod odi ; 
Heu , quam quae studeas ponere ferre grave est ! 
Nam desunt vires ad me mihi iusque regendum ; 
Auferor ut rapida concita puppis aqua . 
Non est certa meos quae forma invitet amores — 
Centum sunt causae , cur ego semper amem . 
Sive aliqua est oculos in humum deiecta modestos , 
Uror , et insidiae sunt pudor ille meae ; 
Sive procax aliqua est , capior , quia rustica non est , 
Spemque dat in molli mobilis esse toro . 
Aspera si visa est rigidasque imitata Sabinas , 
Velle , sed ex alto dissimulare puto . 
Sive es docta , places raras dotata per artes ; 
Sive rudis , placita es simplicitate tua . 
Est , quae Callimachi prae nostris rustica dicat 
Carmina — 
cui placeo , protinus ipsa placet . 
Est etiam , quae me vatem et mea carmina culpet — 
Culpantis cupiam sustinuisse femur . 
Molliter incedit — 
motu capit ; 
altera dura est — 
At poterit tacto mollior esse viro . 
Haec quia dulce canit flectitque facillima vocem , 
Oscula cantanti rapta dedisse velim ; 
Haec querulas habili percurrit pollice chordas — 
Tam doctas quis non possit amare manus ? 
Illa placet gestu numerosaque bracchia ducit 
Et tenerum molli torquet ab arte latus — 
Ut taceam de me , qui causa tangor ab omni , 
Illic Hippolytum pone , Priapus erit ! 
Tu , quia tam longa es , veteres heroidas aequas 
Et potes in toto multa iacere toro . 
Haec habilis brevitate sua est . 
corrumpor utraque ; 
Conveniunt voto longa brevisque meo . 
Non est culta — 
subit , quid cultae accedere possit ; 
Ornata est — 
dotes exhibet ipsa suas . 
Candida me capiet , capiet me flava puella , 
Est etiam in fusco grata colore Venus . 
Seu pendent nivea pulli cervice capilli , 
Leda fuit nigra conspicienda coma ; 
Seu flavent , placuit croceis Aurora capillis . 
Omnibus historiis se meus aptat amor . 
Me nova sollicitat , me tangit serior aetas ; 
Haec melior , specie corporis illa placet . 
Denique quas tota quisquam probet urbe puellas , 
Noster in has omnis ambitiosus amor . 
Nullus amor tanti est — 
abeas , pharetrate Cupido ! 
— 
Ut mihi sint totiens maxima vota mori . 
Vota mori mea sunt , cum te peccasse recordor , 
O mihi perpetuum nata puella malum ! 
Non male deletae nudant tua facta tabellae , 
Nec data furtive munera crimen habent . 
O utinam arguerem sic , ut non vincere possem ! 
Me miserum ! 
quare tam bona causa mea est ? 
Felix , qui quod amat defendere fortiter audet , 
Cui sua 'non feci ! ' dicere amica potest . 
Ferreus est nimiumque suo favet ille dolori , 
Cui petitur victa palma cruenta rea . 
Ipse miser vidi , cum me dormire putares , 
Sobrius adposito crimina vestra mero . 
Multa supercilio vidi vibrante loquentes ; 
Nutibus in vestris pars bona vocis erat . 
Non oculi tacuere tui , conscriptaque vino 
Mensa , nec in digitis littera nulla fuit . 
Sermonem agnovi , quod non videatur , agentem 
Verbaque pro certis iussa valere notis . 
Iamque frequens ierat mensa conviva relicta ; 
Conpositi iuvenes unus et alter erant . 
Inproba tum vero iungentes oscula vidi — 
Illa mihi lingua nexa fuisse liquet — 
Qualia non fratri tulerit germana severo , 
Sed tulerit cupido mollis amica viro ; 
Qualia credibile est non Phoebo ferre Dianam , 
Sed Venerem Marti saepe tulisse suo . 
'Quid facis ? ' exclamo , 'quo nunc mea gaudia differs ? 
Iniciam dominas in mea iura manus ! 
Haec tibi sunt mecum , mihi sunt communia tecum — 
In bona cur quisquam tertius ista venit ? ' 
Haec ego , quaeque dolor linguae dictavit ; 
at illi 
Conscia purpureus venit in ora pudor , 
Quale coloratum Tithoni coniuge caelum 
Subrubet , aut sponso visa puella novo ; 
Quale rosae fulgent inter sua lilia mixtae , 
Aut ubi cantatis Luna laborat equis , 
Aut quod , ne longis flavescere possit ab annis , 
Maeonis Assyrium femina tinxit ebur . 
Hic erat aut alicui color ille simillimus horum , 
Et numquam visu pulchrior illa fuit . 
Spectabat terram — 
terram spectare decebat ; 
Maesta erat in vultu — 
maesta decenter erat . 
Sicut erant , et erant culti , laniare capillos 
Et fuit in teneras impetus ire genas — 
Ut faciem vidi , fortes cecidere lacerti ; 
Defensa est armis nostra puella suis . 
Qui modo saevus eram , supplex ultroque rogavi , 
Oscula ne nobis deteriora daret . 
Risit et ex animo dedit optima — 
qualia possent 
Excutere irato tela trisulca Iovi ; 
Torqueor infelix , ne tam bona senserit alter , 
Et volo non ex hac illa fuisse nota . 
Haec quoque , quam docui , multo meliora fuerunt , 
Et quiddam visa est addidicisse novi . 
Quod nimium placuere , malum est , quod tota labellis 
Lingua tua est nostris , nostra recepta tuis . 
Nec tamen hoc unum doleo — 
non oscula tantum 
Iuncta queror , quamvis haec quoque iuncta queror ; 
Illa nisi in lecto nusquam potuere doceri . 
Nescio quis pretium grande magister habet . 
Psittacus , Eois imitatrix ales ab Indis , 
Occidit — 
exequias ite frequenter , aves ! 
Ite , piae volucres , et plangite pectora pinnis 
Et rigido teneras ungue notate genas ; 
Horrida pro maestis lanietur pluma capillis , 
Pro longa resonent carmina vestra tuba ! 
Quod scelus Ismarii quereris , Philomela , tyranni , 
Expleta est annis ista querela suis ; 
Alitis in rarae miserum devertere funus — 
Magna , sed antiqua est causa doloris Itys . 
Omnes , quae liquido libratis in aere cursus , 
Tu tamen ante alios , turtur amice , dole ! 
Plena fuit vobis omni concordia vita , 
Et stetit ad finem longa tenaxque fides . 
Quod fuit Argolico iuvenis Phoceus Orestae , 
Hoc tibi , dum licuit , psittace , turtur erat . 
Quid tamen ista fides , quid rari forma coloris , 
Quid vox mutandis ingeniosa sonis , 
Quid iuvat , ut datus es , nostrae placuisse puellae ? 
— 
Infelix , avium gloria , nempe iaces ! 
Tu poteras fragiles pinnis hebetare zmaragdos 
Tincta gerens rubro Punica rostra croco . 
Non fuit in terris vocum simulantior ales — 
Reddebas blaeso tam bene verba sono ! 
Raptus es invidia — 
non tu fera bella movebas ; 
Garrulus et placidae pacis amator eras . 
Ecce , coturnices inter sua proelia vivunt ; 
Forsitan et fiunt inde frequenter anus . 
Plenus eras minimo , nec prae sermonis amore 
In multos poteras ora vacare cibos . 
Nux erat esca tibi , causaeque papavera somni , 
Pellebatque sitim simplicis umor aquae . 
Vivit edax vultur ducensque per aera gyros 
Miluus et pluviae graculus auctor aquae ; 
Vivit et armiferae cornix invisa Minervae — 
Illa quidem saeclis vix moritura novem ; 
Occidit illa loquax humanae vocis imago , 
Psittacus , extremo munus ab orbe datum ! 
Optima prima fere manibus rapiuntur avaris ; 
Inplentur numeris deteriora suis . 
Tristia Phylacidae Thersites funera vidit , 
Iamque cinis vivis fratribus Hector erat . 
Quid referam timidae pro te pia vota puellae — 
Vota procelloso per mare rapta Noto ? 
Septima lux venit non exhibitura sequentem , 
Et stabat vacuo iam tibi Parca colo . 
Nec tamen ignavo stupuerunt verba palato ; 
Clamavit moriens lingua : 'Corinna , vale ! ' 
Colle sub Elysio nigra nemus ilice frondet , 
Udaque perpetuo gramine terra viret . 
Siqua fides dubiis , volucrum locus ille piarum 
Dicitur , obscenae quo prohibentur aves . 
Illic innocui late pascuntur olores 
Et vivax phoenix , unica semper avis ; 
Explicat ipsa suas ales Iunonia pinnas , 
Oscula dat cupido blanda columba mari . 
Psittacus has inter nemorali sede receptus 
Convertit volucres in sua verba pias . 
Ossa tegit tumulus — 
tumulus pro corpore magnus — 
Quo lapis exiguus par sibi carmen habet : 
Colligor ex ipso dominae placuisse sepulcro . 
Ora fuere mihi plus ave docta loqui . 
Ergo sufficiam reus in nova crimina semper ? 
Ut vincam , totiens dimicuisse piget . 
Sive ego marmorei respexi summa theatri , 
Eligis e multis , unde dolere velis ; 
Candida seu tacito vidit me femina vultu , 
In vultu tacitas arguis esse notas . 
Siquam laudavi , misero petis ungue capillos ; 
Si culpo , crimen dissimulare putas . 
Sive bonus color est , in te quoque frigidus esse , 
Seu malus , alterius dicor amore mori . 
Atque ego peccati vellem mihi conscius essem ! 
Aequo animo poenam , qui meruere , ferunt ; 
Nunc temere insimulas credendoque omnia frustra 
Ipsa vetas iram pondus habere tuam . 
Adspice , ut auritus miserandae sortis asellus 
Adsiduo domitus verbere lentus eat ! 
Ecce novum crimen ! 
sollers ornare Cypassis 
Obicitur dominae contemerasse torum . 
Di melius , quam me , si sit peccasse libido , 
Sordida contemptae sortis amica iuvet ! 
Quis Veneris famulae conubia liber inire 
Tergaque conplecti verbere secta velit ? 
Adde , quod ornandis illa est operata capillis 
Et tibi perdocta est grata ministra manu — 
Scilicet ancillam , quae tam tibi fida , rogarem ! 
Quid , nisi ut indicio iuncta repulsa foret ? 
Per Venerem iuro puerique volatilis arcus , 
Me non admissi criminis esse reum ! 
Ponendis in mille modos perfecta capillis , 
Comere sed solas digna , Cypassi , deas , 
Et mihi iucundo non rustica cognita furto , 
Apta quidem dominae , sed magis apta mihi — 
Quis fuit inter nos sociati corporis index ? 
Sensit concubitus unde Corinna tuos ? 
Num tamen erubui ? 
num , verbo lapsus in ullo , 
Furtivae Veneris conscia signa dedi ? 
Quid , quod in ancilla siquis delinquere possit , 
Illum ego contendi mente carere bona ? 
Thessalus ancillae facie Briseidos arsit ; 
Serva Mycenaeo Phoebas amata duci . 
Nec sum ego Tantalide maior , nec maior Achille ; 
Quod decuit reges , cur mihi turpe putem ? 
Ut tamen iratos in te defixit ocellos , 
Vidi te totis erubuisse genis ; 
At quanto , si forte refers , praesentior ipse 
Per Veneris feci numina magna fidem ! 
Tu , dea , tu iubeas animi periuria puri 
Carpathium tepidos per mare ferre Notos ! 
Pro quibus officiis pretium mihi dulce repende 
Concubitus hodie , fusca Cypassi , tuos ! 
Quid renuis fingisque novos , ingrata , timores ? 
Unum est e dominis emeruisse satis . 
Quod si stulta negas , index anteacta fatebor , 
Et veniam culpae proditor ipse meae , 
Quoque loco tecum fuerim , quotiensque , Cypassi , 
Narrabo dominae , quotque quibusque modis ! 
O numquam pro re satis indignande Cupido , 
O in corde meo desidiose puer — 
Quid me , qui miles numquam tua signa reliqui , 
Laedis , et in castris vulneror ipse meis ? 
Cur tua fax urit , figit tuus arcus amicos ? 
Gloria pugnantes vincere maior erat . 
Quid ? 
non Haemonius , quem cuspide perculit , heros 
Confossum medica postmodo iuvit ope ? 
Venator sequitur fugientia ; 
capta relinquit 
Semper et inventis ulteriora petit . 
Nos tua sentimus , populus tibi deditus , arma ; 
Pigra reluctanti cessat in hoste manus . 
Quid iuvat in nudis hamata retundere tela 
Ossibus ? 
ossa mihi nuda relinquit amor . 
Tot sine amore viri , tot sunt sine amore puellae ! 
— 
Hinc tibi cum magna laude triumphus eat . 
Roma , nisi inmensum vires promosset in orbem , 
Stramineis esset nunc quoque tecta casis . 
Fessus in acceptos miles deducitur agros ; 
Mittitur in saltus carcere liber equus ; 
Longaque subductam celant navalia pinum , 
Tutaque deposito poscitur ense rudis . 
Me quoque , qui totiens merui sub amore puellae , 
Defunctum placide vivere tempus erat . 
'Vive' deus 'posito' siquis mihi dicat 'amore ! ' 
Deprecer — 
usque adeo dulce puella malum est . 
Cum bene pertaesum est , animoque relanguit ardor , 
Nescio quo miserae turbine mentis agor . 
Ut rapit in praeceps dominum spumantia frustra 
Frena retentantem durior oris equus ; 
Ut subitus , prope iam prensa tellure , carinam 
Tangentem portus ventus in alta rapit — 
Sic me saepe refert incerta Cupidinis aura , 
Notaque purpureus tela resumit Amor . 
Fige , puer ! 
positis nudus tibi praebeor armis ; 
Hic tibi sunt vires , hac tua dextra facit ; 
Huc tamquam iussae veniunt iam sponte sagittae — 
Vix illis prae me nota pharetra sua est ! 
Infelix , tota quicumque quiescere nocte 
Sustinet et somnos praemia magna vocat ! 
Stulte , quid est somnus , gelidae nisi mortis imago ! 
Longa quiescendi tempora fata dabunt . 
Me modo decipiant voces fallacis amicae ; 
Sperando certe gaudia magna feram . 
Et modo blanditias dicat , modo iurgia nectat ; 
Saepe fruar domina , saepe repulsus eam . 
Quod dubius Mars est , per te , privigne Cupido , est ; 
Et movet exemplo vitricus arma tuo . 
Tu levis es multoque tuis ventosior alis , 
Gaudiaque ambigua dasque negasque fide . 
Si tamen exaudis , pulchra cum matre , Cupido , 
Indeserta meo pectore regna gere ! 
Accedant regno , nimium vaga turba , puellae ! 
Ambobus populis sic venerandus eris . 
Tu mihi , tu certe , memini , Graecine , negabas 
Uno posse aliquem tempore amare duas . 
Per te ego decipior , per te deprensus inermis — 
Ecce , duas uno tempore turpis amo ! 
Utraque formosa est , operosae cultibus ambae ; 
Artibus in dubio est haec sit an illa prior . 
Pulchrior hac illa est , haec est quoque pulchrior illa ; 
Et magis haec nobis , et magis illa placet ! 
Erro , velut ventis discordibus acta phaselos , 
Dividuumque tenent alter et alter amor . 
Quid geminas , Erycina , meos sine fine dolores ? 
Non erat in curas una puella satis ? 
Quid folia arboribus , quid pleno sidera caelo , 
In freta collectas alta quid addis aquas ? 
Sed tamen hoc melius , quam si sine amore iacerem — 
Hostibus eveniat vita severa meis ! 
Hostibus eveniat viduo dormire cubili 
Et medio laxe ponere membra toro ! 
At mihi saevus amor somnos abrumpat inertes , 
Simque mei lecti non ego solus onus ! 
Me mea disperdat nullo prohibente puella — 
Si satis una potest , si minus una , duae ! 
Sufficiam — 
graciles , non sunt sine viribus artus ; 
Pondere , non nervis corpora nostra carent ; 
Et lateri dabit in vires alimenta voluptas . 
Decepta est opera nulla puella mea ; 
Saepe ego lascive consumpsi tempora noctis , 
Utilis et forti corpore mane fui . 
Felix , quem Veneris certamina mutua perdunt ! 
Di faciant , leti causa sit ista mei ! 
Induat adversis contraria pectora telis 
Miles et aeternum sanguine nomen emat . 
Quaerat avarus opes et , quae lassarit arando , 
Aequora periuro naufragus ore bibat . 
At mihi contingat Veneris languescere motu , 
Cum moriar , medium solvar et inter opus ; 
Atque aliquis nostro lacrimans in funere dicat : 
'Conveniens vitae mors fuit ista tuae ! ' 
Prima malas docuit mirantibus aequoris undis 
Peliaco pinus vertice caesa vias , 
Quae concurrentis inter temeraria cautes 
Conspicuam fulvo vellere vexit ovem . 
O utinam , nequis remo freta longa moveret , 
Argo funestas pressa bibisset aquas ! 
Ecce , fugit notumque torum sociosque Penates 
Fallacisque vias ire Corinna parat . 
Quam tibi , me miserum , Zephyros Eurosque timebo 
Et gelidum Borean egelidumque Notum ! 
Non illic urbes , non tu mirabere silvas ; 
Una est iniusti caerula forma maris . 
Nec medius tenuis conchas pictosque lapillos 
Pontus habet ; 
bibuli litoris illa mora est . 
Litora marmoreis pedibus signate , puellae ; 
Hactenus est tutum — 
cetera caeca via est . 
Et vobis alii ventorum proelia narrent ; 
Quas Scylla infestet , quasve Charybdis aquas ; 
Et quibus emineant violenta Ceraunia saxis ; 
Quo lateant Syrtes magna minorque sinu . 
Haec alii referant ad vos ; 
quod quisque loquetur , 
Credite ! 
credenti nulla procella nocet . 
Sero respicitur tellus , ubi fune soluto 
Currit in inmensum panda carina salum ; 
Navita sollicitus cum ventos horret iniquos 
Et prope tam letum , quam prope cernit aquam . 
Quod si concussas Triton exasperet undas , 
Quam tibi sit toto nullus in ore color ! 
Tum generosa voces fecundae sidera Ledae 
Et 'felix , ' dicas 'quem sua terra tenet ! ' 
Tutius est fovisse torum , legisse libellos , 
Threiciam digitis increpuisse lyram . 
At , si vana ferunt volucres mea dicta procellae , 
Aequa tamen puppi sit Galatea tuae ! 
Vestrum crimen erit talis iactura puellae , 
Nereidesque deae Nereidumque pater . 
Vade memor nostri vento reditura secundo ; 
Inpleat illa tuos fortior aura sinus ! 
Tum mare in haec magnus proclinet litora Nereus ; 
Huc venti spirent , huc agat aestus aquas ! 
Ipsa roges , Zephyri veniant in lintea pleni , 
Ipsa tua moveas turgida vela manu ! 
Primus ego adspiciam notam de litore puppim , 
Et dicam : 'nostros advehit illa deos ! ' 
Excipiamque umeris et multa sine ordine carpam 
Oscula . 
pro reditu victima vota cadet ; 
Inque tori formam molles sternentur harenae , 
Et cumulus mensae quilibet esse potest . 
Illic adposito narrabis multa Lyaeo — 
Paene sit ut mediis obruta navis aquis ; 
Dumque ad me properas , neque iniquae tempora noctis 
Nec te praecipites extimuisse Notos . 
Omnia pro veris credam , sint ficta licebit — 
Cur ego non votis blandiar ipse meis ? 
Haec mihi quamprimum caelo nitidissimus alto 
Lucifer admisso tempora portet equo ! 
Ite triumphales circum mea tempora laurus ! 
Vicimus : in nostro est , ecce , Corinna sinu , 
Quam vir , quam custos , quam ianua firma , tot hostes , 
Servabant , nequa posset ab arte capi ! 
Haec est praecipuo victoria digna triumpho , 
In qua , quaecumque est , sanguine praeda caret . 
Non humiles muri , non parvis oppida fossis 
Cincta , sed est ductu capta puella meo ! 
Pergama cum caderent bello superata bilustri , 
Ex tot in Atridis pars quota laudis erat ? 
At mea seposita est et ab omni milite dissors 
Gloria , nec titulum muneris alter habet . 
Me duce ad hanc voti finem , me milite veni ; 
Ipse eques , ipse pedes , signifer ipse fui . 
Nec casum fortuna meis inmiscuit actis — 
Huc ades , o cura parte Triumphe mea ! 
Nec belli est nova causa mei . 
nisi rapta fuisset 
Tyndaris , Europae pax Asiaeque foret . 
Femina silvestris Lapithas populumque biformem 
Turpiter adposito vertit in arma mero ; 
Femina Troianos iterum nova bella movere 
Inpulit in regno , iuste Latine , tuo ; 
Femina Romanis etiamnunc urbe recenti 
Inmisit soceros armaque saeva dedit . 
Vidi ego pro nivea pugnantes coniuge tauros ; 
Spectatrix animos ipsa iuvenca dabat . 
Me quoque , qui multos , sed me sine caede , Cupido 
Iussit militiae signa movere suae . 
Dum labefactat onus gravidi temeraria ventris , 
In dubio vitae lassa Corinna iacet . 
Illa quidem clam me tantum molita pericli 
Ira digna mea ; 
sed cadit ira metu . 
Sed tamen aut ex me conceperat — 
aut ego credo ; 
Est mihi pro facto saepe , quod esse potest . 
Isi , Paraetonium genialiaque arva Canopi 
Quae colis et Memphin palmiferamque Pharon , 
Quaque celer Nilus lato delapsus in alveo 
Per septem portus in maris exit aquas , 
Per tua sistra precor , per Anubidis ora verendi — 
Sic tua sacra pius semper Osiris amet , 
Pigraque labatur circa donaria serpens , 
Et comes in pompa corniger Apis eat ! 
Huc adhibe vultus , et in una parce duobus ! 
Nam vitam dominae tu dabis , illa mihi . 
Saepe tibi sedit certis operata diebus , 
Qua cingit laurus Gallica turma tuas . 
Tuque laborantes utero miserata puellas , 
Quarum tarda latens corpora tendit onus , 
Lenis ades precibusque meis fave , Ilithyia ! 
Digna est , quam iubeas muneris esse tui . 
Ipse ego tura dabo fumosis candidus aris , 
Ipse feram ante tuos munera vota pedes . 
Adiciam titulum : 'servata Naso Corinna ! ' 
Tu modo fac titulo muneribusque locum . 
Si tamen in tanto fas est monuisse timore , 
Hac tibi sit pugna dimicuisse satis ! 
Quid iuvat inmunes belli cessare puellas , 
Nec fera peltatas agmina velle sequi , 
Si sine Marte suis patiuntur vulnera telis , 
Et caecas armant in sua fata manus ? 
Quae prima instituit teneros convellere fetus , 
Militia fuerat digna perire sua . 
Scilicet , ut careat rugarum crimine venter , 
Sternetur pugnae tristis harena tuae ? 
Si mos antiquis placuisset matribus idem , 
Gens hominum vitio deperitura fuit , 
Quique iterum iaceret generis primordia nostri 
In vacuo lapides orbe , parandus erat . 
Quis Priami fregisset opes , si numen aquarum 
Iusta recusasset pondera ferre Thetis ? 
Ilia si tumido geminos in ventre necasset , 
Casurus dominae conditor Urbis erat ; 
Si Venus Aenean gravida temerasset in alvo , 
Caesaribus tellus orba futura fuit . 
Tu quoque , cum posses nasci formosa , perisses , 
Temptasset , quod tu , si tua mater opus ; 
Ipse ego , cum fuerim melius periturus amando , 
Vidissem nullos matre negante dies . 
Quid plenam fraudas vitem crescentibus uvis , 
Pomaque crudeli vellis acerba manu ? 
Sponte fluant matura sua — 
sine crescere nata ; 
Est pretium parvae non leve vita morae . 
Vestra quid effoditis subiectis viscera telis , 
Et nondum natis dira venena datis ? 
Colchida respersam puerorum sanguine culpant 
Aque sua caesum matre queruntur Ityn ; 
Utraque saeva parens , sed tristibus utraque causis 
Iactura socii sanguinis ulta virum . 
Dicite , quis Tereus , quis vos inritet Iason 
Figere sollicita corpora vestra manu ? 
Hoc neque in Armeniis tigres fecere latebris , 
Perdere nec fetus ausa leaena suos . 
At tenerae faciunt , sed non inpune , puellae ; 
Saepe , suos utero quae necat , ipsa perit . 
Ipsa perit , ferturque rogo resoluta capillos , 
Et clamant 'merito ! ' qui modo cumque vident . 
Ista sed aetherias vanescant dicta per auras , 
Et sint ominibus pondera nulla meis ! 
Di faciles , peccasse semel concedite tuto , 
Et satis est ; 
poenam culpa secunda ferat ! 
Anule , formosae digitum vincture puellae , 
In quo censendum nil nisi dantis amor , 
Munus eas gratum ! 
te laeta mente receptum 
Protinus articulis induat illa suis ; 
Tam bene convenias , quam mecum convenit illi , 
Et digitum iusto commodus orbe teras ! 
Felix , a domina tractaberis , anule , nostra ; 
Invideo donis iam miser ipse meis . 
O utinam fieri subito mea munera possem 
Artibus Aeaeae Carpathiive senis ! 
Tunc ego , cum cupiam dominae tetigisse papillas 
Et laevam tunicis inseruisse manum , 
Elabar digito quamvis angustus et haerens , 
Inque sinum mira laxus ab arte cadam . 
Idem ego , ut arcanas possim signare tabellas , 
Neve tenax ceram siccaque gemma trahat , 
Umida formosae tangam prius ora puellae — 
Tantum ne signem scripta dolenda mihi . 
Sit labor , ut condar loculis : exire negabo , 
Adstringens digitos orbe minore tuos . 
Non ego dedecori tibi sum , mea vita , futurus , 
Quodve tener digitus ferre recuset , onus . 
Me gere , cum calidis perfundes imbribus artus , 
Damnaque sub gemmam fer pereuntis aquae — 
Sed , puto , te nuda mea membra libidine surgent , 
Et peragam partes anulus ille viri . 
Inrita quid voveo ? 
parvum proficiscere munus ; 
Illa datam tecum sentiat esse fidem ! 
Pars me Sulmo tenet Paeligni tertia ruris — 
Parva , sed inriguis ora salubris aquis . 
Sol licet admoto tellurem sidere findat , 
Et micet Icarii stella proterva canis , 
Arva pererrantur Paeligna liquentibus undis , 
Et viret in tenero fertilis herba solo . 
Terra ferax Cereris multoque feracior uvis ; 
Dat quoque baciferam Pallada rarus ager ; 
Perque resurgentes rivis labentibus herbas 
Gramineus madidam caespes obumbrat humum . 
At meus ignis abest . 
verbo peccavimus uno ! 
— 
Quae movet ardores est procul ; 
ardor adest . 
Non ego , si medius Polluce et Castore ponar , 
In caeli sine te parte fuisse velim . 
Solliciti iaceant terraque premantur iniqua , 
In longas orbem qui secuere vias ! 
— 
Aut iuvenum comites iussissent ire puellas , 
Si fuit in longas terra secanda vias ! 
Tum mihi , si premerem ventosas horridus Alpes , 
Dummodo cum domina , molle fuisset iter . 
Cum domina Libycas ausim perrumpere Syrtes 
Et dare non aequis vela ferenda Notis . 
Non quae virgineo portenta sub inguine latrant , 
Nec timeam vestros , curva Malea , sinus ; 
Non quae submersis ratibus saturata Charybdis 
Fundit et effusas ore receptat aquas . 
Quod si Neptuni ventosa potentia vincat , 
Et subventuros auferat unda deos , 
Tu nostris niveos umeris inpone lacertos ; 
Corpore nos facili dulce feremus onus . 
Saepe petens Hero iuvenis transnaverat undas ; 
Tum quoque transnasset , sed via caeca fuit . 
At sine te , quamvis operosi vitibus agri 
Me teneant , quamvis amnibus arva natent , 
Et vocet in rivos currentem rusticus undam , 
Frigidaque arboreas mulceat aura comas , 
Non ego Paelignos videor celebrare salubres , 
Non ego natalem , rura paterna , locum — 
Sed Scythiam Cilicasque feros viridesque Britannos , 
Quaeque Prometheo saxa cruore rubent . 
Ulmus amat vitem , vitis non deserit ulmum ; 
Separor a domina cur ego saepe mea ? 
At mihi te comitem iuraras usque futuram — 
Per me perque oculos , sidera nostra , tuos ! 
Verba puellarum , foliis leviora caducis , 
Inrita , qua visum est , ventus et unda ferunt . 
Siqua mei tamen est in te pia cura relicti , 
Incipe pollicitis addere facta tuis , 
Parvaque quamprimum rapientibus esseda mannis 
Ipsa per admissas concute lora iubas ! 
At vos , qua veniet , tumidi , subsidite , montes , 
Et faciles curvis vallibus este , viae ! 
Siquis erit , qui turpe putet servire puellae , 
Illo convincar iudice turpis ego ! 
Sim licet infamis , dum me moderatius urat , 
Quae Paphon et fluctu pulsa Cythera tenet . 
Atque utinam dominae miti quoque praeda fuissem 
Formosae quoniam praeda futurus eram ! 
Dat facies animos . 
facie violenta Corinna est — 
Me miserum ! 
cur est tam bene nota sibi ? 
Scilicet a speculi sumuntur imagine fastus , 
Nec nisi conpositam se prius illa videt ! 
Non , tibi si facies animum dat et omina regni — 
O facies oculos nata tenere meos ! 
— 
Collatum idcirco tibi me contemnere debes ; 
Aptari magnis inferiora licet . 
Traditur et nymphe mortalis amore Calypso 
Capta recusantem detinuisse virum . 
Creditur aequoream Pthio Nereida regi , 
Egeriam iusto concubuisse Numae , 
Vulcano Venerem , quamvis incude relicta 
Turpiter obliquo claudicet ille pede . 
Carminis hoc ipsum genus inpar ; 
sed tamen apte 
Iungitur herous cum breviore modo . 
Tu quoque me , mea lux , in quaslibet accipe leges ; 
Te deceat medio iura dedisse foro . 
Non tibi crimen ero , nec quo laetere remoto ; 
Non erit hic nobis infitiandus amor . 
Sunt mihi pro magno felicia carmina censu , 
Et multae per me nomen habere volunt ; 
Novi aliquam , quae se circumferat esse Corinnam . 
Ut fiat , quid non illa dedisse velit ? 
Sed neque diversi ripa labuntur eadem 
Frigidus Eurotas populiferque Padus , 
Nec nisi tu nostris cantabitur ulla libellis ; 
Ingenio causas tu dabis una meo . 
Carmen ad iratum dum tu perducis Achillen 
Primaque iuratis induis arma viris , 
Nos , Macer , ignava Veneris cessamus in umbra , 
Et tener ausuros grandia frangit Amor . 
Saepe meae 'tandem' dixi 'discede' puellae — 
In gremio sedit protinus illa meo . 
Saepe 'pudet ! ' dixi — 
lacrimis vix illa retentis 
'Me miseram ! 
iam te' dixit 'amare pudet ? ' 
Inplicuitque suos circum mea colla lacertos 
Et , quae me perdunt , oscula mille dedit . 
Vincor , et ingenium sumptis revocatur ab armis , 
Resque domi gestas et mea bella cano . 
Sceptra tamen sumpsi , curaque tragoedia nostra 
Crevit , et huic operi quamlibet aptus eram . 
Risit Amor pallamque meam pictosque cothurnos 
Sceptraque privata tam cito sumpta manu . 
Hinc quoque me dominae numen deduxit iniquae , 
Deque cothurnato vate triumphat Amor . 
Quod licet , aut artes teneri profitemur Amoris — 
Ei mihi , praeceptis urgeor ipse meis ! 
— 
Aut , quod Penelopes verbis reddatur Ulixi , 
Scribimus et lacrimas , Phylli relicta , tuas , 
Quod Paris et Macareus et quod male gratus Iason 
Hippolytique parens Hippolytusque legant , 
Quodque tenens strictum Dido miserabilis ensem 
Dicat et Aoniae Lesbis amata lyrae . 
Quam cito de toto rediit meus orbe Sabinus 
Scriptaque diversis rettulit ille locis ! 
Candida Penelope signum cognovit Ulixis ; 
Legit ab Hippolyto scripta noverca suo . 
Iam pius Aeneas miserae rescripsit Elissae , 
Quodque legat Phyllis , si modo vivit , adest . 
Tristis ad Hypsipylen ab Iasone littera venit ; 
Det votam Phoebo Lesbis amata lyram . 
Nec tibi , qua tutum vati , Macer , arma canenti 
Aureus in medio Marte tacetur Amor . 
Et Paris est illic et adultera , nobile crimen , 
Et comes extincto Laodamia viro . 
Si bene te novi , non bella libentius istis 
Dicis , et a vestris in mea castra venis . 
Si tibi non opus est servata , stulte , puella , 
At mihi fac serves , quo magis ipse velim ! 
Quod licet , ingratum est ; 
quod non licet acrius urit . 
Ferreus est , siquis , quod sinit alter , amat 
Speremus pariter , pariter metuamus amantes , 
Et faciat voto rara repulsa locum . 
Quo mihi fortunam , quae numquam fallere curet ? 
Nil ego , quod nullo tempore laedat , amo ! 
Viderat hoc in me vitium versuta Corinna , 
Quaque capi possem , callida norat opem . 
A , quotiens sani capitis mentita dolores 
Cunctantem tardo iussit abire pede ! 
A , quotiens finxit culpam , quantumque licebat 
Insonti , speciem praebuit esse nocens ! 
Sic ubi vexarat tepidosque refoverat ignis , 
Rursus erat votis comis et apta meis . 
Quas mihi blanditias , quam dulcia verba parabat 
Oscula , di magni , qualia quotque dabat ! 
Tu quoque , quae nostros rapuisti nuper ocellos , 
Saepe time simulans , saepe rogata nega ; 
Et sine me ante tuos proiectum in limine postis 
Longa pruinosa frigora nocte pati . 
Sic mihi durat amor longosque adolescit in annos ; 
Hoc iuvat ; 
haec animi sunt alimenta mei . 
Pinguis amor nimiumque patens in taedia nobis 
Vertitur et , stomacho dulcis ut esca , nocet . 
Si numquam Danaen habuisset aenea turris , 
Non esset Danae de Iove facta parens ; 
Dum servat Iuno mutatam cornibus Io , 
Facta est , quam fuerat , gratior illa Iovi . 
Quod licet et facile est quisquis cupit , arbore frondis 
Carpat et e magno flumine potet aquam . 
Siqua volet regnare diu , deludat amantem . 
Ei mihi , ne monitis torquear ipse meis ! 
Quidlibet eveniat , nocet indulgentia nobis — 
Quod sequitur , fugio ; 
quod fugit , ipse sequor . 
At tu , formosae nimium secure puellae , 
Incipe iam prima claudere nocte forem . 
Incipe , quis totiens furtim tua limina pulset , 
Quaerere , quid latrent nocte silente canes , 
Quas ferat et referat sollers ancilla tabellas , 
Cur totiens vacuo secubet ipsa toro . 
Mordeat ista tuas aliquando cura medullas , 
Daque locum nostris materiamque dolis . 
Ille potest vacuo furari litore harenas , 
Uxorem stulti siquis amare potest . 
Iamque ego praemoneo : nisi tu servare puellam 
Incipis , incipiet desinere esse mea ! 
Multa diuque tuli ; 
speravi saepe futurum , 
Cum bene servasses , ut bene verba darem . 
Lentus es et pateris nulli patienda marito ; 
At mihi concessi finis amoris erit ! 
Scilicet infelix numquam prohibebor adire ? 
Nox mihi sub nullo vindice semper erit ? 
Nil metuam ? 
per nulla traham suspiria somnos ? 
Nil facies , cur te iure perisse velim ? 
Quid mihi cum facili , quid cum lenone marito ? 
Corrumpit vitio gaudia nostra suo . 
Quin alium , quem tanta iuvat patientia , quaeris ? 
Me tibi rivalem si iuvat esse , veta ! 
Liber tertius 
Stat vetus et multos incaedua silva per annos ; 
Credibile est illi numen inesse loco . 
Fons sacer in medio speluncaque pumice pendens , 
Et latere ex omni dulce queruntur aves . 
Hic ego dum spatior tectus nemoralibus umbris — 
Quod mea , quaerebam , Musa moveret opus — 
Venit odoratos Elegia nexa capillos , 
Et , puto , pes illi longior alter erat . 
Forma decens , vestis tenuissima , vultus amantis , 
Et pedibus vitium causa decoris erat . 
Venit et ingenti violenta Tragoedia passu : 
Fronte comae torva , palla iacebat humi ; 
Laeva manus sceptrum late regale movebat , 
Lydius alta pedum vincla cothurnus erat . 
Et prior 'ecquis erit , ' dixit , 'tibi finis amandi , 
O argumenti lente poeta tui ? 
Nequitiam vinosa tuam convivia narrant , 
Narrant in multas conpita secta vias . 
Saepe aliquis digito vatem designat euntem , 
Atque ait "hic , hic est , quem ferus urit Amor ! " 
Fabula , nec sentis , tota iactaris in urbe , 
Dum tua praeterito facta pudore refers . 
Tempus erat , thyrso pulsum graviore moveri ; 
Cessatum satis est — 
incipe maius opus ! 
Materia premis ingenium . 
cane facta virorum . 
"haec animo , " 
dices , "area facta meo est ! " 
Quod tenerae cantent , lusit tua Musa , puellae , 
Primaque per numeros acta iuventa suos . 
Nunc habeam per te Romana Tragoedia nomen ! 
Inplebit leges spiritus iste meas.' 
Hactenus , et movit pictis innixa cothurnis 
Densum caesarie terque quaterque caput . 
Altera , si memini , limis subrisit ocellis — 
Fallor , an in dextra myrtea virga fuit ? 
'Quid gravibus verbis , animosa Tragoedia , ' dixit , 
'Me premis ? 
an numquam non gravis esse potes ? 
Inparibus tamen es numeris dignata moveri ; 
In me pugnasti versibus usa meis . 
Non ego contulerim sublimia carmina nostris ; 
Obruit exiguas regia vestra fores . 
Sum levis , et mecum levis est , mea cura , Cupido ; 
Non sum materia fortior ipsa mea . 
Rustica sit sine me lascivi mater Amoris ; 
Huic ego proveni lena comesque deae . 
Quam tu non poteris duro reserare cothurno , 
Haec est blanditiis ianua laxa meis ; 
Et tamen emerui plus quam tu posse , ferendo 
Multa supercilio non patienda tuo . 
Per me decepto didicit custode Corinna 
Liminis adstricti sollicitare fidem , 
Delabique toro tunica velata soluta 
Atque inpercussos nocte movere pedes . 
A quotiens foribus duris infixa pependi , 
Non verita a populo praetereunte legi ! 
Quin ego me memini , dum custos saevus abiret , 
Ancillae miseram delituisse sinu . 
Quid , cum me munus natali mittis , at illa 
Rumpit et adposita barbara mersat aqua ? 
Prima tuae movi felicia semina mentis ; 
Munus habes , quod te iam petit ista , meum.' 
Desierat . 
coepi : 'per vos utramque rogamus , 
In vacuas aures verba timentis eant . 
Altera me sceptro decoras altoque cothurno ; 
Iam nunc contacto magnus in ore sonus . 
Altera das nostro victurum nomen amori — 
Ergo ades et longis versibus adde brevis ! 
Exiguum vati concede , Tragoedia , tempus ! 
Tu labor aeternus ; 
quod petit illa , breve est.' 
Mota dedit veniam — 
teneri properentur Amores , 
Dum vacat ; 
a tergo grandius urguet opus ! 
'Non ego nobilium sedeo studiosus equorum ; 
Cui tamen ipsa faves , vincat ut ille , precor . 
Ut loquerer tecum veni , tecumque sederem , 
Ne tibi non notus , quem facis , esset amor . 
Tu cursus spectas , ego te ; 
spectemus uterque 
Quod iuvat , atque oculos pascat uterque suos . 
O , cuicumque faves , felix agitator equorum ! 
Ergo illi curae contigit esse tuae ? 
Hoc mihi contingat , sacro de carcere missis 
Insistam forti mente vehendus equis , 
Et modo lora dabo , modo verbere terga notabo , 
Nunc stringam metas interiore rota . 
Si mihi currenti fueris conspecta , morabor , 
Deque meis manibus lora remissa fluent . 
At quam paene Pelops Pisaea concidit hasta , 
Dum spectat vultus , Hippodamia , tuos ! 
Nempe favore suae vicit tamen ille puellae . 
Vincamus dominae quisque favore suae ! 
Quid frustra refugis ? 
cogit nos linea iungi . 
Haec in lege loci commoda circus habet — 
Tu tamen a dextra , quicumque es , parce puellae ; 
Contactu lateris laeditur ista tui . 
Tu quoque , qui spectas post nos , tua contrahe crura , 
Si pudor est , rigido nec preme terga genu ! 
Sed nimium demissa iacent tibi pallia terra . 
Collige — 
vel digitis en ego tollo meis ! 
Invida vestis eras , quae tam bona crura tegebas ; 
Quoque magis spectes — 
invida vestis eras ! 
Talia Milanion Atalantes crura fugacis 
Optavit manibus sustinuisse suis . 
Talia pinguntur succinctae crura Dianae 
Cum sequitur fortes , fortior ipsa , feras . 
His ego non visis arsi ; 
quid fiet ab ipsis ? 
In flammam flammas , in mare fundis aquas . 
Suspicor ex istis et cetera posse placere , 
Quae bene sub tenui condita veste latent . 
Vis tamen interea faciles arcessere ventos ? 
Quos faciet nostra mota tabella manu . 
An magis hic meus est animi , non aeris aestus , 
Captaque femineus pectora torret amor ? 
Dum loquor , alba levi sparsa est tibi pulvere vestis . 
Sordide de niveo corpore pulvis abi ! 
Sed iam pompa venit — 
linguis animisque favete ! 
Tempus adest plausus — 
aurea pompa venit . 
Prima loco fertur passis Victoria pinnis — 
Huc ades et meus hic fac , dea , vincat amor ! 
Plaudite Neptuno , nimium qui creditis undis ! 
Nil mihi cum pelago ; 
me mea terra capit . 
Plaude tuo Marti , miles ! 
nos odimus arma ; 
Pax iuvat et media pace repertus amor . 
Auguribus Phoebus , Phoebe venantibus adsit ! 
Artifices in te verte , Minerva , manus ! 
Ruricolae , Cereri teneroque adsurgite Baccho ! 
Pollucem pugiles , Castora placet eques ! 
Nos tibi , blanda Venus , puerisque potentibus arcu 
Plaudimus ; 
inceptis adnue , diva , meis 
Daque novae mentem dominae ! 
patiatur amari ! 
Adnuit et motu signa secunda dedit . 
Quod dea promisit , promittas ipsa , rogamus ; 
Pace loquar Veneris , tu dea maior eris . 
Per tibi tot iuro testes pompamque deorum , 
Te dominam nobis tempus in omne peti ! 
Sed pendent tibi crura . 
potes , si forte iuvabit , 
Cancellis primos inseruisse pedes . 
Maxima iam vacuo praetor spectacula circo 
Quadriiugos aequo carcere misit equos . 
Cui studeas , video . 
vincet , cuicumque favebis . 
Quid cupias , ipsi scire videntur equi . 
Me miserum , metam spatioso circuit orbe ! 
Quid facis ? 
admoto proxumus axe subit . 
Quid facis , infelix ? 
perdis bona vota puellae . 
Tende , precor , valida lora sinistra manu ! 
Favimus ignavo — 
sed enim revocate , Quirites , 
Et date iactatis undique signa togis ! 
En , revocant ! 
— 
ac ne turbet toga mota capillos , 
In nostros abdas te licet usque sinus . 
Iamque patent iterum reserato carcere postes ; 
Evolat admissis discolor agmen equis . 
Nunc saltem supera spatioque insurge patenti ! 
Sint mea , sint dominae fac rata vota meae ! 
Sunt dominae rata vota meae , mea vota supersunt . 
Ille tenet palmam ; 
palma petenda mea est.' 
Risit , et argutis quiddam promisit ocellis . 
'Hoc satis est , alio cetera redde loco ! ' 
Esse deos , i , crede — 
fidem iurata fefellit , 
Et facies illi , quae fuit ante , manet ! 
Quam longos habuit nondum periura capillos , 
Tam longos , postquam numina laesit , habet . 
Candida candorem roseo suffusa rubore 
Ante fuit — 
niveo lucet in ore rubor . 
Pes erat exiguus — 
pedis est artissima forma . 
Longa decensque fuit — 
longa decensque manet . 
Argutos habuit — 
radiant ut sidus ocelli , 
Per quos mentita est perfida saepe mihi . 
Scilicet aeterni falsum iurare puellis 
Di quoque concedunt , formaque numen habet . 
Perque suos illam nuper iurasse recordor 
Perque meos oculos : en doluere mei ! 
Dicite , di , si vos inpune fefellerat illa , 
Alterius meriti cur ego damna tuli ? 
An non invidiae vobis Cepheia virgo est , 
Pro male formosa iussa parente mori ? 
Non satis est , quod vos habui sine pondere testis , 
Et mecum lusos ridet inulta deos ? 
Ut sua per nostram redimat periuria poenam , 
Victima deceptus decipientis ero ? 
Aut sine re nomen deus est frustraque timetur 
Et stulta populos credulitate movet ; 
Aut , siquis deus est , teneras amat ille puellas 
Et nimium solas omnia posse iubet . 
Nobis fatifero Mavors accingitur ense ; 
Nos petit invicta Palladis hasta manu . 
Nobis flexibiles curvantur Apollinis arcus ; 
In nos alta Iovis dextera fulmen habet . 
Formosas superi metuunt offendere laesi 
Atque ultro , quae se non timuere , timent . 
Et quisquam pia tura focis inponere curat ? 
Certe plus animi debet inesse viris ! 
Iuppiter igne suo lucos iaculatur et arces 
Missaque periuras tela ferire vetat . 
Tot meruere peti — 
Semele miserabilis arsit ! 
Officio est illi poena reperta suo ; 
At si venturo se subduxisset amanti , 
Non pater in Baccho matris haberet opus . 
Quid queror et toto facio convicia caelo ? 
Di quoque habent oculos , di quoque pectus habent ! 
Si deus ipse forem , numen sine fraude liceret 
Femina mendaci falleret ore meum ; 
Ipse ego iurarem verum iurare puellas 
Et non de tetricis dicerer esse deus . 
Tu tamen illorum moderatius utere dono — 
Aut oculis certe parce , puella , meis ! 
Dure vir , inposito tenerae custode puellae 
Nil agis ; 
ingenio est quaeque tuenda suo . 
Siqua metu dempto casta est , ea denique casta est ; 
Quae , quia non liceat , non facit , illa facit ! 
Ut iam servaris bene corpus , adultera mens est ; 
Nec custodiri , ne velit , ulla potest . 
Nec corpus servare potes , licet omnia claudas ; 
Omnibus exclusis intus adulter erit . 
Cui peccare licet , peccat minus ; 
ipsa potestas 
Semina nequitiae languidiora facit . 
Desine , crede mihi , vitia inritare vetando ; 
Obsequio vinces aptius illa tuo . 
Vidi ego nuper equum contra sua vincla tenacem 
Ore reluctanti fulminis ire modo ; 
Constitit ut primum concessas sensit habenas 
Frenaque in effusa laxa iacere iuba ! 
Nitimur in vetitum semper cupimusque negata ; 
Sic interdictis imminet aeger aquis . 
Centum fronte oculos , centum cervice gerebat 
Argus — 
et hos unus saepe fefellit Amor ; 
In thalamum Danae ferro saxoque perennem 
Quae fuerat virgo tradita , mater erat ; 
Penelope mansit , quamvis custode carebat , 
Inter tot iuvenes intemerata procos . 
Quidquid servatur cupimus magis , ipsaque furem 
Cura vocat ; 
pauci , quod sinit alter , amant . 
Nec facie placet illa sua , sed amore mariti ; 
Nescio quid , quod te ceperit , esse putant . 
Non proba fit , quam vir servat , sed adultera cara ; 
Ipse timor pretium corpore maius habet . 
Indignere licet , iuvat inconcessa voluptas ; 
Sola placet , 'timeo ! ' dicere siqua potest . 
Nec tamen ingenuam ius est servare puellam — 
Hic metus externae corpora gentis agat ! 
Scilicet ut possit custos 'ego' dicere 'feci , ' 
In laudem servi casta sit illa tui ? 
Rusticus est nimium , quem laedit adultera coniunx , 
Et notos mores non satis urbis habet 
In qua Martigenae non sunt sine crimine nati 
Romulus Iliades Iliadesque Remus . 
Quo tibi formosam , si non nisi casta placebat ? 
Non possunt ullis ista coire modis . 
Si sapis , indulge dominae vultusque severos 
Exue , nec rigidi iura tuere viri , 
Et cole quos dederit — 
multos dabit — 
uxor amicos . 
Gratia sic minimo magna labore venit ; 
Sic poteris iuvenum convivia semper inire 
Et , quae non dederis , multa videre domi . 
'Nox erat , et somnus lassos submisit ocellos ; 
Terruerunt animum talia visa meum : 
Colle sub aprico creberrimus ilice lucus 
Stabat , et in ramis multa latebat avis . 
Area gramineo suberat viridissima prato , 
Umida de guttis lene sonantis aquae . 
Ipse sub arboreis vitabam frondibus aestum — 
Fronde sub arborea sed tamen aestus erat — 
Ecce ! 
petens variis inmixtas floribus herbas 
Constitit ante oculos candida vacca meos , 
Candidior nivibus , tunc cum cecidere recentes , 
In liquidas nondum quas mora vertit aquas ; 
Candidior , quod adhuc spumis stridentibus albet 
Et modo siccatam , lacte , reliquit ovem . 
Taurus erat comes huic , feliciter ille maritus , 
Cumque sua teneram coniuge pressit humum . 
Dum iacet et lente revocatas ruminat herbas 
Atque iterum pasto pascitur ante cibo , 
Visus erat , somno vires adimente ferendi , 
Cornigerum terra deposuisse caput . 
Huc levibus cornix pinnis delapsa per auras 
Venit et in viridi garrula sedit humo , 
Terque bovis niveae petulanti pectora rostro 
Fodit et albentis abstulit ore iubas . 
Illa locum taurumque diu cunctata relinquit — 
Sed niger in vaccae pectore livor erat ; 
Utque procul vidit carpentes pabula tauros — 
Carpebant tauri pabula laeta procul — 
Illuc se rapuit gregibusque inmiscuit illis 
Et petiit herbae fertilioris humum . 
Dic age , nocturnae , quicumque es , imaginis augur , 
Siquid habent veri , visa quid ista ferant.' 
Sic ego ; 
nocturnae sic dixit imaginis augur , 
Expendens animo singula dicta suo : 
'Quem tu mobilibus foliis vitare volebas , 
Sed male vitabas , aestus amoris erat . 
Vacca puella tua est — 
aptus color ille puellae ; 
Tu vir et in vacca conpare taurus eras . 
Pectora quod rostro cornix fodiebat acuto , 
Ingenium dominae lena movebat anus . 
Quod cunctata diu taurum sua vacca reliquit , 
Frigidus in viduo destituere toro . 
Livor et adverso maculae sub pectore nigrae 
Pectus adulterii labe carere negant.' 
Dixerat interpres . 
gelido mihi sanguis ab ore 
Fugit , et ante oculos nox stetit alta meos . 
Amnis harundinibus limosas obsite ripas , 
Ad dominam propero — 
siste parumper aquas ! 
Nec tibi sunt pontes nec quae sine remigis ictu 
Concava traiecto cumba rudente vehat . 
Parvus eras , memini , nec te transire refugi , 
Summaque vix talos contigit unda meos . 
Nunc ruis adposito nivibus de monte solutis 
Et turpi crassas gurgite volvis aquas . 
Quid properasse iuvat , quid parca dedisse quieti 
Tempora , quid nocti conseruisse diem , 
Si tamen hic standum est , si non datur artibus ullis 
Ulterior nostro ripa premenda pedi ? 
Nunc ego , quas habuit pinnas Danaeius heros , 
Terribili densum cum tulit angue caput , 
Nunc opto currum , de quo Cerealia primum 
Semina venerunt in rude missa solum . 
Prodigiosa loquor veterum mendacia vatum ; 
Nec tulit haec umquam nec feret ulla dies . 
Tu potius , ripis effuse capacibus amnis — 
Sic aeternus eas — 
labere fine tuo ! 
Non eris invidiae , torrens , mihi crede , ferendae , 
Si dicar per te forte retentus amans . 
Flumina deberent iuvenes in amore iuvare ; 
Flumina senserunt ipsa , quid esset amor . 
Inachus in Melie Bithynide pallidus isse 
Dicitur et gelidis incaluisse vadis . 
Nondum Troia fuit lustris obsessa duobus , 
Cum rapuit vultus , Xanthe , Neaera tuos . 
Quid ? 
non Alpheon diversis currere terris 
Virginis Arcadiae certus adegit amor ? 
Te quoque promissam Xutho , Penee , Creusam 
Pthiotum terris occuluisse ferunt . 
Quid referam Asopon , quem cepit Martia Thebe , 
Natarum Thebe quinque futura parens ? 
Cornua si tua nunc ubi sint , Acheloe , requiram , 
Herculis irata fracta querere manu ; 
Nec tanti Calydon nec tota Aetolia tanti , 
Una tamen tanti Deianira fuit . 
Ille fluens dives septena per ostia Nilus , 
Qui patriam tantae tam bene celat aquae , 
Fertur in Euanthe collectam Asopide flammam 
Vincere gurgitibus non potuisse suis . 
Siccus ut amplecti Salmonida posset Enipeus , 
Cedere iussit aquam ; 
iussa recessit aqua . 
Nec te praetereo , qui per cava saxa volutans 
Tiburis Argei pomifera arva rigas , 
Ilia cui placuit , quamvis erat horrida cultu , 
Ungue notata comas , ungue notata genas . 
Illa gemens patruique nefas delictaque Martis 
Errabat nudo per loca sola pede . 
Hanc Anien rapidis animosus vidit ab undis 
Raucaque de mediis sustulit ora vadis 
Atque ita 'quid nostras' dixit 'teris anxia ripas , 
Ilia , ab Idaeo Laumedonte genus ? 
Quo cultus abiere tui ? 
quid sola vagaris , 
Vitta nec evinctas inpedit alba comas ? 
Quid fles et madidos lacrimis corrumpis ocellos 
Pectoraque insana plangis aperta manu ? 
Ille habet et silices et vivum in pectore ferrum , 
Qui tenero lacrimas lentus in ore videt . 
Ilia , pone metus ! 
tibi regia nostra patebit , 
Teque colent amnes . 
Ilia , pone metus ! 
Tu centum aut plures inter dominabere nymphas ; 
Nam centum aut plures flumina nostra tenent . 
Ne me sperne , precor , tantum , Troiana propago ; 
Munera promissis uberiora feres.' 
Dixerat . 
illa oculos in humum deiecta modestos 
Spargebat teneros flebilis imbre sinus . 
Ter molita fugam ter ad altas restitit undas , 
Currendi vires eripiente metu . 
Sera tamen scindens inimico pollice crinem 
Edidit indignos ore tremente sonos : 
'O utinam mea lecta forent patrioque sepulcro 
Condita , cum poterant virginis ossa legi ! 
Cur , modo Vestalis , taedas invitor ad ullas 
Turpis et Iliacis infitianda focis ? 
Quid moror et digitis designor adultera vulgi ? 
Desint famosus quae notet ora pudor ! ' 
Hactenus , et vestem tumidis praetendit ocellis 
Atque ita se in rapidas perdita misit aquas . 
Supposuisse manus ad pectora lubricus amnis 
Dicitur et socii iura dedisse tori . 
Te quoque credibile est aliqua caluisse puella ; 
Sed nemora et silvae crimina vestra tegunt . 
Dum loquor , increvit latis spatiosior undis , 
Nec capit admissas alveus altus aquas . 
Quid mecum , furiose , tibi ? 
quid mutua differs 
Gaudia ? 
quid coeptum , rustice , rumpis iter ? 
Quid ? 
si legitimum flueres , si nobile flumen , 
Si tibi per terras maxima fama foret — 
Nomen habes nullum , rivis collecte caducis , 
Nec tibi sunt fontes nec tibi certa domus ! 
Fontis habes instar pluviamque nivesque solutas , 
Quas tibi divitias pigra ministrat hiemps ; 
Aut lutulentus agis brumali tempore cursus , 
Aut premis arentem pulverulentus humum . 
Quis te tum potuit sitiens haurire viator ? 
Quis dixit grata voce 'perennis eas' ? 
Damnosus pecori curris , damnosior agris . 
Forsitan haec alios ; 
me mea damna movent . 
Huic ego , vae ! 
demens narrabam fluminum amores ! 
Iactasse indigne nomina tanta pudet . 
Nescio quem hunc spectans Acheloon et Inachon amnem 
Et potui nomen , Nile , referre tuum ! 
At tibi pro meritis , opto , non candide torrens , 
Sint rapidi soles siccaque semper hiemps ! 
At non formosa est , at non bene culta puella , 
At , puto , non votis saepe petita meis ! 
Hanc tamen in nullos tenui male languidus usus , 
Sed iacui pigro crimen onusque toro ; 
Nec potui cupiens , pariter cupiente puella , 
Inguinis effeti parte iuvante frui . 
Illa quidem nostro subiecit eburnea collo 
Bracchia Sithonia candidiora nive , 
Osculaque inseruit cupida luctantia lingua 
Lascivum femori supposuitque femur , 
Et mihi blanditias dixit dominumque vocavit , 
Et quae praeterea publica verba iuvant . 
Tacta tamen veluti gelida mea membra cicuta 
Segnia propositum destituere meum ; 
Truncus iners iacui , species et inutile pondus , 
Et non exactum , corpus an umbra forem . 
Quae mihi ventura est , siquidem ventura , senectus , 
Cum desit numeris ipsa iuventa suis ? 
A , pudet annorum : quo me iuvenemque virumque ? 
Nec iuvenem nec me sensit amica virum ! 
Sic flammas aditura pias aeterna sacerdos 
Surgit et a caro fratre verenda soror . 
At nuper bis flava Chlide , ter candida Pitho , 
Ter Libas officio continuata meo est ; 
Exigere a nobis angusta nocte Corinnam 
Me memini numeros sustinuisse novem . 
Num mea Thessalico languent devota veneno 
Corpora ? 
num misero carmen et herba nocent , 
Sagave poenicea defixit nomina cera 
Et medium tenuis in iecur egit acus ? 
Carmine laesa Ceres sterilem vanescit in herbam , 
Deficiunt laesi carmine fontis aquae , 
Ilicibus glandes cantataque vitibus uva 
Decidit , et nullo poma movente fluunt . 
Quid vetat et nervos magicas torpere per artes ? 
Forsitan inpatiens fit latus inde meum . 
Huc pudor accessit : facti pudor ipse nocebat ; 
Ille fuit vitii causa secunda mei . 
At qualem vidi tantum tetigique puellam ! 
Sic etiam tunica tangitur illa sua . 
Illius ad tactum Pylius iuvenescere possit 
Tithonosque annis fortior esse suis . 
Haec mihi contigerat ; 
sed vir non contigit illi . 
Quas nunc concipiam per nova vota preces ? 
Credo etiam magnos , quo sum tam turpiter usus , 
Muneris oblati paenituisse deos . 
Optabam certe recipi — 
sum nempe receptus ; 
Oscula ferre — 
tuli ; 
proximus esse — 
fui . 
Quo mihi fortunae tantum ? 
quo regna sine usu ? 
Quid , nisi possedi dives avarus opes ? 
Sic aret mediis taciti vulgator in undis 
Pomaque , quae nullo tempore tangat , habet . 
A tenera quisquam sic surgit mane puella , 
Protinus ut sanctos possit adire deos ? 
Sed , puto , non blande , non optima perdidit in me 
Oscula ; 
non omni sollicitavit ope ! 
Illa graves potuit quercus adamantaque durum 
Surdaque blanditiis saxa movere suis . 
Digna movere fuit certe vivosque virosque ; 
Sed neque tum vixi nec vir , ut ante , fui . 
Quid iuvet , ad surdas si cantet Phemius aures ? 
Quid miserum Thamyran picta tabella iuvat ? 
At quae non tacita formavi gaudia mente ! 
Quos ego non finxi disposuique modos ! 
Nostra tamen iacuere velut praemortua membra 
Turpiter hesterna languidiora rosa — 
Quae nunc , ecce , vigent intempestiva valentque , 
Nunc opus exposcunt militiamque suam . 
Quin istic pudibunda iaces , pars pessima nostri ? 
Sic sum pollicitis captus et ante tuis . 
Tu dominum fallis ; 
per te deprensus inermis 
Tristia cum magno damna pudore tuli . 
Hanc etiam non est mea dedignata puella 
Molliter admota sollicitare manu ; 
Sed postquam nullas consurgere posse per artes 
Inmemoremque sui procubuisse videt , 
'Quid me ludis ? ' ait , 'quis te , male sane , iubebat 
Invitum nostro ponere membra toro ? 
Aut te traiectis Aeaea venefica lanis 
Devovet , aut alio lassus amore venis.' 
Nec mora , desiluit tunica velata soluta — 
Et decuit nudos proripuisse pedes ! 
— 
Neve suae possent intactam scire ministrae , 
Dedecus hoc sumpta dissimulavit aqua . 
Et quisquam ingenuas etiamnunc suspicit artes , 
Aut tenerum dotes carmen habere putat ? 
Ingenium quondam fuerat pretiosius auro ; 
At nunc barbaria est grandis , habere nihil . 
Cum pulchrae dominae nostri placuere libelli , 
Quo licuit libris , non licet ire mihi ; 
Cum bene laudavit , laudato ianua clausa est . 
Turpiter huc illuc ingeniosus eo . 
Ecce , recens dives parto per vulnera censu 
Praefertur nobis sanguine pastus eques ! 
Hunc potes amplecti formosis , vita , lacertis ? 
Huius in amplexu , vita , iacere potes ? 
Si nescis , caput hoc galeam portare solebat ; 
Ense latus cinctum , quod tibi servit , erat ; 
Laeva manus , cui nunc serum male convenit aurum , 
Scuta tulit ; 
dextram tange — 
cruenta fuit ! 
Qua periit aliquis , potes hanc contingere dextram ? 
Heu , ubi mollities pectoris illa tui ? 
Cerne cicatrices , veteris vestigia pugnae — 
Quaesitum est illi corpore , quidquid habet . 
Forsitan et , quotiens hominem iugulaverit , ille 
Indicet ! 
hoc fassas tangis , avara , manus ? 
Ille ego Musarum purus Phoebique sacerdos 
Ad rigidas canto carmen inane fores ? 
Discite , qui sapitis , non quae nos scimus inertes , 
Sed trepidas acies et fera castra sequi 
Proque bono versu primum deducite pilum ! 
Nox tibi , si belles , possit , Homere , dari . 
Iuppiter , admonitus nihil esse potentius auro , 
Corruptae pretium virginis ipse fuit . 
Dum merces aberat , durus pater , ipsa severa , 
Aerati postes , ferrea turris erat ; 
Sed postquam sapiens in munere venit adulter , 
Praebuit ipsa sinus et dare iussa dedit . 
At cum regna senex caeli Saturnus haberet , 
Omne lucrum tenebris alta premebat humus . 
Aeraque et argentum cumque auro pondera ferri 
Manibus admorat , nullaque massa fuit . 
At meliora dabat — 
curvo sine vomere fruges 
Pomaque et in quercu mella reperta cava . 
Nec valido quisquam terram scindebat aratro , 
Signabat nullo limite mensor humum , 
Non freta demisso verrebant eruta remo ; 
Ultima mortali tum via litus erat . 
Contra te sollers , hominum natura , fuisti 
Et nimium damnis ingeniosa tuis . 
Quo tibi , turritis incingere moenibus urbes ? 
Quo tibi , discordes addere in arma manus ? 
Quid tibi cum pelago — 
terra contenta fuisses ! 
Cur non et caelum , tertia regna , petis ? 
Qua licet , adfectas caelum quoque — 
templa Quirinus , 
Liber et Alcides et modo Caesar habent . 
Eruimus terra solidum pro frugibus aurum . 
Possidet inventas sanguine miles opes . 
Curia pauperibus clausa est — 
dat census honores ; 
Inde gravis iudex , inde severus eques ! 
Omnia possideant ; 
illis Campusque forumque 
Serviat , hi pacem crudaque bella gerant — 
Tantum ne nostros avidi liceantur amores , 
Et — 
satis est — 
aliquid pauperis esse sinant ! 
At nunc , exaequet tetricas licet illa Sabinas , 
Imperat ut captae qui dare multa potest ; 
Me prohibet custos , in me timet illa maritum . 
Si dederim , tota cedet uterque domo ! 
O si neclecti quisquam deus ultor amantis 
Tam male quaesitas pulvere mutet opes ! 
Memnona si mater , mater ploravit Achillem , 
Et tangunt magnas tristia fata deas , 
Flebilis indignos , Elegia , solve capillos ! 
A , nimis ex vero nunc tibi nomen erit ! 
— 
Ille tui vates operis , tua fama , Tibullus 
Ardet in extructo , corpus inane , rogo . 
Ecce , puer Veneris fert eversamque pharetram 
Et fractos arcus et sine luce facem ; 
Adspice , demissis ut eat miserabilis alis 
Pectoraque infesta tundat aperta manu ! 
Excipiunt lacrimas sparsi per colla capilli , 
Oraque singultu concutiente sonant . 
Fratris in Aeneae sic illum funere dicunt 
Egressum tectis , pulcher Iule , tuis ; 
Nec minus est confusa Venus moriente Tibullo , 
Quam iuveni rupit cum ferus inguen aper . 
At sacri vates et divum cura vocamur ; 
Sunt etiam qui nos numen habere putent . 
Scilicet omne sacrum mors inportuna profanat , 
Omnibus obscuras inicit illa manus ! 
Quid pater Ismario , quid mater profuit Orpheo ? 
Carmine quid victas obstipuisse feras ? 
Et Linon in silvis idem pater 'aelinon ! ' altis 
Dicitur invita concinuisse lyra . 
Adice Maeoniden , a quo ceu fonte perenni 
Vatum Pieriis ora rigantur aquis — 
Hunc quoque summa dies nigro submersit Averno . 
Defugiunt avidos carmina sola rogos ; 
Durant , vatis opus , Troiani fama laboris 
Tardaque nocturno tela retexta dolo . 
Sic Nemesis longum , sic Delia nomen habebunt , 
Altera cura recens , altera primus amor . 
Quid vos sacra iuvant ? 
quid nunc Aegyptia prosunt 
Sistra ? 
quid in vacuo secubuisse toro ? 
Cum rapiunt mala fata bonos — 
ignoscite fasso ! 
— 
Sollicitor nullos esse putare deos . 
Vive pius — 
moriere ; 
pius cole sacra — 
colentem 
Mors gravis a templis in cava busta trahet ; 
Carminibus confide bonis — 
iacet , ecce , Tibullus : 
Vix manet e toto , parva quod urna capit ! 
Tene , sacer vates , flammae rapuere rogales 
Pectoribus pasci nec timuere tuis ? 
Aurea sanctorum potuissent templa deorum 
Urere , quae tantum sustinuere nefas ! 
Avertit vultus , Erycis quae possidet arces ; 
Sunt quoque , qui lacrimas continuisse negant . 
Sed tamen hoc melius , quam si Phaeacia tellus 
Ignotum vili supposuisset humo . 
Hinc certe madidos fugientis pressit ocellos 
Mater et in cineres ultima dona tulit ; 
Hinc soror in partem misera cum matre doloris 
Venit inornatas dilaniata comas , 
Cumque tuis sua iunxerunt Nemesisque priorque 
Oscula nec solos destituere rogos . 
Delia discedens 'felicius' inquit 'amata 
Sum tibi ; 
vixisti , dum tuus ignis eram.' 
Cui Nemesis 'quid' ait 'tibi sunt mea damna dolori ? 
Me tenuit moriens deficiente manu.' 
Si tamen e nobis aliquid nisi nomen et umbra 
Restat , in Elysia valle Tibullus erit . 
Obvius huic venias hedera iuvenalia cinctus 
Tempora cum Calvo , docte Catulle , tuo ; 
Tu quoque , si falsum est temerati crimen amici , 
Sanguinis atque animae prodige Galle tuae . 
His comes umbra tua est ; 
siqua est modo corporis umbra , 
Auxisti numeros , culte Tibulle , pios . 
Ossa quieta , precor , tuta requiescite in urna , 
Et sit humus cineri non onerosa tuo ! 
Annua venerunt Cerealis tempora sacri ; 
Secubat in vacuo sola puella toro . 
Flava Ceres , tenues spicis redimita capillos , 
Cur inhibes sacris commoda nostra tuis ? 
Te , dea , munificam gentes , ubi quaeque , loquuntur , 
Nec minus humanis invidet ulla bonis . 
Ante nec hirsuti torrebant farra coloni , 
Nec notum terris area nomen erat , 
Sed glandem quercus , oracula prima , ferebant ; 
Haec erat et teneri caespitis herba cibus . 
Prima Ceres docuit turgescere semen in agris 
Falce coloratas subsecuitque comas ; 
Prima iugis tauros supponere colla coegit , 
Et veterem curvo dente revellit humum . 
Hanc quisquam lacrimis laetari credit amantum 
Et bene tormentis secubituque coli ? 
Nec tamen est , quamvis agros amet illa feraces , 
Rustica nec viduum pectus amoris habet . 
Cretes erunt testes — 
nec fingunt omnia Cretes . 
Crete nutrito terra superba Iove . 
Illic , sideream mundi qui temperat arcem , 
Exiguus tenero lac bibit ore puer . 
Magna fides testi : testis laudatur alumno . 
Fassuram Cererem crimina nostra puto . 
Viderat Iasium Cretaea diva sub Ida 
Figentem certa terga ferina manu . 
Vidit , et ut tenerae flammam rapuere medullae , 
Hinc pudor , ex illa parte trahebat amor . 
Victus amore pudor ; 
sulcos arere videres 
Et sata cum minima parte redire sui . 
Cum bene iactati pulsarant arva ligones , 
Ruperat et duram vomer aduncus humum , 
Seminaque in latos ierant aequaliter agros , 
Inrita decepti vota colentis erant . 
Diva potens frugum silvis cessabat in altis ; 
Deciderant longae spicea serta comae . 
Sola fuit Crete fecundo fertilis anno ; 
Omnia , qua tulerat se dea , messis erat ; 
Ipsa , locus nemorum , canebat frugibus Ide , 
Et ferus in silva farra metebat aper . 
Optavit Minos similes sibi legifer annos ; 
Optasset , Cereris longus ut esset amor . 
Quod tibi secubitus tristes , dea flava , fuissent , 
Hoc cogor sacris nunc ego ferre tuis ? 
Cur ego sim tristis , cum sit tibi nata reperta 
Regnaque quam Iuno sorte minore regat ? 
Festa dies Veneremque vocat cantusque merumque ; 
Haec decet ad dominos munera ferre deos . 
Multa diuque tuli ; 
vitiis patientia victa est ; 
Cede fatigato pectore , turpis amor ! 
Scilicet adserui iam me fugique catenas , 
Et quae non puduit ferre , tulisse pudet . 
Vicimus et domitum pedibus calcamus amorem ; 
Venerunt capiti cornua sera meo . 
Perfer et obdura ! 
dolor hic tibi proderit olim ; 
Saepe tulit lassis sucus amarus opem . 
Ergo ego sustinui , foribus tam saepe repulsus , 
Ingenuum dura ponere corpus humo ? 
Ergo ego nescio cui , quem tu conplexa tenebas , 
Excubui clausam servus ut ante domum ? 
Vidi , cum foribus lassus prodiret amator , 
Invalidum referens emeritumque latus ; 
Hoc tamen est levius , quam quod sum visus ab illo — 
Eveniat nostris hostibus ille pudor ! 
Quando ego non fixus lateri patienter adhaesi , 
Ipse tuus custos , ipse vir , ipse comes ? 
Scilicet et populo per me comitata placebas ; 
Causa fuit multis noster amoris amor . 
Turpia quid referam vanae mendacia linguae 
Et periuratos in mea damna deos ? 
Quid iuvenum tacitos inter convivia nutus 
Verbaque conpositis dissimulata notis ? 
Dicta erat aegra mihi — 
praeceps amensque cucurri ; 
Veni , et rivali non erat aegra meo ! 
His et quae taceo duravi saepe ferendis ; 
Quaere alium pro me , qui queat ista pati . 
Iam mea votiva puppis redimita corona 
Lenta tumescentes aequoris audit aquas . 
Desine blanditias et verba , potentia quondam , 
Perdere — 
non ego nunc stultus , ut ante fui ! 
Luctantur pectusque leve in contraria tendunt 
Hac amor hac odium , sed , puto , vincit amor . 
Odero , si potero ; 
si non , invitus amabo . 
Nec iuga taurus amat ; 
quae tamen odit , habet . 
Nequitiam fugio — 
fugientem forma reducit ; 
Aversor morum crimina — 
corpus amo . 
Sic ego nec sine te nec tecum vivere possum , 
Et videor voti nescius esse mei . 
Aut formosa fores minus , aut minus inproba , vellem ; 
Non facit ad mores tam bona forma malos . 
Facta merent odium , facies exorat amorem — 
Me miserum , vitiis plus valet illa suis ! 
Parce , per o lecti socialia iura , per omnis 
Qui dant fallendos se tibi saepe deos , 
Perque tuam faciem , magni mihi numinis instar , 
Perque tuos oculos , qui rapuere meos ! 
Quidquid eris , mea semper eris ; 
tu selige tantum , 
Me quoque velle velis , anne coactus amem ! 
Lintea dem potius ventisque ferentibus utar , 
Ut , quam , si nolim , cogar amare , velim . 
Quis fuit ille dies , quo tristia semper amanti 
Omina non albae concinuistis aves ? 
Quodve putem sidus nostris occurrere fatis , 
Quosve deos in me bella movere querar ? 
Quae modo dicta mea est , quam coepi solus amare , 
Cum multis vereor ne sit habenda mihi . 
Fallimur , an nostris innotuit illa libellis ? 
Sic erit — 
ingenio prostitit illa meo . 
Et merito ! 
quid enim formae praeconia feci ? 
Vendibilis culpa facta puella mea est . 
Me lenone placet , duce me perductus amator , 
Ianua per nostras est adaperta manus . 
An prosint , dubium , nocuerunt carmina semper ; 
Invidiae nostris illa fuere bonis . 
Cum Thebae , cum Troia foret , cum Caesaris acta , 
Ingenium movit sola Corinna meum . 
Aversis utinam tetigissem carmina Musis , 
Phoebus et inceptum destituisset opus ! 
Nec tamen ut testes mos est audire poetas ; 
Malueram verbis pondus abesse meis . 
Per nos Scylla patri caros furata capillos 
Pube premit rabidos inguinibusque canes ; 
Nos pedibus pinnas dedimus , nos crinibus angues ; 
Victor Abantiades alite fertur equo . 
Idem per spatium Tityon porreximus ingens , 
Et tria vipereo fecimus ora cani ; 
Fecimus Enceladon iaculantem mille lacertis , 
Ambiguae captos virginis ore viros . 
Aeolios Ithacis inclusimus utribus Euros ; 
Proditor in medio Tantalus amne sitit . 
De Niobe silicem , de virgine fecimus ursam . 
Concinit Odrysium Cecropis ales Ityn ; 
Iuppiter aut in aves aut se transformat in aurum 
Aut secat inposita virgine taurus aquas . 
Protea quid referam Thebanaque semina , dentes ; 
Qui vomerent flammas ore , fuisse boves ; 
Flere genis electra tuas , Auriga , sorores ; 
Quaeque rates fuerint , nunc maris esse deas ; 
Aversumque diem mensis furialibus Atrei , 
Duraque percussam saxa secuta lyram ? 
Exit in inmensum fecunda licentia vatum , 
Obligat historica nec sua verba fide . 
Et mea debuerat falso laudata videri 
Femina ; 
credulitas nunc mihi vestra nocet . 
Cum mihi pomiferis coniunx foret orta Faliscis , 
Moenia contigimus victa , Camille , tibi . 
Casta sacerdotes Iunoni festa parabant 
Et celebres ludos indigenamque bovem ; 
Grande morae pretium ritus cognoscere , quamvis 
Difficilis clivis huc via praebet iter . 
Stat vetus et densa praenubilus arbore lucus ; 
Adspice — 
concedas numen inesse loco . 
Accipit ara preces votivaque tura piorum — 
Ara per antiquas facta sine arte manus . 
Hinc , ubi praesonuit sollemni tibia cantu , 
It per velatas annua pompa vias ; 
Ducuntur niveae populo plaudente iuvencae , 
Quas aluit campis herba Falisca suis , 
Et vituli nondum metuenda fronte minaces , 
Et minor ex humili victima porcus hara , 
Duxque gregis cornu per tempora dura recurvo . 
Invisa est dominae sola capella deae ; 
Illius indicio silvis inventa sub altis 
Dicitur inceptam destituisse fugam . 
Nunc quoque per pueros iaculis incessitur index 
Et pretium auctori vulneris ipsa datur . 
Qua ventura dea est , iuvenes timidaeque puellae 
Praeverrunt latas veste iacente vias . 
Virginei crines auro gemmaque premuntur , 
Et tegit auratos palla superba pedes ; 
More patrum Graio velatae vestibus albis 
Tradita supposito vertice sacra ferunt . 
Ora favent populi tum cum venit aurea pompa , 
Ipsa sacerdotes subsequiturque suas . 
Argiva est pompae facies ; 
Agamemnone caeso 
Et scelus et patrias fugit Halaesus opes 
Iamque pererratis profugus terraque fretoque 
Moenia felici condidit alta manu . 
Ille suos docuit Iunonia sacra Faliscos . 
Sint mihi , sint populo semper amica suo ! 
Non ego , ne pecces , cum sis formosa , recuso , 
Sed ne sit misero scire necesse mihi ; 
Nec te nostra iubet fieri censura pudicam , 
Sed tamen , ut temptes dissimulare , rogat . 
Non peccat , quaecumque potest peccasse negare , 
Solaque famosam culpa professa facit . 
Quis furor est , quae nocte latent , in luce fateri , 
Et quae clam facias facta referre palam ? 
Ignoto meretrix corpus iunctura Quiriti 
Opposita populum summovet ante sera ; 
Tu tua prostitues famae peccata sinistrae 
Commissi perages indiciumque tui ? 
Sit tibi mens melior , saltemve imitare pudicas , 
Teque probam , quamvis non eris , esse putem . 
Quae facis , haec facito ; 
tantum fecisse negato , 
Nec pudeat coram verba modesta loqui ! 
Est qui nequitiam locus exigat ; 
omnibus illum 
Deliciis inple , stet procul inde pudor ! 
Hinc simul exieris , lascivia protinus omnis 
Absit , et in lecto crimina pone tuo . 
Illic nec tunicam tibi sit posuisse pudori 
Nec femori inpositum sustinuisse femur ; 
Illic purpureis condatur lingua labellis , 
Inque modos Venerem mille figuret amor ; 
Illic nec voces nec verba iuvantia cessent , 
Spondaque lasciva mobilitate tremat ! 
Indue cum tunicis metuentem crimina vultum , 
Et pudor obscenum diffiteatur opus ; 
Da populo , da verba mihi ; 
sine nescius errem , 
Et liceat stulta credulitate frui ! 
Cur totiens video mitti recipique tabellas ? 
Cur pressus prior est interiorque torus ? 
Cur plus quam somno turbatos esse capillos 
Collaque conspicio dentis habere notam ? 
Tantum non oculos crimen deducis ad ipsos ; 
Si dubitas famae parcere , parce mihi ! 
Mens abit et morior quotiens peccasse fateris , 
Perque meos artus frigida gutta fluit . 
Tunc amo , tunc odi frustra quod amare necesse est ; 
Tunc ego , sed tecum , mortuus esse velim ! 
Nil equidem inquiram , nec quae celare parabis 
Insequar , et falli muneris instar erit . 
Si tamen in media deprensa tenebere culpa , 
Et fuerint oculis probra videnda meis , 
Quae bene visa mihi fuerint , bene visa negato — 
Concedent verbis lumina nostra tuis . 
Prona tibi vinci cupientem vincere palma est , 
Sit modo 'non feci ! ' dicere lingua memor . 
Cum tibi contingat verbis superare duobus , 
Etsi non causa , iudice vince tuo ! 
Quaere novum vatem , tenerorum mater Amorum ! 
Raditur hic elegis ultima meta meis ; 
Quos ego conposui , Paeligni ruris alumnus — 
Nec me deliciae dedecuere meae — 
Siquid id est , usque a proavis vetus ordinis heres , 
Non modo militiae turbine factus eques . 
Mantua Vergilio , gaudet Verona Catullo ; 
Paelignae dicar gloria gentis ego , 
Quam sua libertas ad honesta coegerat arma , 
Cum timuit socias anxia Roma manus . 
Atque aliquis spectans hospes Sulmonis aquosi 
Moenia , quae campi iugera pauca tenent , 
'Quae tantum' dicat 'potuistis ferre poetam , 
Quantulacumque estis , vos ego magna voco.' 
Culte puer puerique parens Amathusia culti . 
Aurea de campo vellite signa meo ! 
Corniger increpuit thyrso graviore Lyaeus : 
Pulsanda est magnis area maior equis . 
Inbelles elegi , genialis Musa , valete , 
Post mea mansurum fata superstes opus ! 
Epistulae (vel Heroides) 
Penelope Ulixi 
Haec tua Penelope lento tibi mittit , Ulixe ; 
Nil mihi rescribas attinet : ipse veni ! 
Troia iacet certe , Danais invisa puellis ; 
Vix Priamus tanti totaque Troia fuit . 
O utinam tum , cum Lacedaemona classe petebat , 
Obrutus insanis esset adulter aquis ! 
Non ego deserto iacuissem frigida lecto , 
Nec quererer tardos ire relicta dies ; 
Nec mihi quaerenti spatiosam fallere noctem 
Lassaret viduas pendula tela manus . 
Quando ego non timui graviora pericula veris ? 
Res est solliciti plena timoris amor . 
In te fingebam violentos Troas ituros ; 
Nomine in Hectoreo pallida semper eram . 
Sive quis Antilochum narrabat ab hoste revictum , 
Antilochus nostri causa timoris erat ; 
Sive Menoetiaden falsis cecidisse sub armis , 
Flebam successu posse carere dolos . 
Sanguine Tlepolemus Lyciam tepefecerat hastam ; 
Tlepolemi leto cura novata mea est . 
Denique , quisquis erat castris iugulatus Achivis , 
Frigidius glacie pectus amantis erat . 
Sed bene consuluit casto deus aequus amori . 
Versa est in cineres sospite Troia viro . 
Argolici rediere duces , altaria fumant ; 
Ponitur ad patrios barbara praeda deos . 
Grata ferunt nymphae pro salvis dona maritis ; 
Illi victa suis Troica fata canunt . 
Mirantur iustique senes trepidaeque puellae ; 
Narrantis coniunx pendet ab ore viri . 
Atque aliquis posita monstrat fera proelia mensa , 
Pingit et exiguo Pergama tota mero : 
'Hac ibat Simois ; 
haec est Sigeia tellus ; 
Hic steterat Priami regia celsa senis . 
Illic Aeacides , illic tendebat Ulixes ; 
Hic lacer admissos terruit Hector equos.' 
Omnia namque tuo senior te quaerere misso 
Rettulerat nato Nestor , at ille mihi . 
Rettulit et ferro Rhesumque Dolonaque caesos , 
Utque sit hic somno proditus , ille dolo . 
Ausus es — 
o nimium nimiumque oblite tuorum ! 
— 
Thracia nocturno tangere castra dolo 
Totque simul mactare viros , adiutus ab uno ! 
At bene cautus eras et memor ante mei ! 
Usque metu micuere sinus , dum victor amicum 
Dictus es Ismariis isse per agmen equis . 
Sed mihi quid prodest vestris disiecta lacertis 
Ilios et , murus quod fuit , esse solum , 
Si maneo , qualis Troia durante manebam , 
Virque mihi dempto fine carendus abest ? 
Diruta sunt aliis , uni mihi Pergama restant , 
Incola captivo quae bove victor arat . 
Iam seges est , ubi Troia fuit , resecandaque falce 
Luxuriat Phrygio sanguine pinguis humus ; 
Semisepulta virum curvis feriuntur aratris 
Ossa , ruinosas occulit herba domos . 
Victor abes , nec scire mihi , quae causa morandi , 
Aut in quo lateas ferreus orbe , licet ! 
Quisquis ad haec vertit peregrinam litora puppim , 
Ille mihi de te multa rogatus abit , 
Quamque tibi reddat , si te modo viderit usquam , 
Traditur huic digitis charta notata meis . 
Nos Pylon , antiqui Neleia Nestoris arva , 
Misimus ; 
incerta est fama remissa Pylo . 
Misimus et Sparten ; 
Sparte quoque nescia veri . 
Quas habitas terras , aut ubi lentus abes ? 
Utilius starent etiamnunc moenia Phoebi — 
Irascor votis , heu , levis ipsa meis ! 
Scirem ubi pugnares , et tantum bella timerem , 
Et mea cum multis iuncta querela foret . 
Quid timeam , ignoro — 
timeo tamen omnia demens , 
Et patet in curas area lata meas . 
Quaecumque aequor habet , quaecumque pericula tellus , 
Tam longae causas suspicor esse morae . 
Haec ego dum stulte metuo , quae vestra libido est , 
Esse peregrino captus amore potes . 
Forsitan et narres , quam sit tibi rustica coniunx , 
Quae tantum lanas non sinat esse rudes . 
Fallar , et hoc crimen tenues vanescat in auras , 
Neve , revertendi liber , abesse velis ! 
Me pater Icarius viduo discedere lecto 
Cogit et immensas increpat usque moras . 
Increpet usque licet — 
tua sum , tua dicar oportet ; 
Penelope coniunx semper Ulixis ero . 
Ille tamen pietate mea precibusque pudicis 
Frangitur et vires temperat ipse suas . 
Dulichii Samiique et quos tulit alta Zacynthos , 
Turba ruunt in me luxuriosa proci , 
Inque tua regnant nullis prohibentibus aula ; 
Viscera nostra , tuae dilacerantur opes . 
Quid tibi Pisandrum Polybumque Medontaque dirum 
Eurymachique avidas Antinoique manus 
Atque alios referam , quos omnis turpiter absens 
Ipse tuo partis sanguine rebus alis ? 
Irus egens pecorisque Melanthius actor edendi 
Ultimus accedunt in tua damna pudor . 
Tres sumus inbelles numero , sine viribus uxor 
Laertesque senex Telemachusque puer . 
Ille per insidias paene est mihi nuper ademptus , 
Dum parat invitis omnibus ire Pylon . 
Di , precor , hoc iubeant , ut euntibus ordine fatis 
Ille meos oculos conprimat , ille tuos ! 
Hac faciunt custosque boum longaevaque nutrix , 
Tertius inmundae cura fidelis harae ; 
Sed neque Laertes , ut qui sit inutilis armis , 
Hostibus in mediis regna tenere potest — 
Telemacho veniet , vivat modo , fortior aetas ; 
Nunc erat auxiliis illa tuenda patris — 
Nec mihi sunt vires inimicos pellere tectis . 
Tu citius venias , portus et ara tuis ! 
Est tibi sitque , precor , natus , qui mollibus annis 
In patrias artes erudiendus erat . 
Respice Laerten ; 
ut tu sua lumina condas , 
Extremum fati sustinet ille diem . 
Certe ego , quae fueram te discedente puella , 
Protinus ut venias , facta videbor anus . 
Phyllis Demophoonti 
Hospita , Demophoon , tua te Rhodopeia Phyllis 
Ultra promissum tempus abesse queror . 
Cornua cum lunae pleno semel orbe coissent , 
Litoribus nostris ancora pacta tua est — 
Luna quater latuit , toto quater orbe recrevit ; 
Nec vehit Actaeas Sithonis unda rates . 
Tempora si numeres — 
bene quae numeramus amantes — 
Non venit ante suam nostra querela diem . 
Spes quoque lenta fuit ; 
tarde , quae credita laedunt , 
Credimus . 
invita nunc es amante nocens . 
Saepe fui mendax pro te mihi , saepe putavi 
Alba procellosos vela referre Notos . 
Thesea devovi , quia te dimittere nollet ; 
Nec tenuit cursus forsitan ille tuos . 
Interdum timui , ne , dum vada tendis ad Hebri , 
Mersa foret cana naufraga puppis aqua . 
Saepe deos supplex , ut tu , scelerate , valeres , 
Cum prece turicremis sum venerata sacris ; 
Saepe , videns ventos caelo pelagoque faventes , 
Ipsa mihi dixi : 'si valet ille , venit.' 
Denique fidus amor , quidquid properantibus obstat , 
Finxit , et ad causas ingeniosa fui . 
At tu lentus abes ; 
nec te iurata reducunt 
Numina , nec nostro motus amore redis . 
Demophoon , ventis et verba et vela dedisti ; 
Vela queror reditu , verba carere fide . 
Dic mihi , quid feci , nisi non sapienter amavi ? 
Crimine te potui demeruisse meo . 
Unum in me scelus est , quod te , scelerate , recepi ; 
Sed scelus hoc meriti pondus et instar habet . 
Iura fidesque ubi nunc , commissaque dextera dextrae , 
Quique erat in falso plurimus ore deus ? 
Promissus socios ubi nunc Hymenaeus in annos , 
Qui mihi coniugii sponsor et obses erat ? 
Per mare , quod totum ventis agitatur et undis , 
Per quod nempe ieras , per quod iturus eras , 
Perque tuum mihi iurasti — 
nisi fictus et ille est — 
Concita qui ventis aequora mulcet , avum , 
Per Venerem nimiumque mihi facientia tela — 
Altera tela arcus , altera tela faces — 
Iunonemque , toris quae praesidet alma maritis , 
Et per taediferae mystica sacra deae . 
Si de tot laesis sua numina quisque deorum 
Vindicet , in poenas non satis unus eris . 
Ah , laceras etiam puppes furiosa refeci , 
Ut , qua desererer , firma carina foret , 
Remigiumque dedi , quod me fugiturus haberes . 
Heu ! 
patior telis vulnera facta meis ! 
Credidimus blandis , quorum tibi copia , verbis ; 
Credidimus generi nominibusque tuis ; 
Credidimus lacrimis — 
an et hae simulare docentur ? 
Hae quoque habent artes , quaque iubentur , eunt ? 
Dis quoque credidimus . 
quo iam tot pignora nobis ? 
Parte satis potui qualibet inde capi . 
Nec moveor , quod te iuvi portuque locoque — 
Debuit haec meriti summa fuisse mei ! 
Turpiter hospitium lecto cumulasse iugali 
Paenitet , et lateri conseruisse latus . 
Quae fuit ante illam , mallem suprema fuisset 
Nox mihi , dum potui Phyllis honesta mori . 
Speravi melius , quia me meruisse putavi ; 
Quaecumque ex merito spes venit , aequa venit . 
Fallere credentem non est operosa puellam 
Gloria . 
simplicitas digna favore fuit . 
Sum decepta tuis et amans et femina verbis . 
Di faciant , laudis summa sit ista tuae ! 
Inter et Aegidas , media statuaris in urbe , 
Magnificus titulis stet pater ante suis . 
Cum fuerit Sciron lectus torvusque Procrustes 
Et Sinis et tauri mixtaque forma viri 
Et domitae bello Thebae fusique bimembres 
Et pulsata nigri regia caeca dei — 
Hoc tua post illos titulo signetur imago : 
Hic est , cuius amans hospita capta dolo est . 
De tanta rerum turba factisque parentis 
Sedit in ingenio Cressa relicta tuo . 
Quod solum excusat , solum miraris in illo ; 
Heredem patriae , perfide , fraudis agis . 
Illa — 
nec invideo — 
fruitur meliore marito 
Inque capistratis tigribus alta sedet ; 
At mea despecti fugiunt conubia Thraces , 
Quod ferar externum praeposuisse meis . 
Atque aliquis 'iam nunc doctas eat , ' inquit , 'Athenas ; 
Armiferam Thracen qui regat , alter erit . 
Exitus acta probat.' careat successibus , opto , 
Quisquis ab eventu facta notanda putat ! 
At si nostra tuo spumescant aequora remo , 
Iam mihi , iam dicar consuluisse meis — 
Sed neque consului , nec te mea regia tanget 
Fessaque Bistonia membra lavabis aqua ! 
Illa meis oculis species abeuntis inhaeret , 
Cum premeret portus classis itura meos . 
Ausus es amplecti colloque infusus amantis 
Oscula per longas iungere pressa moras 
Cumque tuis lacrimis lacrimas confundere nostras , 
Quodque foret velis aura secunda , queri 
Et mihi discedens suprema dicere voce : 
'Phylli , fac expectes Demophoonta tuum ! ' 
Expectem , qui me numquam visurus abisti ? 
Expectem pelago vela negata meo ? 
Et tamen expecto — 
redeas modo serus amanti , 
Ut tua sit solo tempore lapsa fides ! 
Quid precor infelix ? 
te iam tenet altera coniunx 
Forsitan et , nobis qui male favit , amor ; 
Iamque tibi excidimus , nullam , puto , Phyllida nosti . 
Ei mihi ! 
si , quae sim Phyllis et unde , rogas — 
Quae tibi , Demophoon , longis erroribus acto 
Threicios portus hospitiumque dedi , 
Cuius opes auxere meae , cui dives egenti 
Munera multa dedi , multa datura fui ; 
Quae tibi subieci latissima regna Lycurgi , 
Nomine femineo vix satis apta regi , 
Qua patet umbrosum Rhodope glacialis ad Haemum , 
Et sacer admissas exigit Hebrus aquas , 
Cui mea virginitas avibus libata sinistris 
Castaque fallaci zona recincta manu ! 
Pronuba Tisiphone thalamis ululavit in illis , 
Et cecinit maestum devia carmen avis ; 
Adfuit Allecto brevibus torquata colubris , 
Suntque sepulcrali lumina mota face ! 
Maesta tamen scopulos fruticosaque litora calco 
Quaeque patent oculis litora lata meis . 
Sive die laxatur humus , seu frigida lucent 
Sidera , prospicio , quis freta ventus agat ; 
Et quaecumque procul venientia lintea vidi , 
Protinus illa meos auguror esse deos . 
In freta procurro , vix me retinentibus undis , 
Mobile qua primas porrigit aequor aquas . 
Quo magis accedunt , minus et minus utilis adsto ; 
Linquor et ancillis excipienda cado . 
Est sinus , adductos modice falcatus in arcus ; 
Ultima praerupta cornua mole rigent . 
Hinc mihi suppositas inmittere corpus in undas 
Mens fuit ; 
et , quoniam fallere pergis , erit . 
Ad tua me fluctus proiectam litora portent , 
Occurramque oculis intumulata tuis ! 
Duritia ferrum ut superes adamantaque teque , 
'Non tibi sic , ' dices , 'Phylli , sequendus eram ! ' 
Saepe venenorum sitis est mihi ; 
saepe cruenta 
Traiectam gladio morte perire iuvat . 
Colla quoque , infidis quia se nectenda lacertis 
Praebuerunt , laqueis inplicuisse iuvat . 
Stat nece matura tenerum pensare pudorem . 
In necis electu parva futura mora est . 
Inscribere meo causa invidiosa sepulcro . 
Aut hoc aut simili carmine notus eris : 
Phyllida Demophoon leto dedit hospes amantem ; 
Ille necis causam praebuit , ipsa manum . 
Briseis Achilli 
Quam legis , a rapta Briseide littera venit , 
Vix bene barbarica Graeca notata manu . 
Quascumque adspicies , lacrimae fecere lituras ; 
Sed tamen et lacrimae pondera vocis habent . 
Si mihi pauca queri de te dominoque viroque 
Fas est , de domino pauca viroque querar . 
Non , ego poscenti quod sum cito tradita regi , 
Culpa tua est — 
quamvis haec quoque culpa tua est ; 
Nam simul Eurybates me Talthybiusque vocarunt , 
Eurybati data sum Talthybioque comes . 
Alter in alterius iactantes lumina vultum 
Quaerebant taciti , noster ubi esset amor . 
Differri potui ; 
poenae mora grata fuisset . 
Ei mihi ! 
discedens oscula nulla dedi ; 
At lacrimas sine fine dedi rupique capillos — 
Infelix iterum sum mihi visa capi ! 
Saepe ego decepto volui custode reverti , 
Sed , me qui timidam prenderet , hostis erat . 
Si progressa forem , caperer ne , nocte , timebam , 
Quamlibet ad Priami munus itura nurum . 
Sed data sim , quia danda fui — 
tot noctibus absum 
Nec repetor ; 
cessas , iraque lenta tua est . 
Ipse Menoetiades tum , cum tradebar , in aurem 
'Quid fles ? 
hic parvo tempore , ' dixit , 'eris.' 
Nec repetisse parum ; 
pugnas ne reddar , Achille ! 
I nunc et cupidi nomen amantis habe ! 
Venerunt ad te Telamone et Amyntore nati — 
Ille gradu propior sanguinis , ille comes — 
Laertaque satus , per quos comitata redirem 
(auxerunt blandas grandia dona preces) 
Viginti fulvos operoso ex aere lebetas , 
Et tripodas septem pondere et arte pares ; 
Addita sunt illis auri bis quinque talenta , 
Bis sex adsueti vincere semper equi , 
Quodque supervacuum est , forma praestante puellae 
Lesbides , eversa corpora capta domo , 
Cumque tot his — 
sed non opus est tibi coniuge — 
coniunx 
Ex Agamemnoniis una puella tribus . 
Si tibi ab Atride pretio redimenda fuissem , 
Quae dare debueras , accipere illa negas ! 
Qua merui culpa fieri tibi vilis , Achille ? 
Quo levis a nobis tam cito fugit amor ? 
An miseros tristis fortuna tenaciter urget , 
Nec venit inceptis mollior hora malis ? 
Diruta Marte tuo Lyrnesia moenia vidi — 
Et fueram patriae pars ego magna meae ; 
Vidi consortes pariter generisque necisque 
Tres cecidisse , quibus , quae mihi , mater erat ; 
Vidi , quantus erat , fusum tellure cruenta 
Pectora iactantem sanguinolenta virum . 
Tot tamen amissis te conpensavimus unum ; 
Tu dominus , tu vir , tu mihi frater eras . 
Tu mihi , iuratus per numina matris aquosae , 
Utile dicebas ipse fuisse capi — 
Scilicet ut , quamvis veniam dotata , repellas 
Et mecum fugias quae tibi dantur opes ! 
Quin etiam fama est , cum crastina fulserit Eos , 
Te dare nubiferis lintea velle Notis . 
Quod scelus ut pavidas miserae mihi contigit aures , 
Sanguinis atque animi pectus inane fuit . 
Ibis et — 
o miseram ! 
— 
cui me , violente , relinquis ? 
Quis mihi desertae mite levamen erit ? 
Devorer ante , precor , subito telluris hiatu 
Aut rutilo missi fulminis igne cremer , 
Quam sine me Pthiis canescant aequora remis , 
Et videam puppes ire relicta tuas ! 
Si tibi iam reditusque placent patriique Penates , 
Non ego sum classi sarcina magna tuae . 
Victorem captiva sequar , non nupta maritum ; 
Est mihi , quae lanas molliat , apta manus . 
Inter Achaeiadas longe pulcherrima matres 
In thalamos coniunx ibit eatque tuos , 
Digna nurus socero , Iovis Aeginaeque nepote , 
Cuique senex Nereus prosocer esse velit . 
Nos humiles famulaeque tuae data pensa trahemus , 
Et minuent plenas stamina nostra colos . 
Exagitet ne me tantum tua , deprecor , uxor — 
Quae mihi nescio quo non erit aequa modo — 
Neve meos coram scindi patiare capillos 
Et leviter dicas : 'haec quoque nostra fuit.' 
Vel patiare licet , dum ne contempta relinquar — 
Hic mihi vae ! 
miserae concutit ossa metus . 
Quid tamen expectas ? 
Agamemnona paenitet irae , 
Et iacet ante tuos Graecia maesta pedes . 
Vince animos iramque tuam , qui cetera vincis ! 
Quid lacerat Danaas inpiger Hector opes ? 
Arma cape , Aeacide , sed me tamen ante recepta , 
Et preme turbatos Marte favente viros ! 
Propter me mota est , propter me desinat ira , 
Simque ego tristitiae causa modusque tuae . 
Nec tibi turpe puta precibus succumbere nostris ; 
Coniugis Oenides versus in arma prece est . 
Res audita mihi , nota est tibi . 
fratribus orba 
Devovit nati spemque caputque parens . 
Bellum erat ; 
ille ferox positis secessit ab armis 
Et patriae rigida mente negavit opem . 
Sola virum coniunx flexit . 
felicior illa ! 
At mea pro nullo pondere verba cadunt . 
Nec tamen indignor nec me pro coniuge gessi 
Saepius in domini serva vocata torum . 
Me quaedam , memini , dominam captiva vocabat . 
'Servitio , ' dixi , 'nominis addis onus.' 
Per tamen ossa viri subito male tecta sepulcro , 
Semper iudiciis ossa verenda meis ; 
Perque trium fortes animas , mea numina , fratrum , 
Qui bene pro patria cum patriaque iacent ; 
Perque tuum nostrumque caput , quae iunximus una , 
Perque tuos enses , cognita tela meis — 
Nulla Mycenaeum sociasse cubilia mecum 
Iuro ; 
fallentem deseruisse velis ! 
Si tibi nunc dicam , fortissime : 'tu quoque iura 
Nulla tibi sine me gaudia capta ! ' neges . 
At Danai maerere putant — 
tibi plectra moventur , 
Te tenet in tepido mollis amica sinu ! 
Et quisquam quaerit , quare pugnare recuses ? 
Pugna nocet , citharae voxque Venusque iuvant . 
Tutius est iacuisse toro , tenuisse puellam , 
Threiciam digitis increpuisse lyram , 
Quam manibus clipeos et acutae cuspidis hastam , 
Et galeam pressa sustinuisse coma . 
Sed tibi pro tutis insignia facta placebant , 
Partaque bellando gloria dulcis erat . 
An tantum dum me caperes , fera bella probabas , 
Cumque mea patria laus tua victa iacet ? 
Di melius ! 
validoque , precor , vibrata lacerto 
Transeat Hectoreum Pelias hasta latus ! 
Mittite me , Danai ! 
dominum legata rogabo 
Multaque mandatis oscula mixta feram . 
Plus ego quam Phoenix , plus quam facundus Ulixes , 
Plus ego quam Teucri , credite , frater agam . 
Est aliquid collum solitis tetigisse lacertis , 
Praesentisque oculos admonuisse sui . 
Sis licet inmitis matrisque ferocior undis , 
Ut taceam , lacrimis conminuere meis . 
Nunc quoque — 
sic omnes Peleus pater inpleat annos , 
Sic eat auspiciis Pyrrhus ad arma tuis ! 
— 
Respice sollicitam Briseida , fortis Achille , 
Nec miseram lenta ferreus ure mora ! 
Aut , si versus amor tuus est in taedia nostri , 
Quam sine te cogis vivere , coge mori ! 
Utque facis , coges . 
abiit corpusque colorque ; 
Sustinet hoc animae spes tamen una tui . 
Qua si destituor , repetam fratresque virumque — 
Nec tibi magnificum femina iussa mori . 
Cur autem iubeas ? 
stricto pete corpora ferro ; 
Est mihi qui fosso pectore sanguis eat . 
Me petat ille tuus , qui , si dea passa fuisset , 
Ensis in Atridae pectus iturus erat ! 
A , potius serves nostram , tua munera , vitam ! 
Quod dederas hosti victor , amica rogo . 
Perdere quos melius possis , Neptunia praebent 
Pergama ; 
materiam caedis ab hoste pete . 
Me modo , sive paras inpellere remige classem , 
Sive manes , domini iure venire iube ! 
Phaedra Hippolyto 
Quam nisi tu dederis , caritura est ipsa , salutem 
Mittit Amazonio Cressa puella viro . 
Perlege , quodcumque est — 
quid epistula lecta nocebit ? 
Te quoque in hac aliquid quod iuvet esse potest ; 
His arcana notis terra pelagoque feruntur . 
Inspicit acceptas hostis ab hoste notas . 
Ter tecum conata loqui ter inutilis haesit 
Lingua , ter in primo restitit ore sonus . 
Qua licet et sequitur , pudor est miscendus amori ; 
Dicere quae puduit , scribere iussit amor . 
Quidquid Amor iussit , non est contemnere tutum ; 
Regnat et in dominos ius habet ille deos . 
Ille mihi primo dubitanti scribere dixit : 
'Scribe ! 
dabit victas ferreus ille manus.' 
Adsit et , ut nostras avido fovet igne medullas , 
Figat sic animos in mea vota tuos ! 
Non ego nequitia socialia foedera rumpam ; 
Fama — 
velim quaeras — 
crimine nostra vacat . 
Venit amor gravius , quo serius — 
urimur intus ; 
Urimur , et caecum pectora vulnus habent . 
Scilicet ut teneros laedunt iuga prima iuvencos , 
Frenaque vix patitur de grege captus equus , 
Sic male vixque subit primos rude pectus amores , 
Sarcinaque haec animo non sedet apta meo . 
Ars fit , ubi a teneris crimen condiscitur annis ; 
Cui venit exacto tempore , peius amat . 
Tu nova servatae capies libamina famae , 
Et pariter nostrum fiet uterque nocens . 
Est aliquid , plenis pomaria carpere ramis , 
Et tenui primam delegere ungue rosam . 
Si tamen ille prior , quo me sine crimine gessi , 
Candor ab insolita labe notandus erat , 
At bene successit , digno quod adurimur igni ; 
Peius adulterio turpis adulter obest . 
Si mihi concedat Iuno fratremque virumque , 
Hippolytum videor praepositura Iovi ! 
Iam quoque — 
vix credes — 
ignotas mittor in artes ; 
Est mihi per saevas impetus ire feras . 
Iam mihi prima dea est arcu praesignis adunco 
Delia ; 
iudicium subsequor ipsa tuum . 
In nemus ire libet pressisque in retia cervis 
Hortari celeris per iuga summa canes , 
Aut tremulum excusso iaculum vibrare lacerto , 
Aut in graminea ponere corpus humo . 
Saepe iuvat versare leves in pulvere currus 
Torquentem frenis ora fugacis equi ; 
Nunc feror , ut Bacchi furiis Eleleides actae , 
Quaeque sub Idaeo tympana colle movent , 
Aut quas semideae Dryades Faunique bicornes 
Numine contactas attonuere suo . 
Namque mihi referunt , cum se furor ille remisit , 
Omnia ; 
me tacitam conscius urit amor . 
Forsitan hunc generis fato reddamus amorem , 
Et Venus ex tota gente tributa petat . 
Iuppiter Europen — 
prima est ea gentis origo — 
Dilexit , tauro dissimulante deum . 
Pasiphae mater , decepto subdita tauro , 
Enixa est utero crimen onusque suo . 
Perfidus Aegides , ducentia fila secutus , 
Curva meae fugit tecta sororis ope . 
En , ego nunc , ne forte parum Minoia credar , 
In socias leges ultima gentis eo ! 
Hoc quoque fatale est : placuit domus una duabus ; 
Me tua forma capit , capta parente soror . 
Thesides Theseusque duas rapuere sorores — 
Ponite de nostra bina tropaea domo ! 
Tempore quo nobis inita est Cerealis Eleusin , 
Gnosia me vellem detinuisset humus ! 
Tunc mihi praecipue (nec non tamen ante placebas) 
Acer in extremis ossibus haesit amor . 
Candida vestis erat , praecincti flore capilli , 
Flava verecundus tinxerat ora rubor , 
Quemque vocant aliae vultum rigidumque trucemque , 
Pro rigido Phaedra iudice fortis erat . 
Sint procul a nobis iuvenes ut femina compti ! 
— 
Fine coli modico forma virilis amat . 
Te tuus iste rigor positique sine arte capilli 
Et levis egregio pulvis in ore decet . 
Sive ferocis equi luctantia colla recurvas , 
Exiguo flexos miror in orbe pedes ; 
Seu lentum valido torques hastile lacerto , 
Ora ferox in se versa lacertus habet , 
Sive tenes lato venabula cornea ferro . 
Denique nostra iuvat lumina , quidquid agis . 
Tu modo duritiam silvis depone iugosis ; 
Non sum militia digna perire tua . 
Quid iuvat incinctae studia exercere Dianae , 
Et Veneri numeros eripuisse suos ? 
Quod caret alterna requie , durabile non est ; 
Haec reparat vires fessaque membra novat . 
Arcus — 
et arma tuae tibi sunt imitanda Dianae — 
Si numquam cesses tendere , mollis erit . 
Clarus erat silvis Cephalus , multaeque per herbas 
Conciderant illo percutiente ferae ; 
Nec tamen Aurorae male se praebebat amandum . 
Ibat ad hunc sapiens a sene diva viro . 
Saepe sub ilicibus Venerem Cinyraque creatum 
Sustinuit positos quaelibet herba duos . 
Arsit et Oenides in Maenalia Atalanta ; 
Illa ferae spolium pignus amoris habet . 
Nos quoque quam primum turba numeremur in ista ! 
Si Venerem tollas , rustica silva tua est . 
Ipsa comes veniam , nec me latebrosa movebunt 
Saxa neque obliquo dente timendus aper . 
Aequora bina suis obpugnant fluctibus isthmon , 
Et tenuis tellus audit utrumque mare . 
Hic tecum Troezena colam , Pittheia regna ; 
Iam nunc est patria carior illa mea . 
Tempore abest aberitque diu Neptunius heros ; 
Illum Pirithoi detinet ora sui . 
Praeposuit Theseus — 
nisi si manifesta negamus — 
Pirithoum Phaedrae Pirithoumque tibi . 
Sola nec haec ad nos iniuria venit ab illo ; 
In magnis laesi rebus uterque sumus . 
Ossa mei fratris clava perfracta trinodi 
Sparsit humi ; 
soror est praeda relicta feris . 
Prima securigeras inter virtute puellas 
Te peperit , nati digna vigore parens ; 
Si quaeras , ubi sit — 
Theseus latus ense peregit , 
Nec tanto mater pignore tuta fuit . 
At ne nupta quidem taedaque accepta iugali — 
Cur , nisi ne caperes regna paterna nothus ? 
Addidit et fratres ex me tibi , quos tamen omnis 
Non ego tollendi causa , sed ille fuit . 
O utinam nocitura tibi , pulcherrime rerum , 
In medio nisu viscera rupta forent ! 
I nunc , sic meriti lectum reverere parentis — 
Quem fugit et factis abdicat ipse suis ! 
Nec , quia privigno videar coitura noverca , 
Terruerint animos nomina vana tuos . 
Ista vetus pietas , aevo moritura futuro , 
Rustica Saturno regna tenente fuit . 
Iuppiter esse pium statuit , quodcumque iuvaret , 
Et fas omne facit fratre marita soror . 
Illa coit firma generis iunctura catena , 
Inposuit nodos cui Venus ipsa suos . 
Nec labor est celare , licet peccemus , amorem . 
Cognato poterit nomine culpa tegi . 
Viderit amplexos aliquis , laudabimur ambo ; 
Dicar privigno fida noverca meo . 
Non tibi per tenebras duri reseranda mariti 
Ianua , non custos decipiendus erit ; 
Ut tenuit domus una duos , domus una tenebit ; 
Oscula aperta dabas , oscula aperta dabis ; 
Tutus eris mecum laudemque merebere culpa , 
Tu licet in lecto conspiciare meo . 
Tolle moras tantum properataque foedera iunge — 
Qui mihi nunc saevit , sic tibi parcat Amor ! 
Non ego dedignor supplex humilisque precari . 
Heu ! 
ubi nunc fastus altaque verba iacent ? 
Et pugnare diu nec me submittere culpae 
Certa fui — 
certi siquid haberet amor ; 
Victa precor genibusque tuis regalia tendo 
Bracchia ! 
quid deceat , non videt ullus amans . 
Depudui , profugusque pudor sua signa reliquit . 
Da veniam fasse duraque corda doma ! 
Quod mihi sit genitor , qui possidet aequora , Minos , 
Quod veniant proavi fulmina torta manu , 
Quod sit avus radiis frontem vallatus acutis , 
Purpureo tepidum qui movet axe diem — 
Nobilitas sub amore iacet ! 
miserere priorum 
Et , mihi si non vis parcere , parce meis ! 
Est mihi dotalis tellus Iovis insula , Crete — 
Serviat Hippolyto regia tota meo ! 
Flecte , ferox , animos ! 
potuit corrumpere taurum 
Mater ; 
eris tauro saevior ipse truci ? 
Per Venerem , parcas , oro , quae plurima mecum est ! 
Sic numquam , quae te spernere possit , ames ; 
Sic tibi secretis agilis dea saltibus adsit , 
Silvaque perdendas praebeat alta feras ; 
Sic faveant Satyri montanaque numina Panes , 
Et cadat adversa cuspide fossus aper ; 
Sic tibi dent Nymphae , quamvis odisse puellas 
Diceris , arentem quae levet unda sitim ! 
Addimus his precibus lacrimas quoque ; 
verba precantis 
Qui legis , et lacrimas finge videre meas ! 
Oenone Paridi 
[ 
Nympha suo Paridi , quamvis suus esse recuset , 
Mittit ab Idaeis verba legenda iugis . 
] 
Perlegis ? 
an coniunx prohibet nova ? 
perlege — 
non est 
Ista Mycenaea littera facta manu ! 
Pegasis Oenone , Phrygiis celeberrima silvis , 
Laesa queror de te , si sinis ipse , meo . 
Quis deus opposuit nostris sua numina votis ? 
Ne tua permaneam , quod mihi crimen obest ? 
Leniter , ex merito quidquid patiare , ferendum est ; 
Quae venit indigno poena , dolenda venit . 
Nondum tantus eras , cum te contenta marito 
Edita de magno flumine nympha fui . 
Qui nunc Priamides — 
absit reverentia vero ! 
— 
Servus eras ; 
servo nubere nympha tuli ! 
Saepe greges inter requievimus arbore tecti , 
Mixtaque cum foliis praebuit herba torum ; 
Saepe super stramen faenoque iacentibus alto 
Defensa est humili cana pruina casa . 
Quis tibi monstrabat saltus venatibus aptos , 
Et tegeret catulos qua fera rupe suos ? 
Retia saepe comes maculis distincta tetendi ; 
Saepe citos egi per iuga longa canes . 
Incisae servant a te mea nomina fagi , 
Et legor Oenone falce notata tua , 
[ 
Populus est , memini , fluviali consita rivo , 
Est in qua nostri littera scripta memor : ] 
Et quantum trunci , tantum mea nomina crescunt . 
Crescite et in titulos surgite recta meos ! 
Popule , vive , precor , quae consita margine ripae 
Hoc in rugoso cortice carmen habes : 
Cum Paris Oenone poterit spirare relicta , 
Ad fontem Xanthi versa recurret aqua . 
Xanthe , retro propera , versaeque recurrite lymphae ! 
Sustinet Oenonen deseruisse Paris . 
Illa dies fatum miserae mihi dixit , ab illa 
Pessima mutati coepit amoris hiemps , 
Qua Venus et Iuno sumptisque decentior armis 
Venit in arbitrium nuda Minerva tuum . 
Attoniti micuere sinus , gelidusque cucurrit , 
Ut mihi narrasti , dura per ossa tremor . 
Consului — 
neque enim modice terrebar — 
anusque 
Longaevosque senes . 
constitit esse nefas . 
Caesa abies , sectaeque trabes , et classe parata 
Caerula ceratas accipit unda rates . 
Flesti discedens — 
hoc saltim parce negare ! 
Miscuimus lacrimas maestus uterque suas ; 
Non sic adpositis vincitur vitibus ulmus , 
Ut tua sunt collo bracchia nexa meo . 
A ! 
quotiens , cum te vento quererere teneri , 
Riserunt comites — 
ille secundus erat ! 
Oscula dimissae quotiens repetita dedisti ! 
Quam vix sustinuit dicere lingua 'vale' ! 
Aura levis rigido pendentia lintea malo 
Suscitat , et remis eruta canet aqua . 
Prosequor infelix oculis abeuntia vela , 
Qua licet , et lacrimis umet harena meis , 
Utque celer venias , virides Nereidas oro — 
Scilicet ut venias in mea damna celer ! 
Votis ergo meis alii rediture redisti ? 
Ei mihi , pro dira paelice blanda fui ! 
Adspicit inmensum moles nativa profundum — 
Mons fuit ; 
aequoreis illa resistit aquis . 
Hinc ego vela tuae cognovi prima carinae , 
Et mihi per fluctus impetus ire fuit . 
Dum moror , in summa fulsit mihi purpura prora — 
Pertimui ; 
cultus non erat ille tuus . 
Fit propior terrasque cita ratis attigit aura ; 
Femineas vidi corde tremente genas . 
Non satis id fuerat — 
quid enim furiosa morabar ? 
— 
Haerebat gremio turpis amica tuo ! 
Tunc vero rupique sinus et pectora planxi , 
Et secui madidas ungue rigente genas , 
Inplevique sacram querulis ululatibus Iden 
Illuc has lacrimas in mea saxa tuli . 
Sic Helene doleat defectaque coniuge ploret , 
Quaeque prior nobis intulit , ipsa ferat ! 
Nunc tibi conveniunt , quae te per aperta sequantur 
Aequora legitimos destituantque viros ; 
At cum pauper eras armentaque pastor agebas , 
Nulla nisi Oenone pauperis uxor erat . 
Non ego miror opes , nec me tua regia tangit 
Nec de tot Priami dicar ut una nurus — 
Non tamen ut Priamus nymphae socer esse recuset , 
Aut Hecubae fuerim dissimulanda nurus ; 
Dignaque sum fieri rerum matrona potentis ; 
Sunt mihi , quas possint sceptra decere , manus . 
Nec me , faginea quod tecum fronde iacebam , 
Despice ; 
purpureo sum magis apta toro . 
Denique tutus amor meus est ; 
ibi nulla parantur 
Bella , nec ultrices advehit unda rates . 
Tyndaris infestis fugitiva reposcitur armis ; 
Hac venit in thalamos dote superba tuos . 
Quae si sit Danais reddenda , vel Hectora fratrem , 
Vel cum Deiphobo Polydamanta roga ; 
Quid gravis Antenor , Priamus quid suadeat ipse , 
Consule , quis aetas longa magistra fuit ! 
Turpe rudimentum , patriae praeponere raptam . 
Causa pudenda tua est ; 
iusta vir arma movet . 
Nec tibi , si sapias , fidam promitte Lacaenam , 
Quae sit in amplexus tam cito versa tuos . 
Ut minor Atrides temerati foedera lecti 
Clamat et externo laesus amore dolet , 
Tu quoque clamabis . 
nulla reparabilis arte 
Laesa pudicitia est ; 
deperit illa semel . 
Ardet amore tui ? 
sic et Menelaon amavit . 
Nunc iacet in viduo credulus ille toro . 
Felix Andromache , certo bene nupta marito ! 
Uxor ad exemplum fratris habenda fui ; 
Tu levior foliis , tum cum sine pondere suci 
Mobilibus ventis arida facta volant ; 
Et minus est in te quam summa pondus arista , 
Quae levis adsiduis solibus usta riget . 
Hoc tua — 
nam recolo — 
quondam germana canebat , 
Sic mihi diffusis vaticinata comis : 
'Quid facis , Oenone ? 
quid harenae semina mandas ? 
Non profecturis litora bubus aras . 
Graia iuvenca venit , quae te patriamque domumque 
Perdat ! 
io prohibe ! 
Graia iuvenca venit ! 
Dum licet , obscenam ponto demergite puppim ! 
Heu ! 
quantum Phrygii sanguinis illa vehit ! ' 
Vox erat in cursu : famulae rapuere furentem ; 
At mihi flaventes diriguere comae . 
A , nimium miserae vates mihi vera fuisti — 
Possidet , en , saltus illa iuvenca meos ! 
Sit facie quamvis insignis , adultera certe est ; 
Deseruit socios hospite capta deos . 
Illam de patria Theseus — 
nisi nomine fallor — 
Nescio quis Theseus abstulit ante sua . 
A iuvene et cupido credatur reddita virgo ? 
Unde hoc conpererim tam bene , quaeris ? 
amo . 
Vim licet appelles et culpam nomine veles ; 
Quae totiens rapta est , praebuit ipsa rapi . 
At manet Oenone fallenti casta marito — 
Et poteras falli legibus ipse tuis ! 
Me Satyri celeres — 
silvis ego tecta latebam — 
Quaesierunt rapido , turba proterva , pede 
Cornigerumque caput pinu praecinctus acuta 
Faunus in inmensis , qua tumet Ida , iugis . 
Me fide conspicuus Troiae munitor amavit , 
Admisitque meas ad sua dona manus . 
Quaecumque herba potens ad opem radixque medenti 
Utilis in toto nascitur orbe , mea est . 
Me miseram , quod amor non est medicabilis herbis ! 
Deficior prudens artis ab arte mea . 
Quod nec graminibus tellus fecunda creandis 
Nec deus , auxilium tu mihi ferre potes . 
Et potes , et merui — 
dignae miserere puellae ! 
Non ego cum Danais arma cruenta fero — 
Sed tua sum tecumque fui puerilibus annis 
Et tua , quod superest temporis , esse precor ! 
Hypsipyle Iasoni 
[ 
Lemnias Hypsipyle , Bacchi genus , Aesone nato 
Dicit , et in verbis pars quta mentis erat : ] 
Litora Thessaliae reduci tetigisse carina 
Diceris auratae vellere dives ovis . 
Gratulor incolumi , quantum sinis ; 
hoc tamen ipsum 
Debueram scripto certior esse tuo . 
Nam ne pacta tibi praeter mea regna redires , 
Cum cuperes , ventos non habuisse potes ; 
Quamlibet adverso signatur epistula vento . 
Hypsipyle missa digna salute fui . 
Cur mihi fama prior de te quam littera venit : 
Isse sacros Marti sub iuga panda boves , 
Seminibus iactis segetes adolesse virorum 
Inque necem dextra non eguisse tua , 
Pervigilem spolium pecudis servasse draconem , 
Rapta tamen forti vellera fulva manu ? 
O ego , si possem timide credentibus ista 
'Ipse mihi scripsit' dicere , quanta forem ! 
Quid queror officium lenti cessasse mariti ? 
Obsequium , maneo si tua , grande tuli ! 
Barbara narratur venisse venefica tecum , 
In mihi promissi parte recepta tori . 
Credula res amor est ; 
utinam temeraria dicar 
Criminibus falsis insimulasse virum ! 
Nuper ab Haemoniis hospes mihi Thessalus oris 
Venit et , ut tactum vix bene limen erat , 
'Aesonides , ' dixi , 'quid agit meus ? ' ille pudore 
Haesit in opposita lumina fixus humo . 
Protinus exilui tunicisque a pectore ruptis 
'Vivit ? 
an , ' exclamo , 'me quoque fata vocant ? ' 
'Vivit , ' ait . 
timidum quod amat ; 
iurare coegi . 
Vix mihi teste deo credita vita tua est . 
Utque animus rediit , tua facta requirere coepi . 
Narrat aenipedes Martis arasse boves , 
Vipereos dentes in humum pro semine iactos , 
Et subito natos arma tulisse viros — 
Terrigenas populos civili Marte peremptos 
Inplesse aetatis fata diurna suae . 
Devictus serpens . 
iterum , si vivat Iason , 
Quaerimus ; 
alternant spesque timorque vicem . 
Singula dum narrat , studio cursuque loquendi 
Detegit ingenio vulnera nostra suo . 
Heu ! 
ubi pacta fides ? 
ubi conubialia iura 
Faxque sub arsuros dignior ire rogos ? 
Non ego sum furto tibi cognita ; 
pronuba Iuno 
Adfuit et sertis tempora vinctus Hymen . 
At mihi nec Iuno , nec Hymen , sed tristis Erinys 
Praetulit infaustas sanguinolenta faces . 
Quid mihi cum Minyis , quid cum Dodonide pinu ? 
Quid tibi cum patria , navita Tiphy , mea ? 
Non erat hic aries villo spectabilis aureo , 
Nec senis Aeetae regia Lemnos erat . 
Certa fui primo (sed me mala fata trahebant) 
Hospita feminea pellere castra manu ; 
Lemniadesque viros , nimium quoque , vincere norunt . 
Milite tam forti terra tuenda fuit ! 
Urbe virum iuvi , tectoque animoque recepi ! 
Hic tibi bisque aestas bisque cucurrit hiemps . 
Tertia messis erat , cum tu dare vela coactus 
Inplesti lacrimis talia verba suis : 
'Abstrahor , Hypsipyle ; 
sed dent modo fata recursus , 
Vir tuus hinc abeo , vir tibi semper ero . 
Quod tamen e nobis gravida celatur in alvo , 
Vivat , et eiusdem simus uterque parens ! ' 
Hactenus , et lacrimis in falsa cadentibus ora 
Cetera te memini non potuisse loqui . 
Ultimus e sociis sacram conscendis in Argo . 
Illa volat ; 
ventus concava vela tenet ; 
Caerula propulsae subducitur unda carinae ; 
Terra tibi , nobis adspiciuntur aquae . 
In latus omne patens turris circumspicit undas ; 
Huc feror , et lacrimis osque sinusque madent . 
Per lacrimas specto , cupidaeque faventia menti 
Longius adsueto lumina nostra vident . 
Adde preces castas inmixtaque vota timori — 
Nunc quoque te salvo persoluenda mihi . 
Vota ego persolvam ? 
votis Medea fruetur ! 
Cor dolet , atque ira mixtus abundat amor . 
Dona feram templis , vivum quod Iasona perdo ? 
Hostia pro damnis concidat icta meis ? 
Non equidem secura fui semperque verebar , 
Ne pater Argolica sumeret urbe nurum . 
Argolidas timui — 
nocuit mihi barbara paelex ! 
Non expectata vulnus ab hoste tuli . 
Nec facie meritisque placet , sed carmina novit 
Diraque cantata pabula falce metit . 
Illa reluctantem cursu deducere lunam 
Nititur et tenebris abdere solis equos ; 
Illa refrenat aquas obliquaque flumina sistit ; 
Illa loco silvas vivaque saxa movet . 
Per tumulos errat passis discincta capillis 
Certaque de tepidis colligit ossa rogis . 
Devovet absentis simulacraque cerea figit , 
Et miserum tenuis in iecur urget acus — 
Et quae nescierim melius . 
male quaeritur herbis 
Moribus et forma conciliandus amor . 
Hanc potes amplecti thalamoque relictus in uno 
Inpavidus somno nocte silente frui ? 
Scilicet ut tauros , ita te iuga ferre coegit 
Quaque feros anguis , te quoque mulcet ope . 
Adde , quod adscribi factis procerumque tuisque 
Sese avet , et titulo coniugis uxor obest . 
Atque aliquis Peliae de partibus acta venenis 
Inputat et populum , qui sibi credat , habet : 
'Non haec Aesonides , sed Phasias Aeetine 
Aurea Phrixeae terga revellit ovis.' 
Non probat Alcimede mater tua — 
consule matrem — 
Non pater , a gelido cui venit axe nurus . 
Illa sibi a Tanai Scythiaeque paludibus udae 
Quaerat et a ripa Phasidos usque virum ! 
Mobilis Aesonide vernaque incertior aura , 
Cur tua polliciti pondere verba carent ? 
Vir meus hinc ieras : cur non meus inde redisti ? 
Sim reducis coniunx , sicut euntis eram ! 
Si te nobilitas generosaque nomina tangunt — 
En , ego Minoo nata Thoante feror ! 
Bacchus avus ; 
Bacchi coniunx redimita corona 
Praeradiat stellis signa minora suis . 
Dos tibi Lemnos erit , terra ingeniosa colenti ; 
Me quoque dotalis inter habere potes . 
Nunc etiam peperi ; 
gratare ambobus , Iason ! 
Dulce mihi gravidae fecerat auctor onus . 
Felix in numero quoque sum prolemque gemellam , 
Pignora Lucina bina favente dedi . 
Si quaeris , cui sint similes , cognosceris illis . 
Fallere non norunt ; 
cetera patris habent . 
Legatos quos paene dedi pro matre ferendos ; 
Sed tenuit coeptas saeva noverca vias . 
Medeam timui : plus est Medea noverca ; 
Medeae faciunt ad scelus omne manus . 
Spargere quae fratris potuit lacerata per agros 
Corpora , pignoribus parceret illa meis ? 
Hanc tamen o demens Colchisque ablate venenis , 
Diceris Hypsipyles praeposuisse toro . 
Turpiter illa virum cognovit adultera virgo ; 
Me tibi teque mihi taeda pudica dedit . 
Prodidit illa patrem ; 
rapui de clade Thoanta . 
Deseruit Colchos ; 
me mea Lemnos habet . 
Quid refert , scelerata piam si vincet et ipso 
Crimine dotata est emeruitque virum ? 
Lemniadum facinus culpo , non miror , Iason ; 
Quamlibet ignavis iste dat arma dolor . 
Dic age , si ventis , ut oportuit , actus iniquis 
Intrasses portus tuque comesque meos , 
Obviaque exissem fetu comitante gemello — 
Hiscere nempe tibi terra roganda fuit ! 
— 
Quo vultu natos , quo me , scelerate , videres ? 
Perfidiae pretio qua nece dignus eras ? 
Ipse quidem per me tutus sospesque fuisses — 
Non quia tu dignus , sed quia mitis ego . 
Paelicis ipsa meos inplessem sanguine vultus , 
Quosque veneficiis abstulit illa suis ! 
Medeae Medea forem ! 
quodsi quid ab alto 
Iustus adest votis Iuppiter ille meis , 
Quod gemit Hypsipyle , lecti quoque subnuba nostri 
Maereat et leges sentiat ipsa suas ; 
Utque ego destituor coniunx materque duorum , 
A totidem natis orba sit illa viro ! 
Nec male parta diu teneat peiusque relinquat — 
Exulet et toto quaerat in orbe fugam ! 
Quam fratri germana fuit miseroque parenti 
Filia , tam natis , tam sit acerba viro ! 
Cum mare , cum terras consumpserit , aera temptet ; 
Erret inops , exspes , caede cruenta sua ! 
Haec ego , coniugio fraudata Thoantias oro . 
Vivite , devoto nuptaque virque toro ! 
Dido Aeneae 
[ 
Accipe , Dardanide , moriturae carmen Elissae ; 
Quae legis , a nobis ultima verba legis : ] 
Sic ubi fata vocant , udis abiectus in herbis 
Ad vada Maeandri concinit albus olor . 
Nec quia te nostra sperem prece posse moveri , 
Adloquor — 
adverso movimus ista deo ; 
Sed merita et famam corpusque animumque pudicum 
Cum male perdiderim , perdere verba leve est . 
Certus es ire tamen miseramque relinquere Dido , 
Atque idem venti vela fidemque ferent ? 
Certus es , Aenea , cum foedere solvere naves , 
Quaeque ubi sint nescis , Itala regna sequi ? 
Nec nova Carthago , nec te crescentia tangunt 
Moenia nec sceptro tradita summa tuo ? 
Facta fugis , facienda petis ; 
quaerenda per orbem 
Altera , quaesita est altera terra tibi . 
Ut terram invenias , quis eam tibi tradet habendam ? 
Quis sua non notis arva tenenda dabit ? 
Scilicet alter amor tibi restat et altera Dido ; 
Quamque iterum fallas altera danda fides . 
Quando erit , ut condas instar Carthaginis urbem 
Et videas populos altus ab arce tuos ? 
Omnia ut eveniant , nec te tua vota morentur , 
Unde tibi , quae te sic amet , uxor erit ? 
Uror , ut inducto ceratae sulpure taedae , 
Ut pia fumosis addita tura focis . 
Aeneas oculis semper vigilantis inhaeret ; 
Aenean animo noxque quiesque refert . 
Ille quidem male gratus et ad mea munera surdus , 
Et quo , si non sim stulta , carere velim ; 
Non tamen Aenean , quamvis male cogitat , odi , 
Sed queror infidum questaque peius amo . 
Parce , Venus , nurui , durumque amplectere fratrem , 
Frater Amor , castris militet ille tuis ! 
Aut ego , quae coepi , (neque enim dedignor) amorem , 
Materiam curae praebeat ille meae ! 
Fallor , et ista mihi falso iactatur imago ; 
Matris ab ingenio dissidet ille suae . 
Te lapis et montes innataque rupibus altis 
Robora , te saevae progenuere ferae , 
Aut mare , quale vides agitari nunc quoque ventis , 
Qua tamen adversis fluctibus ire paras . 
Quo fugis ? 
obstat hiemps . 
hiemis mihi gratia prosit ! 
Adspice , ut eversas concitet Eurus aquas ! 
Quod tibi malueram , sine me debere procellis ; 
Iustior est animo ventus et unda tuo . 
Non ego sum tanti — 
quid non censeris inique ? 
— 
Ut pereas , dum me per freta longa fugis . 
Exerces pretiosa odia et constantia magno , 
Si , dum me careas , est tibi vile mori . 
Iam venti ponent , strataque aequaliter unda 
Caeruleis Triton per mare curret equis . 
Tu quoque cum ventis utinam mutabilis esses ! 
Et , nisi duritia robora vincis , eris . 
Quid , quasi nescires , insana quid aequora possint , 
Expertae totiens tam male credis aquae ? 
Ut , pelago suadente viam , retinacula solvas , 
Multa tamen latus tristia pontus habet . 
Nec violasse fidem temptantibus aequora prodest ; 
Perfidiae poenas exigit ille locus , 
Praecipue cum laesus amor , quia mater Amorum 
Nuda Cytheriacis edita fertur aquis . 
Perdita ne perdam , timeo , noceamve nocenti , 
Neu bibat aequoreas naufragus hostis aquas . 
Vive , precor ! 
sic te melius quam funere perdam . 
Tu potius leti causa ferere mei . 
Finge , age , te rapido — 
nullum sit in omine pondus ! 
— 
Turbine deprendi ; 
quid tibi mentis erit ? 
Protinus occurrent falsae periuria linguae , 
Et Phrygia Dido fraude coacta mori ; 
Coniugis ante oculos deceptae stabit imago 
Tristis et effusis sanguinolenta comis . 
Quid tanti est ut tum 'merui ! 
concedite ! ' dicas , 
Quaeque cadent , in te fulmina missa putes ? 
Da breve saevitiae spatium pelagique tuaeque ; 
Grande morae pretium tuta futura via est . 
Haec minus ut cures , puero parcatur Iulo ! 
Te satis est titulum mortis habere meae . 
Quid puer Ascanius , quid di meruere Penates ? 
Ignibus ereptos obruet unda deos ? 
Sed neque fers tecum , nec , quae mihi , perfide , iactas , 
Presserunt umeros sacra paterque tuos . 
Omnia mentiris , neque enim tua fallere lingua 
Incipit a nobis , primaque plector ego . 
Si quaeras , ubi sit formosi mater Iuli — 
Occidit a duro sola relicta viro ! 
Haec mihi narraras — 
sat me monuere ! 
merentem 
Ure ; 
minor culpa poena futura mea est . 
Nec mihi mens dubia est , quin te tua numina damnent . 
Per mare , per terras septima iactat hiemps . 
Fluctibus eiectum tuta statione recepi 
Vixque bene audito nomine regna dedi . 
His tamen officiis utinam contenta fuissem , 
Et mihi concubitus fama sepulta foret ! 
Illa dies nocuit , qua nos declive sub antrum 
Caeruleus subitis conpulit imber aquis . 
Audieram vocem ; 
nymphas ululasse putavi — 
Eumenides fati signa dedere mei ! 
Exige , laese pudor , poenas ! 
violate Sychaei . . . . 
Ad quas , me miseram , plena pudoris eo . 
Est mihi marmorea sacratus in aede Sychaeus 
(Oppositae frondes velleraque alba tegunt) . 
Hinc ego me sensi noto quater ore citari ; 
Ipse sono tenui dixit 'Elissa , veni ! ' 
Nulla mora est , venio , venio tibi debita coniunx ; 
Sum tamen admissi tarda pudore mei . 
Da veniam culpae ! 
decepit idoneus auctor ; 
Invidiam noxae detrahit ille meae . 
Diva parens seniorque pater , pia sarcina nati , 
Spem mihi mansuri rite dedere viri . 
Si fuit errandum , causas habet error honestas ; 
Adde fidem , nulla parte pigendus erit . 
Durat in extremum vitaeque novissima nostrae 
Prosequitur fati , qui fuit ante , tenor . 
Occidit internas coniunx mactatus ad aras , 
Et sceleris tanti praemia frater habet ; 
Exul agor cineresque viri patriamque relinquo , 
Et feror in dubias hoste sequente vias . 
Adplicor his oris fratrique elapsa fretoque 
Quod tibi donavi , perfide , litus emo . 
Urbem constitui lateque patentia fixi 
Moenia finitimis invidiosa locis . 
Bella tument ; 
bellis peregrina et femina temptor , 
Vixque rudis portas urbis et arma paro . 
Mille procis placui , qui me coiere querentes 
Nescio quem thalamis praeposuisse suis . 
Quid dubitas vinctam Gaetulo tradere Iarbae ? 
Praebuerim sceleri bracchia nostra tuo . 
Est etiam frater , cuius manus inpia poscit 
Respergi nostro , sparsa cruore viri . 
Pone deos et quae tangendo sacra profanas ! 
Non bene caelestis inpia dextra colit . 
Si tu cultor eras elapsis igne futurus , 
Paenitet elapsos ignibus esse deos . 
Forsitan et gravidam Dido , scelerate , relinquas , 
Parsque tui lateat corpore clausa meo . 
Accedet fatis matris miserabilis infans , 
Et nondum nato funeris auctor eris , 
Cumque parente sua frater morietur Iuli , 
Poenaque conexos auferet una duos . 
'Sed iubet ire deus.' vellem , vetuisset adire , 
Punica nec Teucris pressa fuisset humus ! 
Hoc duce nempe deo ventis agitaris iniquis 
Et teris in rabido tempora longa freto ? 
Pergama vix tanto tibi erant repetenda labore , 
Hectore si vivo quanta fuere forent . 
Non patrium Simoenta petis , sed Thybridis undas — 
Nempe ut pervenias , quo cupis , hospes eris ; 
Utque latet vitatque tuas abstrusa carinas , 
Vix tibi continget terra petita seni . 
Hos potius populos in dotem , ambage remissa , 
Accipe et advectas Pygmalionis opes . 
Ilion in Tyriam transfer felicius urbem 
Resque loco regis sceptraque sacra tene ! 
Si tibi mens avida est belli , si quaerit Iulus , 
Unde suo partus Marte triumphus eat , 
Quem superet , nequid desit , praebebimus hostem ; 
Hic pacis leges , hic locus arma capit . 
Tu modo , per matrem fraternaque tela , sagittas , 
Perque fugae comites , Dardana sacra , deos — 
Sic superent , quoscumque tua de gente reportat 
Mars ferus , et damni sit modus ille tui , 
Ascaniusque suos feliciter inpleat annos , 
Et senis Anchisae molliter ossa cubent ! 
— 
Parce , precor , domui , quae se tibi tradit habendam ! 
Quod crimen dicis praeter amasse meum ? 
Non ego sum Pthias magnisque oriunda Mycenis , 
Nec steterunt in te virque paterque meus . 
Si pudet uxoris , non nupta , sed hospita dicar ; 
Dum tua sit , Dido quidlibet esse feret . 
Nota mihi freta sunt Afrum plangentia litus ; 
Temporibus certis dantque negantque viam . 
Cum dabit aura viam , praebebis carbasa ventis ; 
Nunc levis eiectam continet alga ratem . 
Tempus ut observem , manda mihi ; 
certius ibis , 
Nec te , si cupies , ipsa manere sinam . 
Et socii requiem poscunt , laniataque classis 
Postulat exiguas semirefecta moras ; 
Pro meritis et siqua tibi debebimus ultra , 
Pro spe coniugii tempora parva peto — 
Dum freta mitescunt et amor , dum tempore et usu 
Fortiter edisco tristia posse pati . 
Si minus , est animus nobis effundere vitam ; 
In me crudelis non potes esse diu . 
Adspicias utinam , quae sit scribentis imago ! 
Scribimus , et gremio Troicus ensis adest , 
Perque genas lacrimae strictum labuntur in ensem , 
Qui iam pro lacrimis sanguine tinctus erit . 
Quam bene conveniunt fato tua munera nostro ! 
Instruis inpensa nostra sepulcra brevi . 
Nec mea nunc primum feriuntur pectora telo ; 
Ille locus saevi vulnus amoris habet . 
Anna soror , soror Anna , meae male conscia culpae , 
Iam dabis in cineres ultima dona meos . 
Nec consumpta rogis inscribar Elissa Sychaei , 
Hoc tantum in tumuli marmore carmen erit : 
Praebuit Aeneas et causam mortis et ensem ; 
Ipsa sua Dido concidit usa manu . 
Hermione Orestae 
[ 
Alloquor Hermione nuper fratremque virumque . 
Nunc fratrem ; 
nomen coniugis alter habet : ] 
Pyrrhus Achillides , animosus imagine patris , 
Inclusam contra iusque piumque tenet . 
Quod potui , renui , ne non invita tenerer ; 
Cetera femineae non valuere manus . 
'Quid facis , Aeacide ? 
non sum sine vindice , ' dixi : 
'Haec tibi sub domino est , Pyrrhe , puella suo ! ' 
Surdior ille freto clamantem nomen Orestae 
Traxit inornatis in sua tecta comis . 
Quid gravius capta Lacedaemone serva tulissem , 
Si raperet Graias barbara turba nurus ? 
Parcius Andromachen vexavit Achaia victrix , 
Cum Danaus Phrygias ureret ignis opes . 
At tu , cura mei si te pia tangit , Oreste , 
Inice non timidas in tua iura manus ! 
An siquis rapiat stabulis armenta reclusis , 
Arma feras , rapta coniuge lentus eris ? 
Sit socer exemplo nuptae repetitor ademptae , 
Cui pia militiae causa puella fuit ! 
Si socer ignavus vidua stertisset in aula , 
Nupta foret Paridi mater , ut ante fuit . 
Nec tu mille rates sinuosaque vela pararis 
Nec numeros Danai militis — 
ipse veni ! 
Sic quoque eram repetenda tamen , nec turpe marito 
Aspera pro caro bella tulisse toro . 
Quid , quod avus nobis idem Pelopeius Atreus , 
Et , si non esses vir mihi , frater eras . 
Vir , precor , uxori , frater succurre sorori ! 
Instant officio nomina bina tuo . 
Me tibi Tyndareus , vita gravis auctor et annis , 
Tradidit ; 
arbitrium neptis habebat avus . 
At pater Aeacidae promiserat inscius acti ; 
Plus patre , quo prior est ordine , pollet avus . 
Cum tibi nubebam , nulli mea taeda nocebat ; 
Si iungar Pyrrho , tu mihi laesus eris . 
Et pater ignoscet nostro Menelaus amori — 
Succubuit telis praepetis ipse dei . 
Quem sibi permisit , genero concedet amorem ; 
Proderit exemplo mater amata suo . 
Tu mihi , quod matri pater est ; 
quas egerat olim 
Dardanius partis advena , Pyrrhus agit . 
Ille licet patriis sine fine superbiat actis ; 
Et tu , quae referas facta parentis , habes . 
Tantalides omnis ipsumque regebat Achillem . 
Hic pars militiae ; 
dux erat ille ducum . 
Tu quoque per proavum Pelopem Pelopisque parentem , 
Si medios numeres , a Iove quintus eris . 
Nec virtute cares . 
arma invidiosa tulisti , 
Sed tibi — 
quid faceres ? 
— 
induit illa pater . 
Materia vellem fortis meliore fuisses ; 
Non lecta est operi , sed data causa tuo . 
Hanc tamen inplesti ; 
iuguloque Aegisthus aperto 
Tecta cruentavit , quae pater ante tuus . 
Increpat Aeacides laudemque in crimina vertit — 
Et tamen adspectus sustinet ille meos . 
Rumpor , et ora mihi pariter cum mente tumescunt , 
Pectoraque inclusis ignibus usta dolent . 
Hermione coram quisquamne obiecit Orestae , 
Nec mihi sunt vires , nec ferus ensis adest ? 
Flere licet certe ; 
flendo defundimus iram , 
Perque sinum lacrimae fluminis instar eunt . 
Has solas habeo semper semperque profundo ; 
Ument incultae fonte perenne genae . 
Num generis fato , quod nostros errat in annos , 
Tantalides matres apta rapina sumus ? 
Non ego fluminei referam mendacia cygni 
Nec querar in plumis delituisse Iovem . 
Qua duo porrectus longe freta distinet Isthmos , 
Vecta peregrinis Hippodamia rotis ; 
Taenaris Idaeo trans aequor ab hospite rapta 
Argolicas pro se vertit in arma manus . 
Vix equidem memini , memini tamen . 
omnia luctus , 
Omnia solliciti plena timoris erant ; 
Flebat avus Phoebeque soror fratresque gemelli , 
Orabat superos Leda suumque Iovem . 
Ipsa ego , non longos etiamtunc scissa capillos , 
Clamabam : 'sine me , me sine , mater , abis ? ' 
Nam coniunx aberat ! 
ne non Pelopeia credar , 
Ecce , Neoptolemo praeda parata fui ! 
Pelides utinam vitasset Apollinis arcus ! 
Damnaret nati facta proterva pater ; 
Nec quondam placuit nec nunc placuisset Achilli 
Abducta viduum coniuge flere virum . 
Quae mea caelestis iniuria fecit iniquos , 
Quod mihi — 
vae miserae ! 
— 
sidus obesse querar ? 
Parva mea sine matre fui , pater arma ferebat , 
Et duo cum vivant , orba duobus eram . 
Non tibi blanditias primis , mea mater , in annis 
Incerto dictas ore puella tuli ; 
Non ego captavi brevibus tua colla lacertis 
Nec gremio sedi sarcina grata tuo . 
Non cultus tibi cura mei , nec pacta marito 
Intravi thalamos matre parante novos . 
Obvia prodieram reduci tibi — 
vera fatebor — 
Nec facies nobis nota parentis erat ! 
Te tamen esse Helenen , quod eras pulcherrima , sensi ; 
Ipsa requirebas , quae tua nata foret ! 
Pars haec una mihi , coniunx bene cessit Orestes ; 
Is quoque , ni pro se pugnat , ademptus erit . 
Pyrrhus habet captam reduce et victore parente — 
Hoc munus nobis diruta Troia dedit ! 
Cum tamen altus equis Titan radiantibus instant , 
Perfruor infelix liberiore malo ; 
Nox ubi me thalamis ululantem et acerba gementem 
Condidit in maesto procubuique toro , 
Pro somno lacrimis oculi funguntur obortis , 
Quaque licet , fugio sicut ab hoste virum . 
Saepe malis stupeo rerumque oblita locique 
Ignara tetigi Scyria membra manu , 
Utque nefas sensi , male corpora tacta relinquo 
Et mihi pollutas credor habere manus . 
Saepe Neoptolemi pro nomine nomen Orestae 
Exit , et errorem vocis ut omen amo . 
Per genus infelix iuro generisque parentem , 
Qui freta , qui terras et sua regna quatit ; 
Per patris ossa tui , patrui mihi , quae tibi debent , 
Quod se sub tumulo fortiter ulta iacent — 
Aut ego praemoriar primoque exstinguar in aevo , 
Aut ego Tantalidae Tantalis uxor ero ! 
Deianira Herculi 
[ 
Mittor ad Alciden a coniuge conscia mentis 
Littera , si coniunx Deianira tua est : ] 
Gratulor Oechaliam titulis accedere nostris ; 
Victorem victae succubuisse queror . 
Fama Pelasgiadas subito pervenit in urbes 
Decolor et factis infitianda tuis , 
Quem numquam Iuno seriesque inmensa laborum 
Fregerit , huic Iolen inposuisse iugum . 
Hoc velit Eurystheus , velit hoc germana Tonantis , 
Laetaque sit vitae labe noverca tuae ; 
At non ille , brevis cui nox — 
si creditur — 
una 
Luctanti , ut tantus conciperere , fuit . 
Plus tibi quam Iuno , nocuit Venus : illa premendo 
Sustulit , haec humili sub pede colla tenet . 
Respice vindicibus pacatum viribus orbem , 
Qua latam Nereus caerulus ambit humum . 
Se tibi pax terrae , tibi se tuta aequora debent ; 
Inplesti meritis solis utramque domum . 
Quod te laturum est , caelum prius ipse tulisti ; 
Hercule supposito sidera fulsit Atlans . 
Quid nisi notitia est misero quaesita pudori , 
Si cumulas turpi facta priora nota ? 
Tene ferunt geminos pressisse tenaciter angues , 
Cum tener in cunis iam Iove dignus eras ? 
Coepisti melius quam desinis ; 
ultima primis 
Cedunt ; 
dissimiles hic vir et ille puer . 
Quem non mille ferae , quem non Stheneleius hostis , 
Non potuit Iuno vincere , vincit amor . 
At bene nupta feror , quia nominer Herculis uxor , 
Sitque socer , rapidis qui tonat altus equis . 
Quam male inaequales veniunt ad aratra iuvenci , 
Tam premitur magno coniuge nupta minor . 
Non honor est sed onus species laesura ferentis ; 
Siqua voles apte nubere , nube pari . 
Vir mihi semper abest , et coniuge notior hospes , 
Monstraque terribiles persequiturque feras . 
Ipsa domo vidua votis operata pudicis 
Torqueor , infesto ne vir ab hoste cadat ; 
Inter serpentes aprosque avidosque leones 
Iactor et haesuros terna per ora canes . 
Me pecudum fibrae simulacraque inania somni 
Ominaque arcana nocte petita movent . 
Aucupor infelix incertae murmura famae , 
Speque timor dubia spesque timore cadit . 
Mater abest queriturque deo placuisse potenti , 
Nec pater Amphitryon nec puer Hyllus adest ; 
Arbiter Eurystheus astu Iunonis iniquae 
Sentitur nobis iraque longa deae . 
Haec mihi ferre parum ? 
peregrinos addis amores , 
Et mater de te quaelibet esse potest . 
Non ego Partheniis temeratam vallibus Augen , 
Nec referam partus , Ormeni nympha , tuos ; 
Non tibi crimen erunt , Teuthrantia turba , sorores , 
Quarum de populo nulla relicta tibi est . 
Una , recens crimen , referetur adultera nobis , 
Unde ego sum Lydo facta noverca Lamo . 
Maeandros , terris totiens errator in isdem , 
Qui lassas in se saepe retorquet aquas , 
Vidit in Herculeo suspensa monilia collo 
Illo , cui caelum sarcina parva fuit . 
Non puduit fortis auro cohibere lacertos , 
Et solidis gemmas opposuisse toris ? 
Nempe sub his animam pestis Nemeaea lacertis 
Edidit , unde umerus tegmina laevus habet ! 
Ausus es hirsutos mitra redimire capillos ! 
Aptior Herculeae populus alba comae . 
Nec te Maeonia lascivae more puellae 
Incingi zona dedecuisse putas ? 
Non tibi succurrit crudi Diomedis imago , 
Efferus humana qui dape pavit equas ? 
Si te vidisset cultu Busiris in isto , 
Huic victor victo nempe pudendus eras . 
Detrahat Antaeus duro redimicula collo , 
Ne pigeat molli succubuisse viro . 
Inter Ioniacas calathum tenuisse puellas 
Diceris et dominae pertimuisse minas . 
Non fugis , Alcide , victricem mille laborum 
Rasilibus calathis inposuisse manum , 
Crassaque robusto deducis pollice fila , 
Aequaque famosae pensa rependis erae ? 
A , quotiens digitis dum torques stamina duris , 
Praevalidae fusos conminuere manus ! 
Ante pedes dominae . . . . 
Factaque narrabas dissimulanda tibi — 
Scilicet inmanes elisis faucibus hydros 
Infantem caudis involuisse manum , 
Ut Tegeaeus aper cupressifero Erymantho 
Incubet et vasto pondere laedat humum . 
Non tibi Threiciis adfixa penatibus ora , 
Non hominum pingues caede tacentur equae ; 
Prodigiumque triplex , armenti dives Hiberi 
Geryones , quamvis in tribus unus erat ; 
Inque canes totidem trunco digestus ab uno 
Cerberos inplicitis angue minante comis ; 
Quaeque redundabat fecundo vulnere serpens 
Fertilis et damnis dives ab ipsa suis ; 
Quique inter laevumque latus laevumque lacertum 
Praegrave conpressa fauce pependit onus ; 
Et male confisum pedibus formaque bimembri 
Pulsum Thessalicis agmen equestre iugis . 
Haec tu Sidonio potes insignitus amictu 
Dicere ? 
non cultu lingua retenta silet ? 
Se quoque nympha tuis ornavit Iardanis armis 
Et tulit a capto nota tropaea viro . 
I nunc , tolle animos et fortia gesta recense ; 
Quo tu non esses , iure vir illa fuit . 
Qua tanto minor es , quanto te , maxime rerum , 
Quam quos vicisti , vincere maius erat . 
Illi procedit rerum mensura tuarum — 
Cede bonis ; 
heres laudis amica tuae . 
O pudor ! 
hirsuti costis exuta leonis 
Aspera texerunt vellera molle latus ! 
Falleris et nescis — 
non sunt spolia illa leonis , 
Sed tua , tuque feri victor es , illa tui . 
Femina tela tulit Lernaeis atra venenis , 
Ferre gravem lana vix satis apta colum , 
Instruxitque manum clava domitrice ferarum , 
Vidit et in speculo coniugis arma mei ! 
Haec tamen audieram ; 
licuit non credere famae , 
Et venit ad sensus mollis ab aure dolor — 
Ante meos oculos adducitur advena paelex , 
Nec mihi , quae patior , dissimulare licet ! 
Non sinis averti ; 
mediam captiva per urbem 
Invitis oculis adspicienda venit . 
Nec venit incultis captarum more capillis , 
Fortunam vultu fassa decente suam ; 
Ingreditur late lato spectabilis auro , 
Qualiter in Phrygia tu quoque cultus eras . 
Dat vultum populo sublimis ut Hercule victo ; 
Oechaliam vivo stare parente putes . 
Forsitan et pulsa Aetolide Deianira 
Nomine deposito paelicis uxor erit , 
Eurytidosque Ioles atque Aonii Alcidae 
Turpia famosus corpora iunget Hymen . 
Mens fugit admonitu , frigusque perambulat artus , 
Et iacet in gremio languida facta manus . 
Me quoque cum multis , sed me sine crimine amasti . 
Ne pigeat , pugnae bis tibi causa fui . 
Cornua flens legit ripis Achelous in udis 
Truncaque limosa tempora mersit aqua ; 
Semivir occubuit in lotifero Eueno 
Nessus , et infecit sanguis equinus aquas . 
Sed quid ego haec refero ? 
scribenti nuntia venit 
Fama , virum tunicae tabe perire meae . 
Ei mihi ! 
quid feci ? 
quo me furor egit amantem ? 
Inpia quid dubitas Deianira mori ? 
An tuus in media coniunx lacerabitur Oeta , 
Tu sceleris tanti causa superstes eris ? 
Siquid adhuc habeo facti , cur Herculis uxor 
Credar , coniugii mors mea pignus erit ! 
Tu quoque cognosces in me , Meleagre , sororem ! 
Inpia quid dubitas Deianira mori ? 
Heu devota domus ! 
solio sedet Agrios alto ; 
Oenea desertum nuda senecta premit . 
Exulat ignotis Tydeus germanus in oris ; 
Alter fatali vivus in igne situs ; 
Exegit ferrum sua per praecordia mater . 
Inpia quid dubitas Deianira mori ? 
Deprecor hoc unum per iura sacerrima lecti , 
Ne videar fatis insidiata tuis . 
Nessus , ut est avidum percussus harundine pectus , 
'Hic , ' dixit , 'vires sanguis amoris habet.' 
Inlita Nesseo misi tibi texta veneno . 
Inpia quid dubitas Deianira mori ? 
Iamque vale , seniorque pater germanaque Gorge , 
Et patria et patriae frater adempte tuae , 
Et tu lux oculis hodierna novissima nostris , 
Virque — 
sed o possis ! 
— 
et puer Hylle , vale ! 
Ariadne Theseo 
[ 
Illa relicta feris etiamnunc , improbe Theseu , 
Vivit : et haec aequa mente tuilsse velis : ] 
Mitius inveni quam te genus omne ferarum ; 
Credita non ulli quam tibi peius eram . 
Quae legis , ex illo , Theseu , tibi litore mitto 
Unde tuam sine me vela tulere ratem , 
In quo me somnusque meus male prodidit et tu , 
Per facinus somnis insidiate meis . 
Tempus erat , vitrea quo primum terra pruina 
Spargitur et tectae fronde queruntur aves . 
Incertum vigilans ac somno languida movi 
Thesea prensuras semisupina manus — 
Nullus erat ! 
referoque manus iterumque retempto , 
Perque torum moveo bracchia — 
nullus erat ! 
Excussere metus somnum ; 
conterrita surgo , 
Membraque sunt viduo praecipitata toro . 
Protinus adductis sonuerunt pectora palmis , 
Utque erat e somno turbida , rupta coma est . 
Luna fuit ; 
specto , siquid nisi litora cernam . 
Quod videant oculi , nil nisi litus habent . 
Nunc huc , nunc illuc , et utroque sine ordine , curro ; 
Alta puellares tardat harena pedes . 
Interea toto clamavi in litore 'Theseu ! ' : 
Reddebant nomen concava saxa tuum , 
Et quotiens ego te , totiens locus ipse vocabat . 
Ipse locus miserae ferre volebat opem . 
Mons fuit — 
apparent frutices in vertice rari ; 
Hinc scopulus raucis pendet adesus aquis . 
Adscendo — 
vires animus dabat — 
atque ita late 
Aequora prospectu metior alta meo . 
Inde ego — 
nam ventis quoque sum crudelibus usa — 
Vidi praecipiti carbasa tenta Noto . 
Ut vidi haut dignam quae me vidisse putarem , 
Frigidior glacie semianimisque fui . 
Nec languere diu patitur dolor ; 
excitor illo , 
Excitor et summa Thesea voce voco . 
'Quo fugis ? ' exclamo ; 
'scelerate revertere Theseu ! 
Flecte ratem ! 
numerum non habet illa suum ! ' 
Haec ego ; 
quod voci deerat , plangore replebam ; 
Verbera cum verbis mixta fuere meis . 
Si non audires , ut saltem cernere posses , 
Iactatae late signa dedere manus ; 
Candidaque inposui longae velamina virgae — 
Scilicet oblitos admonitura mei ! 
Iamque oculis ereptus eras . 
tum denique flevi ; 
Torpuerant molles ante dolore genae . 
Quid potius facerent , quam me mea lumina flerent , 
Postquam desieram vela videre tua ? 
Aut ego diffusis erravi sola capillis , 
Qualis ab Ogygio concita Baccha deo , 
Aut mare prospiciens in saxo frigida sedi , 
Quamque lapis sedes , tam lapis ipsa fui . 
Saepe torum repeto , qui nos acceperat ambos , 
Sed non acceptos exhibiturus erat , 
Et tua , quae possum pro te , vestigia tango 
Strataque quae membris intepuere tuis . 
Incumbo , lacrimisque toro manante profusis , 
'Pressimus , ' exclamo , 'te duo — 
redde duos ! 
Venimus huc ambo ; 
cur non discedimus ambo ? 
Perfide , pars nostri , lectule , maior ubi est ? ' 
Quid faciam ? 
quo sola ferar ? 
vacat insula cultu . 
Non hominum video , non ego facta boum . 
Omne latus terrae cingit mare ; 
navita nusquam , 
Nulla per ambiguas puppis itura vias . 
Finge dari comitesque mihi ventosque ratemque — 
Quid sequar ? 
accessus terra paterna negat . 
Ut rate felici pacata per aequora labar , 
Temperet ut ventos Aeolus — 
exul ero ! 
Non ego te , Crete centum digesta per urbes , 
Adspiciam , puero cognita terra Iovi , 
Ut pater et tellus iusto regnata parenti 
Prodita sunt facto , nomina cara , meo . 
Cum tibi , ne victor tecto morerere recurvo , 
Quae regerent passus , pro duce fila dedi , 
Tum mihi dicebas : 'per ego ipsa pericula iuro , 
Te fore , dum nostrum vivet uterque , meam.' 
Vivimus , et non sum , Theseu , tua — 
si modo vivit 
Femina periuri fraude sepulta viri . 
Me quoque , qua fratrem mactasses , inprobe , clava ; 
Esset , quam dederas , morte soluta fides . 
Nunc ego non tantum , quae sum passura , recordor , 
Et quaecumque potest ulla relicta pati : 
Occurrunt animo pereundi mille figurae , 
Morsque minus poenae quam mora mortis habet . 
Iam iam venturos aut hac aut suspicor illac , 
Qui lanient avido viscera dente , lupos . 
Quis scit an et fulvos tellus alat ista leones ? 
Forsitan et saevas tigridas insula habet . 
Et freta dicuntur magnas expellere phocas ! 
Quis vetat et gladios per latus ire meum ? 
Tantum ne religer dura captiva catena , 
Neve traham serva grandia pensa manu , 
Cui pater est Minos , cui mater filia Phoebi , 
Quodque magis memini , quae tibi pacta fui ! 
Si mare , si terras porrectaque litora vidi , 
Multa mihi terrae , multa minantur aquae . 
Caelum restabat — 
timeo simulacra deorum ! 
Destitutor rabidis praeda cibusque feris ; 
Sive colunt habitantque viri , diffidimus illis — 
Externos didici laesa timere viros . 
Viveret Androgeos utinam ! 
nec facta luisses 
Inpia funeribus , Cecropi terra , tuis ; 
Nec tua mactasset nodoso stipite , Theseu , 
Ardua parte virum dextera , parte bovem ; 
Nec tibi , quae reditus monstrarent , fila dedissem , 
Fila per adductas saepe recepta manus . 
Non equidem miror , si stat victoria tecum , 
Strataque Cretaeam belua planxit humum . 
Non poterant figi praecordia ferrea cornu ; 
Ut te non tegeres , pectore tutus eras . 
Illic tu silices , illic adamanta tulisti , 
Illic , qui silices , Thesea , vincat , habes . 
Crudeles somni , quid me tenuistis inertem ? 
Aut semel aeterna nocte premenda fui . 
Vos quoque crudeles , venti , nimiumque parati 
Flaminaque in lacrimas officiosa meas . 
Dextera crudelis , quae me fratremque necavit , 
Et data poscenti , nomen inane , fides ! 
In me iurarunt somnus ventusque fidesque ; 
Prodita sum causis una puella tribus ! 
Ergo ego nec lacrimas matris moritura videbo , 
Nec , mea qui digitis lumina condat , erit ? 
Spiritus infelix peregrinas ibit in auras , 
Nec positos artus unguet amica manus ? 
Ossa superstabunt volucres inhumata marinae ? 
Haec sunt officiis digna sepulcra meis ? 
Ibis Cecropios portus patriaque receptus , 
Cum steteris turbae celsus in ore tuae 
Et bene narraris letum taurique virique 
Sectaque per dubias saxea tecta vias , 
Me quoque narrato sola tellure relictam ! 
Non ego sum titulis subripienda tuis . 
Nec pater est Aegeus , nec tu Pittheidos Aethrae 
Filius ; 
auctores saxa fretumque tui ! 
Di facerent , ut me summa de puppe videres ; 
Movisset vultus maesta figura tuos ! 
Nunc quoque non oculis , sed , qua potes , adspice mente 
Haerentem scopulo , quem vaga pulsat aqua . 
Adspice demissos lugentis more capillos 
Et tunicas lacrimis sicut ab imbre gravis . 
Corpus , ut inpulsae segetes aquilonibus , horret , 
Litteraque articulo pressa tremente labat . 
Non te per meritum , quoniam male cessit , adoro ; 
Debita sit facto gratia nulla meo . 
Sed ne poena quidem ! 
si non ego causa salutis , 
Non tamen est , cur sis tu mihi causa necis . 
Has tibi plangendo lugubria pectora lassas 
Infelix tendo trans freta lata manus ; 
Hos tibi — 
qui superant — 
ostendo maesta capillos ! 
Per lacrimas oro , quas tua facta movent — 
Flecte ratem , Theseu , versoque relabere velo ! 
Si prius occidero , tu tamen ossa feres ! 
Canace Macareo 
[ 
Aeolis Aeolidae , quam non habet ipsa , salutem 
Mittit et armata verba notata manu ; 
] 
Siqua tamen caecis errabunt scripta lituris , 
Oblitus a dominae caede libellus erit . 
Dextra tenet calamum , strictum tenet altera ferrum , 
Et iacet in gremio charta soluta meo . 
Haec est Aeolidos fratri scribentis imago ; 
Sic videor duro posse placere patri . 
Ipse necis cuperem nostrae spectator adesset , 
Auctorisque oculis exigeretur opus ! 
Ut ferus est multoque suis truculentior Euris , 
Spectasset siccis vulnera nostra genis . 
Scilicet est aliquid , cum saevis vivere ventis ; 
Ingenio populi convenit ille sui . 
Ille Noto Zephyroque et Sithonio Aquiloni 
Imperat et pinnis , Eure proterve , tuis . 
Imperat heu ! 
ventis , tumidae non imperat irae , 
Possidet et vitiis regna minora suis . 
Quid iuvat admotam per avorum nomina caelo 
Inter cognatos posse referre Iovem ? 
Num minus infestum , funebria munera , ferrum 
Feminea teneo , non mea tela , manu ? 
O utinam , Macareu , quae nos commisit in unum , 
Venisset leto serior hora meo ! 
Cur umquam plus me , frater , quam frater amasti , 
Et tibi , non debet quod soror esse , fui ? 
Ipsa quoque incalui , qualemque audire solebam , 
Nescio quem sensi corde tepente deum . 
Fugerat ore color ; 
macies adduxerat artus ; 
Sumebant minimos ora coacta cibos ; 
Nec somni faciles et nox erat annua nobis , 
Et gemitum nullo laesa dolore dabam . 
Nec , cur haec facerem , poteram mihi reddere causam 
Nec noram , quid amans esset ; 
at illud eram . 
Prima malum nutrix animo praesensit anili ; 
Prima mihi nutrix 'Aeoli , ' dixit , 'amas ! ' 
Erubui , gremioque pudor deiecit ocellos ; 
Haec satis in tacita signa fatentis erant . 
Iamque tumescebant vitiati pondera ventris , 
Aegraque furtivum membra gravabat onus . 
Quas mihi non herbas , quae non medicamina nutrix 
Attulit audaci supposuitque manu , 
Ut penitus nostris — 
hoc te celavimus unum — 
Visceribus crescens excuteretur onus ? 
A , nimium vivax admotis restitit infans 
Artibus et tecto tutus ab hoste fuit ! 
Iam noviens erat orta soror pulcherrima Phoebi , 
Et nova luciferos Luna movebat equos . 
Nescia , quae faceret subitos mihi causa dolores , 
Et rudis ad partus et nova miles eram . 
Nec tenui vocem . 
'quid , ' ait , 'tua crimina prodis ? ' 
Oraque clamantis conscia pressit anus . 
Quid faciam infelix ? 
gemitus dolor edere cogit , 
Sed timor et nutrix et pudor ipse vetant . 
Contineo gemitus elapsaque verba reprendo 
Et cogor lacrimas conbibere ipsa meas . 
Mors erat ante oculos , et opem Lucina negabat — 
Et grave , si morerer , mors quoque crimen erat — 
Cum super incumbens scissa tunicaque comaque 
Pressa refovisti pectora nostra tuis , 
Et mihi 'vive , soror , soror o carissima , ' dixti ; 
'Vive nec unius corpore perde duos ! 
Spes bona det vires ; 
fratri nam nupta futura es . 
Illius , de quo mater , et uxor eris.' 
Mortua , crede mihi , tamen ad tua verba revixi : 
Et positum est uteri crimen onusque mei . 
Quid tibi grataris ? 
media sedet Aeolus aula ; 
Crimina sunt oculis subripienda patris . 
Frugibus infantem ramisque albentis olivae 
Et levibus vittis sedula celat anus , 
Fictaque sacra facit dicitque precantia verba ; 
Dat populus sacris , dat pater ipse viam . 
Iam prope limen erat — 
patrias vagitus ad auris 
Venit , et indicio proditur ille suo ! 
Eripit infantem mentitaque sacra revelat 
Aeolus ; 
insana regia voce sonat . 
Ut mare fit tremulum , tenui cum stringitur aura , 
Ut quatitur tepido fraxina virga Noto , 
Sic mea vibrari pallentia membra videres ; 
Quassus ab inposito corpore lectus erat . 
Inruit et nostrum vulgat clamore pudorem , 
Et vix a misero continet ore manus . 
Ipsa nihil praeter lacrimas pudibunda profudi ; 
Torpuerat gelido lingua retenta metu . 
Iamque dari parvum canibusque avibusque nepotem 
Iusserat , in solis destituique locis . 
Vagitus dedit ille miser — 
sensisse putares — 
Quaque suum poterat voce rogabat avum . 
Quid mihi tunc animi credis , germane , fuisse — 
Nam potes ex animo colligere ipse tuo — 
Cum mea me coram silvas inimicus in altas 
Viscera montanis ferret edenda lupis ? 
Exierat thalamo ; 
tunc demum pectora plangi 
Contigit inque meas unguibus ire genas . 
Interea patrius vultu maerente satelles 
Venit et indignos edidit ore sonos : 
'Aeolus hunc ensem mittit tibi' — 
tradidit ensem — 
'Et iubet ex merito scire , quid iste velit.' 
Scimus , et utemur violento fortiter ense ; 
Pectoribus condam dona paterna meis . 
His mea muneribus , genitor , conubia donas ? 
Hac tua dote , pater , filia dives erit ? 
Tolle procul , decepte , faces , Hymenaee , maritas 
Et fuge turbato tecta nefanda pede ! 
Ferte faces in me quas fertis , Erinyes atrae , 
Et meus ex isto luceat igne rogus ! 
Nubite felices Parca meliore sorores , 
Amissae memores sed tamen este mei ! 
Quid puer admisit tam paucis editus horis ? 
Quo laesit facto vix bene natus avum ? 
Si potuit meruisse necem , meruisse putetur — 
A , miser admisso plectitur ille meo ! 
Nate , dolor matris , rabidarum praeda ferarum , 
Ei mihi ! 
natali dilacerate tuo ; 
Nate , parum fausti miserabile pignus amoris — 
Haec tibi prima dies , haec tibi summa fuit . 
Non mihi te licuit lacrimis perfundere iustis , 
In tua non tonsas ferre sepulcra comas ; 
Non super incubui , non oscula frigida carpsi . 
Diripiunt avidae viscera nostra ferae . 
Ipsa quoque infantis cum vulnere prosequar umbras 
Nec mater fuero dicta nec orba diu . 
Tu tamen , o frustra miserae sperate sorori , 
Sparsa , precor , nati collige membra tui , 
Et refer ad matrem socioque inpone sepulcro , 
Urnaque nos habeat quamlibet arta duos ! 
Vive memor nostri , lacrimasque in vulnera funde , 
Neve reformida corpus amantis amans . 
Tu , rogo , dilectae nimium mandata sororis 
Perfice ; 
mandatis obsequar ipsa patris ! 
Medea Iasoni 
[ 
Exul , inops , contempta novo Medea marito 
Dicit : an a regnis tempora nulla vacant ? 
] 
At tibi Colchorum , memini , regina vacavi , 
Ars mea cum peteres ut tibi ferret opem . 
Tunc quae dispensant mortalia fila sorores 
Debuerant fusos evoluisse meos . 
Tum potui Medea mori bene ! 
quidquid ab illo 
Produxi vitam tempore , poena fuit . 
Ei mihi ! 
cur umquam iuvenalibus acta lacertis 
Phrixeam petiit Pelias arbor ovem ? 
Cur umquam Colchi Magnetida vidimus Argo , 
Turbaque Phasiacam Graia bibistis aquam ? 
Cur mihi plus aequo flavi placuere capilli 
Et decor et linguae gratia ficta tuae ? 
Aut , semel in nostras quoniam nova puppis harenas 
Venerat audacis attuleratque viros , 
Isset anhelatos non praemedicatus in ignes 
Inmemor Aesonides oraque adusta boum ; 
Semina iecisset totidem quot semina et hostes , 
Ut caderet cultu cultor ab ipse suo ! 
Quantum perfidiae tecum , scelerate , perisset , 
Dempta forent capiti quam mala multa meo ! 
Est aliqua ingrato meritum exprobrare voluptas . 
Hac fruar ; 
haec de te gaudia sola feram . 
Iussus inexpertam Colchos advertere puppim 
Intrasti patriae regna beata meae . 
Hoc illic Medea fui , nova nupta quod hic est ; 
Quam pater est illi , tam mihi dives erat . 
Hic Ephyren bimarem , Scythia tenus ille nivosa 
Omne tenet , Ponti qua plaga laeva iacet . 
Accipis hospitio iuvenes , Aeeta , Pelasgos , 
Et premitis pictos , corpora Graia , toros . 
Tunc ego te vidi , tunc coepi scire , quid esses ; 
Illa fuit mentis prima ruina meae . 
Et vidi et perii ; 
nec notis ignibus arsi , 
Ardet ut ad magnos pinea taeda deos . 
Et formosus eras , et me mea fata trahebant ; 
Abstulerant oculi lumina nostra tui . 
Perfide , sensisti — 
quis enim bene celat amorem ? 
Eminet indicio prodita flamma suo . 
Dicitur interea tibi lex ut dura ferorum 
Insolito premeres vomere colla boum . 
Martis erant tauri plus quam per cornua saevi , 
Quorum terribilis spiritus ignis erat ; 
Aere pedes solidi praetentaque naribus aera , 
Nigra per adflatus haec quoque facta suos . 
Semina praeterea populos genitura iuberis 
Spargere devota lata per arva manu , 
Qui peterent natis secum tua corpora telis ; 
Illa est agricolae messis iniqua suo . 
Lumina custodis succumbere nescia somno , 
Ultimus est aliqua decipere arte labor . 
Dixerat Aeetes ; 
maesti consurgitis omnes , 
Mensaque purpureos deserit alta toros . 
Quam tibi tunc longe regnum dotale Creusae 
Et socer et magni nata Creontis erat ! 
Tristis abis ; 
oculis abeuntem prosequor udis , 
Et dixit tenui murmure lingua : 'vale ! ' 
Ut positum tetigi thalamo male saucia lectum , 
Acta est per lacrimas nox mihi , quanta fuit ; 
Ante oculos taurique meos segetesque nefandae , 
Ante meos oculos pervigil anguis erat . 
Hinc amor , hinc timor est ; 
ipsum timor auget amorem . 
Mane erat , et thalamo cara recepta soror 
Disiectamque comas adversaque in ora iacentem 
Invenit , et lacrimis omnia plena meis . 
Orat opem Minyis . 
alter petit , impetrat alter : 
Aesonio iuveni quod rogat illa , damus . 
Est nemus et piceis et frondibus ilicis atrum ; 
Vix illuc radiis solis adire licet . 
Sunt in eo — 
fuerant certe — 
delubra Dianae ; 
Aurea barbarica stat dea facta manu . 
Noscis ? 
an exciderunt mecum loca ? 
venimus illuc . 
Orsus es infido sic prior ore loqui : 
'Ius tibi et arbitrium nostrae fortuna salutis 
Tradidit , inque tua est vitaque morsque manu . 
Perdere posse sat est , siquem iuvet ipsa potestas ; 
Sed tibi servatus gloria maior ero . 
Per mala nostra precor , quorum potes esse levamen , 
Per genus , et numen cuncta videntis avi , 
Per triplicis vultus arcanaque sacra Dianae , 
Et si forte aliquos gens habet ista deos — 
O virgo , miserere mei , miserere meorum ; 
Effice me meritis tempus in omne tuum ! 
Quodsi forte virum non dedignare Pelasgum — 
Sed mihi tam faciles unde meosque deos ? 
— 
Spiritus ante meus tenues vanescet in auras 
Quam thalamo nisi tu nupta sit ulla meo ! 
Conscia sit Iuno sacris praefecta maritis , 
Et dea marmorea cuius in aede sumus ! ' 
Haec animum — 
et quota pars haec sunt ! 
— 
movere puellae 
Simplicis , et dextrae dextera iuncta meae . 
Vidi etiam lacrimas — 
sua pars et fraudis in illis . 
Sic cito sum verbis capta puella tuis . 
Iungis aenipedes inadusto corpore tauros 
Et solidam iusso vomere findis humum . 
Arva venenatis pro semine dentibus inples , 
Nascitur et gladios scutaque miles habens . 
Ipsa ego , quae dederam medicamina , pallida sedi , 
Cum vidi subitos arma tenere viros , 
Donec terrigenae , facinus mirabile , fratres 
Inter se strictas conseruere manus . 
Insopor ecce vigil squamis crepitantibus horrens 
Sibilat et torto pectore verrit humum ! 
[ 
Dotis opes ubi erant ? 
ubi erat tibi regia coniunx , 
Quique maris gemini distinet Isthmos aquas ? 
] 
Illa ego , quae tibi sum nunc denique barbara facta , 
Nunc tibi sum pauper , nunc tibi visa nocens , 
Flammea subduxi medicato lumina somno , 
Et tibi , quae raperes , vellera tuta dedi . 
Proditus est genitor , regnum patriamque reliqui ; 
Munus , in exilio quod licet esse , tuli ! 
Virginitas facta est peregrini praeda latronis ; 
Optima cum cara matre relicta soror . 
At non te fugiens sine me , germane , reliqui ! 
Deficit hoc uno littera nostra loco . 
Quod facere ausa mea est , non audet scribere dextra . 
Sic ego , sed tecum , dilaceranda fui . 
Nec tamen extimui — 
quid enim post illa timerem ? 
— 
Credere me pelago , femina iamque nocens . 
Numen ubi est ? 
ubi di ? 
meritas subeamus in alto , 
Tu fraudis poenas , credulitatis ego ! 
Compressos utinam Symplegades elisissent , 
Nostraque adhaererent ossibus ossa tuis ; 
Aut nos Scylla rapax canibus mersisset edendos — 
Debuit ingratis Scylla nocere viris ; 
Quaeque vomit totidem fluctus totidemque resorbet , 
Nos quoque Trinacriae supposuisset aquae ! 
Sospes ad Haemonias victorque reverteris urbes ; 
Ponitur ad patrios aurea lana deos . 
Quid referam Peliae natas pietate nocentes 
Caesaque virginea membra paterna manu ? 
Ut culpent alii , tibi me laudare necesse est , 
Pro quo sum totiens esse coacta nocens . 
Ausus es — 
o , iusto desunt sua verba dolori ! 
— 
Ausus es 'Aesonia , ' dicere , 'cede domo ! ' 
Iussa domo cessi natis comitata duobus 
Et , qui me sequitur semper , amore tui . 
Ut subito nostras Hymen cantatus ad aures 
Venit , et accenso lampades igne micant , 
Tibiaque effundit socialia carmina vobis , 
At mihi funerea flebiliora tuba , 
Pertimui , nec adhuc tantum scelus esse putabam ; 
Sed tamen in toto pectore frigus erat . 
Turba ruunt et 'Hymen , ' clamant , 'Hymenaee ! ' frequenter — 
Quo propior vox haec , hoc mihi peius erat . 
Diversi flebant servi lacrimasque tegebant — 
Quis vellet tanti nuntius esse mali ? 
Me quoque , quidquid erat , potius nescire iuvabat ; 
Sed tamquam scirem , mens mea tristis erat , 
Cum minor e pueris (casu studione videndi 
Constitit ad geminae limina prima foris) 
'Huc modo , mater , adi ! 
pompam pater , ' inquit , 'Iason 
Ducit et adiunctos aureus urget equos ! ' 
Protinus abscissa planxi mea pectora veste , 
Tuta nec a digitis ora fuere meis . 
Ire animus mediae suadebat in agmina turbae 
Sertaque conpositis demere rapta comis ; 
Vix me continui , quin dilaniata capillos 
Clamarem 'meus est ! ' iniceremque manus . 
Laese pater , gaude ! 
Colchi gaudete relicti ! 
Inferias umbrae fratris habete mei ; 
Deseror amissis regno patriaque domoque 
Coniuge , qui nobis omnia solus erat ! 
Serpentis igitur potui taurosque furentes ; 
Unum non potui perdomuisse virum , 
Quaeque feros pepuli doctis medicatibus ignes , 
Non valeo flammas effugere ipsa meas . 
Ipsi me cantus herbaeque artesque relinquunt ; 
Nil dea , nil Hecates sacra potentis agunt . 
Non mihi grata dies ; 
noctes vigilantur amarae , 
Et tener a misero pectore somnus abest . 
Quae me non possum , potui sopire draconem ; 
Utilior cuivis quam mihi cura mea est . 
Quos ego servavi , paelex amplectitur artus , 
Et nostri fructus illa laboris habet . 
Forsitan et , stultae dum te iactare maritae 
Quaeris et iniustis auribus apta loqui , 
In faciem moresque meos nova crimina fingas . 
Rideat et vitiis laeta sit illa meis ! 
Rideat et Tyrio iaceat sublimis in ostro — 
Flebit et ardores vincet adusta meos ! 
Dum ferrum flammaeque aderunt sucusque veneni , 
Hostis Medeae nullus inultus erit ! 
Quodsi forte preces praecordia ferrea tangunt , 
Nunc animis audi verba minora meis ! 
Tam tibi sum supplex , quam tu mihi saepe fuisti , 
Nec moror ante tuos procubuisse pedes . 
Si tibi sum vilis , communis respice natos ; 
Saeviet in partus dira noverca meos . 
Et nimium similes tibi sunt , et imagine tangor , 
Et quotiens video , lumina nostra madent . 
Per superos oro , per avitae lumina flammae , 
Per meritum et natos , pignora nostra , duos — 
Redde torum , pro quo tot res insana reliqui ; 
Adde fidem dictis auxiliumque refer ! 
Non ego te inploro contra taurosque virosque , 
Utque tua serpens victa quiescat ope ; 
Te peto , quem merui , quem nobis ipse dedisti , 
Cum quo sum pariter facta parente parens . 
Dos ubi sit , quaeris ? 
campo numeravimus illo , 
Qui tibi laturo vellus arandus erat . 
Aureus ille aries villo spectabilis alto 
Dos mea , quam , dicam si tibi 'redde ! , ' neges . 
Dos mea tu sospes ; 
dos est mea Graia iuventus ! 
I nunc , Sisyphias , inprobe , confer opes ! 
Quod vivis , quod habes nuptam socerumque potentis , 
Hoc ipsum , ingratus quod potes esse , meum est . 
Quos equidem actutum — 
sed quid praedicere poenam 
Attinet ? 
ingentis parturit ira minas . 
Quo feret ira , sequar ! 
facti fortasse pigebit — 
Et piget infido consuluisse viro . 
Viderit ista deus , qui nunc mea pectora versat ! 
Nescio quid certe mens mea maius agit ! 
Laodamia Protesilao 
Mittit et optat amans , quo mittitur , ire salutem 
Haemonis Haemonio Laodamia viro . 
Aulide te fama est vento retinente morari . 
At me cum fugeres , hic ubi ventus erat ? 
Tum freta debuerant vestris obsistere remis ; 
Illud erat saevis utile tempus aquis . 
Oscula plura viro mandataque plura dedissem ; 
Et sunt quae volui dicere multa tibi . 
Raptus es hinc praeceps , et qui tua vela vocaret , 
Quem cuperent nautae , non ego , ventus erat ; 
Ventus erat nautis aptus , non aptus amanti . 
Solvor ab amplexu , Protesilae , tuo , 
Linguaque mandantis verba inperfecta reliquit ; 
Vix illud potui dicere triste 'vale ! ' 
Incubuit Boreas abreptaque vela tetendit , 
Iamque meus longe Protesilaus erat . 
Dum potui spectare virum , spectare iuvabat , 
Sumque tuos oculos usque secuta meis ; 
Ut te non poteram , poteram tua vela videre , 
Vela diu vultus detinuere meos . 
At postquam nec te nec vela fugacia vidi , 
Et quod spectarem nil nisi pontus erat , 
Lux quoque tecum abiit , tenebrisque exanguis obortis 
Succiduo dicor procubuisse genu . 
Vix socer Iphiclus , vix me grandaevus Acastus , 
Vix mater gelida maesta refecit aqua ; 
Officium fecere pium , sed inutile nobis . 
Indignor miserae non licuisse mori ! 
Ut rediit animus , pariter rediere dolores . 
Pectora legitimus casta momordit amor . 
Nec mihi pectendos cura est praebere capillos , 
Nec libet aurata corpora veste tegi . 
Ut quas pampinea tetigisse Bicorniger hasta , 
Creditur , huc illuc , qua furor egit , eo . 
Conveniunt matres Phylaceides et mihi clamant : 
'Indue regales , Laudamia , sinus ! ' 
Scilicet ipsa geram saturatas murice lanas , 
Bella sub Iliacis moenibus ille geret ? 
Ipsa comas pectar , galea caput ille premetur ? 
Ipsa novas vestes , dura vir arma feret ? 
Qua possum , squalore tuos imitata labores 
Dicar , et haec belli tempora tristis agam . 
Dyspari Priamide , damno formose tuorum , 
Tam sis hostis iners , quam malus hospes eras ! 
Aut te Taenariae faciem culpasse maritae , 
Aut illi vellem displicuisse tuam ! 
Tu , qui pro rapta nimium , Menelae , laboras , 
Ei mihi , quam multis flebilis ultor eris ! 
Di , precor , a nobis omen removete sinistrum , 
Et sua det Reduci vir meus arma Iovi ! 
Sed timeo , quotiens subiit miserabile bellum ; 
More nivis lacrimae sole madentis eunt . 
Ilion et Tenedos Simoisque et Xanthus et Ide 
Nomina sunt ipso paene timenda sono . 
Nec rapere ausurus , nisi se defendere posset , 
Hospes erat ; 
vires noverat ille suas . 
Venerat , ut fama est , multo spectabilis auro 
Quique suo Phrygias corpore ferret opes , 
Classe virisque potens , per quae fera bella geruntur — 
Et sequitur regni pars quotacumque sui ? 
His ego te victam , consors Ledaea gemellis , 
Suspicor ; 
haec Danais posse nocere puto . 
Hectora , quisquis is est , si sum tibi cura , caveto ; 
Signatum memori pectore nomen habe ! 
Hunc ubi vitaris , alios vitare memento 
Et multos illic Hectoras esse puta ; 
Et facito dicas , quotiens pugnare parabis : 
'Parcere me iussit Laodamia sibi.' 
Si cadere Argolico fas est sub milite Troiam , 
Te quoque non ullum vulnus habente cadet . 
Pugnet et adversos tendat Menelaus in hostis ; 
Hostibus e mediis nupta petenda viro est . 
Causa tua est dispar ; 
tu tantum vivere pugna , 
Inque pios dominae posse redire sinus . 
Parcite , Dardanidae , de tot , precor , hostibus uni , 
Ne meus ex illo corpore sanguis eat ! 
Non est quem deceat nudo concurrere ferro , 
Saevaque in oppositos pectora ferre viros ; 
Fortius ille potest multo , quam pugnat , amare . 
Bella gerant alii ; 
Protesilaus amet ! 
Nunc fateor — 
volui revocare , animusque ferebat ; 
Substitit auspicii lingua timore mali . 
Cum foribus velles ad Troiam exire paternis , 
Pes tuus offenso limine signa dedit . 
Ut vidi , ingemui , tacitoque in pectore dixi : 
'Signa reversuri sint , precor , ista viri ! ' 
Haec tibi nunc refero , ne sis animosus in armis ; 
Fac , meus in ventos hic timor omnis eat ! 
Sors quoque nescio quem fato designat iniquo , 
Qui primus Danaum Troada tangat humum . 
Infelix , quae prima virum lugebit ademptum ! 
Di faciant , ne tu strenuus esse velis ! 
Inter mille rates tua sit millensima puppis , 
Iamque fatigatas ultima verset aquas ! 
Hoc quoque praemoneo : de nave novissimus exi ; 
Non est , quo properas , terra paterna tibi . 
Cum venies , remoque move veloque carinam 
Inque tuo celerem litore siste gradum ! 
Sive latet Phoebus seu terris altior exstat , 
Tu mihi luce celer , tu mihi nocte veni , 
Nocte tamen quam luce magis — 
nox grata puellis 
Quarum suppositus colla lacertus habet . 
Aucupor in lecto mendaces caelibe somnos ; 
Dum careo veris gaudia falsa iuvant . 
Sed tua cur nobis pallens occurrit imago ? 
Cur venit a labris multa querela tuis ? 
Excutior somno simulacraque noctis adoro ; 
Nulla caret fumo Thessalis ara meo ; 
Tura damus lacrimamque super , qua sparsa relucet , 
Ut solet adfuso surgere flamma mero . 
Quando ego , te reducem cupidis amplexa lacertis , 
Languida laetitia solvar ab ipsa mea ? 
Quando erit , ut lecto mecum bene iunctus in uno 
Militiae referas splendida facta tuae ? 
Quae mihi dum referes , quamvis audire iuvabit , 
Multa tamen capies oscula , multa dabis . 
Semper in his apte narrantia verba resistunt ; 
Promptior est dulci lingua referre mora . 
Sed cum Troia subit , subeunt ventique fretumque ; 
Spes bona sollicito victa timore cadit . 
Hoc quoque , quod venti prohibent exire carinas , 
Me movet — 
invitis ire paratis aquis . 
Quis velit in patriam vento prohibente reverti ? 
A patria pelago vela vetante datis ! 
Ipse suam non praebet iter Neptunus ad urbem . 
Quo ruitis ? 
vestras quisque redite domos ! 
Quo ruitis , Danai ? 
ventos audite vetantis ! 
Non subiti casus , numinis ista mora est . 
Quid petitur tanto nisi turpis adultera bello ? 
Dum licet , Inachiae vertite vela rates ! 
Sed quid ago ? 
revoco ? 
revocaminis omen abesto , 
Blandaque conpositas aura secundet aquas ! 
Troasin invideo , quae si lacrimosa suorum 
Funera conspicient , nec procul hostis erit , 
Ipsa suis manibus forti nova nupta marito 
Inponet galeam Dardanaque arma dabit . 
Arma dabit , dumque arma dabit , simul oscula sumet — 
Hoc genus officii dulce duobus erit — 
Producetque virum , dabit et mandata reverti 
Et dicet : 'referas ista fac arma Iovi ! ' 
Ille ferens dominae mandata recentia secum 
Pugnabit caute respicietque domum . 
Exuet haec reduci clipeum galeamque resolvet , 
Excipietque suo corpora lassa sinu . 
Nos sumus incertae ; 
nos anxius omnia cogit , 
Quae possunt fieri , facta putare timor . 
Dum tamen arma geres diverso miles in orbe , 
Quae referat vultus est mihi cera tuos ; 
Illi blanditias , illi tibi debita verba 
Dicimus , amplexus accipit illa meos . 
Crede mihi , plus est , quam quod videatur , imago ; 
Adde sonum cerae , Protesilaus erit . 
Hanc specto teneoque sinu pro coniuge vero , 
Et , tamquam possit verba referre , queror . 
Per reditus corpusque tuum , mea numina , iuro , 
Perque pares animi coniugiique faces , 
Me tibi venturam comitem , quocumque vocaris , 
Sive — 
quod heu ! 
timeo — 
sive superstes eris . 
Ultima mandato claudetur epistula parvo : 
Si tibi cura mei , sit tibi cura tui ! 
Hypermestra Lynceo 
Mittit Hypermestra de tot modo fratribus uni — 
Cetera nuptarum crimine turba iacet . 
Clausa domo teneor gravibusque coercita vinclis ; 
Est mihi supplicii causa fuisse piam . 
Quod manus extimuit iugulo demittere ferrum , 
Sum rea ; 
laudarer , si scelus ausa forem . 
Esse ream praestat , quam sic placuisse parenti ; 
Non piget inmunes caedis habere manus . 
Me pater igne licet , quem non violavimus , urat , 
Quaeque aderant sacris , tendat in ora faces ; 
Aut illo iugulet , quem non bene tradidit ensem , 
Ut , qua non cecidit vir nece , nupta cadam — 
Non tamen , ut dicant morientia 'paenitet ! ' ora , 
Efficiet . 
non est , quam piget esse , pia . 
Paeniteat sceleris Danaum saevasque sorores ; 
Hic solet eventus facta nefanda sequi . 
Cor pavet admonitu temeratae sanguine noctis , 
Et subitus dextrae praepedit ossa tremor . 
Quam tu caede putes fungi potuisse mariti , 
Scribere de facta non sibi caede timet ! 
Sed tamen experiar . 
modo facta crepuscula terris ; 
Ultima pars lucis primaque noctis erat . 
Ducimur Inachides magni sub tecta Pelasgi , 
Et socer armatas accipit ipse nurus . 
Undique conlucent praecinctae lampades auro ; 
Dantur in invitos inpia tura focos ; 
Vulgus 'Hymen , Hymenaee ! ' vocant . 
fugit ille vocantis ; 
Ipsa Iovis coniunx cessit ab urbe sua ! 
Ecce , mero dubii , comitum clamore frequentes , 
Flore novo madidas inpediente comas , 
In thalamos laeti — 
thalamos , sua busta ! 
— 
feruntur 
Strataque corporibus funere digna premunt . 
Iamque cibo vinoque graves somnoque iacebant , 
Securumque quies alta per Argos erat — 
Circum me gemitus morientum audire videbar ; 
Et tamen audibam , quodque verebar erat . 
Sanguis abit , mentemque calor corpusque relinquit , 
Inque novo iacui frigida facta toro . 
Ut leni Zephyro graciles vibrantur aristae , 
Frigida populeas ut quatit aura comas , 
Aut sic , aut etiam tremui magis . 
ipse iacebas , 
Quemque tibi dederant vina , soporis eras . 
Excussere metum violenti iussa parentis ; 
Erigor et capio tela tremente manu . 
Non ego falsa loquar : ter acutum sustulit ensem , 
Ter male sublato reccidit ense manus . 
Admovi iugulo — 
sine me tibi vera fateri ! 
— 
Admovi iugulo tela paterna tuo ; 
Sed timor et pietas crudelibus obstitit ausis , 
Castaque mandatum dextra refugit opus . 
Purpureos laniata sinus , laniata capillos 
Exiguo dixi talia verba sono : 
'Saevus , Hypermestra , pater est tibi ; 
iussa parentis 
Effice ; 
germanis sit comes iste suis ! 
Femina sum et virgo , natura mitis et annis ; 
Non faciunt molles ad fera tela manus . 
Quin age , dumque iacet , fortis imitare sorores — 
Credibile est caesos omnibus esse viros ! 
Si manus haec aliquam posset committere caedem , 
Morte foret dominae sanguinolenta suae . 
Hanc meruere necem patruelia regna tenendo ; 
Cum sene nos inopi turba vagamur inops . 
Finge viros meruisse mori — 
quid fecimus ipsae ? 
Quo mihi commisso non licet esse piae ? 
Quid mihi cum ferro ? 
quo bellica tela puellae ? 
Aptior est digitis lana colusque meis.' 
Haec ego ; 
dumque queror , lacrimae sua verba sequuntur 
Deque meis oculis in tua membra cadunt . 
Dum petis amplexus sopitaque bracchia iactas , 
Paene manus telo saucia facta tua est . 
Iamque patrem famulosque patris lucemque timebam 
Expulerunt somnos haec mea dicta tuos : 
'Surge age , Belide , de tot modo fratribus unus ! 
Nox tibi , ni properas , ista perennis erit ! ' 
Territus exsurgis ; 
fugit omnis inertia somni ; 
Adspicis in timida fortia tela manu . 
Quaerenti causam 'dum nox sinit , effuge ! ' dixi . 
Dum nox atra sinit , tu fugis , ipsa moror . 
Mane erat , et Danaus generos ex caede iacentis 
Dinumerat . 
summae criminis unus abes . 
Fert male cognatae iacturam mortis in uno 
Et queritur facti sanguinis esse parum . 
Abstrahor a patriis pedibus , raptamque capillis — 
Haec meruit pietas praemia ! 
— 
carcer habet . 
Scilicet ex illo Iunonia permanet ira , 
Cum bos ex homine est , ex bove facta dea . 
At satis est poenae teneram mugisse puellam 
Nec , modo formosam , posse placere Iovi . 
Adstitit in ripa liquidi nova vacca parentis , 
Cornuaque in patriis non sua vidit aquis , 
Conatoque queri mugitus edidit ore 
Territaque est forma , territa voce sua . 
Quid furis , infelix ? 
quid te miraris in umbra ? 
Quid numeras factos ad nova membra pedes ? 
Illa Iovis magni paelex metuenda sorori 
Fronde levas nimiam caespitibusque famem , 
Fonte bibis spectasque tuam stupefacta figuram 
Et , te ne feriant , quae geris , arma , times , 
Quaeque modo , ut posses etiam Iove digna videri , 
Dives eras , nuda nuda recumbis humo . 
Per mare , per terras cognataque flumina curris ; 
Dat mare , dant amnes , dat tibi terra viam . 
Quae tibi causa fugae ? 
quid tu freta longa pererras ? 
Non poteris vultus effugere ipsa tuos . 
Inachi , quo properas ? 
eadem sequerisque fugisque ; 
Tu tibi dux comiti , tu comes ipsa duci . 
Per septem Nilus portus emissus in aequor 
Exuit insana paelicis ora bove . 
Ultima quid refero , quorum mihi cana senectus 
Auctor ? 
dant anni , quod querar , ecce , mei . 
Bella pater patruusque gerunt ; 
regnoque domoque 
Pellimur ; 
eiectos ultimus orbis habet . 
De fratrum populo pars exiguissima restat . 
Quique dati leto , quaeque dedere , fleo ; 
Nam mihi quot fratres , totidem periere sorores . 
Accipiat lacrimas utraque turba meas ! 
En , ego , quod vivis , poenae crucianda reservor ; 
Quid fiet sonti , cum rea laudis agar 
Et consanguineae quondam centensima turbae 
Infelix uno fratre manente cadam ? 
At tu , siqua piae , Lynceu , tibi cura sororis , 
Quaeque tibi tribui munera , dignus habes , 
Vel fer opem , vel dede neci defunctaque vita 
Corpora furtivis insuper adde rogis , 
Et sepeli lacrimis perfusa fidelibus ossa , 
Sculptaque sint titulo nostra sepulcra brevi : 
'Exul Hypermestra , pretium pietatis iniquum , 
Quam mortem fratri depulit , ipsa tulit.' 
Scribere plura libet , sed pondere lapsa catenae 
Est manus , et vires subtrahit ipse timor . 
Sappho Phaoni 
Ecquid , ut adspecta est studiosae littera dextrae , 
Protinus est oculis cognita nostra tuis — 
An , nisi legisses auctoris nomina Sapphus , 
Hoc breve nescires unde movetur opus ? 
Forsitan et quare mea sint alterna requiras 
Carmina , cum lyricis sim magis apta modis . 
Flendus amor meus est — 
elegiae flebile carmen ; 
Non facit ad lacrimas barbitos ulla meas . 
Uror , ut indomitis ignem exercentibus Euris 
Fertilis accensis messibus ardet ager . 
Arva , Phaon , celebras diversa Typhoidos Aetnae ; 
Me calor Aetnaeo non minor igne tenet . 
Nec mihi , dispositis quae iungam carmina nervis , 
Proveniunt ; 
vacuae carmina mentis opus ! 
Nec me Pyrrhiades Methymniadesve puellae , 
Nec me Lesbiadum cetera turba iuvant . 
Vilis Anactorie , vilis mihi candida Cydro ; 
Non oculis grata est Atthis , ut ante , meis , 
Atque aliae centum , quas hic sine crimine amavi ; 
Inprobe , multarum quod fuit , unus habes . 
Est in te facies , sunt apti lusibus anni — 
O facies oculis insidiosa meis ! 
Sume fidem et pharetram — 
fies manifestus Apollo ; 
Accedant capiti cornua — 
Bacchus eris ! 
Et Phoebus Daphnen , et Cnosida Bacchus amavit , 
Nec norat lyricos illa vel illa modos ; 
At mihi Pegasides blandissima carmina dictant ; 
Iam canitur toto nomen in orbe meum . 
Nec plus Alcaeus , consors patriaeque lyraeque , 
Laudis habet , quamvis grandius ille sonet . 
Si mihi difficilis formam natura negavit , 
Ingenio formae damna repende meo . 
Sim brevis , at nomen , quod terras inpleat omnes , 
Est mihi ; 
mensuram nominis ipsa fero . 
Candida si non sum , placuit Cepheia Perseo 
Andromede , patriae fusca colore suae . 
Et variis albae iunguntur saepe columbae , 
Et niger a viridi turtur amatur ave . 
Si , nisi quae facie poterit te digna videri , 
Nulla futura tua est , nulla futura tua est . 
At mea cum legerem , sat iam formosa videbar ; 
Unam iurabas usque decere loqui . 
Cantabam , memini — 
meminerunt omnia amantes — 
Oscula cantanti tu mihi rapta dabas . 
Haec quoque laudabas , omnique a parte placebam — 
Sed tum praecipue , cum fit amoris opus . 
Tunc te plus solito lascivia nostra iuvabat , 
Crebraque mobilitas aptaque verba ioco , 
Et quod , ubi amborum fuerat confusa voluptas , 
Plurimus in lasso corpore languor erat . 
Nunc tibi Sicelides veniunt nova praeda puellae . 
Quid mihi cum Lesbo ? 
Sicelis esse volo . 
O vos erronem tellure remittite vestra , 
Nisiades matres Nisiadesque nurus , 
Nec vos decipiant blandae mendacia linguae ! 
Quae dicit vobis , dixerat ante mihi . 
Tu quoque , quae montes celebras , Erycina , Sicanos — 
Nam tua sum — 
vati consule , diva , tuae ! 
An gravis inceptum peragit fortuna tenorem 
Et manet in cursu semper acerba suo ? 
Sex mihi natales ierant , cum lecta parentis 
Ante diem lacrimas ossa bibere meas . 
Arsit iners frater meretricis captus amore 
Mixtaque cum turpi damna pudore tulit ; 
Factus inops agili peragit freta caerula remo , 
Quasque male amisit , nunc male quaerit opes . 
Me quoque , quod monui bene multa fideliter , odit ; 
Hoc mihi libertas , hoc pia lingua dedit . 
Et tamquam desint , quae me sine fine fatigent , 
Accumulat curas filia parva meas . 
Ultima tu nostris accedis causa querelis . 
Non agitur vento nostra carina suo . 
Ecce , iacent collo sparsi sine lege capilli , 
Nec premit articulos lucida gemma meos ; 
Veste tegor vili , nullum est in crinibus aurum , 
Non Arabum noster dona capillus habet . 
Cui colar infelix , aut cui placuisse laborem ? 
Ille mei cultus unicus auctor abes . 
Molle meum levibusque cor est violabile telis , 
Et semper causa est , cur ego semper amem — 
Sive ita nascenti legem dixere Sorores 
Nec data sunt vitae fila severa meae , 
Sive abeunt studia in mores , artisque magistra 
Ingenium nobis molle Thalia facit . 
Quid mirum , si me primae lanuginis aetas 
Abstulit , atque anni quos vir amare potest ? 
Hunc ne pro Cephalo raperes , Aurora , timebam — 
Et faceres , sed te prima rapina tenet ! 
Hunc si conspiciat quae conspicit omnia Phoebe , 
Iussus erit somnos continuare Phaon ; 
Hunc Venus in caelum curru vexisset eburno , 
Sed videt et Marti posse placere suo . 
O nec adhuc iuvenis , nec iam puer , utilis aetas , 
O decus atque aevi gloria magna tui , 
Huc ades inque sinus , formose , relabere nostros ! 
Non ut ames oro , verum ut amere sinas . 
Scribimus , et lacrimis oculi rorantur obortis ; 
Adspice , quam sit in hoc multa litura loco ! 
Si tam certus eras hinc ire , modestius isses , 
Et modo dixisses 'Lesbi puella , vale ! ' 
Non tecum lacrimas , non oscula nostra tulisti ; 
Denique non timui , quod dolitura fui . 
Nil de te mecum est nisi tantum iniuria ; 
nec tu , 
Admoneat quod te , pignus , amantis , habes . 
Non mandata dedi , neque enim mandata dedissem 
Ulla , nisi ut nolles inmemor esse mei . 
Per tibi — 
qui numquam longe discedat ! 
— 
amorem , 
Perque novem iuro , numina nostra , deas , 
Cum mihi nescio quis 'fugiunt tua gaudia' dixit , 
Nec me flere diu , nec potuisse loqui ! 
Et lacrimae deerant oculis et verba palato , 
Adstrictum gelido frigore pectus erat . 
Postquam se dolor invenit , nec pectora plangi 
Nec puduit scissis exululare comis , 
Non aliter , quam si nati pia mater adempti 
Portet ad exstructos corpus inane rogos . 
Gaudet et e nostro crescit maerore Charaxus 
Frater , et ante oculos itque reditque meos , 
Utque pudenda mei videatur causa doloris , 
'Quid dolet haec ? 
certe filia vivit ! ' ait . 
Non veniunt in idem pudor atque amor . 
omne videbat 
Vulgus ; 
eram lacero pectus aperta sinu . 
Tu mihi cura , Phaon ; 
te somnia nostra reducunt — 
Somnia formoso candidiora die . 
Illic te invenio , quamvis regionibus absis ; 
Sed non longa satis gaudia somnus habet 
Saepe tuos nostra cervice onerare lacertos , 
Saepe tuae videor supposuisse meos ; 
Oscula cognosco , quae tu committere lingua 
Aptaque consueras accipere , apta dare . 
Blandior interdum verisque simillima verba 
Eloquor , et vigilant sensibus ora meis . 
Ulteriora pudet narrare , sed omnia fiunt , 
Et iuvat , et siccae non licet esse mihi . 
At cum se Titan ostendit et omnia secum , 
Tam cito me somnos destituisse queror ; 
Antra nemusque peto , tamquam nemus antraque prosint — 
Conscia deliciis illa fuere meis . 
Illuc mentis inops , ut quam furialis Enyo 
Attigit , in collo crine iacente feror . 
Antra vident oculi scabro pendentia tofo , 
Quae mihi Mygdonii marmoris instar erant ; 
Invenio silvam , quae saepe cubilia nobis 
Praebuit et multa texit opaca coma — 
Sed non invenio dominum silvaeque meumque . 
Vile solum locus est ; 
dos erat ille loci . 
Cognovi pressas noti mihi caespitis herbas ; 
De nostro curvum pondere gramen erat . 
Incubui tetigique locum , qua parte fuisti ; 
Grata prius lacrimas conbibit herba meas . 
Quin etiam rami positis lugere videntur 
Frondibus , et nullae dulce queruntur aves ; 
Sola virum non ulta pie maestissima mater 
Concinit Ismarium Daulias ales Ityn . 
Ales Ityn , Sappho desertos cantat amores — 
Hactenus ; 
ut media cetera nocte silent . 
Est nitidus vitroque magis perlucidus omni 
Fons sacer — 
hunc multi numen habere putant — 
Quem supra ramos expandit aquatica lotos , 
Una nemus ; 
tenero caespite terra viret . 
Hic ego cum lassos posuissem flebilis artus , 
Constitit ante oculos Naias una meos . 
Constitit et dixit : 'quoniam non ignibus aequis 
Ureris , Ambracia est terra petenda tibi . 
Phoebus ab excelso , quantum patet , adspicit aequor — 
Actiacum populi Leucadiumque vocant . 
Hinc se Deucalion Pyrrhae succensus amore 
Misit , et inlaeso corpore pressit aquas . 
Nec mora , versus amor fugit lentissima mersi 
Pectora , Deucalion igne levatus erat . 
Hanc legem locus ille tenet . 
pete protinus altam 
Leucada nec saxo desiluisse time ! ' 
Ut monuit , cum voce abiit ; 
ego territa surgo , 
Nec lacrimas oculi continuere mei . 
Ibimus , o nymphe , monstrataque saxa petemus ; 
Sit procul insano victus amore timor ! 
Quidquid erit , melius quam nunc erit ! 
aura , subito 
Et mea non magnum corpora pondus habe ! 
Tu quoque , mollis Amor , pennas suppone cadenti , 
Ne sim Leucadiae mortua crimen aquae ! 
Inde chelyn Phoebo , communia munera , ponam , 
Et sub ea versus unus et alter erunt : 
Grata lyram posui tibi , Phoebe , poetria Sappho : 
Convenit illa mihi , convenit illa tibi . 
Cur tamen Actiacas miseram me mittis ad oras , 
Cum profugum possis ipse referre pedem ? 
Tu mihi Leucadia potes esse salubrior unda ; 
Et forma et meritis tu mihi Phoebus eris . 
An potes , o scopulis undaque ferocior omni , 
Si moriar , titulum mortis habere meae ? 
Ah quanto melius iungi mea pectora tecum 
Quam poterant saxis praecipitanda dari ! 
Haec sunt illa , Phaon , quae tu laudare solebas , 
Visaque sunt totiens ingeniosa tibi . 
Nunc vellem facunda forem ! 
dolor artibus obstat , 
Ingeniumque meis substitit omne malis . 
Non mihi respondent veteres in carmina vires ; 
Plectra dolore iacent muta , dolore lyra . 
Lesbides aequoreae , nupturaque nuptaque proles , 
Lesbides , Aeolia nomina dicta lyra , 
Lesbides , infamem quae me fecistis amatae , 
Desinite ad citharas turba venire mea ! 
Abstulit omne Phaon , quod vobis ante placebat , 
Me miseram , dixi quam modo paene 'meus ! ' 
Efficite ut redeat ; 
vates quoque vestra redibit . 
Ingenio vires ille dat , ille rapit . 
Ecquid ago precibus , pectusve agreste movetur ? 
An riget , et Zephyri verba caduca ferunt ? 
Qui mea verba ferunt , vellem tua vela referrent ; 
Hoc te , si saperes , lente , decebat opus . 
Sive redis , puppique tuae votiva parantur 
Munera , quid laceras pectora nostra mora ? 
Solve ratem ! 
Venus orta mari mare praestat amanti . 
Aura dabit cursum ; 
tu modo solve ratem ! 
Ipse gubernabit residens in puppe Cupido ; 
Ipse dabit tenera vela legetque manu . 
Sive iuvat longe fugisse Pelasgida Sappho — 
Non tamen invenies , cur ego digna fugi — 
Hoc saltem miserae crudelis epistula dicat , 
Ut mihi Leucadiae fata petantur aquae ! 
Paris Helenae 
Hanc tibi Priamides mitto , Ledaea , salutem , 
Quae tribui sola te mihi dante potest . 
Eloquar , an flammae non est opus indice notae , 
Et plus quam vellem iam meus extat amor ? 
Ille quidem lateat malim , dum tempora dentur 
Laetitiae mixtos non habitura metus , 
Sed male dissimulo ; 
quis enim celaverit ignem , 
Lumine qui semper proditur ipse suo ? 
Si tamen expectas , vocem quoque rebus ut addam — 
Uror ! 
habes animi nuntia verba mei . 
Parce , precor , fasso , nec vultu cetera duro 
Perlege , sed formae conveniente tuae . 
Iamdudum gratum est , quod epistula nostra recepta 
Spem facit , hoc recipi me quoque posse modo . 
Quae rata sit , nec te frustra promiserit , opto , 
Hoc mihi quae suasit , mater Amoris , iter ; 
Namque ego divino monitu — 
ne nescia pecces — 
Advehor , et coepto non leve numen adest . 
Praemia magna quidem , sed non indebita , posco ; 
Pollicita est thalamo te Cytherea meo . 
Hac duce Sigeo dubias a litore feci 
Longa Phereclea per freta puppe vias . 
Illa dedit faciles auras ventosque secundos — 
In mare nimirum ius habet orta mari . 
Perstet et ut pelagi , sic pectoris adiuvet aestum ; 
Deferat in portus et mea vota suos . 
Attulimus flammas , non hic invenimus , illas . 
Hae mihi tam longae causa fuere viae , 
Nam neque tristis hiemps neque nos huc appulit error ; 
Taenaris est classi terra petita meae . 
Nec me crede fretum merces portante carina 
Findere — 
quas habeo , di tueantur opes ! 
Nec venio Graias veluti spectator ad urbes — 
Oppida sunt regni divitiora mei . 
Te peto , quam pepigit lecto Venus aurea nostro ; 
Te prius optavi , quam mihi nota fores . 
Ante tuos animo vidi quam lumine vultus ; 
Prima tulit vulnus nuntia fama tui . 
Nec tamen est mirum , si sic cum polleat arcus , 
Missilibus telis eminus ictus amo . 
Sic placuit fatis ; 
quae ne convellere temptes , 
Accipe cum vera dicta relata fide . 
Matris adhuc utero partu remorante tenebar ; 
Iam gravidus iusto pondere venter erat . 
Illa sibi ingentem visa est sub imagine somni 
Flammiferam pleno reddere ventre facem . 
Territa consurgit metuendaque noctis opacae 
Visa seni Priamo ; 
vatibus ille refert . 
Arsurum Paridis vates canit Ilion igni — 
Pectoris , ut nunc est , fax fuit illa mei ! 
Forma vigorque animi , quamvis de plebe videbar , 
Indicium tectae nobilitatis erat . 
Est locus in mediis nemorosae vallibus Idae 
Devius et piceis ilicibusque frequens , 
Qui nec ovis placidae nec amantis saxa capellae 
Nec patulo tardae carpitur ore bovis . 
Hinc ego Dardaniae muros excelsaque tecta 
Et freta prospiciens arbore nixus eram — 
Ecce ! 
pedum pulsu visa est mihi terra moveri — 
Vera loquar veri vix habitura fidem — 
Constitit ante oculos actus velocibus alis 
Atlantis magni Pleionesque nepos — 
Fas vidisse fuit , fas sit mihi visa referre ! 
— 
Inque dei digitis aurea virga fuit ; 
Tresque simul divae , Venus et cum Pallade Iuno , 
Graminibus teneros inposuere pedes . 
Obstipui , gelidusque comas erexerat horror , 
Cum mihi 'pone metum ! ' nuntius ales ait , 
'Arbiter es formae ; 
certamina siste dearum ; 
Vincere quae forma digna sit una duas ! ' 
Neve recusarem , verbis Iovis imperat et se 
Protinus aetheria tollit in astra via . 
Mens mea convaluit , subitoque audacia venit , 
Nec timui vultu quamque notare meo . 
Vincere erant omnes dignae iudexque querebar 
Non omnes causam posse tenere suam . 
Sed tamen ex illis iam tunc magis una placebat , 
Hanc esse ut scires , unde movetur amor . 
Tantaque vincendi cura est ; 
ingentibus ardent 
Iudicium donis sollicitare meum . 
Regna Iovis coniunx , virtutem filia iactat ; 
Ipse potens dubito fortis an esse velim . 
Dulce Venus risit ; 
'nec te , Pari , munera tangant 
Utraque suspensi plena timoris ! ' ait ; 
'Nos dabimus , quod ames , et pulchrae filia Ledae 
Ibit in amplexus pulchrior illa tuos ! ' 
Dixit , et ex aequo donis formaque probatis 
Victorem caelo rettulit illa pedem . 
Interea — 
credo versis ad prospera fatis — 
Regius adgnoscor per rata signa puer . 
Laeta domus nato post tempora longa recepto est , 
Addit et ad festos hunc quoque Troia diem . 
Utque ego te cupio , sic me cupiere puellae ; 
Multarum votum sola tenere potes ! 
Nec tantum regum natae petiere ducumque , 
Sed nymphis etiam curaque amorque fui . 
Quam super Oenones faciem mirarer ? 
in orbe 
Nec Priamo est a te dignior ulla nurus . 
Sed mihi cunctarum subeunt fastidia , postquam 
Coniugii spes est , Tyndari , facta tui . 
Te vigilans oculis , animo te nocte videbam , 
Lumina cum placido victa sopore iacent . 
Quid facies praesens , quae nondum visa placebas ? 
Ardebam , quamvis hic procul ignis erat , 
Nec potui debere mihi spem longius istam , 
Caerulea peterem quin mea vota via . 
Troica caeduntur Phrygia pineta securi 
Quaeque erat aequoreis utilis arbor aquis ; 
Ardua proceris spoliantur Gargara silvis , 
Innumerasque mihi longa dat Ida trabes . 
Fundatura citas flectuntur robora naves , 
Texitur et costis panda carina suis . 
Addimus antennas et vela sequentia malo ; 
Accipit et pictos puppis adunca deos ; 
Qua tamen ipse vehor , comitata Cupidine parvo 
Sponsor coniugii stat dea picta tui . 
Inposita est factae postquam manus ultima classi , 
Protinus Aegaeis ire lubebat aquis — 
At pater et genetrix inhibent mea vota rogando 
Propositumque pia voce morantur iter ; 
Et soror , effusis ut erat , Cassandra , capillis , 
Cum vellent nostrae iam dare vela rates , 
'Quo ruis ? ' exclamat , 'referes incendia tecum ! 
Quanta per has nescis flamma petatur aquas ! ' 
Vera fuit vates ; 
dictos invenimus ignes , 
Et ferus in molli pectore flagrat amor ! 
Portubus egredior , ventisque ferentibus usus 
Applicor in terras , Oebali nympha , tuas . 
Excipit hospitio vir me tuus — 
hoc quoque factum 
Non sine consilio numinibusque deum ! 
Ille quidem ostendit , quidquid Lacedaemone tota 
Ostendi dignum conspicuumque fuit ; 
Sed mihi laudatam cupienti cernere formam 
Lumina nil aliud quo caperentur erat . 
Ut vidi , obstipui praecordiaque intima sensi 
Attonitus curis intumuisse novis . 
His similes vultus , quantum reminiscor , habebat 
Venit in arbitrium cum Cytherea meum . 
Si tu venisses pariter certamen in illud , 
In dubio Veneris palma futura fuit ! 
Magna quidem de te rumor praeconia fecit , 
Nullaque de facie nescia terra tua est ; 
Nec tibi par usquam Phrygia nec solis ab ortu 
Inter formosas altera nomen habet ! 
Crede sed hoc nobis ! 
— 
minor est tua gloria vero , 
Famaque de forma paene maligna tua est ; 
Plus hic invenio , quam quod promiserat illa , 
Et tua materia gloria victa sua est . 
Ergo arsit merito , qui noverat omnia , Theseus , 
Et visa es tanto digna rapina viro , 
More tuae gentis nitida dum nuda palaestra 
Ludis et es nudis femina mixta viris . 
Quod rapuit , laudo ; 
miror , quod reddidit umquam . 
Tam bona constanter praeda tenenda fuit . 
Ante recessisset caput hoc cervice cruenta , 
Quam tu de thalamis abstraherere meis . 
Tene manus umquam nostrae dimittere vellent ? 
Tene meo paterer vivus abire sinu ? 
Si reddenda fores , aliquid tamen ante tulissem , 
Nec Venus ex toto nostra fuisset iners . 
Vel mihi virginitas esset libata , vel illud 
Quod poterat salva virginitate rapi . 
Da modo te , quae sit Paridis constantia , nosces ; 
Flamma rogi flammas finiet una meas . 
Praeposui regnis ego te , quae maxima quondam 
Pollicita est nobis nupta sororque Iovis ; 
Dumque tuo possem circumdare bracchia collo , 
Contempta est virtus Pallade dante mihi . 
Nec piget , aut umquam stulte legisse videbor ; 
Permanet in voto mens mea firma suo . 
Spem modo ne nostram fieri patiare caducam , 
Deprecor , o tanto digna labore peti ! 
Non ego coniugium generosae degener opto , 
Nec mea , crede mihi , turpiter uxor eris . 
Pliada , si quaeres , in nostra gente Iovemque 
Invenies , medios ut taceamus avos ; 
Regna parens Asiae , qua nulla beatior ora est , 
Finibus inmensis vix obeunda , tenet . 
Innumeras urbes atque aurea tecta videbis , 
Quaeque suos dicas templa decere deos . 
Ilion adspicies firmataque turribus altis 
Moenia , Phoebeae structa canore lyrae . 
Quid tibi de turba narrem numeroque virorum ? 
Vix populum tellus sustinet illa suum . 
Occurrent denso tibi Troades agmine matres , 
Nec capient Phrygias atria nostra nurus . 
O quotiens dices : 'quam pauper Achaia nostra est ! ' 
Una domus quaevis urbis habebit opes . 
Nec mihi fas fuerit Sparten contemnere vestram ; 
In qua tu nata es , terra beata mihi est . 
Parca sed est Sparte , tu cultu divite digna ; 
Ad talem formam non facit iste locus . 
Hanc faciem largis sine fine paratibus uti 
Deliciisque decet luxuriare novis . 
Cum videas cultus nostra de gente virorum , 
Qualem Dardanias credis habere nurus ? 
Da modo te facilem , nec dedignare maritum , 
Rure Therapnaeo nata puella , Phrygem . 
Phryx erat et nostro genitus de sanguine , qui nunc 
Cum dis potando nectare miscet aquas . 
Phryx erat Aurorae coniunx , tamen abstulit illum 
Extremum noctis quae dea finit iter . 
Phryx etiam Anchises , volucrum cui mater Amorum 
Gaudet in Idaeis concubuisse iugis . 
Nec , puto , conlatis forma Menelaus et annis 
Iudice te nobis anteferendus erit . 
Non dabimus certe socerum tibi clara fugantem 
Lumina , qui trepidos a dape vertat equos ; 
Nec Priamo pater est soceri de caede cruentus 
Et qui Myrtoas crimine signat aquas ; 
Nec proavo Stygia nostro captantur in unda 
Poma , nec in mediis quaeritur umor aquis . 
Quid tamen hoc refert , si te tenet ortus ab illis , 
Cogitur huic domui Iuppiter esse socer ? 
Heu facinus ! 
totis indignus noctibus ille 
Te tenet , amplexu perfruiturque tuo ; 
At mihi conspiceris posita vix denique mensa , 
Multaque quae laedant hoc quoque tempus habet . 
Hostibus eveniant convivia talia nostris , 
Experior posito qualia saepe mero ! 
Paenitet hospitii , cum me spectante lacertos 
Inponit collo rusticus iste tuo . 
Rumpor et invidia — 
quid enim non omnia narrem ? 
— 
Membra superiecta cum tua veste fovet . 
Oscula cum vero coram non dura daretis , 
Ante oculos posui pocula sumpta meos ; 
Lumina demitto cum te tenet artius ille , 
Crescit et invito lentus in ore cibus . 
Saepe dedi gemitus ; 
et te — 
lasciva ! 
— 
notavi 
In gemitu risum non tenuisse meo . 
Saepe mero volui flammam compescere , at illa 
Crevit , et ebrietas ignis in igne fuit , 
Multaque ne videam , versa cervice recumbo ; 
Sed revocas oculos protinus ipsa meos . 
Quid faciam , dubito ; 
dolor est meus illa videre , 
Sed dolor a facie maior abesse tua . 
Qua licet et possum , luctor celare furorem ; 
Sed tamen apparet dissimulatus amor . 
Nec tibi verba damus ; 
sentis mea vulnera , sentis ! 
Atque utinam soli sint ea nota tibi ! 
A , quotiens lacrimis venientibus ora reflexi , 
Ne causam fletus quaereret ille mei ! 
A , quotiens aliquem narravi potus amorem , 
Ad vulnus referens singula verba meum , 
Indiciumque mei ficto sub nomine feci ! 
Ille ego , si nescis , verus amator eram . 
Quin etiam , ut possem verbis petulantius uti , 
Non semel ebrietas est simulata mihi . 
Prodita sunt , memini , tunica tua pectora laxa 
Atque oculis aditum nuda dedere meis — 
Pectora vel puris nivibus vel lacte tuamve 
Complexo matrem candidiora Iove . 
Dum stupeo visis — 
nam pocula forte tenebam — 
Tortilis a digitis excidit ansa meis . 
Oscula si natae dederas , ego protinus illa 
Hermiones tenero laetus ab ore tuli . 
Et modo cantabam veteres resupinus amores , 
Et modo per nutum signa tegenda dabam . 
Et comitum primas , Clymenen Aethramque , tuarum 
Ausus sum blandis nuper adire sonis , 
Quae mihi non aliud , quam formidare , locutae 
Orantis medias deseruere preces . 
Di facerent , pretium magni certaminis esses , 
Teque suo posset victor habere toro ! 
— 
Ut tulit Hippomenes Schoeneida praemia cursus , 
Venit ut in Phrygios Hippodamia sinus , 
Ut ferus Alcides Acheloia cornua fregit , 
Dum petit amplexus , Deianira , tuos . 
Nostra per has leges audacia fortiter isset , 
Teque mei scires esse laboris opus . 
Nunc mihi nil superest nisi te , formosa , precari , 
Amplectique tuos , si patiare , pedes . 
O decus , o praesens geminorum gloria fratrum , 
O Iove digna viro , ni Iove nata fores , 
Aut ego Sigeos repetam te coniuge portus , 
Aut hic Taenaria contegar exul humo ! 
Non mea sunt summa leviter destricta sagitta 
Pectora ; 
descendit vulnus ad ossa meum ! 
Hoc mihi — 
nam repeto — 
fore , ut a caeleste sagitta 
Figar , erat verax vaticinata soror . 
Parce datum fatis , Helene , contemnere amorem — 
Sic habeas faciles in tua vota deos ! 
Multa quidem subeunt ; 
sed coram ut plura loquamur , 
Excipe me lecto nocte silente tuo . 
An pudet et metuis Venerem temerare maritam 
Castaque legitimi fallere iura tori ? 
A , nimium simplex Helene , ne rustica dicam , 
Hanc faciem culpa posse carere putas ? 
Aut faciem mutes aut sis non dura , necesse est ; 
Lis est cum forma magna pudicitiae . 
Iuppiter his gaudet , gaudet Venus aurea furtis ; 
Haec tibi nempe patrem furta dedere Iovem . 
Vix fieri , si sunt vires in semine morum , 
Et Iovis et Ledae filia casta potest . 
Casta tamen tum sis , cum te mea Troia tenebit , 
Et tua sim , quaeso , crimina solus ego . 
Nunc ea peccemus quae corriget hora iugalis , 
Si modo promisit non mihi vana Venus ! 
Ipse tibi hoc suadet rebus , non voce , maritus , 
Neve sui furtis hospitis obstet , abest . 
Non habuit tempus , quo Cresia regna videret , 
Aptius — 
o mira calliditate virum ! 
'Res , et ut Idaei mando tibi , ' dixit iturus , 
'Curam pro nobis hospitis , uxor , agas.' 
Neclegis absentis , testor , mandata mariti ! 
Cura tibi non est hospitis ulla tui . 
Huncine tu speras , hominem sine pectore , dotes 
Posse satis formae , Tyndari , nosse tuae ? 
Falleris — 
ignorat ; 
nec , si bona magna putaret , 
Quae tenet , externo crederet illa viro . 
Ut te nec mea vox nec te meus incitet ardor , 
Cogimur ipsius commoditate frui — 
Aut erimus stulti , sic ut superemus et ipsum , 
Si tam securum tempus abibit iners . 
Paene suis ad te manibus deducit amantem ; 
Utere mandantis simplicitate viri ! 
Sola iaces viduo tam longa nocte cubili ; 
In viduo iaceo solus et ipse toro . 
Te mihi meque tibi communia gaudia iungant ; 
Candidior medio nox erit illa die . 
Tunc ego iurabo quaevis tibi numina meque 
Adstringam verbis in sacra vestra meis ; 
Tunc ego , si non est fallax fiducia nostri , 
Efficiam praesens , ut mea regna petas . 
Si pudet et metuis ne me videare secuta , 
Ipse reus sine te criminis huius ero ; 
Nam sequar Aegidae factum fratrumque tuorum . 
Exemplo tangi non propiore potes . 
Te rapuit Theseus , geminas Leucippidas illi ; 
Quartus in exemplis adnumerabor ego . 
Troica classis adest armis instructa virisque ; 
Iam facient celeres remus et aura vias . 
Ibis Dardanias ingens regina per urbes , 
Teque novam credet vulgus adesse deam , 
Quaque feres gressus , adolebunt cinnama flammae , 
Caesaque sanguineam victima planget humum . 
Dona pater fratresque et cum genetrice sorores 
Iliadesque omnes totaque Troia dabit . 
Ei mihi ! 
pars a me vix dicitur ulla futuri . 
Plura feres , quam quae littera nostra refert . 
Nec tu rapta time , ne nos fera bella sequantur , 
Concitet et vires Graecia magna suas . 
Tot prius abductis ecqua est repetita per arma ? 
Crede mihi , vanos res habet ista metus . 
Nomine ceperunt Aquilonis Erechthida Thraces , 
Et tuta a bello Bistonis ora fuit ; 
Phasida puppe nova vexit Pagasaeus Iason , 
Laesa neque est Colcha Thessala terra manu . 
Te quoque qui rapuit , rapuit Minoida Theseus ; 
Nulla tamen Minos Cretas ad arma vocat . 
Terror in his ipso maior solet esse periclo , 
Quaeque timere licet , pertimuisse pudet . 
Finge tamen , si vis , ingens consurgere bellum — 
Et mihi sunt vires , et mea tela nocent . 
Nec minor est Asiae quam vestrae copia terrae ; 
Illa viris dives , dives abundat equis . 
Nec plus Atrides animi Menelaus habebit 
Quam Paris aut armis anteferendus erit . 
Paene puer caesis abducta armenta recepi , 
Hostibus et causam nominis inde tuli ; 
Paene puer iuvenes vario certamine vici , 
In quibus Ilioneus Deiphobusque fuit ; 
Neve putes , non me nisi comminus esse timendum , 
Figitur in iusso nostra sagitta loco . 
Num potes haec illi primae dare facta iuventae ? 
Instruere Atriden num potes arte mea ? 
Omnia si dederis , numquid dabis Hectora fratrem ? 
Unus is innumeri militis instar erit ! 
Quid valeam nescis , et te mea robora fallunt ; 
Ignoras , cui sis nupta futura viro . 
Aut igitur nullo belli repetere tumultu , 
Aut cedent Marti Dorica castra meo . 
Nec tamen indigner pro tanta sumere ferrum 
Coniuge . 
certamen praemia magna movent . 
Tu quoque , si de te totus contenderit orbis , 
Nomen ab aeterna posteritate feres 
Spe modo non timida dis hinc egressa secundis ; 
Exige cum plena munera pacta fide . 
Helene Paridi 
Nunc oculos tua cum violarit epistula nostros , 
Non rescribendi gloria visa levis . 
Ausus es hospitii temeratis advena sacris 
Legitimam nuptae sollicitare fidem ! 
Scilicet idcirco ventosa per aequora vectum 
Excepit portu Taenaris ora suo , 
Nec tibi , diversa quamvis e gente venires , 
Oppositas habuit regia nostra fores , 
Esset ut officii merces iniuria tanti ! 
Qui sic intrabas , hospes an hostis eras ? 
Nec dubito , quin haec , cum sit tam iusta , vocetur 
Rustica iudicio nostra querela tuo . 
Rustica sim sane , dum non oblita pudoris , 
Dumque tenor vitae sit sine labe meae . 
Si non est ficto tristis mihi vultus in ore , 
Nec sedeo duris torva superciliis , 
Fama tamen clara est , et adhuc sine crimine vixi , 
Et laudem de me nullus adulter habet . 
Quo magis admiror , quae sit fiducia coepti , 
Spemque tori dederit quae tibi causa mei . 
An , quia vim nobis Neptunius attulit heros , 
Rapta semel videor bis quoque digna rapi ? 
Crimen erat nostrum , si delenita fuissem ; 
Cum sim rapta , meum quid nisi nolle fuit ? 
Non tamen e facto fructum tulit ille petitum ; 
Excepto redii passa timore nihil . 
Oscula luctanti tantummodo pauca protervus 
Abstulit ; 
ulterius nil habet ille mei . 
Quae tua nequitia est , non his contenta fuisset — 
Di melius ! 
similis non fuit ille tui . 
Reddidit intactam , minuitque modestia crimen , 
Et iuvenem facti paenituisse patet ; 
Thesea paenituit , Paris ut succederet illi , 
Ne quando nomen non sit in ore meum ? 
Nec tamen irascor — 
quis enim succenset amanti ? 
— 
Si modo , quem praefers , non simulatur amor . 
Hoc quoque enim dubito — 
non quod fiducia desit , 
Aut mea sit facies non bene nota mihi ; 
Sed quia credulitas damno solet esse puellis , 
Verbaque dicuntur vestra carere fide . 
At peccant aliae , matronaque rara pudica est . 
Quis prohibet raris nomen inesse meum ? 
Nam mea quod visa est tibi mater idonea , cuius 
Exemplo flecti me quoque posse putes , 
Matris in admisso falsa sub imagine lusae 
Error inest ; 
pluma tectus adulter erat . 
Nil ego , si peccem , possum nescisse , nec ullus 
Error qui facti crimen obumbret erit . 
Illa bene erravit vitiumque auctore redemit . 
Felix in culpa quo Iove dicar ego ? 
Sed genus et proavos et regia nomina iactas . 
Clara satis domus haec nobilitate sua est . 
Iuppiter ut soceri proavus taceatur et omne 
Tantalidae Pelopis Tyndareique decus , 
Dat mihi Leda Iovem cygno decepta parentem , 
Quae falsam gremio credula fovit avem . 
I nunc et Phrygiae late primordia gentis 
Cumque suo Priamum Laumedonte refer ! 
Quos ego suspicio ; 
sed qui tibi gloria magna est 
Quintus , is a nostro nomine primus erit . 
Sceptra tuae quamvis rear esse potentia terrae , 
Non tamen haec illis esse minora puto . 
Si iam divitiis locus hic numeroque virorum 
Vincitur , at certe barbara terra tua est . 
Munera tanta quidem promittit epistula dives 
Ut possint ipsas illa movere deas ; 
Sed si iam vellem fines transire pudoris , 
Tu melior culpae causa futurus eras . 
Aut ego perpetuo famam sine labe tenebo , 
Aut ego te potius quam tua dona sequar ; 
Utque ea non sperno , sic acceptissima semper 
Munera sunt , auctor quae pretiosa facit . 
Plus multo est , quod amas , quod sum tibi causa laboris , 
Quod per tam longas spes tua venit aquas . 
Illa quoque , adposita quae nunc facis , inprobe , mensa , 
Quamvis experiar dissimulare , noto — 
Cum modo me spectas oculis , lascive , protervis , 
Quos vix instantes lumina nostra ferunt , 
Et modo suspiras , modo pocula proxima nobis 
Sumis , quaque bibi , tu quoque parte bibis . 
A , quotiens digitis , quotiens ego tecta notavi 
Signa supercilio paene loquente dari ! 
Et saepe extimui ne vir meus illa videret , 
Non satis occultis erubuique notis ! 
Saepe vel exiguo vel nullo murmure dixi : 
'Nil pudet hunc.' nec vox haec mea falsa fuit . 
Orbe quoque in mensae legi sub nomine nostro , 
Quod deducta mero littera fecit , amo . 
Credere me tamen hoc oculo renuente negavi — 
Ei mihi , iam didici sic ego posse loqui ! 
His ego blanditiis , si peccatura fuissem , 
Flecterer ; 
his poterant pectora nostra capi . 
Est quoque , confiteor , facies tibi rara , potestque 
Velle sub amplexus ire puella tuos ; 
Altera vel potius felix sine crimine fiat , 
Quam cadat externo noster amore pudor . 
Disce modo exemplo formosis posse carere ; 
Est virtus placitis abstinuisse bonis . 
Quam multos credis iuvenes optare quod optas , 
Qui sapiant ? 
oculos an Paris unus habes ? 
Non tu plus cernis , sed plus temerarius audes : 
Nec tibi plus cordis , sed nimis oris , adest . 
Tunc ego te vellem celeri venisse carina , 
Cum mea virginitas mille petita procis ; 
Si te vidissem , primus de mille fuisses . 
Iudicio veniam vir dabit ipse meo . 
Ad possessa venis praeceptaque gaudia , serus ; 
Spes tua lenta fuit ; 
quod petis , alter habet . 
Ut tamen optarim fieri tua Troica coniunx , 
Invitam sic me nec Menelaus habet . 
Desine molle , precor , verbis convellere pectus , 
Neve mihi , quam te dicis amare , noce ; 
Sed sine quam tribuit sortem fortuna tueri , 
Nec spolium nostri turpe pudoris ave ! 
At Venus hoc pacta est , et in altae vallibus Idae 
Tres tibi se nudas exhibuere deae , 
Unaque cum regnum , belli daret altera laudem , 
'Tyndaridis coniunx , ' tertia dixit , 'eris ! ' 
Credere vix equidem caelestia corpora possum 
Arbitrio formam supposuisse tuo , 
Utque sit hoc verum , certe pars altera ficta est , 
Iudicii pretium qua data dicor ego . 
Non est tanta mihi fiducia corporis , ut me 
Maxima teste dea dona fuisse putem . 
Contenta est oculis hominum mea forma probari ; 
Laudatrix Venus est invidiosa mihi . 
Sed nihil infirmo ; 
faveo quoque laudibus istis — 
Nam , mens , vox quare , quod cupit esse , neget ? 
Nec tu succense , nimium mihi creditus aegre ; 
Tarda solet magnis rebus inesse fides . 
Prima mea est igitur Veneri placuisse voluptas ; 
Proxima , me visam praemia summa tibi , 
Nec te Palladios nec te Iunonis honores 
Auditis Helenae praeposuisse bonis . 
Ergo ego sum virtus , ego sum tibi nobile regnum ! 
Ferrea sim , si non hoc ego pectus amem . 
Ferrea , crede mihi , non sum ; 
sed amare repugno 
Illum , quem fieri vix puto posse meum . 
Quid bibulum curvo proscindere litus aratro , 
Spemque sequi coner quam locus ipse negat ? 
Sum rudis ad Veneris furtum , nullaque fidelem — 
Di mihi sunt testes — 
lusimus arte virum . 
Nunc quoque , quod tacito mando mea verba libello , 
Fungitur officio littera nostra novo . 
Felices , quibus usus adest ! 
ego nescia rerum 
Difficilem culpae suspicor esse viam . 
Ipse malo metus est ; 
iam nunc confundor , et omnes 
In nostris oculos vultibus esse reor . 
Nec reor hoc falso ; 
sensi mala murmura vulgi , 
Et quasdam voces rettulit Aethra mihi . 
At tu dissimula , nisi si desistere mavis ! 
Sed cur desistas ? 
dissimulare potes . 
Lude , sed occulte ! 
maior , non maxima , nobis 
Est data libertas , quod Menelaus abest . 
Ille quidem procul est , ita re cogente , profectus ; 
Magna fuit subitae iustaque causa viae — 
Aut mihi sic visum est . 
ego , cum dubitaret an iret , 
'Quam primum , ' dixi , 'fac rediturus eas ! ' 
Omine laetatus dedit oscula , 'res' que 'domusque 
Et tibi sit curae Troicus hospes , ' ait . 
Vix tenui risum , quem dum conpescere luctor , 
Nil illi potui dicere praeter 'erit.' 
Vela quidem Creten ventis dedit ille secundis ; 
Sed tu non ideo cuncta licere puta ! 
Sic meus hinc vir abest ut me custodiat absens — 
An nescis longas regibus esse manus ? 
Forma quoque est oneri ; 
nam quo constantius ore 
Laudamur vestro , iustius ille timet . 
Quae iuvat , ut nunc est , eadem mihi gloria damno est , 
Et melius famae verba dedisse fuit . 
Nec , quod abest hic me tecum , mirare , relicta ; 
Moribus et vitae credidit ille meae . 
De facie metuit , vitae confidit , et illum 
Securum probitas , forma timere facit . 
Tempora ne pereant ultro data praecipis , utque 
Simplicis utamur commoditate viri . 
Et libet et timeo , nec adhuc exacta voluntas 
Est satis ; 
in dubio pectora nostra labant . 
Et vir abest nobis , et tu sine coniuge dormis , 
Inque vicem tua me , te mea forma capit ; 
Et longae noctes , et iam sermone coimus , 
Et tu , me miseram ! 
blandus , et una domus . 
Et peream , si non invitant omnia culpam ; 
Nescio quo tardor sed tamen ipsa metu ! 
Quod male persuades , utinam bene cogere posses ! 
Vi mea rusticitas excutienda fuit . 
Utilis interdum est ipsis iniuria passis . 
Sic certe felix esse coacta forem . 
Dum novus est , potius coepto pugnemus amori ! 
Flamma recens parva sparsa residit aqua . 
Certus in hospitibus non est amor ; 
errat , ut ipsi , 
Cumque nihil speres firmius esse , fugit . 
Hypsipyle testis , testis Minoia virgo est , 
In non exhibitis utraque lusa toris . 
Tu quoque dilectam multos , infide , per annos 
Diceris Oenonen destituisse tuam . 
Nec tamen ipse negas ; 
et nobis omnia de te 
Quaerere , si nescis , maxima cura fuit . 
Adde , quod , ut cupias constans in amore manere , 
Non potes . 
expediunt iam tua vela Phryges ; 
Dum loqueris mecum , dum nox sperata paratur , 
Qui ferat in patriam , iam tibi ventus erit . 
Cursibus in mediis novitatis plena relinques 
Gaudia ; 
cum ventis noster abibit amor . 
An sequar , ut suades , laudataque Pergama visam 
Pronurus et magni Laumedontis ero ? 
Non ita contemno volucris praeconia famae , 
Ut probris terras inpleat illa meis . 
Quid de me poterit Sparte , quid Achaia tota , 
Quid gentes Asiae , quid tua Troia loqui ? 
Quid Priamus de me , Priami quid sentiet uxor , 
Totque tui fratres Dardanidesque nurus ? 
Tu quoque , qui poteris fore me sperare fidelem , 
Et non exemplis anxius esse tuis ? 
Quicumque Iliacos intraverit advena portus , 
Is tibi solliciti causa timoris erit . 
Ipse mihi quotiens iratus 'adultera ! ' dices , 
Oblitus nostro crimen inesse tuum ! 
Delicti fies idem reprehensor et auctor . 
Terra , precor , vultus obruat ante meos ! 
At fruar Iliacis opibus cultuque beato , 
Donaque promissis uberiora feram ; 
Purpura nempe mihi pretiosaque texta dabuntur , 
Congestoque auri pondere dives ero ! 
Da veniam fassae — 
non sunt tua munera tanti ; 
Nescio quo tellus me tenet ista modo . 
Quis mihi , si laedar , Phrygiis succurret in oris ? 
Unde petam fratres , unde parentis opem ? 
Omnia Medeae fallax promisit Iason — 
Pulsa est Aesonia num minus illa domo ? 
Non erat Aeetes , ad quem despecta rediret , 
Non Idyia parens Chalciopeve soror . 
Tale nihil timeo — 
sed nec Medea timebat ! 
Fallitur augurio spes bona saepe suo . 
Omnibus invenies , quae nunc iactantur in alto , 
Navibus a portu lene fuisse fretum . 
Fax quoque me terret , quam se peperisse cruentam 
Ante diem partus est tua visa parens ; 
Et vatum timeo monitus , quos igne Pelasgo 
Ilion arsurum praemonuisse ferunt . 
Utque favet Cytherea tibi , quia vicit habetque 
Parta per arbitrium bina tropaea tuum , 
Sic illas vereor , quae , si tua gloria vera est , 
Iudice te causam non tenuere duae ; 
Nec dubito , quin , te si prosequar , arma parentur . 
Ibit per gladios , ei mihi ! 
noster amor . 
An fera Centauris indicere bella coegit 
Atracis Haemonios Hippodamia viros — 
Tu fore tam iusta lentum Menelaon in ira 
Et geminos fratres Tyndareumque putas ? 
Quod bene te iactes et fortia facta loquaris , 
A verbis facies dissidet ista tuis . 
Apta magis Veneri , quam sunt tua corpora Marti . 
Bella gerant fortes , tu , Pari , semper ama ! 
Hectora , quem laudas , pro te pugnare iubeto ; 
Militia est operis altera digna tuis . 
His ego , si saperem pauloque audacior essem , 
Uterer ; 
utetur , siqua puella sapit — 
Aut ego deposito sapiam fortasse pudore 
Et dabo cunctatas tempore victa manus . 
Quod petis , ut furtim praesentes ista loquamur , 
Scimus , quid captes conloquiumque voces ; 
Sed nimium properas , et adhuc tua messis in herba est . 
Et mora sit voto forsan amica tuo . 
Hactenus ; 
arcanum furtivae conscia mentis 
Littera iam lasso pollice sistat opus . 
Cetera per socias Clymenen Aethramque loquamur , 
Quae mihi sunt comites consiliumque duae . 
Leander Heroni 
Mittit Abydenus , quam mallet ferre , salutem , 
Si cadat unda maris , Sesti puella , tibi . 
Si mihi di faciles , si sunt in amore secundi , 
Invitis oculis haec mea verba leges . 
Sed non sunt faciles ; 
nam cur mea vota morantur 
Currere me nota nec patiuntur aqua ? 
Ipsa vides caelum pice nigrius et freta ventis 
Turbida perque cavas vix adeunda rates . 
Unus , et hic audax , a quo tibi littera nostra 
Redditur , e portu navita movit iter ; 
Adscensurus eram , nisi quod , cum vincula prorae 
Solveret , in speculis omnis Abydos erat . 
Non poteram celare meos , velut ante , parentes , 
Quemque tegi volumus , non latuisset amor . 
Protinus haec scribens , 'felix , i , littera ! ' dixi , 
'Iam tibi formosam porriget illa manum . 
Forsitan admotis etiam tangere labellis , 
Rumpere dum niveo vincula dente volet.' 
Talibus exiguo dictis mihi murmure verbis , 
Cetera cum charta dextra locuta mea est . 
At quanto mallem , quam scriberet , illa nataret , 
Meque per adsuetas sedula ferret aquas ! 
Aptior illa quidem placido dare verbera ponto ; 
Est tamen et sensus apta ministra mei . 
Septima nox agitur , spatium mihi longius anno , 
Sollicitum raucis ut mare fervet aquis . 
His ego si vidi mulcentem pectora somnum 
Noctibus , insani sit mora longa freti ! 
Rupe sedens aliqua specto tua litora tristis 
Et , quo non possum corpore , mente feror . 
Lumina quin etiam summa vigilantia turre 
Aut videt aut acies nostra videre putat . 
Ter mihi deposita est in sicca vestis harena ; 
Ter grave temptavi carpere nudus iter — 
Obstitit inceptis tumidum iuvenalibus aequor , 
Mersit et adversis ora natantis aquis . 
At tu , de rapidis inmansuetissime ventis , 
Quid mecum certa proelia mente geris ? 
In me , si nescis , Borea , non aequora , saevis ! 
Quid faceres , esset ni tibi notus amor ? 
Tam gelidus quod sis , num te tamen , inprobe , quondam 
Ignibus Actaeis incaluisse negas ? 
Gaudia rapturo siquis tibi claudere vellet 
Aerios aditus , quo paterere modo ? 
Parce , precor , facilemque move moderatius auram — 
Imperet Hippotades sic tibi triste nihil ! 
Vana peto ; 
precibusque meis obmurmurat ipse 
Quasque quatit , nulla parte coercet aquas . 
Nunc daret audaces utinam mihi Daedalus alas — 
Icarium quamvis hinc prope litus abest ! 
Quidquid erit , patiar , liceat modo corpus in auras 
Tollere , quod dubia saepe pependit aqua . 
Interea , dum cuncta negant ventique fretumque , 
Mente agito furti tempora prima mei . 
Nox erat incipiens — 
namque est meminisse voluptas — 
Cum foribus patriis egrediebar amans . 
Nec mora , deposito pariter cum veste timore 
Iactabam liquido bracchia lenta mari . 
Luna fere tremulum praebebat lumen eunti 
Ut comes in nostras officiosa vias . 
Hanc ego suspiciens , 'faveas , dea candida , ' dixi , 
'Et subeant animo Latmia saxa tuo ! 
Non sinit Endymion te pectoris esse severi . 
Flecte , precor , vultus ad mea furta tuos ! 
Tu dea mortalem caelo delapsa petebas ; 
Vera loqui liceat ! 
— 
quam sequor ipsa dea est . 
Neu referam mores caelesti pectore dignos , 
Forma nisi in veras non cadit illa deas . 
A Veneris facie non est prior ulla tuaque ; 
Neve meis credas vocibus , ipsa vide ! 
Quantum , cum fulges radiis argentea puris , 
Concedunt flammis sidera cuncta tuis , 
Tanto formosis formosior omnibus illa est . 
Si dubitas , caecum , Cynthia , lumen habes.' 
Haec ego , vel certe non his diversa , locutus 
Per mihi cedentes sponte ferebar aquas . 
Unda repercussae radiabat imagine lunae , 
Et nitor in tacita nocte diurnus erat ; 
Nullaque vox usquam , nullum veniebat ad aures 
Praeter dimotae corpore murmur aquae . 
Alcyones solae , memores Ceycis amati , 
Nescio quid visae sunt mihi dulce queri . 
Iamque fatigatis umero sub utroque lacertis 
Fortiter in summas erigor altus aquas . 
Ut procul aspexi lumen , 'meus ignis in illo est : 
Illa meum , ' dixi , 'litora lumen habent ! ' 
Et subito lassis vires rediere lacertis , 
Visaque , quam fuerat , mollior unda mihi . 
Frigora ne possim gelidi sentire profundi , 
Qui calet in cupido pectore , praestat amor . 
Quo magis accedo propioraque litora fiunt , 
Quoque minus restat , plus libet ire mihi . 
Cum vero possum cerni quoque , protinus addis 
Spectatrix animos , ut valeamque facis . 
Nunc etiam nando dominae placuisse laboro , 
Atque oculis iacto bracchia nostra tuis . 
Te tua vix prohibet nutrix descendere in altum — 
Hoc quoque enim vidi , nec mihi verba dabam . 
Nec tamen effecit , quamvis retinebat euntem , 
Ne fieret prima pes tuus udus aqua . 
Excipis amplexu feliciaque oscula iungis — 
Oscula , di magni , trans mare digna peti ! 
— 
Eque tuis demptos umeris mihi tradis amictus , 
Et madidam siccas aequoris imbre comam . 
Cetera nox et nos et turris conscia novit , 
Quodque mihi lumen per vada monstrat iter . 
Non magis illius numerari gaudia noctis 
Hellespontiaci quam maris alga potest ; 
Quo brevius spatium nobis ad furta dabatur , 
Hoc magis est cautum , ne foret illud iners . 
Iamque fugatura Tithoni coniuge noctem 
Praevius Aurorae Lucifer ortus erat ; 
Oscula congerimus properata sine ordine raptim 
Et querimur parvas noctibus esse moras . 
Atque ita cunctatus monitu nutricis amaro 
Frigida deserta litora turre peto . 
Digredimur flentes , repetoque ego virginis aequor 
Respiciens dominam , dum licet , usque meam . 
Siqua fides vero est , veniens hinc esse natator , 
Cum redeo , videor naufragus esse mihi . 
Hoc quoque , si credes : ad te via prona videtur ; 
A te cum redeo , clivus inertis aquae . 
Invitus repeto patriam — 
quis credere possit ? 
Invitus certe nunc moror urbe mea . 
Ei mihi ! 
cur animis iuncti secernimur undis , 
Unaque mens , tellus non habet una duos ? 
Vel tua me Sestos , vel te mea sumat Abydos ; 
Tam tua terra mihi , quam tibi nostra placet . 
Cur ego confundor , quotiens confunditur aequor ? 
Cur mihi , causa levis , ventus obesse potest ? 
Iam nostros curvi norunt delphines amores , 
Ignotum nec me piscibus esse reor . 
Iam patet attritus solitarum limes aquarum , 
Non aliter multa quam via pressa rota . 
Quod mihi non esset nisi sic iter , ante querebar ; 
At nunc per ventos hoc quoque deesse queror . 
Fluctibus inmodicis Athamantidos aequora canent , 
Vixque manet portu tuta carina suo ; 
Hoc mare , cum primum de virgine nomina mersa , 
Quae tenet , est nanctum , tale fuisse puto . 
Est satis amissa locus hic infamis ab Helle , 
Utque mihi parcat , nomine crimen habet . 
Invideo Phrixo , quem per freta tristia tutum 
Aurea lanigero vellere vexit ovis ; 
Nec tamen officium pecoris navisve requiro , 
Dummodo , quas findam corpore , dentur aquae . 
Parte egeo nulla ; 
fiat modo copia nandi , 
Idem navigium , navita , vector ero ! 
Nec sequor aut Helicen , aut , qua Tyros utitur , Arcton ; 
Publica non curat sidera noster amor . 
Andromedan alius spectet claramque Coronam , 
Quaeque micat gelido Parrhasis Ursa polo ; 
At mihi , quod Perseus et cum Iove Liber amarunt , 
Indicium dubiae non placet esse viae . 
Est aliud lumen , multo mihi certius istis , 
Non errat tenebris quo duce noster amor ; 
Hoc ego dum spectem , Colchos et in ultima Ponti , 
Quaque viam fecit Thessala pinus , eam , 
Et iuvenem possim superare Palaemona nando 
Morsaque quem subito reddidit herba deum . 
Saepe per adsiduos languent mea bracchia motus , 
Vixque per inmensas fessa trahuntur aquas . 
His ego cum dixi : 'pretium non vile laboris , 
Iam dominae vobis colla tenenda dabo , ' 
Protinus illa valent , atque ad sua praemia tendunt , 
Ut celer Eleo carcere missus equus . 
Ipse meos igitur servo , quibus uror , amores 
Teque , magis caelo digna puella , sequor . 
Digna quidem caelo es — 
sed adhuc tellure morare , 
Aut dic , ad superos et mihi qua sit iter ! 
Hic es , et exigue misero contingis amanti , 
Cumque mea fiunt turbida mente freta . 
Quid mihi , quod lato non separor aequore , prodest ? 
Num minus haec nobis tam brevis obstat aqua ? 
An malim , dubito , toto procul orbe remotus 
Cum domina longe spem quoque habere meam . 
Quo propius nunc es , flamma propiore calesco , 
Et res non semper , spes mihi semper adest . 
Paene manu quod amo , tanta est vicinia , tango ; 
Saepe sed , heu , lacrimas hoc mihi 'paene' movet ! 
Velle quid est aliud fugientia prendere poma 
Spemque suo refugi fluminis ore sequi ? 
Ergo ego te numquam , nisi cum volet unda , tenebo , 
Et me felicem nulla videbit hiemps , 
Cumque minus firmum nil sit quam ventus et unda , 
In ventis et aqua spes mea semper erit ? 
Aestus adhuc tamen est . 
quid , cum mihi laeserit aequor 
Plias et Arctophylax Oleniumque pecus ? 
Aut ego non novi , quam sim temerarius , aut me 
In freta non cautus tum quoque mittet amor ; 
Neve putes id me , quod abest , promittere , tempus , 
Pignora polliciti non tibi tarda dabo . 
Sit tumidum paucis etiamnunc noctibus aequor , 
Ire per invitas experiemur aquas ; 
Aut mihi continget felix audacia salvo , 
Aut mors solliciti finis amoris erit ! 
Optabo tamen ut partis expellar in illas , 
Et teneant portus naufraga membra tuos ; 
Flebis enim tactuque meum dignabere corpus 
Et 'mortis , ' dices , 'huic ego causa fui ! ' 
Scilicet interitus offenderis omine nostri , 
Litteraque invisa est hac mea parte tibi . 
Desino — 
parce queri ! 
sed uti mare finiat iram , 
Accedant , quaeso , fac tua vota meis . 
Pace brevi nobis opus est , dum transferor isto ; 
Cum tua contigero litora , perstet hiemps ! 
Istic est aptum nostrae navale carinae , 
Et melius nulla stat mea puppis aqua . 
Illic me claudat Boreas , ubi dulce morari est ! 
Tunc piger ad nandum , tunc ego cautus ero , 
Nec faciam surdis convicia fluctibus ulla , 
Triste nataturo nec querar esse fretum . 
Me pariter venti teneant tenerique lacerti , 
Per causas istic inpediarque duas ! 
Cum patietur hiemps , remis ego corporis utar ; 
Lumen in adspectu tu modo semper habe ! 
Interea pro me pernoctet epistula tecum , 
Quam precor ut minima prosequar ipse mora ! 
Hero Leandro 
Quam mihi misisti verbis , Leandre , salutem 
Ut possim missam rebus habere , veni ! 
Longa mora est nobis omnis , quae gaudia differt . 
Da veniam fassae ; 
non patienter amo ! 
Urimur igne pari , sed sum tibi viribus inpar : 
Fortius ingenium suspicor esse viris . 
Ut corpus , teneris ita mens infirma puellis — 
Deficiam , parvi temporis adde moram ! 
Vos modo venando , modo rus geniale colendo 
Ponitis in varia tempora longa mora . 
Aut fora vos retinent aut unctae dona palaestrae , 
Flectitis aut freno colla sequacis equi ; 
Nunc volucrem laqueo , nunc piscem ducitis hamo ; 
Diluitur posito serior hora mero . 
His mihi summotae , vel si minus acriter urar , 
Quod faciam , superest praeter amare nihil . 
Quod superest facio , teque , o mea sola voluptas , 
Plus quoque , quam reddi quod mihi possit , amo ! 
Aut ego cum cana de te nutrice susurro , 
Quaeque tuum , miror , causa moretur iter ; 
Aut mare prospiciens odioso concita vento 
Corripio verbis aequora paene tuis ; 
Aut , ubi saevitiae paulum gravis unda remisit , 
Posse quidem , sed te nolle venire , queror ; 
Dumque queror lacrimae per amantia lumina manant , 
Pollice quas tremulo conscia siccat anus . 
Saepe tui specto si sint in litore passus , 
Inpositas tamquam servet harena notas ; 
Utque rogem de te et scribam tibi , siquis Abydo 
Venerit , aut , quaero , siquis Abydon eat . 
Quid referam , quotiens dem vestibus oscula , quas tu 
Hellespontiaca ponis iturus aqua ? 
Sic ubi lux acta est et noctis amicior hora 
Exhibuit pulso sidera clara die , 
Protinus in summo vigilantia lumina tecto 
Ponimus , adsuetae signa notamque viae , 
Tortaque versato ducentes stamina fuso 
Feminea tardas fallimus arte moras . 
Quid loquar interea tam longo tempore , quaeris ? 
Nil nisi Leandri nomen in ore meo est . 
'Iamne putas exisse domo mea gaudia , nutrix , 
An vigilant omnes , et timet ille suos ? 
Iamne suas umeris illum deponere vestes , 
Pallade iam pingui tinguere membra putas ? ' 
Adnuit illa fere ; 
non nostra quod oscula curet , 
Sed movet obrepens somnus anile caput . 
Postque morae minimum 'iam certe navigat , ' inquam , 
'Lentaque dimotis bracchia iactat aquis.' 
Paucaque cum tacta perfeci stamina terra , 
An medio possis , quaerimus , esse freto . 
Et modo prospicimus , timida modo voce precamur , 
Ut tibi det faciles utilis aura vias ; 
Auribus incertas voces captamus , et omnem 
Adventus strepitum credimus esse tui . 
Sic ubi deceptae pars est mihi maxima noctis 
Acta , subit furtim lumina fessa sopor . 
Forsitan invitus mecum tamen , inprobe , dormis , 
Et , quamquam non vis ipse venire , venis . 
Nam modo te videor prope iam spectare natantem , 
Bracchia nunc umeris umida ferre meis , 
Nunc dare , quae soleo , madidis velamina membris , 
Pectora nunc nostro iuncta fovere sinu 
Multaque praeterea linguae reticenda modestae , 
Quae fecisse iuvat , facta referre pudet . 
Me miseram ! 
brevis est haec et non vera voluptas ; 
Nam tu cum somno semper abire soles . 
Firmius , o , cupidi tandem coeamus amantes , 
Nec careant vera gaudia nostra fide ! 
Cur ego tot viduas exegi frigida noctes ? 
Cur totiens a me , lente morator , abes ? 
Est mare , confiteor , non nunc tractabile nanti ; 
Nocte sed hesterna lenior aura fuit . 
Cur ea praeterita est ? 
cur non ventura timebas ? 
Tam bona cur periit , nec tibi rapta via est ? 
Protinus ut similis detur tibi copia cursus , 
Hoc melior certe , quo prior , illa fuit . 
At cito mutata est pacati forma profundi . 
Tempore , cum properas , saepe minore venis . 
Hic , puto , deprensus nil , quod querereris , haberes , 
Meque tibi amplexo nulla noceret hiemps . 
Certe ego tum ventos audirem laeta sonantis , 
Et numquam placidas esse precarer aquas . 
Quid tamen evenit , cur sis metuentior undae 
Contemptumque prius nunc vereare fretum ? 
Nam memini , cum te saevum veniente minaxque 
Non minus , aut multo non minus , aequor erat ; 
Cum tibi clamabam : 'sic tu temerarius esto , 
Ne miserae virtus sit tua flenda mihi ! ' 
Unde novus timor hic , quoque illa audacia fugit ? 
Magnus ubi est spretis ille natator aquis ? 
Sis tamen hoc potius , quam quod prius esse solebas , 
Et facias placidum per mare tutus iter — 
Dummodo sis idem , dum sic , ut scribis , amemur , 
Flammaque non fiat frigidus illa cinis . 
Non ego tam ventos timeo mea vota morantes , 
Quam similis vento ne tuus erret amor , 
Ne non sim tanti , superentque pericula causam , 
Et videar merces esse labore minor . 
Interdum metuo , patria ne laedar et inpar 
Dicar Abydeno Thressa puella toro . 
Ferre tamen possum patientius omnia , quam si 
Otia nescio qua paelice captus agis , 
In tua si veniunt alieni colla lacerti , 
Fitque novus nostri finis amoris amor . 
A , potius peream , quam crimine vulnerer isto , 
Fataque sint culpa nostra priora tua ! 
Nec , quia venturi dederis mihi signa doloris , 
Haec loquor aut fama sollicitata nova . 
Omnia sed vereor — 
quis enim securus amavit ? 
Cogit et absentes plura timere locus . 
Felices illas , sua quas praesentia nosse 
Crimina vera iubet , falsa timere vetat ! 
Nos tam vana movet , quam facta iniuria fallit , 
Incitat et morsus error uterque pares . 
O utinam venias , aut ut ventusve paterve 
Causaque sit certe femina nulla morae ! 
Quodsi quam sciero , moriar , mihi crede , dolendo ; 
Iamdudum pecca , si mea fata petis ! 
Sed neque peccabis , frustraque ego terreor istis , 
Quoque minus venias , invida pugnat hiemps . 
Me miseram ! 
quanto planguntur litora fluctu , 
Et latet obscura condita nube dies ! 
Forsitan ad pontum mater pia venerit Helles , 
Mersaque roratis nata fleatur aquis — 
An mare ab inviso privignae nomine dictum 
Vexat in aequoream versa noverca deam ? 
Non favet , ut nunc est , teneris locus iste puellis ; 
Hac Helle periit , hac ego laedor aqua . 
At tibi flammarum memori , Neptune , tuarum 
Nullus erat ventis inpediendus amor — 
Si neque Amymone nec , laudatissima forma , 
Criminis est Tyro fabula vana tui , 
Lucidaque Alcyone Calyceque Hecataeone nata , 
Et nondum nexis angue Medusa comis , 
Flavaque Laudice caeloque recepta Celaeno , 
Et quarum memini nomina lecta mihi . 
Has certe pluresque canunt , Neptune , poetae 
Molle latus lateri conposuisse tuo . 
Cur igitur , totiens vires expertus amoris , 
Adsuetum nobis turbine claudis iter ? 
Parce , ferox , latoque mari tua proelia misce ! 
Seducit terras haec brevis unda duas . 
Te decet aut magnas magnum iactare carinas , 
Aut etiam totis classibus esse trucem ; 
Turpe deo pelagi iuvenem terrere natantem , 
Gloriaque est stagno quolibet ista minor . 
Nobilis ille quidem est et clarus origine , sed non 
A tibi suspecto ducit Ulixe genus . 
Da veniam servaque duos ! 
natat ille , sed isdem 
Corpus Leandri , spes mea pendet aquis . 
Sternuit en lumen ! 
— 
posito nam scribimus illo — 
Sternuit et nobis prospera signa dedit . 
Ecce , merum nutrix faustos instillat in ignes , 
'Cras' que 'erimus plures , ' inquit , et ipsa bibit . 
Effice nos plures , evicta per aequora lapsus , 
O penitus toto corde recepte mihi ! 
In tua castra redi , socii desertor amoris ; 
Ponuntur medio cur mea membra toro ? 
Quod timeas , non est ! 
auso Venus ipsa favebit , 
Sternet et aequoreas aequore nata vias . 
Ire libet medias ipsi mihi saepe per undas , 
Sed solet hoc maribus tutius esse fretum . 
Nam cur hac vectis Phrixo Phrixique sorore 
Sola dedit vastis femina nomen aquis ? 
Forsitan ad reditum metuas ne tempora desint , 
Aut gemini nequeas ferre laboris onus . 
At nos diversi medium coeamus in aequor 
Obviaque in summis oscula demus aquis , 
Atque ita quisque suas iterum redeamus ad urbes ; 
Exiguum , sed plus quam nihil illud erit ! 
Vel pudor hic utinam , qui nos clam cogit amare , 
Vel timidus famae cedere vellet amor ! 
Nunc , male res iunctae , calor et reverentia pugnant . 
Quid sequar , in dubio est ; 
haec decet , ille iuvat . 
Ut semel intravit Colchos Pagasaeus Iason , 
Inpositam celeri Phasida puppe tulit ; 
Ut semel Idaeus Lacedaemona venit adulter , 
Cum praeda rediit protinus ille sua . 
Tu quam saepe petis , quod amas , tam saepe relinquis , 
Et quotiens grave sit puppibus ire , natas . 
Sic tamen , o iuvenis tumidarum victor aquarum , 
Sic facito spernas , ut vereare , fretum ! 
Arte laboratae merguntur ab aequore naves ; 
Tu tua plus remis bracchia posse putas ? 
Quod cupis , hoc nautae metuunt , Leandre , natare ; 
Exitus hic fractis puppibus esse solet . 
Me miseram ! 
cupio non persuadere , quod hortor , 
Sisque , precor , monitis fortior ipse meis — 
Dummodo pervenias excussaque saepe per undas 
Inicias umeris bracchia lassa meis ! 
Sed mihi , caeruleas quotiens obvertor ad undas , 
Nescio quo pavidum frigore pectus hebet . 
Nec minus hesternae confundor imagine noctis , 
Quamvis est sacris illa piata meis . 
Namque sub aurora , iam dormitante lucerna , 
Somnia quo cerni tempore vera solent , 
Stamina de digitis cecidere sopore remissis , 
Collaque pulvino nostra ferenda dedi . 
Hic ego ventosas nantem delphina per undas 
Cernere non dubia sum mihi visa fide , 
Quem postquam bibulis inlisit fluctus harenis , 
Unda simul miserum vitaque deseruit . 
Quidquid id est , timeo ; 
nec tu mea somnia ride 
Nec nisi tranquillo bracchia crede mari ! 
Si tibi non parcis , dilectae parce puellae , 
Quae numquam nisi te sospite sospes ero ! 
Spes tamen est fractis vicinae pacis in undis ; 
Tu placidas toto pectore finde vias ! 
Interea nanti , quoniam freta pervia non sunt , 
Leniat invisas littera missa moras . 
Acontius Cydippae 
[ 
Accipe , Cydippe , despecti nomen Aconti , 
Illius , in pomo qui tibi verba dedit . 
] 
Pone metum ! 
nihil hic iterum iurabis amanti ; 
Promissam satis est te semel esse mihi . 
Perlege ! 
discedat sic corpore languor ab isto , 
Quod meus est ulla parte dolere dolor ! 
Quid pudor ante subit ? 
nam , sicut in aede Dianae , 
Suspicor ingenuas erubuisse genas . 
Coniugium pactamque fidem , non crimina posco ; 
Debitus ut coniunx , non ut adulter amo . 
Verba licet repetas , quae demptus ab arbore fetus 
Pertulit ad castas me iaciente manus ; 
Invenies illic , id te spondere , quod opto 
Te potius , virgo , quam meminisse deam . 
Nunc quoque avemus idem , sed idem tamen acrius illud ; 
Adsumpsit vires auctaque flamma mora est , 
Quique fuit numquam parvus , nunc tempore longo 
Et spe , quam dederas tu mihi , crevit amor . 
Spem mihi tu dederas , meus hic tibi credidit ardor . 
Non potes hoc factum teste negare dea . 
Adfuit et , praesens ut erat , tua verba notavit 
Et visa est mota dicta tulisse coma . 
Deceptam dicas nostra te fraude licebit , 
Dum fraudis nostrae causa feratur amor . 
Fraus mea quid petiit , nisi uti tibi iungerer , unum ? 
Id te , quod quereris , conciliare potest . 
Non ego natura nec sum tam callidus usu ; 
Sollertem tu me , crede , puella , facis . 
Te mihi conpositis — 
siquid tamen egimus — 
a me 
Adstrinxit verbis ingeniosus Amor . 
Dictatis ab eo feci sponsalia verbis , 
Consultoque fui iuris Amore vafer . 
Sit fraus huic facto nomen , dicarque dolosus , 
Si tamen est , quod ames , velle tenere dolus ! 
En , iterum scribo mittoque rogantia verba ! 
Altera fraus haec est , quodque queraris habes . 
Si noceo , quod amo , fateor , sine fine nocebo , 
Teque , peti caveas tu licet , usque petam . 
Per gladios alii placitas rapuere puellas ; 
Scripta mihi caute littera crimen erit ? 
Di faciant , possim plures inponere nodos , 
Ut tua sit nulla libera parte fides ! 
Mille doli restant — 
clivo sudamus in imo ; 
Ardor inexpertum nil sinet esse meus . 
Sit dubium , possisne capi ; 
captabere certe . 
Exitus in dis est , sed capiere tamen . 
Ut partem effugias , non omnia retia falles , 
Quae tibi , quam credis , plura tetendit Amor . 
Si non proficient artes , veniemus ad arma , 
Inque tui cupido rapta ferere sinu . 
Non sum , qui soleam Paridis reprehendere factum , 
Nec quemquam , qui vir , posset ut esse , fuit . 
Nos quoque — 
sed taceo ! 
mors huius poena rapinae 
Ut sit , erit , quam te non habuisse , minor . 
Aut esses formosa minus , peterere modeste ; 
Audaces facie cogimur esse tua . 
Tu facis hoc oculique tui , quibus ignea cedunt 
Sidera , qui flammae causa fuere meae ; 
Hoc faciunt flavi crines et eburnea cervix , 
Quaeque , precor , veniant in mea colla manus , 
Et decor et vultus sine rusticitate pudentes , 
Et , Thetidis qualis vix rear esse , pedes . 
Cetera si possem laudare , beatior essem , 
Nec dubito , totum quin sibi par sit opus . 
Hac ego conpulsus , non est mirabile , forma 
Si pignus volui vocis habere tuae . 
Denique , dum captam tu te cogare fateri , 
Insidiis esto capta puella meis . 
Invidiam patiar ; 
passo sua praemia dentur . 
Cur suus a tanto crimine fructus abest ? 
Hesionen Telamon , Briseida cepit Achilles ; 
Utraque victorem nempe secuta virum . 
Quamlibet accuses et sis irata licebit , 
Irata liceat dum mihi posse frui . 
Idem , qui facimus , factam tenuabimus iram , 
Copia placandi sit modo parva tui . 
Ante tuos liceat flentem consistere vultus 
Et liceat lacrimis addere verba suis , 
Utque solent famuli , cum verbera saeva verentur , 
Tendere submissas ad tua crura manus ! 
Ignoras tua iura ; 
voca ! 
cur arguor absens ? 
Iamdudum dominae more venire iube . 
Ipsa meos scindas licet imperiosa capillos , 
Oraque sint digitis livida nostra tuis . 
Omnia perpetiar ; 
tantum fortasse timebo , 
Corpore laedatur ne manus ista meo . 
Sed neque conpedibus nec me conpesce catenis — 
Servabor firmo vinctus amore tui ! 
Cum bene se quantumque voles satiaverit ira , 
Ipsa tibi dices : 'quam patienter amat ! ' 
Ipsa tibi dices , ubi videris omnia ferri : 
'Tam bene qui servit , serviat iste mihi ! ' 
Nunc reus infelix absens agor , et mea , cum sit 
Optima , non ullo causa tuente perit . 
Hoc quoque — 
quantumvis sit scriptum iniuria nostrum , 
Quod de me solo , nempe , queraris , habes . 
Non meruit falli mecum quoque Delia ; 
si non 
Vis mihi promissum reddere , redde deae . 
Adfuit et vidit , cum tu decepta rubebas , 
Et vocem memori condidit aure tuam . 
Omina re careant ! 
nihil est violentius illa , 
Cum sua , quod nolim , numina laesa videt . 
Testis erit Calydonis aper , sic saevus , ut illo 
Sit magis in natum saeva reperta parens . 
Testis et Actaeon , quondam fera creditus illis , 
Ipse dedit leto cum quibus ante feras ; 
Quaeque superba parens saxo per corpus oborto 
Nunc quoque Mygdonia flebilis adstat humo . 
Ei mihi ! 
Cydippe , timeo tibi dicere verum , 
Ne videar causa falsa monere mea ; 
Dicendum tamen est . 
hoc est , mihi crede , quod aegra 
Ipso nubendi tempore saepe iaces . 
Consulit ipsa tibi , neu sis periura , laborat , 
Et salvam salva te cupit esse fide . 
Inde fit ut , quotiens existere perfida temptas , 
Peccatum totiens corrigat illa tuum . 
Parce movere feros animosae virginis arcus ; 
Mitis adhuc fieri , si patiare , potest . 
Parce , precor , teneros corrumpere febribus artus ; 
Servetur facies ista fruenda mihi . 
Serventur vultus ad nostra incendia nati , 
Quique subest niveo lenis in ore rubor . 
Hostibus et siquis , ne fias nostra , repugnat , 
Sic sit ut invalida te solet esse mihi ! 
Torqueor ex aequo vel te nubente vel aegra 
Dicere nec possum , quid minus ipse velim ; 
Maceror interdum , quod sim tibi causa dolendi 
Teque mea laedi calliditate puto . 
In caput ut nostrum dominae periuria quaeso 
Eveniant ; 
poena tuta sit illa mea ! 
Ne tamen ignorem , quid agas , ad limina crebro 
Anxius huc illuc dissimulanter eo ; 
Subsequor ancillam furtim famulumque , requirens 
Profuerint somni quid tibi quidve cibi . 
Me miserum , quod non medicorum iussa ministro , 
Effingoque manus , adsideoque toro ! 
Et rursus miserum , quod me procul inde remoto , 
Quem minime vellem , forsitan alter adest ! 
Ille manus istas effingit , et adsidet aegrae 
Invisus superis cum superisque mihi , 
Dumque suo temptat salientem pollice venam , 
Candida per causam bracchia saepe tenet , 
Contrectatque sinus , et forsitan oscula iungit . 
Officio merces plenior ista suo est ! 
Quis tibi permisit nostras praecerpere messes ? 
Ad saepem alterius quis tibi fecit iter ? 
Iste sinus meus est ! 
mea turpiter oscula sumis ! 
A mihi promisso corpore tolle manus ! 
Inprobe , tolle manus ! 
quam tangis , nostra futura est ; 
Postmodo si facies istud , adulter eris . 
Elige de vacuis quam non sibi vindicet alter ; 
Si nescis , dominum res habet ista suum . 
Nec mihi credideris — 
recitetur formula pacti ; 
Neu falsam dicas esse , fac ipsa legat ! 
Alterius thalamo , tibi nos , tibi dicimus , exi ! 
Quid facis hic ? 
exi ! 
non vacat iste torus ! 
Nam quod habes et tu gemini verba altera pacti , 
Non erit idcirco par tua causa meae . 
Haec mihi se pepigit , pater hanc tibi , primus ab illa ; 
Sed propior certe quam pater ipsa sibi est . 
Promisit pater hanc , haec se iuravit amanti ; 
Ille homines , haec est testificata deam . 
Hic metuit mendax , haec et periura vocari ; 
An dubitas , hic sit maior an ille metus ? 
Denique , ut amborum conferre pericula possis , 
Respice ad eventus — 
haec cubat , ille valet . 
Nos quoque dissimili certamina mente subimus ; 
Nec spes par nobis nec timor aequus adest . 
Tu petis ex tuto ; 
gravior mihi morte repulsa est , 
Idque ego iam , quod tu forsan amabis , amo . 
Si tibi iustitiae , si recti cura fuisset , 
Cedere debueras ignibus ipse meis . 
Nunc , quoniam ferus hic pro causa pugnat iniqua , 
Ad quid , Cydippe , littera nostra redit ? 
Hic facit ut iaceas et sis suspecta Dianae ; 
Hunc tu , si sapias , limen adire vetes . 
Hoc faciente subis tam saeva pericula vitae — 
Atque utinam pro te , qui movet illa , cadat ! 
Quem si reppuleris , nec , quem dea damnat , amaris , 
Tu tunc continuo , certe ego salvus ero . 
Siste metum , virgo ! 
stabili potiere salute , 
Fac modo polliciti conscia templa colas ; 
Non bove mactato caelestia numina gaudent , 
Sed , quae praestanda est et sine teste , fide . 
Ut valeant aliae , ferrum patiuntur et ignes , 
Fert aliis tristem sucus amarus opem . 
Nil opus est istis ; 
tantum periuria vita 
Teque simul serva meque datamque fidem ! 
Praeteritae veniam dabit ignorantia culpae — 
Exciderant animo foedera lecta tuo . 
Admonita es modo voce mea cum casibus istis , 
Quos , quotiens temptas fallere , ferre soles . 
His quoque vitatis in partu nempe rogabis , 
Ut tibi luciferas adferat illa manus ? 
Audiet et repetens quae sunt audita requiret , 
Iste tibi de quo coniuge partus eat . 
Promittes votum — 
scit te promittere falso ; 
Iurabis — 
scit te fallere posse deos ! 
Non agitur de me ; 
cura maiore laboro . 
Anxia sunt causa pectora nostra tua . 
Cur modo te dubiam pavidi flevere parentes , 
Ignaros culpae quos facis esse tuae ? 
Et cur ignorent ? 
matri licet omnia narres . 
Nil tua , Cydippe , facta ruboris habent . 
Ordine fac referas ut sis mihi cognita primum 
Sacra pharetratae dum facit ipsa deae ; 
Ut te conspecta subito , si forte notasti , 
Restiterim fixis in tua membra genis ; 
Et , te dum nimium miror , nota certa furoris , 
Deciderint umero pallia lapsa meo ; 
Postmodo nescio qua venisse volubile malum , 
Verba ferens doctis insidiosa notis , 
Quod quia sit lectum sancta praesente Diana , 
Esse tuam vinctam numine teste fidem 
Ne tamen ignoret , scripti sententia quae sit , 
Lecta tibi quondam nunc quoque verba refer . 
'Nube , precor , ' dicet , 'cui te bona numina iungunt ; 
Quem fore iurasti , sit gener ille mihi . 
Quisquis is est , placeat , quoniam placet ante Dianae ! ' 
Talis erit mater , si modo mater erit . 
Sed tamen ut quaerat quis sim qualisque , videto . 
Inveniet vobis consuluisse deam . 
Insula , Coryciis quondam celeberrima nymphis , 
Cingitur Aegaeo , nomine Cea , mari . 
Illa mihi patria est ; 
nec , si generosa probatis 
Nomina , despectis arguor ortus avis . 
Sunt et opes nobis , sunt et sine crimine mores ; 
Amplius utque nihil , me tibi iungit Amor . 
Appeteres talem vel non iurata maritum ; 
Iuratae vel non talis habendus eram . 
Haec tibi me in somnis iaculatrix scribere Phoebe ; 
Haec tibi me vigilem scribere iussit Amor ; 
E quibus alterius mihi iam nocuere sagittae , 
Alterius noceant ne tibi tela , cave ! 
Iuncta salus nostra est — 
miserere meique tuique ; 
Quid dubitas unam ferre duobus opem ? 
Quod si contigerit , cum iam data signa sonabunt , 
Tinctaque votivo sanguine Delos erit , 
Aurea ponetur mali felicis imago , 
Causaque versiculis scripta duobus erit : 
Effigie pomi testatur Acontius huius 
Quae fuerint in eo scripta fuisse rata . 
Longior infirmum ne lasset epistula corpus 
Clausaque consueto sit sibi fine : vale ! 
Cydippe Acontio 
[ 
Littera pervenit tua , quo consuevit , Aconti , 
Et paene est oculis insidiate meis . 
] 
Pertimui , scriptumque tuum sine murmure legi , 
Iuraret ne quos inscia lingua deos . 
Et , puto , captasses iterum , nisi , ut ipse fateris , 
Promissam scires me satis esse semel . 
Nec lectura fui , sed , si tibi dura fuissem , 
Aucta foret saevae forsitan ira deae . 
Omnia cum faciam , cum dem pia tura Dianae , 
Illa tamen iusta plus tibi parte favet , 
Utque cupis credi , memori te vindicat ira ; 
Talis in Hippolyto vix fuit illa suo . 
At melius virgo favisset virginis annis , 
Quos vereor paucos ne velit esse mihi . 
Languor enim causis non apparentibus haeret ; 
Adiuvor et nulla fessa medentis ope . 
Quam tibi nunc gracilem vix haec rescribere quamque 
Pallida vix cubito membra levare putas ? 
Nunc timor accedit , ne quis nisi conscia nutrix 
Colloquii nobis sentiat esse vices . 
Ante fores sedet haec quid agamque rogantibus intus , 
Ut possim tuto scribere , 'dormit , ' ait . 
Mox , ubi , secreti longi causa optima , somnus 
Credibilis tarda desinit esse mora , 
Iamque venire videt quos non admittere durum est , 
Excreat et dicta dat mihi signa nota . 
Sicut erant , properans verba inperfecta relinquo , 
Et tegitur trepido littera coepta sinu . 
Inde meos digitos iterum repetita fatigat ; 
Quantus sis nobis adspicis ipse labor . 
Quo peream si dignus eras , ut vera loquamur ; 
Sed melior iusto quamque mereris ego . 
Ergo te propter totiens incerta salutis 
Commentis poenas doque dedique tuis ? 
Haec nobis formae te laudatore superbae 
Contingit merces ? 
et placuisse nocet ? 
Si tibi deformis , quod mallem , visa fuissem , 
Culpatum nulla corpus egeret ope ; 
Nunc laudata gemo , nunc me certamine vestro 
Perditis , et proprio vulneror ipsa bono . 
Dum neque tu cedis , nec se putat ille secundum , 
Tu votis obstas illius , ille tuis . 
Ipsa velut navis iactor quam certus in altum 
Propellit Boreas , aestus et unda refert , 
Cumque dies caris optata parentibus instat , 
Inmodicus pariter corporis ardor adest — 
Ei mihi , coniugii tempus crudelis ad ipsum 
Persephone nostras pulsat acerba fores ! 
Iam pudet , et timeo , quamvis mihi conscia non sim , 
Offensos videar ne meruisse deos . 
Accidere haec aliquis casu contendit , at alter 
Acceptum superis hunc negat esse virum ; 
Neve nihil credas in te quoque dicere famam , 
Facta veneficiis pars putat ista tuis . 
Causa latet , mala nostra patent ; 
vos pace movetis 
Aspera submota proelia , plector ego ! 
Dic age nunc , solitoque tibi ne decipe more : 
Quid facies odio , sic ubi amore noces ? 
Si laedis , quod amas , hostem sapienter amabis — 
Me , precor , ut serves , perdere , dire , velis ! 
Aut tibi iam nulla est speratae cura puellae , 
Quam ferus indigna tabe perire sinis , 
Aut , dea si frustra pro me tibi saeva rogatur , 
Qua mihi te iactes , gratia nulla tua est . 
Elige , quid fingas : non vis placare Dianam — 
Inmemor es nostri ; 
non potes — 
illa tui est ! 
Vel numquam mallem vel non mihi tempore in illo 
Esset in Aegaeis cognita Delos aquis ! 
Tunc mea difficili deducta est aequore navis , 
Et fuit ad coeptas hora sinistra vias . 
Quo pede processi ! 
quo me pede limine movi ! 
Picta citae tetigi quo pede texta ratis ! 
Bis tamen adverso redierunt carbasa vento — 
Mentior , a demens ! 
ille secundus erat ! 
Ille secundus erat qui me referebat euntem , 
Quique parum felix inpediebat iter . 
Atque utinam constans contra mea vela fuisset — 
Sed stultum est venti de levitate queri . 
Mota loci fama properabam visere Delon 
Et facere ignava puppe videbar iter . 
Quam saepe ut tardis feci convicia remis , 
Questaque sum vento lintea parca dari ! 
Et iam transieram Myconon , iam Tenon et Andron , 
Inque meis oculis candida Delos erat ; 
Quam procul ut vidi , 'quid me fugis , insula , ' dixi , 
'Laberis in magno numquid , ut ante , mari ? ' 
Institeram terrae , cum iam prope luce peracta 
Demere purpureis sol iuga vellet equis . 
Quos idem solitos postquam revocavit ad ortus , 
Comuntur nostrae matre iubente comae . 
Ipsa dedit gemmas digitis et crinibus aurum , 
Et vestes umeris induit ipsa meis . 
Protinus egressae superis , quibus insula sacra est , 
Flava salutatis tura merumque damus ; 
Dumque parens aras votivo sanguine tingit , 
Sectaque fumosis ingerit exta focis , 
Sedula me nutrix altas quoque ducit in aedes , 
Erramusque vago per loca sacra pede . 
Et modo porticibus spatior modo munera regum 
Miror et in cunctis stantia signa locis ; 
Miror et innumeris structam de cornibus aram , 
Et de qua pariens arbore nixa dea est , 
Et quae praeterea — 
neque enim meminive libetve 
Quidquid ibi vidi dicere — 
Delos habet . 
Forsitan haec spectans a te spectabar , Aconti , 
Visaque simplicitas est mea posse capi . 
In templum redeo gradibus sublime Dianae — 
Tutior hoc ecquis debuit esse locus ? 
Mittitur ante pedes malum cum carmine tali — 
Ei mihi , iuravi nunc quoque paene tibi ! 
Sustulit hoc nutrix mirataque 'perlege ! ' dixit . 
Insidias legi , magne poeta , tuas ! 
Nomine coniugii dicto confusa pudore , 
Sensi me totis erubuisse genis , 
Luminaque in gremio veluti defixa tenebam — 
Lumina propositi facta ministra tui . 
Inprobe , quid gaudes ? 
aut quae tibi gloria parta est ? 
Quidve vir elusa virgine laudis habes ? 
Non ego constiteram sumpta peltata securi , 
Qualis in Iliaco Penthesilea solo ; 
Nullus Amazonio caelatus balteus auro , 
Sicut ab Hippolyte , praeda relata tibi est . 
Verba quid exultas tua si mihi verba dederunt , 
Sumque parum prudens capta puella dolis ? 
Cydippen pomum , pomum Schoeneida cepit ; 
Tu nunc Hippomenes scilicet alter eris ! 
At fuerat melius , si te puer iste tenebat , 
Quem tu nescio quas dicis habere faces , 
More bonis solito spem non corrumpere fraude ; 
Exoranda tibi , non capienda fui ! 
Cur , me cum peteres , ea non profitenda putabas , 
Propter quae nobis ipse petendus eras ? 
Cogere cur potius quam persuadere volebas , 
Si poteram audita condicione capi ? 
Quid tibi nunc prodest iurandi formula iuris 
Linguaque praesentem testificata deam ? 
Quae iurat , mens est . 
sed nil iuravimus illa ; 
Illa fidem dictis addere sola potest . 
Consilium prudensque animi sententia iurat , 
Et nisi iudicii vincula nulla valent . 
Si tibi coniugium volui promittere nostrum , 
Exige polliciti debita iura tori ; 
Sed si nil dedimus praeter sine pectore vocem , 
Verba suis frustra viribus orba tenes . 
Non ego iuravi — 
legi iurantia verba ; 
Vir mihi non isto more legendus eras . 
Decipe sic alias — 
succedat epistula pomo ! 
Si valet hoc , magnas ditibus aufer opes ; 
Fac iurent reges sua se tibi regna daturos , 
Sitque tuum toto quidquid in orbe placet ! 
Maior es hoc ipsa multum , mihi crede , Diana , 
Si tua tam praesens littera numen habet . 
Cum tamen haec dixi , cum me tibi firma negavi , 
Cum bene promissi causa peracta mei est , 
Confiteor , timeo saevae Latoidos iram 
Et corpus laedi suspicor inde meum . 
Nam quare , quotiens socialia sacra parantur , 
Nupturae totiens languida membra cadunt ? 
Ter mihi iam veniens positas Hymenaeus ad aras 
Fugit , et a thalami limine terga dedit , 
Vixque manu pigra totiens infusa resurgunt 
Lumina , vix moto corripit igne faces . 
Saepe coronatis stillant unguenta capillis 
Et trahitur multo splendida palla croco . 
Cum tetigit limen , lacrimas mortisque timorem 
Cernit et a cultu multa remota suo , 
Et pudet in tristi laetum consurgere turba , 
Quique erat in palla , transit in ora rubor . 
Proicit ipse sua deductas fronte coronas , 
Spissaque de nitidis tergit amoma comis ; 
At mihi , vae miserae ! 
torrentur febribus artus 
Et gravius iusto pallia pondus habent , 
Nostraque plorantes video super ora parentes , 
Et face pro thalami fax mihi mortis adest . 
Parce laboranti , picta dea laeta pharetra , 
Daque salutiferam iam mihi fratris opem . 
Turpe tibi est , illum causas depellere leti , 
Te contra titulum mortis habere meae . 
Numquid , in umbroso cum velles fonte lavari , 
Inprudens vultus ad tua labra tuli , 
Praeteriive tuas de tot caelestibus aras , 
Ave mea spreta est vestra parente parens ? 
Nil ego peccavi , nisi quod periuria legi 
Inque parum fausto carmine docta fui . 
Tu quoque pro nobis , si non mentiris amorem , 
Tura feras ; 
prosint , quae nocuere , manus ! 
Cur , qui succenses quod adhuc tibi pacta puella 
Non tua sit , fieri ne tua possit , agis ? 
Omnia de viva tibi sunt speranda ; 
quid aufert 
Saeva mihi vitam , spem tibi diva mei ? 
Nec tu credideris illum , cui destinor uxor , 
Aegra superposita membra fovere manu . 
Adsidet ille quidem , quantum permittitur , ipse 
Sed meminit nostrum virginis esse torum . 
Iam quoque nescio quid de me sensisse videtur ; 
Nam lacrimae causa saepe latente cadunt , 
Et minus audacter blanditur et oscula rara 
Applicat et timido me vocat ore suam . 
Nec miror sensisse , notis cum prodar apertis ; 
In dextrum versor , cum venit ille , latus , 
Nec loquor , et tecto simulatur lumine somnus , 
Captantem tactus reicioque manum . 
Ingemit et tacito suspirat pectore , meque 
Offensam , quamvis non mereatur , habet . 
Ei mihi , quod gaudes , et te iuvat ista voluntas ! 
Ei mihi , quod sensus sum tibi fassa meos ! 
At mihi siqua foret , tu nostra iustius ira , 
Qui mihi tendebas retia , dignus eras . 
Scribis , ut invalidum liceat tibi visere corpus . 
Es procul a nobis , et tamen inde noces . 
Mirabar quare tibi nomen Acontius esset ; 
Quod faciat longe vulnus , acumen habes . 
Certe ego convalui nondum de vulnere tali , 
Ut iaculo scriptis eminus icta tuis . 
Quid tamen huc venias ? 
sane miserabile corpus , 
Ingenii videas magna tropaea tui ! 
Concidimus macie ; 
color est sine sanguine , qualem 
In pomo refero mente fuisse tuo , 
Candida nec mixto sublucent ora rubore . 
Forma novi talis marmoris esse solet ; 
Argenti color est inter convivia talis , 
Quod tactum gelidae frigore pallet aquae . 
Si me nunc videas , visam prius esse negabis , 
'Arte nec est , ' dices , 'ista petita mea , ' 
Promissique fidem , ne sim tibi iuncta , remittes , 
Et cupies illud non meminisse deam . 
Forsitan et facies iurem ut contraria rursus , 
Quaeque legam mittes altera verba mihi . 
Sed tamen adsideas utinam , quod et ipse rogabas , 
Et videas sponsae languida membra tuae ! 
Durius ut ferro iam sit tibi pectus , Aconti , 
Tu veniam nostris vocibus ipse petas . 
Ne tamen ignores ope qua revalescere possim , 
Quaeritur a Delphis fata canente deo . 
Is quoque nescio quam , nunc ut vaga fama susurrat , 
Neclectam queritur teste sorore fidem . 
Hoc deus , hoc vates , hoc edita carmina dicunt — 
A ! 
desunt voto numina nulla tuo ! 
Unde tibi favor hic ? 
nisi si nova forte reperta est 
Quae capiat magnos littera lecta deos . 
Teque tenente deos numen sequor ipsa deorum , 
Doque libens victas in tua vota manus ; 
Fassaque sum matri deceptae foedera linguae 
Lumina fixa tenens plena pudoris humo . 
Cetera cura tua est ; 
plus hoc quoque virgine factum , 
Non timuit tecum quod mea charta loqui . 
Iam satis invalidos calamo lassavimus artus , 
Et manus officium longius aegra negat . 
Quid , nisi , quod cupio me iam coniungere tecum , 
Restat , ut adscribat littera nostra : Vale ? 
Medicamina faciei femineae 
Discite quae faciem commendet cura , puellae , 
Et quo sit vobis forma tuenda modo . 
Cultus humum sterilem Cerealia pendere iussit 
Munera , mordaces interiere rubi . 
Cultus et in pomis sucos emendat acerbos , 
Fissaque adoptivas accipit arbor opes . 
Culta placent . 
auro sublimia tecta linuntur , 
Nigra sub imposito marmore terra latet : 
Vellera saepe eadem Tyrio medicantur aëno : 
Sectile deliciis India praebet ebur . 
Forsitan antiquae Tatio sub rege Sabinae 
Maluerint , quam se , rura paterna coli : 
Cum matrona , premens altum rubicunda sedile , 
Assiduum duro pollice nebat opus , 
Ipsaque claudebat quos filia paverat agnos , 
Ipsa dabat virgas caesaque ligna foco . 
At vestrae matres teneras peperere puellas . 
Vultis inaurata corpora veste tegi , 
Vultis odoratos positu variare capillos , 
Conspicuam gemmis vultis habere manum : 
Induitis collo lapides oriente petitos , 
Et quantos onus est aure tulisse duos . 
Nec tamen indignum : sit vobis cura placendi , 
Cum comptos habeant saecula nostra viros . 
Feminea vestri poliuntur lege mariti , 
Et vix ad cultus nupta , quod addat , habet . 
Se sibi quaeque parant , nec quos venentur amores 
Refert ; 
munditia crimina nulla merent . 
Rure latent finguntque comas ; 
licet arduus illas 
Celet Athos , cultas altus habebit Athos . 
Est etiam placuisse sibi cuicumque voluptas ; 
Virginibus cordi grataque forma sua est . 
Laudatas homini volucris Iunonia pennas 
Explicat , et forma multa superbit avis . 
Sic potius vos urget amor quam fortibus herbis , 
Quas maga terribili subsecat arte manus . 
Nec vos graminibus nec mixto credite suco , 
Nec temptate nocens virus amantis equae ; 
Nec mediae Marsis finduntur cantibus angues , 
Nec redit in fontes unda supina suos ; 
Et quamvis aliquis Temesaea removerit aera , 
Numquam Luna suis excutietur equis . 
Prima sit in vobis morum tutela , puellae . 
Ingenio facies conciliante placet . 
Certus amor morum est : formam populabitur aetas , 
Et placitus rugis vultus aratus erit . 
Tempus erit , quo vos speculum vidisse pigebit , 
Et veniet rugis altera causa dolor . 
Sufficit et longum probitas perdurat in aevum , 
Perque suos annos hinc bene pendet amor . 
Dic age , cum teneros somnus dimiserit artus , 
Candida quo possint ora nitere modo . 
Hordea , quae Libyci ratibus misere coloni , 
Exue de palea tegminibusque suis . 
Par ervi mensura decem madefiat ab ovis : 
Sed cumulent libras hordea nuda duas . 
Haec ubi ventosas fuerint siccata per auras , 
Lenta iube scabra frangat asella mola : 
Et quae prima cadent vivaci cornua cervo , 
Contere in haec (solidi sexta fac assis eat) . 
Iamque ubi pulvereae fuerint confusa farinae , 
Protinus in cumeris omnia cerne cavis . 
Adice narcissi bis sex sine cortice bulbos , 
Strenua quos puro marmore dextra terat . 
Sextantemque trahat gummi cum semine Tusco : 
Huc novies tanto plus tibi mellis eat . 
Quaecumque afficiet tali medicamine vultum 
Fulgebit speculo levior ipsa suo . 
Nec tu pallentes dubita torrere lupinos , 
Et simul inflantes corpora frige fabas ; 
Utraque sex habeant aequo discrimine libras , 
Utraque da nigris comminuenda molis . 
Nec cerussa tibi nec nitri spuma rubentis 
Desit et Illyrica quae venit iris humo . 
Da validis iuvenum pariter subigenda lacertis : 
Sed iustum tritis uncia pondus erit . 
Addita de querulo volucrum medicamina nido 
Ore fugant maculas : alcyonea vocant . 
Pondere , si quaeris , quo sim contentus in illis , 
Quod trahit in partes uncia secta duas . 
Ut coeant apteque lini per corpora possint , 
Adice de flavis Attica mella favis . 
Quamvis tura deos irataque numina placent , 
Non tamen accensis omnia danda focis . 
Tus ubi miscueris radenti tubera nitro , 
Ponderibus iustis fac sit utrimque triens . 
Parte minus quarta dereptum cortice gummi , 
Et modicum e myrrhis pinguibus adde cubum . 
Haec ubi contrieris , per densa foramina cerne : 
Pulvis ab infuso melle premendus erit . 
Profuit et marathros bene olentibus addere myrrhis , 
(Quinque trahant marathri scrupula , myrrha novem) 
Arentisque rosae quantum manus una prehendat , 
Cumque Ammoniaco mascula tura sale . 
Hordea quem faciunt , illis affunde cremorem : 
Aequent expensas cum sale tura rosas . 
Tempore sint parvo molli licet illita vultu , 
Haerebit toto multus in ore color . 
Vidi quae gelida madefacta papavera lympha 
Contereret , teneris illineretque genis . 
Ars Amatoria 
Liber primus 
Siquis in hoc artem populo non novit amandi , 
Hoc legat et lecto carmine doctus amet . 
Arte citae veloque rates remoque moventur , 
Arte leves currus : arte regendus amor . 
Curribus Automedon lentisque erat aptus habenis , 
Tiphys in Haemonia puppe magister erat : 
Me Venus artificem tenero praefecit Amori ; 
Tiphys et Automedon dicar Amoris ego . 
Ille quidem ferus est et qui mihi saepe repugnet : 
Sed puer est , aetas mollis et apta regi . 
Phillyrides puerum cithara perfecit Achillem , 
Atque animos placida contudit arte feros . 
Qui totiens socios , totiens exterruit hostes , 
Creditur annosum pertimuisse senem . 
Quas Hector sensurus erat , poscente magistro 
Verberibus iussas praebuit ille manus . 
Aeacidae Chiron , ego sum praeceptor Amoris : 
Saevus uterque puer , natus uterque dea . 
Sed tamen et tauri cervix oneratur aratro , 
Frenaque magnanimi dente teruntur equi ; 
Et mihi cedet Amor , quamvis mea vulneret arcu 
Pectora , iactatas excutiatque faces . 
Quo me fixit Amor , quo me violentius ussit , 
Hoc melior facti vulneris ultor ero : 
Non ego , Phoebe , datas a te mihi mentiar artes , 
Nec nos aëriae voce monemur avis , 
Nec mihi sunt visae Clio Cliusque sorores 
Servanti pecudes vallibus , Ascra , tuis : 
Usus opus movet hoc : vati parete perito ; 
Vera canam : coeptis , mater Amoris , ades ! 
Este procul , vittae tenues , insigne pudoris , 
Quaeque tegis medios , instita longa , pedes . 
Nos venerem tutam concessaque furta canemus , 
Inque meo nullum carmine crimen erit . 
Principio , quod amare velis , reperire labora , 
Qui nova nunc primum miles in arma venis . 
Proximus huic labor est placitam exorare puellam : 
Tertius , ut longo tempore duret amor . 
Hic modus , haec nostro signabitur area curru : 
Haec erit admissa meta terenda rota . 
Dum licet , et loris passim potes ire solutis , 
Elige cui dicas 'tu mihi sola places.' 
Haec tibi non tenues veniet delapsa per auras : 
Quaerenda est oculis apta puella tuis . 
Scit bene venator , cervis ubi retia tendat , 
Scit bene , qua frendens valle moretur aper ; 
Aucupibus noti frutices ; 
qui sustinet hamos , 
Novit quae multo pisce natentur aquae : 
Tu quoque , materiam longo qui quaeris amori , 
Ante frequens quo sit disce puella loco . 
Non ego quaerentem vento dare vela iubebo , 
Nec tibi , ut invenias , longa terenda via est . 
Andromedan Perseus nigris portarit ab Indis , 
Raptaque sit Phrygio Graia puella viro , 
Tot tibi tamque dabit formosas Roma puellas , 
'Haec habet' ut dicas 'quicquid in orbe fuit.' 
Gargara quot segetes , quot habet Methymna racemos , 
Aequore quot pisces , fronde teguntur aves , 
Quot caelum stellas , tot habet tua Roma puellas : 
Mater in Aeneae constitit urbe sui . 
Seu caperis primis et adhuc crescentibus annis , 
Ante oculos veniet vera puella tuos : 
Sive cupis iuvenem , iuvenes tibi mille placebunt . 
Cogeris voti nescius esse tui : 
Seu te forte iuvat sera et sapientior aetas , 
Hoc quoque , crede mihi , plenius agmen erit . 
Tu modo Pompeia lentus spatiare sub umbra , 
Cum sol Herculei terga leonis adit : 
Aut ubi muneribus nati sua munera mater 
Addidit , externo marmore dives opus . 
Nec tibi vitetur quae , priscis sparsa tabellis , 
Porticus auctoris Livia nomen habet : 
Quaque parare necem miseris patruelibus ausae 
Belides et stricto stat ferus ense pater . 
Nec te praetereat Veneri ploratus Adonis , 
Cultaque Iudaeo septima sacra Syro . 
Nec fuge linigerae Memphitica templa iuvencae : 
Multas illa facit , quod fuit ipsa Iovi . 
Et fora conveniunt (quis credere possit ? ) amori : 
Flammaque in arguto saepe reperta foro : 
Subdita qua Veneris facto de marmore templo 
Appias expressis aëra pulsat aquis , 
Illo saepe loco capitur consultus Amori , 
Quique aliis cavit , non cavet ipse sibi : 
Illo saepe loco desunt sua verba diserto , 
Resque novae veniunt , causaque agenda sua est . 
Hunc Venus e templis , quae sunt confinia , ridet : 
Qui modo patronus , nunc cupit esse cliens . 
Sed tu praecipue curvis venare theatris : 
Haec loca sunt voto fertiliora tuo . 
Illic invenies quod ames , quod ludere possis , 
Quodque semel tangas , quodque tenere velis . 
Ut redit itque frequens longum formica per agmen , 
Granifero solitum cum vehit ore cibum , 
Aut ut apes saltusque suos et olentia nactae 
Pascua per flores et thyma summa volant , 
Sic ruit ad celebres cultissima femina ludos : 
Copia iudicium saepe morata meum est . 
Spectatum veniunt , veniunt spectentur ut ipsae : 
Ille locus casti damna pudoris habet . 
Primus sollicitos fecisti , Romule , ludos , 
Cum iuvit viduos rapta Sabina viros . 
Tunc neque marmoreo pendebant vela theatro , 
Nec fuerant liquido pulpita rubra croco ; 
Illic quas tulerant nemorosa Palatia , frondes 
Simpliciter positae , scena sine arte fuit ; 
In gradibus sedit populus de caespite factis , 
Qualibet hirsutas fronde tegente comas . 
Respiciunt , oculisque notant sibi quisque puellam 
Quam velit , et tacito pectore multa movent . 
Dumque , rudem praebente modum tibicine Tusco , 
Ludius aequatam ter pede pulsat humum , 
In medio plausu (plausus tunc arte carebant) 
Rex populo praedae signa petita dedit . 
Protinus exiliunt , animum clamore fatentes , 
Virginibus cupidas iniciuntque manus . 
Ut fugiunt aquilas , timidissima turba , columbae , 
Ut fugit invisos agna novella lupos : 
Sic illae timuere viros sine more ruentes ; 
Constitit in nulla qui fuit ante color . 
Nam timor unus erat , facies non una timoris : 
Pars laniat crines , pars sine mente sedet ; 
Altera maesta silet , frustra vocat altera matrem : 
Haec queritur , stupet haec ; 
haec manet , illa fugit ; 
Ducuntur raptae , genialis praeda , puellae , 
Et potuit multas ipse decere timor . 
Siqua repugnarat nimium comitemque negabat , 
Sublatam cupido vir tulit ipse sinu , 
Atque ita 'quid teneros lacrimis corrumpis ocellos ? 
Quod matri pater est , hoc tibi' dixit 'ero.' 
Romule , militibus scisti dare commoda solus : 
Haec mihi si dederis commoda , miles ero . 
Scilicet ex illo sollemnia more theatra 
Nunc quoque formosis insidiosa manent . 
Nec te nobilium fugiat certamen equorum ; 
Multa capax populi commoda Circus habet . 
Nil opus est digitis , per quos arcana loquaris , 
Nec tibi per nutus accipienda nota est : 
Proximus a domina , nullo prohibente , sedeto , 
Iunge tuum lateri qua potes usque latus ; 
Et bene , quod cogit , si nolis , linea iungi , 
Quod tibi tangenda est lege puella loci . 
Hic tibi quaeratur socii sermonis origo , 
Et moveant primos publica verba sonos . 
Cuius equi veniant , facito , studiose , requiras : 
Nec mora , quisquis erit , cui favet illa , fave . 
At cum pompa frequens caelestibus ibit eburnis , 
Tu Veneri dominae plaude favente manu ; 
Utque fit , in gremium pulvis si forte puellae 
Deciderit , digitis excutiendus erit : 
Etsi nullus erit pulvis , tamen excute nullum : 
Quaelibet officio causa sit apta tuo . 
Pallia si terra nimium demissa iacebunt , 
Collige , et inmunda sedulus effer humo ; 
Protinus , officii pretium , patiente puella 
Contingent oculis crura videnda tuis . 
Respice praeterea , post vos quicumque sedebit , 
Ne premat opposito mollia terga genu . 
Parva leves capiunt animos : fuit utile multis 
Pulvinum facili composuisse manu . 
Profuit et tenui ventos movisse tabella , 
Et cava sub tenerum scamna dedisse pedem . 
Hos aditus Circusque novo praebebit amori , 
Sparsaque sollicito tristis harena foro . 
Illa saepe puer Veneris pugnavit harena , 
Et qui spectavit vulnera , vulnus habet . 
Dum loquitur tangitque manum poscitque libellum 
Et quaerit posito pignore , vincat uter , 
Saucius ingemuit telumque volatile sensit , 
Et pars spectati muneris ipse fuit . 
Quid , modo cum belli navalis imagine Caesar 
Persidas induxit Cecropiasque rates ? 
Nempe ab utroque mari iuvenes , ab utroque puellae 
Venere , atque ingens orbis in Urbe fuit . 
Quis non invenit turba , quod amaret , in illa ? 
Eheu , quam multos advena torsit amor ! 
Ecce , parat Caesar domito quod defuit orbi 
Addere : nunc , oriens ultime , noster eris . 
Parthe , dabis poenas : Crassi gaudete sepulti , 
Signaque barbaricas non bene passa manus . 
Ultor adest , primisque ducem profitetur in annis , 
Bellaque non puero tractat agenda puer . 
Parcite natales timidi numerare deorum : 
Caesaribus virtus contigit ante diem . 
Ingenium caeleste suis velocius annis 
Surgit , et ignavae fert male damna morae . 
Parvus erat , manibusque duos Tirynthius angues 
Pressit , et in cunis iam Iove dignus erat . 
Nunc quoque qui puer es , quantus tum , Bacche , fuisti , 
Cum timuit thyrsos India victa tuos ? 
Auspiciis annisque patris , puer , arma movebis , 
Et vinces annis auspiciisque patris : 
Tale rudimentum tanto sub nomine debes , 
Nunc iuvenum princeps , deinde future senum ; 
Cum tibi sint fratres , fratres ulciscere laesos : 
Cumque pater tibi sit , iura tuere patris . 
Induit arma tibi genitor patriaeque tuusque : 
Hostis ab invito regna parente rapit ; 
Tu pia tela feres , sceleratas ille sagittas : 
Stabit pro signis iusque piumque tuis . 
Vincuntur causa Parthi : vincantur et armis ; 
Eoas Latio dux meus addat opes . 
Marsque pater Caesarque pater , date numen eunti : 
Nam deus e vobis alter es , alter eris . 
Auguror , en , vinces ; 
votivaque carmina reddam , 
Et magno nobis ore sonandus eris . 
Consistes , aciemque meis hortabere verbis ; 
O desint animis ne mea verba tuis ! 
Tergaque Parthorum Romanaque pectora dicam , 
Telaque , ab averso quae iacit hostis equo . 
Qui fugis ut vincas , quid victo , Parthe , relinquis ? 
Parthe , malum iam nunc Mars tuus omen habet . 
Ergo erit illa dies , qua tu , pulcherrime rerum , 
Quattuor in niveis aureus ibis equis . 
Ibunt ante duces onerati colla catenis , 
Ne possint tuti , qua prius , esse fuga . 
Spectabunt laeti iuvenes mixtaeque puellae , 
Diffundetque animos omnibus ista dies . 
Atque aliqua ex illis cum regum nomina quaeret , 
Quae loca , qui montes , quaeve ferantur aquae , 
Omnia responde , nec tantum siqua rogabit ; 
Et quae nescieris , ut bene nota refer . 
Hic est Euphrates , praecinctus harundine frontem : 
Cui coma dependet caerula , Tigris erit . 
Hos facito Armenios ; 
haec est Danaëia Persis : 
Urbs in Achaemeniis vallibus ista fuit . 
Ille vel ille , duces ; 
et erunt quae nomina dicas , 
Si poteris , vere , si minus , apta tamen . 
Dant etiam positis aditum convivia mensis : 
Est aliquid praeter vina , quod inde petas . 
Saepe illic positi teneris adducta lacertis 
Purpureus Bacchi cornua pressit Amor : 
Vinaque cum bibulas sparsere Cupidinis alas , 
Permanet et capto stat gravis ille loco . 
Ille quidem pennas velociter excutit udas : 
Sed tamen et spargi pectus amore nocet . 
Vina parant animos faciuntque caloribus aptos : 
Cura fugit multo diluiturque mero . 
Tunc veniunt risus , tum pauper cornua sumit , 
Tum dolor et curae rugaque frontis abit . 
Tunc aperit mentes aevo rarissima nostro 
Simplicitas , artes excutiente deo . 
Illic saepe animos iuvenum rapuere puellae , 
Et Venus in vinis ignis in igne fuit . 
Hic tu fallaci nimium ne crede lucernae : 
Iudicio formae noxque merumque nocent . 
Luce deas caeloque Paris spectavit aperto , 
Cum dixit Veneri 'vincis utramque , Venus.' 
Nocte latent mendae , vitioque ignoscitur omni , 
Horaque formosam quamlibet illa facit . 
Consule de gemmis , de tincta murice lana , 
Consule de facie corporibusque diem . 
Quid tibi femineos coetus venatibus aptos 
Enumerem ? 
numero cedet harena meo . 
Quid referam Baias , praetextaque litora velis , 
Et quae de calido sulpure fumat aqua ? 
Hinc aliquis vulnus referens in pectore dixit 
'Non haec , ut fama est , unda salubris erat.' 
Ecce suburbanae templum nemorale Dianae 
Partaque per gladios regna nocente manu : 
Illa , quod est virgo , quod tela Cupidinis odit , 
Multa dedit populo vulnera , multa dabit . 
Hactenus , unde legas quod ames , ubi retia ponas , 
Praecipit imparibus vecta Thalea rotis . 
Nunc tibi , quae placuit , quas sit capienda per artes , 
Dicere praecipuae molior artis opus . 
Quisquis ubique , viri , dociles advertite mentes , 
Pollicitisque favens , vulgus , adeste meis . 
Prima tuae menti veniat fiducia , cunctas 
Posse capi ; 
capies , tu modo tende plagas . 
Vere prius volucres taceant , aestate cicadae , 
Maenalius lepori det sua terga canis , 
Femina quam iuveni blande temptata repugnet : 
Haec quoque , quam poteris credere nolle , volet . 
Utque viro furtiva venus , sic grata puellae : 
Vir male dissimulat : tectius illa cupit . 
Conveniat maribus , nequam nos ante rogemus , 
Femina iam partes victa rogantis agat . 
Mollibus in pratis admugit femina tauro : 
Femina cornipedi semper adhinnit equo . 
Parcior in nobis nec tam furiosa libido : 
Legitimum finem flamma virilis habet . 
Byblida quid referam , vetito quae fratris amore 
Arsit et est laqueo fortiter ulta nefas ? 
Myrrha patrem , sed non qua filia debet , amavit , 
Et nunc obducto cortice pressa latet : 
Illius lacrimis , quas arbore fundit odora , 
Unguimur , et dominae nomina gutta tenet . 
Forte sub umbrosis nemorosae vallibus Idae 
Candidus , armenti gloria , taurus erat , 
Signatus tenui media inter cornua nigro : 
Una fuit labes , cetera lactis erant . 
Illum Cnosiadesque Cydoneaeque iuvencae 
Optarunt tergo sustinuisse suo . 
Pasiphaë 
fieri gaudebat adultera tauri ; 
Invida formosas oderat illa boves . 
Nota cano : non hoc , centum quae sustinet urbes , 
Quamvis sit mendax , Creta negare potest . 
Ipsa novas frondes et prata tenerrima tauro 
Fertur inadsueta subsecuisse manu . 
It comes armentis , nec ituram cura moratur 
Coniugis , et Minos a bove victus erat . 
Quo tibi , Pasiphaë , pretiosas sumere vestes ? 
Ille tuus nullas sentit adulter opes . 
Quid tibi cum speculo , montana armenta petenti ? 
Quid totiens positas fingis , inepta , comas ? 
Crede tamen speculo , quod te negat esse iuvencam . 
Quam cuperes fronti cornua nata tuae ! 
Sive placet Minos , nullus quaeratur adulter : 
Sive virum mavis fallere , falle viro ! 
In nemus et saltus thalamo regina relicto 
Fertur , ut Aonio concita Baccha deo . 
A , quotiens vaccam vultu spectavit iniquo , 
Et dixit 'domino cur placet ista meo ? 
Aspice , ut ante ipsum teneris exultet in herbis : 
Nec dubito , quin se stulta decere putet.' 
Dixit , et ingenti iamdudum de grege duci 
Iussit et inmeritam sub iuga curva trahi , 
Aut cadere ante aras commentaque sacra coegit , 
Et tenuit laeta paelicis exta manu . 
Paelicibus quotiens placavit numina caesis , 
Atque ait , exta tenens 'ite , placete meo ! ' 
Et modo se Europen fieri , modo postulat Io , 
Altera quod bos est , altera vecta bove . 
Hanc tamen implevit , vacca deceptus acerna , 
Dux gregis , et partu proditus auctor erat . 
Cressa Thyesteo si se abstinuisset amore 
(Et quantum est uno posse carere viro ? ) , 
Non medium rupisset iter , curruque retorto 
Auroram versis Phoebus adisset equis . 
Filia purpureos Niso furata capillos 
Pube premit rabidos inguinibusque canes . 
Qui Martem terra , Neptunum effugit in undis , 
Coniugis Atrides victima dira fuit . 
Cui non defleta est Ephyraeae flamma Creüsae , 
Et nece natorum sanguinolenta parens ? 
Flevit Amyntorides per inania lumina Phoenix : 
Hippolytum pavidi diripuistis equi . 
Quid fodis inmeritis , Phineu , sua lumina natis ? 
Poena reversura est in caput ista tuum . 
Omnia feminea sunt ista libidine mota ; 
Acrior est nostra , plusque furoris habet . 
Ergo age , ne dubita cunctas sperare puellas ; 
Vix erit e multis , quae neget , una , tibi . 
Quae dant quaeque negant , gaudent tamen esse rogatae : 
Ut iam fallaris , tuta repulsa tua est . 
Sed cur fallaris , cum sit nova grata voluptas 
Et capiant animos plus aliena suis ? 
Fertilior seges est alienis semper in agris , 
Vicinumque pecus grandius uber habet . 
Sed prius ancillam captandae nosse puellae 
Cura sit : accessus molliet illa tuos . 
Proxima consiliis dominae sit ut illa , videto , 
Neve parum tacitis conscia fida iocis . 
Hanc tu pollicitis , hanc tu corrumpe rogando : 
Quod petis , ex facili , si volet illa , feres . 
Illa leget tempus (medici quoque tempora servant) 
Quo facilis dominae mens sit et apta capi . 
Mens erit apta capi tum , cum laetissima rerum 
Ut seges in pingui luxuriabit humo . 
Pectora dum gaudent nec sunt adstricta dolore , 
Ipsa patent , blanda tum subit arte Venus . 
Tum , cum tristis erat , defensa est Ilios armis : 
Militibus gravidum laeta recepit equum . 
Tum quoque temptanda est , cum paelice laesa dolebit : 
Tum facies opera , ne sit inulta , tua . 
Hanc matutinos pectens ancilla capillos 
Incitet , et velo remigis addat opem , 
Et secum tenui suspirans murmure dicat 
'At , puto , non poteras ipsa referre vicem.' 
Tum de te narret , tum persuadentia verba 
Addat , et insano iuret amore mori . 
Sed propera , ne vela cadant auraeque residant : 
Ut fragilis glacies , interit ira mora . 
Quaeris , an hanc ipsam prosit violare ministram ? 
Talibus admissis alea grandis inest . 
Haec a concubitu fit sedula , tardior illa , 
Haec dominae munus te parat , illa sibi . 
Casus in eventu est : licet hic indulgeat ausis , 
Consilium tamen est abstinuisse meum . 
Non ego per praeceps et acuta cacumina vadam , 
Nec iuvenum quisquam me duce captus erit . 
Si tamen illa tibi , dum dat recipitque tabellas , 
Corpore , non tantum sedulitate placet , 
Fac domina potiare prius , comes illa sequatur : 
Non tibi ab ancilla est incipienda venus . 
Hoc unum moneo , siquid modo creditur arti , 
Nec mea dicta rapax per mare ventus agit : 
Aut non temptaris aut perfice ! 
tollitur index , 
Cum semel in partem criminis ipsa venit . 
Non avis utiliter viscatis effugit alis ; 
Non bene de laxis cassibus exit aper . 
Saucius arrepto piscis teneatur ab hamo : 
Perprime temptatam , nec nisi victor abi . 
[ 
Tunc neque te prodet communi noxia culpa , 
Factaque erunt dominae dictaque nota tibi . 
] 
Sed bene celetur : bene si celabitur index , 
Notitiae suberit semper amica tuae . 
Tempora qui solis operosa colentibus arva , 
Fallitur , et nautis aspicienda putat ; 
Nec semper credenda ceres fallacibus arvis , 
Nec semper viridi concava puppis aquae , 
Nec teneras semper tutum captare puellas : 
Saepe dato melius tempore fiet idem . 
Sive dies suberit natalis , sive Kalendae , 
Quas Venerem Marti continuasse iuvat , 
Sive erit ornatus non ut fuit ante sigillis , 
Sed regum positas Circus habebit opes , 
Differ opus : tunc tristis hiems , tunc Pliades instant , 
Tunc tener aequorea mergitur Haedus aqua ; 
Tunc bene desinitur : tunc siquis creditur alto , 
Vix tenuit lacerae naufraga membra ratis . 
Tu licet incipias qua flebilis Allia luce 
Vulneribus Latiis sanguinolenta fluit , 
Quaque die redeunt , rebus minus apta gerendis , 
Culta Palaestino septima festa Syro . 
Magna superstitio tibi sit natalis amicae : 
Quaque aliquid dandum est , illa sit atra dies . 
Cum bene vitaris , tamen auferet ; 
invenit artem 
Femina , qua cupidi carpat amantis opes . 
Institor ad dominam veniet discinctus emacem , 
Expediet merces teque sedente suas : 
Quas illa , inspicias , sapere ut videare , rogabit : 
Oscula deinde dabit ; 
deinde rogabit , emas . 
Hoc fore contentam multos iurabit in annos , 
Nunc opus esse sibi , nunc bene dicet emi . 
Si non esse domi , quos des , causabere nummos , 
Littera poscetur — 
ne didicisse iuvet . 
Quid , quasi natali cum poscit munera libo , 
Et , quotiens opus est , nascitur illa , sibi ? 
Quid , cum mendaci damno maestissima plorat , 
Elapsusque cava fingitur aure lapis ? 
Multa rogant utenda dari , data reddere nolunt : 
Perdis , et in damno gratia nulla tuo . 
Non mihi , sacrilegas meretricum ut persequar artes , 
Cum totidem linguis sint satis ora decem . 
Cera vadum temptet , rasis infusa tabellis : 
Cera tuae primum conscia mentis eat . 
Blanditias ferat illa tuas imitataque amantem 
Verba ; 
nec exiguas , quisquis es , adde preces . 
Hectora donavit Priamo prece motus Achilles ; 
Flectitur iratus voce rogante deus . 
Promittas facito : quid enim promittere laedit ? 
Pollicitis dives quilibet esse potest . 
Spes tenet in tempus , semel est si credita , longum : 
Illa quidem fallax , sed tamen apta dea est . 
Si dederis aliquid , poteris ratione relinqui : 
Praeteritum tulerit , perdideritque nihil . 
At quod non dederis , semper videare daturus : 
Sic dominum sterilis saepe fefellit ager : 
Sic , ne perdiderit , non cessat perdere lusor , 
Et revocat cupidas alea saepe manus . 
Hoc opus , hic labor est , primo sine munere iungi ; 
Ne dederit gratis quae dedit , usque dabit . 
Ergo eat et blandis peraretur littera verbis , 
Exploretque animos , primaque temptet iter . 
Littera Cydippen pomo perlata fefellit , 
Insciaque est verbis capta puella suis . 
Disce bonas artes , moneo , Romana iuventus , 
Non tantum trepidos ut tueare reos ; 
Quam populus iudexque gravis lectusque senatus , 
Tam dabit eloquio victa puella manus . 
Sed lateant vires , nec sis in fronte disertus ; 
Effugiant voces verba molesta tuae . 
Quis , nisi mentis inops , tenerae declamat amicae ? 
Saepe valens odii littera causa fuit . 
Sit tibi credibilis sermo consuetaque verba , 
Blanda tamen , praesens ut videare loqui . 
Si non accipiet scriptum , inlectumque remittet , 
Lecturam spera , propositumque tene . 
Tempore difficiles veniunt ad aratra iuvenci , 
Tempore lenta pati frena docentur equi : 
Ferreus adsiduo consumitur anulus usu , 
Interit adsidua vomer aduncus humo . 
Quid magis est saxo durum , quid mollius unda ? 
Dura tamen molli saxa cavantur aqua . 
Penelopen ipsam , persta modo , tempore vinces : 
Capta vides sero Pergama , capta tamen . 
Legerit , et nolit rescribere ? 
cogere noli : 
Tu modo blanditias fac legat usque tuas . 
Quae voluit legisse , volet rescribere lectis : 
Per numeros venient ista gradusque suos . 
Forsitan et primo veniet tibi littera tristis , 
Quaeque roget , ne se sollicitare velis . 
Quod rogat illa , timet ; 
quod non rogat , optat , ut instes ; 
Insequere , et voti postmodo compos eris . 
Interea , sive illa toro resupina feretur , 
Lecticam dominae dissimulanter adi , 
Neve aliquis verbis odiosas offerat auris , 
Qua potes ambiguis callidus abde notis . 
Seu pedibus vacuis illi spatiosa teretur 
Porticus , hic socias tu quoque iunge moras : 
Et modo praecedas facito , modo terga sequaris , 
Et modo festines , et modo lentus eas : 
Nec tibi de mediis aliquot transire columnas 
Sit pudor , aut lateri continuasse latus ; 
Nec sine te curvo sedeat speciosa theatro : 
Quod spectes , umeris adferet illa suis . 
Illam respicias , illam mirere licebit : 
Multa supercilio , multa loquare notis . 
Et plaudas , aliquam mimo saltante puellam : 
Et faveas illi , quisquis agatur amans . 
Cum surgit , surges ; 
donec sedet illa , sedebis ; 
Arbitrio dominae tempora perde tuae . 
Sed tibi nec ferro placeat torquere capillos , 
Nec tua mordaci pumice crura teras . 
Ista iube faciant , quorum Cybeleïa mater 
Concinitur Phrygiis exululata modis . 
Forma viros neglecta decet ; 
Minoida Theseus 
Abstulit , a nulla tempora comptus acu . 
Hippolytum Phaedra , nec erat bene cultus , amavit ; 
Cura deae silvis aptus Adonis erat . 
Munditie placeant , fuscentur corpora Campo : 
Sit bene conveniens et sine labe toga : 
Lingula ne rigeat , careant rubigine dentes , 
Nec vagus in laxa pes tibi pelle natet : 
Nec male deformet rigidos tonsura capillos : 
Sit coma , sit trita barba resecta manu . 
Et nihil emineant , et sint sine sordibus ungues : 
Inque cava nullus stet tibi nare pilus . 
Nec male odorati sit tristis anhelitus oris : 
Nec laedat naris virque paterque gregis . 
Cetera lascivae faciant , concede , puellae , 
Et siquis male vir quaerit habere virum . 
Ecce , suum vatem Liber vocat ; 
hic quoque amantes 
Adiuvat , et flammae , qua calet ipse , favet . 
Cnosis in ignotis amens errabat harenis , 
Qua brevis aequoreis Dia feritur aquis . 
Utque erat e somno tunica velata recincta , 
Nuda pedem , croceas inreligata comas , 
Thesea crudelem surdas clamabat ad undas , 
Indigno teneras imbre rigante genas . 
Clamabat , flebatque simul , sed utrumque decebat ; 
Non facta est lacrimis turpior illa suis . 
Iamque iterum tundens mollissima pectora palmis 
'Perfidus ille abiit ; 
quid mihi fiet ? ' ait . 
'Quid mihi fiet ? ' ait : sonuerunt cymbala toto 
Litore , et adtonita tympana pulsa manu . 
Excidit illa metu , rupitque novissima verba ; 
Nullus in exanimi corpore sanguis erat . 
Ecce Mimallonides sparsis in terga capillis : 
Ecce leves satyri , praevia turba dei : 
Ebrius , ecce , senex pando Silenus asello 
Vix sedet , et pressas continet ante iubas . 
Dum sequitur Bacchas , Bacchae fugiuntque petuntque 
Quadrupedem ferula dum malus urget eques , 
In caput aurito cecidit delapsus asello : 
Clamarunt satyri 'surge age , surge , pater.' 
Iam deus in curru , quem summum texerat uvis , 
Tigribus adiunctis aurea lora dabat : 
Et color et Theseus et vox abiere puellae : 
Terque fugam petiit , terque retenta metu est . 
Horruit , ut graciles , agitat quas ventus , aristae , 
Ut levis in madida canna palude tremit . 
Cui deus 'en , adsum tibi cura fidelior' inquit : 
'Pone metum : Bacchi , Cnosias , uxor eris . 
Munus habe caelum ; 
caelo spectabere sidus ; 
Saepe reges dubiam Cressa Corona ratem.' 
Dixit , et e curru , ne tigres illa timeret , 
Desilit ; 
inposito cessit harena pede : 
Implicitamque sinu (neque enim pugnare valebat) 
Abstulit ; 
in facili est omnia posse deo . 
Pars 'Hymenaee' canunt , pars clamant 'Euhion , euhoe ! ' 
Sic coeunt sacro nupta deusque toro . 
Ergo ubi contigerint positi tibi munera Bacchi , 
Atque erit in socii femina parte tori , 
Nycteliumque patrem nocturnaque sacra precare , 
Ne iubeant capiti vina nocere tuo . 
Hic tibi multa licet sermone latentia tecto 
Dicere , quae dici sentiat illa sibi : 
Blanditiasque leves tenui perscribere vino , 
Ut dominam in mensa se legat illa tuam : 
Atque oculos oculis spectare fatentibus ignem : 
Saepe tacens vocem verbaque vultus habet . 
Fac primus rapias illius tacta labellis 
Pocula , quaque bibet parte puella , bibas : 
Et quemcumque cibum digitis libaverit illa , 
Tu pete , dumque petis , sit tibi tacta manus . 
Sint etiam tua vota , viro placuisse puellae : 
Utilior vobis factus amicus erit . 
Huic , si sorte bibes , sortem concede priorem : 
Huic detur capiti missa corona tuo . 
Sive erit inferior , seu par , prior omnia sumat : 
Nec dubites illi verba secunda loqui . 
Tuta frequensque via est , per amici fallere nomen : 
Tuta frequensque licet sit via , crimen habet . 
Inde procurator nimium quoque multa procurat , 
Et sibi mandatis plura videnda putat . 
Certa tibi a nobis dabitur mensura bibendi : 
Officium praestent mensque pedesque suum . 
Iurgia praecipue vino stimulata caveto , 
Et nimium faciles ad fera bella manus . 
Occidit Eurytion stulte data vina bibendo ; 
Aptior est dulci mensa merumque ioco . 
Si vox est , canta : si mollia brachia , salta : 
Et quacumque potes dote placere , place . 
Ebrietas ut vera nocet , sic ficta iuvabit : 
Fac titubet blaeso subdola lingua sono , 
Ut , quicquid facias dicasve protervius aequo , 
Credatur nimium causa fuisse merum . 
Et bene dic dominae , bene , cum quo dormiat illa ; 
Sed , male sit , tacita mente precare , viro . 
At cum discedet mensa conviva remota , 
Ipsa tibi accessus turba locumque dabit . 
Insere te turbae , leviterque admotus eunti 
Velle latus digitis , et pede tange pedem . 
Conloquii iam tempus adest ; 
fuge rustice longe 
Hinc pudor ; 
audentem Forsque Venusque iuvat . 
Non tua sub nostras veniat facundia leges : 
Fac tantum cupias , sponte disertus eris . 
Est tibi agendus amans , imitandaque vulnera verbis ; 
Haec tibi quaeratur qualibet arte fides . 
Nec credi labor est : sibi quaeque videtur amanda ; 
Pessima sit , nulli non sua forma placet . 
Saepe tamen vere coepit simulator amare , 
Saepe , quod incipiens finxerat esse , fuit . 
Quo magis , o , faciles imitantibus este , puellae : 
Fiet amor verus , qui modo falsus erat . 
Blanditiis animum furtim deprendere nunc sit , 
Ut pendens liquida ripa subestur aqua . 
Nec faciem , nec te pigeat laudare capillos 
Et teretes digitos exiguumque pedem : 
Delectant etiam castas praeconia formae ; 
Virginibus curae grataque forma sua est . 
Nam cur in Phrygiis Iunonem et Pallada silvis 
Nunc quoque iudicium non tenuisse pudet ? 
Laudatas ostendit avis Iunonia pinnas : 
Si tacitus spectes , illa recondit opes . 
Quadrupedes inter rapidi certamina cursus 
Depexaeque iubae plausaque colla iuvant . 
Nec timide promitte : trahunt promissa puellas ; 
Pollicito testes quoslibet adde deos . 
Iuppiter ex alto periuria ridet amantum , 
Et iubet Aeolios inrita ferre notos . 
Per Styga Iunoni falsum iurare solebat 
Iuppiter ; 
exemplo nunc favet ipse suo . 
Expedit esse deos , et , ut expedit , esse putemus ; 
Dentur in antiquos tura merumque focos ; 
Nec secura quies illos similisque sopori 
Detinet ; 
innocue vivite : numen adest ; 
Reddite depositum ; 
pietas sua foedera servet : 
Fraus absit ; 
vacuas caedis habete manus . 
Ludite , si sapitis , solas impune puellas : 
Hac minus est una fraude tuenda fides . 
Fallite fallentes : ex magna parte profanum 
Sunt genus : in laqueos quos posuere , cadant . 
Dicitur Aegyptos caruisse iuvantibus arva 
Imbribus , atque annos sicca fuisse novem , 
Cum Thrasius Busirin adit , monstratque piari 
Hospitis adfuso sanguine posse Iovem . 
Illi Busiris 'fies Iovis hostia primus , ' 
Inquit 'et Aegypto tu dabis hospes aquam.' 
Et Phalaris tauro violenti membra Perilli 
Torruit : infelix inbuit auctor opus . 
Iustus uterque fuit : neque enim lex aequior ulla est , 
Quam necis artifices arte perire sua . 
Ergo ut periuras merito periuria fallant , 
Exemplo doleat femina laesa suo . 
Et lacrimae prosunt : lacrimis adamanta movebis : 
Fac madidas videat , si potes , illa genas . 
Si lacrimae (neque enim veniunt in tempore semper) 
Deficient , uda lumina tange manu . 
Quis sapiens blandis non misceat oscula verbis ? 
Illa licet non det , non data sume tamen . 
Pugnabit primo fortassis , et 'improbe' dicet : 
Pugnando vinci se tamen illa volet . 
Tantum ne noceant teneris male rapta labellis , 
Neve queri possit dura fuisse , cave . 
Oscula qui sumpsit , si non et cetera sumet , 
Haec quoque , quae data sunt , perdere dignus erit . 
Quantum defuerat pleno post oscula voto ? 
Ei mihi , rusticitas , non pudor ille fuit . 
Vim licet appelles : grata est vis ista puellis : 
Quod iuvat , invitae saepe dedisse volunt . 
Quaecumque est veneris subita violata rapina , 
Gaudet , et inprobitas muneris instar habet . 
At quae cum posset cogi , non tacta recessit , 
Ut simulet vultu gaudia , tristis erit . 
Vim passa est Phoebe : vis est allata sorori ; 
Et gratus raptae raptor uterque fuit . 
Fabula nota quidem , sed non indigna referri , 
Scyrias Haemonio iuncta puella viro . 
Iam dea laudatae dederat mala praemia formae 
Colle sub Idaeo vincere digna duas : 
Iam nurus ad Priamum diverso venerat orbe , 
Graiaque in Iliacis moenibus uxor erat : 
Iurabant omnes in laesi verba mariti : 
Nam dolor unius publica causa fuit . 
Turpe , nisi hoc matris precibus tribuisset , Achilles 
Veste virum longa dissimulatus erat . 
Quid facis , Aeacide ? 
non sunt tua munera lanae ; 
Tu titulos alia Palladis arte petas . 
Quid tibi cum calathis ? 
clipeo manus apta ferendo est : 
Pensa quid in dextra , qua cadet Hector , habes ? 
Reïce succinctos operoso stamine fusos ! 
Quassanda est ista Pelias hasta manu . 
Forte erat in thalamo virgo regalis eodem ; 
Haec illum stupro comperit esse virum . 
Viribus illa quidem victa est , ita credere oportet : 
Sed voluit vinci viribus illa tamen . 
Saepe 'mane ! ' dixit , cum iam properaret Achilles ; 
Fortia nam posita sumpserat arma colo . 
Vis ubi nunc illa est ? 
Quid blanda voce moraris 
Auctorem stupri , Deïdamia , tui ? 
Scilicet ut pudor est quaedam coepisse priorem , 
Sic alio gratum est incipiente pati . 
A ! 
nimia est iuveni propriae fiducia formae , 
Expectat siquis , dum prior illa roget . 
Vir prior accedat , vir verba precantia dicat : 
Excipiet blandas comiter illa preces . 
Ut potiare , roga : tantum cupit illa rogari ; 
Da causam voti principiumque tui . 
Iuppiter ad veteres supplex heroïdas ibat : 
Corrupit magnum nulla puella Iovem . 
Si tamen a precibus tumidos accedere fastus 
Senseris , incepto parce referque pedem . 
Quod refugit , multae cupiunt : odere quod instat ; 
Lenius instando taedia tolle tui . 
Nec semper veneris spes est profitenda roganti : 
Intret amicitiae nomine tectus amor . 
Hoc aditu vidi tetricae data verba puellae : 
Qui fuerat cultor , factus amator erat . 
Candidus in nauta turpis color , aequoris unda 
Debet et a radiis sideris esse niger : 
Turpis et agricolae , qui vomere semper adunco 
Et gravibus rastris sub Iove versat humum . 
Et tibi , Palladiae petitur cui fama coronae , 
Candida si fuerint corpora , turpis eris . 
Palleat omnis amans : hic est color aptus amanti ; 
Hoc decet , hoc stulti non valuisse putant . 
Pallidus in Side silvis errabat Orion , 
Pallidus in lenta naïde Daphnis erat . 
Arguat et macies animum : nec turpe putaris 
Palliolum nitidis inposuisse comis . 
Attenuant iuvenum vigilatae corpora noctes 
Curaque et in magno qui fit amore dolor . 
Ut voto potiare tuo , miserabilis esto , 
Ut qui te videat , dicere possit 'amas.' 
Conquerar , an moneam mixtum fas omne nefasque ? 
Nomen amicitia est , nomen inane fides . 
Ei mihi , non tutum est , quod ames , laudare sodali ; 
Cum tibi laudanti credidit , ipse subit . 
At non Actorides lectum temeravit Achillis : 
Quantum ad Pirithoum , Phaedra pudica fuit . 
Hermionam Pylades quo Pallada Phoebus , amabat , 
Quodque tibi geminus , Tyndari , Castor , erat . 
Siquis idem sperat , laturas poma myricas 
Speret , et e medio flumine mella petat . 
Nil nisi turpe iuvat : curae sua cuique voluptas : 
Haec quoque ab alterius grata dolore venit . 
Heu facinus ! 
non est hostis metuendus amanti ; 
Quos credis fidos , effuge , tutus eris . 
Cognatum fratremque cave carumque sodalem : 
Praebebit veros haec tibi turba metus . 
Finiturus eram , sed sunt diversa puellis 
Pectora : mille animos excipe mille modis . 
Nec tellus eadem parit omnia ; 
vitibus illa 
Convenit , haec oleis ; 
hac bene farra virent . 
Pectoribus mores tot sunt , quot in ore figurae ; 
Qui sapit , innumeris moribus aptus erit , 
Utque leves Proteus modo se tenuabit in undas , 
Nunc leo , nunc arbor , nunc erit hirtus aper . 
Hi iaculo pisces , illi capiuntur ab hamis : 
Hos cava contento retia fune trahunt . 
Nec tibi conveniet cunctos modus unus ad annos : 
Longius insidias cerva videbit anus . 
Si doctus videare rudi , petulansve pudenti , 
Diffidet miserae protinus illa sibi . 
Inde fit , ut quae se timuit committere honesto , 
Vilis ad amplexus inferioris eat . 
Pars superat coepti , pars est exhausta laboris . 
Hic teneat nostras ancora iacta rates . 
Liber secundus 
Dicite 'io Paean ! ' et 'io' bis dicite 'Paean ! ' 
Decidit in casses praeda petita meos ; 
Laetus amans donat viridi mea carmina palma , 
Praelata Ascraeo Maeonioque seni . 
Talis ab armiferis Priameïus hospes Amyclis 
Candida cum rapta coniuge vela dedit ; 
Talis erat qui te curru victore ferebat , 
Vecta peregrinis Hippodamia rotis . 
Quid properas , iuvenis ? 
mediis tua pinus in undis 
Navigat , et longe quem peto portus abest . 
Non satis est venisse tibi me vate puellam : 
Arte mea capta est , arte tenenda mea est . 
Nec minor est virtus , quam quaerere , parta tueri : 
Casus inest illic ; 
hoc erit artis opus . 
Nunc mihi , siquando , puer et Cytherea , favete , 
Nunc Erato , nam tu nomen amoris habes . 
Magna paro , quas possit Amor remanere per artes , 
Dicere , tam vasto pervagus orbe puer . 
Et levis est , et habet geminas , quibus avolet , alas : 
Difficile est illis inposuisse modum . 
Hospitis effugio praestruxerat omnia Minos : 
Audacem pinnis repperit ille viam . 
Daedalus ut clausit conceptum crimine matris 
Semibovemque virum semivirumque bovem , 
'Sit modus exilio , ' dixit 'iustissime Minos : 
Accipiat cineres terra paterna meos . 
Et quoniam in patria , fatis agitatus iniquis , 
Vivere non potui , da mihi posse mori . 
Da reditum puero , senis est si gratia vilis : 
Si non vis puero parcere , parce seni.' 
Dixerat haec ; 
sed et haec et multo plura licebat 
Dicere : regressus non dabat ille viro . 
Quod simul ut sensit , 'nunc , nunc , o Daedale , ' dixit : 
'Materiam , qua sis ingeniosus , habes . 
Possidet et terras et possidet aequora Minos : 
Nec tellus nostrae nec patet unda fugae . 
Restat iter caeli : caelo temptabimus ire . 
Da veniam coepto , Iupiter alte , meo : 
Non ego sidereas adfecto tangere sedes : 
Qua fugiam dominum , nulla , nisi ista , via est . 
Per Styga detur iter , Stygias transnabimus undas ; 
Sunt mihi naturae iura novanda meae.' 
Ingenium mala saepe movent : quis crederet umquam 
Aërias hominem carpere posse vias ? 
Remigium volucrum disponit in ordine pinnas , 
Et leve per lini vincula nectit opus , 
Imaque pars ceris adstringitur igne solutis , 
Finitusque novae iam labor artis erat . 
Tractabat ceramque puer pinnasque renidens , 
Nescius haec umeris arma parata suis . 
Cui pater 'his' inquit 'patria est adeunda carinis , 
Hac nobis Minos effugiendus ope . 
Aëra non potuit Minos , alia omnia clausit ; 
Quem licet , inventis aëra rumpe meis . 
Sed tibi non virgo Tegeaea comesque Bootae 
Ensiger Orion aspiciendus erit : 
Me pinnis sectare datis ; 
ego praevius ibo : 
Sit tua cura sequi ; 
me duce tutus eris . 
Nam sive aetherias vicino sole per auras 
Ibimus , impatiens cera caloris erit : 
Sive humiles propiore freto iactabimus alas , 
Mobilis aequoreis pinna madescet aquis . 
Inter utrumque vola ; 
ventos quoque , nate , timeto , 
Quaque ferent aurae , vela secunda dato.' 
Dum monet , aptat opus puero , monstratque moveri , 
Erudit infirmas ut sua mater aves . 
Inde sibi factas umeris accommodat alas , 
Perque novum timide corpora librat iter . 
Iamque volaturus parvo dedit oscula nato , 
Nec patriae lacrimas continuere genae . 
Monte minor collis , campis erat altior aequis : 
Hinc data sunt miserae corpora bina fugae . 
Et movet ipse suas , et nati respicit alas 
Daedalus , et cursus sustinet usque suos . 
Iamque novum delectat iter , positoque timore 
Icarus audaci fortius arte volat . 
Hos aliquis , tremula dum captat arundine pisces , 
Vidit , et inceptum dextra reliquit opus . 
Iam Samos a laeva (fuerant Naxosque relictae 
Et Paros et Clario Delos amata deo) 
Dextra Lebinthos erat silvisque umbrosa Calymne 
Cinctaque piscosis Astypalaea vadis , 
Cum puer , incautis nimium temerarius annis , 
Altius egit iter , deseruitque patrem . 
Vincla labant , et cera deo propiore liquescit , 
Nec tenues ventos brachia mota tenent . 
Territus a summo despexit in aequora caelo : 
Nox oculis pavido venit oborta metu . 
Tabuerant cerae : nudos quatit ille lacertos , 
Et trepidat nec , quo sustineatur , habet . 
Decidit , atque cadens 'pater , o pater , auferor ! ' inquit , 
Clauserunt virides ora loquentis aquae . 
At pater infelix , nec iam pater , 'Icare ! ' clamat , 
'Icare , ' clamat 'ubi es , quoque sub axe volas ? ' 
'Icare' clamabat , pinnas aspexit in undis . 
Ossa tegit tellus : aequora nomen habent . 
Non potuit Minos hominis conpescere pinnas ; 
Ipse deum volucrem detinuisse paro . 
Fallitur , Haemonias siquis decurrit ad artes , 
Datque quod a teneri fronte revellit equi . 
Non facient , ut vivat amor , Medeïdes herbae 
Mixtaque cum magicis nenia Marsa sonis . 
Phasias Aesoniden , Circe tenuisset Ulixem , 
Si modo servari carmine posset amor . 
Nec data profuerint pallentia philtra puellis : 
Philtra nocent animis , vimque furoris habent . 
Sit procul omne nefas ; 
ut ameris , amabilis esto : 
Quod tibi non facies solave forma dabit : 
Sis licet antiquo Nireus adamatus Homero , 
Naïadumque tener crimine raptus Hylas , 
Ut dominam teneas , nec te mirere relictum , 
Ingenii dotes corporis adde bonis . 
Forma bonum fragile est , quantumque accedit ad annos 
Fit minor , et spatio carpitur ipsa suo . 
Nec violae semper nec hiantia lilia florent , 
Et riget amissa spina relicta rosa . 
Et tibi iam venient cani , formose , capilli , 
Iam venient rugae , quae tibi corpus arent . 
Iam molire animum , qui duret , et adstrue formae : 
Solus ad extremos permanet ille rogos . 
Nec levis ingenuas pectus coluisse per artes 
Cura sit et linguas edidicisse duas . 
Non formosus erat , sed erat facundus Ulixes , 
Et tamen aequoreas torsit amore deas . 
A quotiens illum doluit properare Calypso , 
Remigioque aptas esse negavit aquas ! 
Haec Troiae casus iterumque iterumque rogabat : 
Ille referre aliter saepe solebat idem . 
Litore constiterant : illic quoque pulchra Calypso 
Exigit Odrysii fata cruenta ducis . 
Ille levi virga (virgam nam forte tenebat) 
Quod rogat , in spisso litore pingit opus . 
'Haec' inquit 'Troia est' (muros in litore fecit) : 
'Hic tibi sit Simois ; 
haec mea castra puta . 
Campus erat' (campumque facit) , 'quem caede Dolonis 
Sparsimus , Haemonios dum vigil optat equos . 
Illic Sithonii fuerant tentoria Rhesi : 
Hac ego sum captis nocte revectus equis.' 
Pluraque pingebat , subitus cum Pergama fluctus 
Abstulit et Rhesi cum duce castra suo . 
Tum dea 'quas' inquit 'fidas tibi credis ituro , 
Perdiderint undae nomina quanta , vides ? ' 
Ergo age , fallaci timide confide figurae , 
Quisquis es , aut aliquid corpore pluris habe . 
Dextera praecipue capit indulgentia mentes ; 
Asperitas odium saevaque bella movet . 
Odimus accipitrem , quia vivit semper in armis , 
Et pavidum solitos in pecus ire lupos . 
At caret insidiis hominum , quia mitis , hirundo , 
Quasque colat turres , Chaonis ales habet . 
Este procul , lites et amarae proelia linguae : 
Dulcibus est verbis mollis alendus amor . 
Lite fugent nuptaeque viros nuptasque mariti , 
Inque vicem credant res sibi semper agi ; 
Hoc decet uxores ; 
dos est uxoria lites : 
Audiat optatos semper amica sonos . 
Non legis iussu lectum venistis in unum : 
Fungitur in vobis munere legis amor . 
Blanditias molles auremque iuvantia verba 
Adfer , ut adventu laeta sit illa tuo . 
Non ego divitibus venio praeceptor amandi : 
Nil opus est illi , qui dabit , arte mea ; 
Secum habet ingenium , qui , cum libet , 'accipe' dicit ; 
Cedimus : inventis plus placet ille meis . 
Pauperibus vates ego sum , quia pauper amavi ; 
Cum dare non possem munera , verba dabam . 
Pauper amet caute : timeat maledicere pauper , 
Multaque divitibus non patienda ferat . 
Me memini iratum dominae turbasse capillos : 
Haec mihi quam multos abstulit ira dies ! 
Nec puto , nec sensi tunicam laniasse ; 
sed ipsa 
Dixerat , et pretio est illa redempta meo . 
At vos , si sapitis , vestri peccata magistri 
Effugite , et culpae damna timete meae . 
Proelia cum Parthis , cum culta pax sit amica , 
Et iocus , et causas quicquid amoris habet . 
Si nec blanda satis , nec erit tibi comis amanti , 
Perfer et obdura : postmodo mitis erit . 
Flectitur obsequio curvatus ab arbore ramus : 
Frangis , si vires experiere tuas . 
Obsequio tranantur aquae : nec vincere possis 
Flumina , si contra , quam rapit unda , nates . 
Obsequium tigresque domat Numidasque leones ; 
Rustica paulatim taurus aratra subit . 
Quid fuit asperius Nonacrina Atalanta ? 
Succubuit meritis trux tamen illa viri . 
Saepe suos casus nec mitia facta puellae 
Flesse sub arboribus Milaniona ferunt ; 
Saepe tulit iusso fallacia retia collo , 
Saepe fera torvos cuspide fixit apros : 
Sensit et Hylaei contentum saucius arcum : 
Sed tamen hoc arcu notior alter erat . 
Non te Maenalias armatum scandere silvas , 
Nec iubeo collo retia ferre tuo : 
Pectora nec missis iubeo praebere sagittis ; 
Artis erunt cauto mollia iussa meae . 
Cede repugnanti : cedendo victor abibis : 
Fac modo , quas partes illa iubebit , agas . 
Arguet , arguito ; 
quicquid probat illa , probato ; 
Quod dicet , dicas ; 
quod negat illa , neges . 
Riserit , adride ; 
si flebit , flere memento ; 
Imponat leges vultibus illa tuis . 
Seu ludet , numerosque manu iactabit eburnos , 
Tu male iactato , tu male iacta dato : 
Seu iacies talos , victam ne poena sequatur , 
Damnosi facito stent tibi saepe canes : 
Sive latrocinii sub imagine calculus ibit , 
Fac pereat vitreo miles ab hoste tuus . 
Ipse tene distenta suis umbracula virgis , 
Ipse fac in turba , qua venit illa , locum . 
Nec dubita tereti scamnum producere lecto , 
Et tenero soleam deme vel adde pedi . 
Saepe etiam dominae , quamvis horrebis et ipse , 
Algenti manus est calfacienda sinu . 
Nec tibi turpe puta (quamvis sit turpe , placebit) , 
Ingenua speculum sustinuisse manu . 
Ille , fatigata praebendo monstra noverca 
Qui meruit caelum , quod prior ipse tulit , 
Inter Ioniacas calathum tenuisse puellas 
Creditur , et lanas excoluisse rudes . 
Paruit imperio dominae Tirynthius heros : 
I nunc et dubita ferre , quod ille tulit . 
Iussus adesse foro , iussa maturius hora 
Fac semper venias , nec nisi serus abi . 
Occurras aliquo , tibi dixerit : omnia differ , 
Curre , nec inceptum turba moretur iter . 
Nocte domum repetens epulis perfuncta redibit : 
Tum quoque pro servo , si vocat illa , veni . 
Rure erit , et dicet 'venias' : Amor odit inertes : 
Si rota defuerit , tu pede carpe viam . 
Nec grave te tempus sitiensque Canicula tardet , 
Nec via per iactas candida facta nives . 
Militiae species amor est ; 
discedite , segnes : 
Non sunt haec timidis signa tuenda viris . 
Nox et hiems longaeque viae saevique dolores 
Mollibus his castris et labor omnis inest . 
Saepe feres imbrem caelesti nube solutum , 
Frigidus et nuda saepe iacebis humo . 
Cynthius Admeti vaccas pavisse Pheraei 
Fertur , et in parva delituisse casa . 
Quod Phoebum decuit , quem non decet ? 
exue fastus , 
Curam mansuri quisquis amoris habes . 
Si tibi per tutum planumque negabitur ire , 
Atque erit opposita ianua fulta sera , 
At tu per praeceps tecto delabere aperto : 
Det quoque furtivas alta fenestra vias . 
Laeta erit , et causam tibi se sciet esse pericli ; 
Hoc dominae certi pignus amoris erit . 
Saepe tua poteras , Leandre , carere puella : 
Transnabas , animum nosset ut illa tuum . 
Nec pudor ancillas , ut quaeque erit ordine prima , 
Nec tibi sit servos demeruisse pudor . 
Nomine quemque suo (nulla est iactura) saluta , 
Iunge tuis humiles , ambitiose , manus . 
Sed tamen et servo (levis est inpensa) roganti 
Porrige Fortunae munera parva die : 
Porrige et ancillae , qua poenas luce pependit 
Lusa maritali Gallica veste manus . 
Fac plebem , mihi crede , tuam ; 
sit semper in illa 
Ianitor et thalami qui iacet ante fores . 
Nec dominam iubeo pretioso munere dones : 
Parva , sed e parvis callidus apta dato . 
Dum bene dives ager , cum rami pondere nutant , 
Adferat in calatho rustica dona puer . 
Rure suburbano poteris tibi dicere missa , 
Illa vel in Sacra sint licet empta via . 
Adferat aut uvas , aut quas Amaryllis amabat — 
At nunc castaneas non amat illa nuces . 
Quin etiam turdoque licet missaque columba 
Te memorem dominae testificere tuae . 
Turpiter his emitur spes mortis et orba senectus . 
A , pereant , per quos munera crimen habent ! 
Quid tibi praecipiam teneros quoque mittere versus ? 
Ei mihi , non multum carmen honoris habet . 
Carmina laudantur , sed munera magna petuntur : 
Dummodo sit dives , barbarus ipse placet . 
Aurea sunt vere nunc saecula : plurimus auro 
Venit honos : auro conciliatur amor . 
Ipse licet venias Musis comitatus , Homere , 
Si nihil attuleris , ibis , Homere , foras . 
Sunt tamen et doctae , rarissima turba , puellae ; 
Altera non doctae turba , sed esse volunt . 
Utraque laudetur per carmina : carmina lector 
Commendet dulci qualiacumque sono ; 
His ergo aut illis vigilatum carmen in ipsas 
Forsitan exigui muneris instar erit . 
At quod eris per te facturus , et utile credis , 
Id tua te facito semper amica roget . 
Libertas alicui fuerit promissa tuorum : 
Hanc tamen a domina fac petat ille tua : 
Si poenam servo , si vincula saeva remittis , 
Quod facturus eras , debeat illa tibi : 
Utilitas tua sit , titulus donetur amicae : 
Perde nihil , partes illa potentis agat . 
Sed te , cuicumque est retinendae cura puellae , 
Attonitum forma fac putet esse sua . 
Sive erit in Tyriis , Tyrios laudabis amictus : 
Sive erit in Cois , Coa decere puta . 
Aurata est ? 
ipso tibi sit pretiosior auro ; 
Gausapa si sumpsit , gausapa sumpta proba . 
Astiterit tunicata , 'moves incendia' clama , 
Sed timida , caveat frigora , voce roga . 
Conpositum discrimen erit , discrimina lauda : 
Torserit igne comam , torte capille , place . 
Brachia saltantis , vocem mirare canentis , 
Et , quod desierit , verba querentis habe . 
Ipsos concubitus , ipsum venerere licebit 
Quod iuvat , et quae dat gaudia voce notes . 
Ut fuerit torva violentior illa Medusa , 
Fiet amatori lenis et aequa suo . 
Tantum , ne pateas verbis simulator in illis , 
Effice , nec vultu destrue dicta tuo . 
Si latet , ars prodest : adfert deprensa pudorem , 
Atque adimit merito tempus in omne fidem . 
Saepe sub autumnum , cum formosissimus annus , 
Plenaque purpureo subrubet uva mero , 
Cum modo frigoribus premimur , modo solvimur aestu , 
Aëre non certo , corpora languor habet . 
Illa quidem valeat ; 
sed si male firma cubarit , 
Et vitium caeli senserit aegra sui , 
Tunc amor et pietas tua sit manifesta puellae , 
Tum sere , quod plena postmodo falce metas . 
Nec tibi morosi veniant fastidia morbi , 
Perque tuas fiant , quae sinet ipsa , manus . 
Et videat flentem , nec taedeat oscula ferre , 
Et sicco lacrimas conbibat ore tuas . 
Multa vove , sed cuncta palam ; 
quotiesque libebit , 
Quae referas illi , somnia laeta vide . 
Et veniat , quae lustret anus lectumque locumque , 
Praeferat et tremula sulpur et ova manu . 
Omnibus his inerunt gratae vestigia curae : 
In tabulas multis haec via fecit iter . 
Nec tamen officiis odium quaeratur ab aegra : 
Sit suus in blanda sedulitate modus : 
Neve cibo prohibe , nec amari pocula suci 
Porrige : rivalis misceat illa tuus . 
Sed non cui dederas a litore carbasa vento , 
Utendum , medio cum potiere freto . 
Dum novus errat amor , vires sibi colligat usu : 
Si bene nutrieris , tempore firmus erit . 
Quem taurum metuis , vitulum mulcere solebas : 
Sub qua nunc recubas arbore , virga fuit : 
Nascitur exiguus , sed opes adquirit eundo , 
Quaque venit , multas accipit amnis aquas . 
Fac tibi consuescat : nil adsuetudine maius : 
Quam tu dum capias , taedia nulla fuge . 
Te semper videat , tibi semper praebeat aures ; 
Exhibeat vultus noxque diesque tuos . 
Cum tibi maior erit fiducia , posse requiri , 
Cum procul absenti cura futurus eris , 
Da requiem : requietus ager bene credita reddit , 
Terraque caelestes arida sorbet aquas . 
Phyllida Demophoon praesens moderatius ussit : 
Exarsit velis acrius illa datis . 
Penelopen absens sollers torquebat Ulixes ; 
Phylacides aberat , Laodamia , tuus . 
Sed mora tuta brevis : lentescunt tempore curae , 
Vanescitque absens et novus intrat amor . 
Dum Menelaus abest , Helene , ne sola iaceret , 
Hospitis est tepido nocte recepta sinu . 
Quis stupor hic , Menelaë , fuit ? 
tu solus abibas , 
Isdem sub tectis hospes et uxor erant . 
Accipitri timidas credis , furiose , columbas ? 
Plenum montano credis ovile lupo ? 
Nil Helene peccat , nihil hic committit adulter : 
Quod tu , quod faceret quilibet , ille facit . 
Cogis adulterium dando tempusque locumque ; 
Quid nisi consilio est usa puella tuo ? 
Quid faciat ? 
vir abest , et adest non rusticus hospes , 
Et timet in vacuo sola cubare toro . 
Viderit Atrides : Helenen ego crimine solvo : 
Usa est humani commoditate viri . 
Sed neque fulvus aper media tam saevus in ira est , 
Fulmineo rabidos cum rotat ore canes , 
Nec lea , cum catulis lactentibus ubera praebet , 
Nec brevis ignaro vipera laesa pede , 
Femina quam socii deprensa paelice lecti : 
Ardet et in vultu pignora mentis habet . 
In ferrum flammasque ruit , positoque decore 
Fertur , ut Aonii cornibus icta dei . 
Coniugis admissum violataque iura marita est 
Barbara per natos Phasias ulta suos . 
Altera dira parens haec est , quam cernis , hirundo : 
Aspice , signatum sanguine pectus habet . 
Hoc bene compositos , hoc firmos solvit amores ; 
Crimina sunt cautis ista timenda viris . 
Nec mea vos uni damnat censura puellae : 
Di melius ! 
vix hoc nupta tenere potest . 
Ludite , sed furto celetur culpa modesto : 
Gloria peccati nulla petenda sui est . 
Nec dederis munus , cognosse quod altera possit , 
Nec sint nequitiae tempora certa tuae . 
Et , ne te capiat latebris sibi femina notis , 
Non uno est omnis convenienda loco ; 
Et quotiens scribes , totas prius ipse tabellas 
Inspice : plus multae , quam sibi missa , legunt . 
Laesa Venus iusta arma movet , telumque remittit , 
Et , modo quod questa est , ipse querare , facit . 
Dum fuit Atrides una contentus , et illa 
Casta fuit : vitio est improba facta viri . 
Audierat laurumque manu vittasque ferentem 
Pro nata Chrysen non valuisse sua : 
Audierat , Lyrnesi , tuos , abducta , dolores , 
Bellaque per turpis longius isse moras . 
Haec tamen audierat : Priameïda viderat ipsa : 
Victor erat praedae praeda pudenda suae . 
Inde Thyestiaden animo thalamoque recepit , 
Et male peccantem Tyndaris ulta virum . 
Quae bene celaris , siqua tamen acta patebunt , 
Illa , licet pateant , tu tamen usque nega . 
Tum neque subiectus , solito nec blandior esto : 
Haec animi multum signa nocentis habent : 
Sed lateri ne parce tuo : pax omnis in uno est ; 
Concubitu prior est infitianda venus . 
Sunt , qui praecipiant herbas , satureia , nocentes 
Sumere ; 
iudiciis ista venena meis ; 
Aut piper urticae mordacis semine miscent , 
Tritaque in annoso flava pyrethra mero ; 
Sed dea non patitur sic ad sua gaudia cogi , 
Colle sub umbroso quam tenet altus Eryx . 
Candidus , Alcathoi qui mittitur urbe Pelasga , 
Bulbus et , ex horto quae venit , herba salax 
Ovaque sumantur , sumantur Hymettia mella , 
Quasque tulit folio pinus acuta nuces . 
Docta , quid ad magicas , Erato , deverteris artes ? 
Interior curru meta terenda meo est . 
Qui modo celabas monitu tua crimina nostro , 
Flecte iter , et monitu detege furta meo . 
Nec levitas culpanda mea est : non semper eodem 
Impositos vento panda carina vehit . 
Nam modo Threïcio Borea , modo currimus Euro , 
Saepe tument Zephyro lintea , saepe Noto . 
Aspice , ut in curru modo det fluitantia rector 
Lora , modo admissos arte retentet equos . 
Sunt quibus ingrate timida indulgentia servit , 
Et , si nulla subest aemula , languet amor . 
Luxuriant animi rebus plerumque secundis , 
Nec facile est aequa commoda mente pati . 
Ut levis absumptis paulatim viribus ignis 
Ipse latet , summo canet in igne cinis , 
Sed tamen extinctas admoto sulpure flammas 
Invenit , et lumen , quod fuit ante , redit : 
Sic , ubi pigra situ securaque pectora torpent , 
Acribus est stimulis eliciendus amor . 
Fac timeat de te , tepidamque recalface mentem : 
Palleat indicio criminis illa tui ; 
O quater et quotiens numero conprendere non est 
Felicem , de quo laesa puella dolet : 
Quae , simul invitas crimen pervenit ad aures , 
Excidit , et miserae voxque colorque fugit . 
Ille ego sim , cuius laniet furiosa capillos : 
Ille ego sim , teneras cui petat ungue genas , 
Quem videat lacrimans , quem torvis spectet ocellis , 
Quo sine non possit vivere , posse velit . 
Si spatium quaeras , breve sit , quo laesa queratur , 
Ne lenta vires colligat ira mora ; 
Candida iamdudum cingantur colla lacertis , 
Inque tuos flens est accipienda sinus . 
Oscula da flenti , Veneris da gaudia flenti , 
Pax erit : hoc uno solvitur ira modo . 
Cum bene saevierit , cum certa videbitur hostis , 
Tum pete concubitus foedera , mitis erit . 
Illic depositis habitat Concordia telis : 
Illo , crede mihi , Gratia nata loco est . 
Quae modo pugnarunt , iungunt sua rostra columbae , 
Quarum blanditias verbaque murmur habet . 
Prima fuit rerum confusa sine ordine moles , 
Unaque erat facies sidera , terra , fretum ; 
Mox caelum impositum terris , humus aequore cincta est 
Inque suas partes cessit inane chaos ; 
Silva feras , volucres aer accepit habendas , 
In liquida , pisces , delituistis aqua . 
Tum genus humanum solis errabat in agris , 
Idque merae vires et rude corpus erat ; 
Silva domus fuerat , cibus herba , cubilia frondes : 
Iamque diu nulli cognitus alter erat . 
Blanda truces animos fertur mollisse voluptas : 
Constiterant uno femina virque loco ; 
Quid facerent , ipsi nullo didicere magistro : 
Arte Venus nulla dulce peregit opus . 
Ales habet , quod amet ; 
cum quo sua gaudia iungat , 
Invenit in media femina piscis aqua ; 
Cerva parem sequitur , serpens serpente tenetur , 
Haeret adulterio cum cane nexa canis ; 
Laeta salitur ovis : tauro quoque laeta iuvenca est : 
Sustinet inmundum sima capella marem ; 
In furias agitantur equae , spatioque remota 
Per loca dividuos amne sequuntur equos . 
Ergo age et iratae medicamina fortia praebe : 
Illa feri requiem sola doloris habent : 
Illa Machaonios superant medicamina sucos : 
His , ubi peccaris , restituendus eris . 
Haec ego cum canerem , subito manifestus Apollo 
Movit inauratae pollice fila lyrae . 
In manibus laurus , sacris inducta capillis 
Laurus erat ; 
vates ille videndus adit . 
Is mihi 'Lascivi' dixit 'praeceptor Amoris , 
Duc , age , discipulos ad mea templa tuos , 
Est ubi diversum fama celebrata per orbem 
Littera , cognosci quae sibi quemque iubet . 
Qui sibi notus erit , solus sapienter amabit , 
Atque opus ad vires exiget omne suas . 
Cui faciem natura dedit , spectetur ab illa : 
Cui color est , umero saepe patente cubet : 
Qui sermone placet , taciturna silentia vitet : 
Qui canit arte , canat ; 
qui bibit arte , bibat . 
Sed neque declament medio sermone diserti , 
Nec sua non sanus scripta poeta legat ! ' 
Sic monuit Phoebus : Phoebo parete monenti ; 
Certa dei sacro est huius in ore fides . 
Ad propiora vocor . 
Quisquis sapienter amabit 
Vincet , et e nostra , quod petet , arte feret . 
Credita non semper sulci cum faenore reddunt , 
Nec semper dubias adiuvat aura rates ; 
Quod iuvat , exiguum , plus est , quod laedat amantes ; 
Proponant animo multa ferenda suo . 
Quot lepores in Atho , quot apes pascuntur in Hybla , 
Caerula quot bacas Palladis arbor habet , 
Litore quot conchae , tot sunt in amore dolores ; 
Quae patimur , multo spicula felle madent . 
Dicta erit isse foras : intus fortasse videre est : 
Isse foras , et te falsa videre puta . 
Clausa tibi fuerit promissa ianua nocte : 
Perfer et inmunda ponere corpus humo . 
Forsitan et vultu mendax ancilla superbo 
Dicet 'quid nostras obsidet iste fores ? ' 
Postibus et durae supplex blandire puellae , 
Et capiti demptas in fore pone rosas . 
Cum volet , accedes : cum te vitabit , abibis ; 
Dedecet ingenuos taedia ferre sui . 
'Effugere hunc non est' quare tibi possit amica 
Dicere ? 
non omni tempore sensus obest . 
Nec maledicta puta , nec verbera ferre puellae 
Turpe , nec ad teneros oscula ferre pedes . 
Quid moror in parvis ? 
Animus maioribus instat ; 
Magna canam : toto pectore , vulgus , ades . 
Ardua molimur , sed nulla , nisi ardua , virtus : 
Difficilis nostra poscitur arte labor . 
Rivalem patienter habe , victoria tecum 
Stabit : eris magni victor in arce Iovis . 
Haec tibi non hominem , sed quercus crede Pelasgas 
Dicere : nil istis ars mea maius habet . 
Innuet illa , feras ; 
scribet , ne tange tabellas : 
Unde volet , veniat ; 
quoque libebit , eat . 
Hoc in legitima praestant uxore mariti , 
Cum , tener , ad partes tu quoque , somne , venis . 
Hac ego , confiteor , non sum perfectus in arte ; 
Quid faciam ? 
monitis sum minor ipse meis . 
Mene palam nostrae det quisquam signa puellae , 
Et patiar , nec me quo libet ira ferat ? 
Oscula vir dederat , memini , suus : oscula questus 
Sum data ; 
barbaria noster abundat amor . 
Non semel hoc vitium nocuit mihi : doctior ille , 
Quo veniunt alii conciliante viri . 
Sed melius nescisse fuit : sine furta tegantur , 
Ne fugiat ficto fassus ab ore pudor . 
Quo magis , o iuvenes , deprendere parcite vestras : 
Peccent , peccantes verba dedisse putent . 
Crescit amor prensis ; 
ubi par fortuna duorum est , 
In causa damni perstat uterque sui . 
Fabula narratur toto notissima caelo , 
Mulciberis capti Marsque Venusque dolis . 
Mars pater , insano Veneris turbatus amore , 
De duce terribili factus amator erat . 
Nec Venus oranti (neque enim dea mollior ulla est) 
Rustica Gradivo difficilisque fuit . 
A , quotiens lasciva pedes risisse mariti 
Dicitur , et duras igne vel arte manus . 
Marte palam simul est Vulcanum imitata , decebat , 
Multaque cum forma gratia mixta fuit . 
Sed bene concubitus primos celare solebant . 
Plena verecundi culpa pudoris erat . 
Indicio Solis (quis Solem fallere possit ? ) 
Cognita Vulcano coniugis acta suae . 
Quam mala , Sol , exempla moves ! 
Pete munus ab ipsa 
Et tibi , si taceas , quod dare possit , habet . 
Mulciber obscuros lectum circaque superque 
Disponit laqueos : lumina fallit opus . 
Fingit iter Lemnon ; 
veniunt ad foedus amantes : 
Impliciti laqueis nudus uterque iacent . 
Convocat ille deos ; 
praebent spectacula capti : 
Vix lacrimas Venerem continuisse putant . 
Non vultus texisse suos , non denique possunt 
Partibus obscenis opposuisse manus . 
Hic aliquis ridens 'in me , fortissime Mavors , 
Si tibi sunt oneri , vincula transfer ! ' ait . 
Vix precibus , Neptune , tuis captiva resolvit 
Corpora : Mars Thracen occupat , illa Paphon . 
Hoc tibi pro facto , Vulcane : quod ante tegebant , 
Liberius faciunt , ut pudor omnis abest : 
Saepe tamen demens stulte fecisse fateris , 
Teque ferunt artis paenituisse tuae . 
Hoc vetiti vos este ; 
vetat deprensa Dione 
Insidias illas , quas tulit ipsa , dare . 
Nec vos rivali laqueos disponite , nec vos 
Excipite arcana verba notata manu . 
Ista viri captent , si iam captanda putabunt , 
Quos faciet iustos ignis et unda viros . 
En , iterum testor : nihil hic , nisi lege remissum 
Luditur : in nostris instita nulla iocis . 
Quis Cereris ritus ausit vulgare profanis , 
Magnaque Threïcia sacra reperta Samo ? 
Exigua est virtus praestare silentia rebus : 
At contra gravis est culpa tacenda loqui . 
O bene , quod frustra captatis arbore pomis 
Garrulus in media Tantalus aret aqua ! 
Praecipue Cytherea iubet sua sacra taceri : 
Admoneo , veniat nequis ad illa loquax . 
Condita si non sunt Veneris mysteria cistis , 
Nec cava vesanis ictibus aera sonant , 
At sic inter nos medio versantur in usu , 
Se tamen inter nos ut latuisse velint . 
Ipsa Venus pubem , quotiens velamina ponit , 
Protegitur laeva semireducta manu . 
In medio passimque coit pecus : hoc quoque viso 
Avertit vultus nempe puella suos . 
Conveniunt thalami furtis et ianua nostris , 
Parsque sub iniecta veste pudenda latet : 
Et si non tenebras , ad quiddam nubis opacae 
Quaerimus , atque aliquid luce patente minus . 
Tum quoque , cum solem nondum prohibebat et imbrem 
Tegula , sed quercus tecta cibumque dabat , 
In nemore atque antris , non sub Iove , iuncta voluptas ; 
Tanta rudi populo cura pudoris erat . 
At nunc nocturnis titulos inponimus actis , 
Atque emitur magno nil , nisi posse loqui ! 
Scilicet excuties omnes , ubi quaeque , puellas , 
Cuilibet ut dicas 'haec quoque nostra fuit , ' 
Nec desint , quas tu digitis ostendere possis ? 
Ut quamque adtigeris , fabula turpis erit ? 
Parva queror : fingunt quidam , quae vera negarent , 
Et nulli non se concubuisse ferunt . 
Corpora si nequeunt , quae possunt , nomina tangunt , 
Famaque non tacto corpore crimen habet . 
I nunc , claude fores , custos odiose puellae , 
Et centum duris postibus obde seras ! 
Quid tuti superest , cum nominis extat adulter , 
Et credi quod non contigit esse , cupit ? 
Nos etiam veros parce profitemur amores , 
Tectaque sunt solida mystica furta fide . 
Parcite praecipue vitia exprobrare puellis , 
Utile quae multis dissimulasse fuit . 
Nec suus Andromedae color est obiectus ab illo , 
Mobilis in gemino cui pede pinna fuit . 
Omnibus Andromache visa est spatiosior aequo : 
Unus , qui modicam diceret , Hector erat . 
Quod male fers , adsuesce , feres bene ; 
multa vetustus 
Leniet , incipiens omnia sentit amor . 
Dum novus in viridi coalescit cortice ramus , 
Concutiat tenerum quaelibet aura , cadet : 
Mox eadem ventis , spatio durata , resistet , 
Firmaque adoptivas arbor habebit opes . 
Eximit ipsa dies omnes e corpore mendas , 
Quodque fuit vitium , desinit esse mora . 
Ferre novae nares taurorum terga recusant : 
Adsiduo domitas tempore fallit odor . 
Nominibus mollire licet mala : fusca vocetur , 
Nigrior Illyrica cui pice sanguis erit : 
Si straba , sit Veneri similis : si rava , Minervae : 
Sit gracilis , macie quae male viva sua est ; 
Dic habilem , quaecumque brevis , quae turgida , plenam , 
Et lateat vitium proximitate boni . 
Nec quotus annus eat , nec quo sit nata , require , 
Consule , quae rigidus munera Censor habet : 
Praecipue si flore caret , meliusque peractum 
Tempus , et albentes iam legit illa comas . 
Utilis , o iuvenes , aut haec , aut serior aetas : 
Iste feret segetes , iste serendus ager . 
Dum vires annique sinunt , tolerate labores : 
Iam veniet tacito curva senecta pede . 
Aut mare remigiis , aut vomere findite terras , 
Aut fera belligeras addite in arma manus , 
Aut latus et vires operamque adferte puellis : 
Hoc quoque militia est , hoc quoque quaerit opes . 
Adde , quod est illis operum prudentia maior , 
Solus et artifices qui facit , usus adest : 
Illae munditiis annorum damna rependunt , 
Et faciunt cura , ne videantur anus . 
Utque velis , venerem iungunt per mille figuras : 
Invenit plures nulla tabella modos . 
Illis sentitur non inritata voluptas : 
Quod iuvet , ex aequo femina virque ferant . 
Odi concubitus , qui non utrumque resolvunt ; 
Hoc est , cur pueri tangar amore minus . 
Odi quae praebet , quia sit praebere necesse , 
Siccaque de lana cogitat ipsa sua . 
Quae datur officio , non est mihi grata voluptas : 
Officium faciat nulla puella mihi . 
Me voces audire iuvat sua gaudia fassas , 
Quaeque morer meme sustineamque rogent . 
Aspiciam dominae victos amentis ocellos : 
Langueat , et tangi se vetet illa diu . 
Haec bona non primae tribuit natura iuventae , 
Quae cito post septem lustra venire solent . 
Qui properant , nova musta bibant : mihi fundat avitum 
Consulibus priscis condita testa merum . 
Nec platanus , nisi sera , potest obsistere Phoebo , 
Et laedunt nudos prata novella pedes . 
Scilicet Hermionen Helenae praeponere posses , 
Et melior Gorge , quam sua mater , erat ? 
At venerem quicumque voles adtingere seram , 
Si modo duraris , praemia digna feres . 
Conscius , ecce , duos accepit lectus amantes : 
Ad thalami clausas , Musa , resiste fores . 
Sponte sua sine te celeberrima verba loquentur , 
Nec manus in lecto laeva iacebit iners . 
Invenient digiti , quod agant in partibus illis , 
In quibus occulte spicula tingit Amor . 
Fecit in Andromache prius hoc fortissimus Hector , 
Nec solum bellis utilis ille fuit . 
Fecit et in capta Lyrneside magnus Achilles , 
Cum premeret mollem lassus ab hoste torum . 
Illis te manibus tangi , Briseï , sinebas , 
Imbutae Phrygia quae nece semper erant . 
An fuit hoc ipsum , quod te , lasciva , iuvaret , 
Ad tua victrices membra venire manus ? 
Crede mihi , non est veneris properanda voluptas , 
Sed sensim tarda prolicienda mora . 
Cum loca reppereris , quae tangi femina gaudet , 
Non obstet , tangas quo minus illa , pudor . 
Aspicies oculos tremulo fulgore micantes , 
Ut sol a liquida saepe refulget aqua . 
Accedent questus , accedet amabile murmur , 
Et dulces gemitus aptaque verba ioco . 
Sed neque tu dominam velis maioribus usus 
Desere , nec cursus anteat illa tuos ; 
Ad metam properate simul : tum plena voluptas , 
Cum pariter victi femina virque iacent . 
Hic tibi versandus tenor est , cum libera dantur 
Otia , furtivum nec timor urget opus . 
Cum mora non tuta est , totis incumbere remis 
Utile , et admisso subdere calcar equo . 
Finis adest operi : palmam date , grata iuventus , 
Sertaque odoratae myrtea ferte comae . 
Quantus apud Danaos Podalirius arte medendi , 
Aeacides dextra , pectore Nestor erat , 
Quantus erat Calchas extis , Telamonius armis , 
Automedon curru , tantus amator ego . 
Me vatem celebrate , viri , mihi dicite laudes , 
Cantetur toto nomen in orbe meum . 
Arma dedi vobis : dederat Vulcanus Achilli ; 
Vincite muneribus , vicit ut ille , datis . 
Sed quicumque meo superarit Amazona ferro , 
Inscribat spoliis 'Naso magister erat.' 
Ecce , rogant tenerae , sibi dem praecepta , puellae : 
Vos eritis chartae proxima cura meae ! 
Liber tertius 
Arma dedi Danais in Amazonas ; 
arma supersunt , 
Quae tibi dem et turmae , Penthesilea , tuae . 
Ite in bella pares ; 
vincant , quibus alma Dione 
Faverit et toto qui volat orbe puer . 
Non erat armatis aequum concurrere nudas ; 
Sic etiam vobis vincere turpe , viri . 
Dixerit e multis aliquis 'quid virus in angues 
Adicis , et rabidae tradis ovile lupae ? ' 
Parcite paucarum diffundere crimen in omnes ; 
Spectetur meritis quaeque puella suis . 
Si minor Atrides Helenen , Helenesque sororem 
Quo premat Atrides crimine maior habet , 
Si scelere Oeclides Talaioniae Eriphylae 
Vivus et in vivis ad Styga venit equis , 
Est pia Penelope lustris errante duobus 
Et totidem lustris bella gerente viro . 
Respice Phylaciden et quae comes isse marito 
Fertur et ante annos occubuisse suos . 
Fata Pheretiadae coniunx Pagasaea redemit : 
Proque viro est uxor funere lata viri . 
'Accipe me , Capaneu ! 
cineres miscebimus' inquit 
Iphias , in medios desiluitque rogos . 
Ipsa quoque et cultu est et nomine femina Virtus : 
Non mirum , populo si placet illa suo . 
Nec tamen hae mentes nostra poscuntur ab arte : 
Conveniunt cumbae vela minora meae . 
Nil nisi lascivi per me discuntur amores ; 
Femina praecipiam quo sit amanda modo . 
Femina nec flammas nec saevos excutit arcus ; 
Parcius haec video tela nocere viris . 
Saepe viri fallunt : tenerae non saepe puellae , 
Paucaque , si quaeras , crimina fraudis habent . 
Phasida iam matrem fallax dimisit Iason : 
Venit in Aesonios altera nupta sinus . 
Quantum in te , Theseu , volucres Ariadna marinas 
Pavit , in ignoto sola relicta loco ! 
Quaere , novem cur una viae dicantur , et audi 
Depositis silvas Phyllida flesse comis . 
Et famam pietatis habet , tamen hospes et ensem 
Praebuit et causam mortis , Elissa , tuae . 
Quid vos perdiderit , dicam ? 
nescistis amare : 
Defuit ars vobis ; 
arte perennat amor . 
Nunc quoque nescirent : sed me Cytherea docere 
Iussit , et ante oculos constitit ipsa meos . 
Tum mihi 'Quid miserae' dixit 'meruere puellae ? 
Traditur armatis vulgus inerme viris . 
Illos artifices gemini fecere libelli : 
Haec quoque pars monitis erudienda tuis . 
Probra Therapnaeae qui dixerat ante maritae , 
Mox cecinit laudes prosperiore lyra . 
Si bene te novi (cultas ne laede puellas ! ) 
Gratia , dum vives , ista petenda tibi est.' 
Dixit , et e myrto (myrto nam vincta capillos 
Constiterat) folium granaque pauca dedit ; 
Sensimus acceptis numen quoque : purior aether 
Fulsit , et e toto pectore cessit onus . 
Dum facit ingenium , petite hinc praecepta , puellae , 
Quas pudor et leges et sua iura sinunt . 
Venturae memores iam nunc estote senectae : 
Sic nullum vobis tempus abibit iners . 
Dum licet , et vernos etiamnum educitis annos , 
Ludite : eunt anni more fluentis aquae ; 
Nec quae praeteriit , iterum revocabitur unda , 
Nec quae praeteriit , hora redire potest . 
Utendum est aetate : cito pede labitur aetas , 
Nec bona tam sequitur , quam bona prima fuit . 
Hos ego , qui canent , frutices violaria vidi : 
Hac mihi de spina grata corona data est . 
Tempus erit , quo tu , quae nunc excludis amantes , 
Frigida deserta nocte iacebis anus , 
Nec tua frangetur nocturna ianua rixa , 
Sparsa nec invenies limina mane rosa . 
Quam cito (me miserum ! ) laxantur corpora rugis , 
Et perit in nitido qui fuit ore color . 
Quasque fuisse tibi canas a virgine iuras , 
Spargentur subito per caput omne comae . 
Anguibus exuitur tenui cum pelle vetustas , 
Nec faciunt cervos cornua iacta senes : 
Nostra sine auxilio fugiunt bona ; 
carpite florem , 
Qui , nisi carptus erit , turpiter ipse cadet . 
Adde , quod et partus faciunt breviora iuventae 
Tempora : continua messe senescit ager . 
Latmius Endymion non est tibi , Luna , rubori , 
Nec Cephalus roseae praeda pudenda deae . 
Ut Veneri , quem luget adhuc , donetur Adonis : 
Unde habet Aenean Harmoniamque suos ? 
Ite per exemplum , genus o mortale , dearum , 
Gaudia nec cupidis vestra negate viris . 
Ut iam decipiant , quid perditis ? 
omnia constant ; 
Mille licet sumant , deperit inde nihil . 
Conteritur ferrum , silices tenuantur ab usu : 
Sufficit et damni pars caret illa metu . 
Quis vetet adposito lumen de lumine sumi ? 
Quisve cavo vastas in mare servet aquas ? 
Et tamen ulla viro mulier 'non expedit' inquit ? 
Quid , nisi quam sumes , dic mihi , perdis aquam ? 
Nec vos prostituit mea vox , sed vana timere 
Damna vetat : damnis munera vestra carent . 
Sed me flaminibus venti maioris iturum , 
Dum sumus in portu , provehat aura levis . 
Ordior a cultu ; 
cultis bene Liber ab uvis 
Provenit , et culto stat seges alta solo . 
Forma dei munus : forma quota quaeque superbit ? 
Pars vestrum tali munere magna caret . 
Cura dabit faciem ; 
facies neglecta peribit , 
Idaliae similis sit licet illa deae . 
Corpora si veteres non sic coluere puellae , 
Nec veteres cultos sic habuere viros ; 
Si fuit Andromache tunicas induta valentes , 
Quid mirum ? 
duri militis uxor erat . 
Scilicet Aiaci coniunx ornata venires , 
Cui tegumen septem terga fuere boum ? 
Simplicitas rudis ante fuit : nunc aurea Roma est , 
Et domiti magnas possidet orbis opes . 
Aspice quae nunc sunt Capitolia , quaeque fuerunt : 
Alterius dices illa fuisse Iovis . 
Curia , concilio quae nunc dignissima tanto , 
De stipula Tatio regna tenente fuit . 
Quae nunc sub Phoebo ducibusque Palatia fulgent , 
Quid nisi araturis pascua bubus erant ? 
Prisca iuvent alios : ego me nunc denique natum 
Gratulor : haec aetas moribus apta meis . 
Non quia nunc terrae lentum subducitur aurum , 
Lectaque diverso litore concha venit : 
Nec quia decrescunt effosso marmore montes , 
Nec quia caeruleae mole fugantur aquae : 
Sed quia cultus adest , nec nostros mansit in annos 
Rusticitas , priscis illa superstes avis . 
Vos quoque nec caris aures onerate lapillis , 
Quos legit in viridi decolor Indus aqua , 
Nec prodite graves insuto vestibus auro , 
Per quas nos petitis , saepe fugatis , opes . 
Munditiis capimur : non sint sine lege capilli : 
Admotae formam dantque negantque manus . 
Nec genus ornatus unum est : quod quamque decebit 
Eligat , et speculum consulate ante suum . 
Longa probat facies capitis discrimina puri : 
Sic erat ornatis Laodamia comis . 
Exiguum summa nodum sibi fronte relinqui , 
Ut pateant aures , ora rotunda volunt . 
Alterius crines umero iactentur utroque : 
Talis es adsumpta , Phoebe canore , lyra . 
Altera succinctae religetur more Dianae , 
Ut solet , attonitas cum petit illa feras . 
Huic decet inflatos laxe iacuisse capillos : 
Illa sit adstrictis impedienda comis ; 
Hanc placet ornari testudine Cyllenea : 
Sustineat similes fluctibus illa sinus . 
Sed neque ramosa numerabis in ilice glandes , 
Nec quot apes Hyblae , nec quot in Alpe ferae , 
Nec mihi tot positus numero conprendere fas est : 
Adicit ornatus proxima quaeque dies . 
Et neglecta decet multas coma ; 
saepe iacere 
Hesternam credas ; 
illa repexa modo est . 
Ars casum simulat ; 
sic capta vidit ut urbe 
Alcides Iolen , 'hanc ego' dixit 'amo.' 
Talem te Bacchus Satyris clamantibus euhoe 
Sustulit in currus , Cnosi relicta , suos . 
O quantum indulget vestro natura decori , 
Quarum sunt multis damna pianda modis ! 
Nos male detegimur , raptique aetate capilli , 
Ut Borea frondes excutiente , cadunt . 
Femina canitiem Germanis inficit herbis , 
Et melior vero quaeritur arte color : 
Femina procedit densissima crinibus emptis , 
Proque suis alios efficit aere suos . 
Nec rubor est emisse ; 
palam venire videmus 
Herculis ante oculos virgineumque chorum . 
Quid de veste loquar ? 
Nec vos , segmenta , requiro 
Nec te , quae Tyrio murice , lana , rubes . 
Cum tot prodierint pretio leviore colores , 
Quis furor est census corpore ferre suos ! 
Aëris , ecce , color , tum cum sine nubibus aër , 
Nec tepidus pluvias concitat auster aquas : 
Ecce , tibi similis , quae quondam Phrixon et Hellen 
Diceris Inois eripuisse dolis ; 
Hic undas imitatur , habet quoque nomen ab undis : 
Crediderim nymphas hac ego veste tegi . 
Ille crocum simulat : croceo velatur amictu , 
Roscida luciferos cum dea iungit equos : 
Hic Paphias myrtos , hic purpureas amethystos , 
Albentesve rosas , Threïciamve gruem ; 
Nec glandes , Amarylli , tuae , nec amygdala desunt ; 
Et sua velleribus nomina cera dedit . 
Quot nova terra parit flores , cum vere tepenti 
Vitis agit gemmas pigraque fugit hiemps , 
Lana tot aut plures sucos bibit ; 
elige certos : 
Nam non conveniens omnibus omnis erit . 
Pulla decent niveas : Briseïda pulla decebant : 
Cum rapta est , pulla tum quoque veste fuit . 
Alba decent fuscas : albis , Cepheï , placebas : 
Sic tibi vestitae pressa Seriphos erat . 
Quam paene admonui , ne trux caper iret in alas , 
Neve forent duris aspera crura pilis ! 
Sed non Caucasea doceo de rupe puellas , 
Quaeque bibant undas , Myse Caice , tuas . 
Quid si praecipiam ne fuscet inertia dentes , 
Oraque suscepta mane laventur aqua ? 
Scitis et inducta candorem quaerere creta : 
Sanguine quae vero non rubet , arte rubet . 
Arte supercilii confinia nuda repletis , 
Parvaque sinceras velat aluta genas . 
Nec pudor est oculos tenui signare favilla , 
Vel prope te nato , lucide Cydne , croco . 
Est mihi , quo dixi vestrae medicamina formae , 
Parvus , sed cura grande , libellus , opus ; 
Hinc quoque praesidium laesae petitote figurae ; 
Non est pro vestris ars mea rebus iners . 
Non tamen expositas mensa deprendat amator 
Pyxidas : ars faciem dissimulata iuvat . 
Quem non offendat toto faex inlita vultu , 
Cum fluit in tepidos pondere lapsa sinus ? 
Oesypa quid redolent ? 
quamvis mittatur Athenis 
Demptus ab inmundo vellere sucus ovis . 
Nec coram mixtas cervae sumpsisse medullas , 
Nec coram dentes defricuisse probem ; 
Ista dabunt formam , sed erunt deformia visu : 
Multaque , dum fiunt , turpia , facta placent ; 
Quae nunc nomen habent operosi signa Myronis 
Pondus iners quondam duraque massa fuit ; 
Anulus ut fiat , primo conliditur aurum ; 
Quas geritis vestis , sordida lana fuit ; 
Cum fieret , lapis asper erat : nunc , nobile signum , 
Nuda Venus madidas exprimit imbre comas . 
Tu quoque dum coleris , nos te dormire putemus ; 
Aptius a summa conspiciere manu . 
Cur mihi nota tuo causa est candoris in ore ? 
Claude forem thalami ! 
quid rude prodis opus ? 
Multa viros nescire decet ; 
pars maxima rerum 
Offendat , si non interiora tegas . 
Aurea quae splendent ornato signa theatro , 
Inspice , contemnes : brattea ligna tegit ; 
Sed neque ad illa licet populo , nisi facta , venire , 
Nec nisi summotis forma paranda viris . 
At non pectendos coram praebere capillos , 
Ut iaceant fusi per tua terga , veto . 
Illo praecipue ne sis morosa caveto 
Tempore , nec lapsas saepe resolve comas . 
Tuta sit ornatrix ; 
odi , quae sauciat ora 
Unguibus et rapta brachia figit acu . 
Devovet , ut tangit , dominae caput illa , simulque 
Plorat in invisas sanguinolenta comas . 
Quae male crinita est , custodem in limine ponat , 
Orneturve Bonae semper in aede deae . 
Dictus eram subito cuidam venisse puellae : 
Turbida perversas induit illa comas . 
Hostibus eveniat tam foedi causa pudoris , 
Inque nurus Parthas dedecus illud eat . 
Turpe pecus mutilum , turpis sine gramine campus , 
Et sine fronde frutex , et sine crine caput . 
Non mihi venistis , Semele Ledeve , docendae , 
Perque fretum falso , Sidoni , vecta bove , 
Aut Helene , quam non stulte , Menelaë , reposcis , 
Tu quoque non stulte , Troice raptor , habes ; 
Turba docenda venit , pulchrae turpesque puellae : 
Pluraque sunt semper deteriora bonis . 
Formosae non artis opem praeceptaque quaerunt : 
Est illis sua dos , forma sine arte potens ; 
Cum mare compositum est , securus navita cessat : 
Cum tumet , auxiliis adsidet ille suis . 
Rara tamen mendo facies caret : occule mendas , 
Quaque potes vitium corporis abde tui . 
Si brevis es , sedeas , ne stans videare sedere : 
Inque tuo iaceas quantulacumque toro ; 
Hic quoque , ne possit fieri mensura cubantis , 
Iniecta lateant fac tibi veste pedes . 
Quae nimium gracilis , pleno velamina filo 
Sumat , et ex umeris laxus amictus eat . 
Pallida purpureis spargat sua corpora virgis , 
Nigrior ad Pharii confuge piscis opem . 
Pes malus in nivea semper celetur aluta : 
Arida nec vinclis crura resolve suis . 
Conveniunt tenues scapulis analemptrides altis : 
Angustum circa fascia pectus eat . 
Exiguo signet gestu , quodcumque loquetur , 
Cui digiti pingues et scaber unguis erit . 
Cui gravis oris odor numquam ieiuna loquatur , 
Et semper spatio distet ab ore viri . 
Si niger aut ingens aut non erit ordine natus 
Dens tibi , ridendo maxima damna feres . 
Quis credat ? 
discunt etiam ridere puellae , 
Quaeritur aque illis hac quoque parte decor . 
Sint modici rictus , parvaeque utrimque lacunae , 
Et summos dentes ima labella tegant . 
Nec sua perpetuo contendant ilia risu , 
Sed leve nescio quid femineumque sonent . 
Est , quae perverso distorqueat ora cachinno : 
Risu concussa est altera , flere putes . 
Illa sonat raucum quiddam atque inamabile ridet , 
Ut rudit a scabra turpis asella mola . 
Quo non ars penetrat ? 
discunt lacrimare decenter , 
Quoque volunt plorant tempore , quoque modo . 
Quid , cum legitima fraudatur littera voce , 
Blaesaque fit iusso lingua coacta sono ? 
In vitio decor est : quaerunt male reddere verba ; 
Discunt posse minus , quam potuere , loqui . 
Omnibus his , quoniam prosunt , inpendite curam : 
Discite femineo corpora ferre gradu . 
Est et in incessu pars non temnenda decoris : 
Allicit ignotos ille fugatque viros . 
Haec movet arte latus , tunicisque fluentibus auras 
Accipit , expensos fertque superba pedes : 
Illa velut coniunx Umbri rubicunda mariti 
Ambulat , ingentes varica fertque gradus . 
Sed sit , ut in multis , modus hic quoque : rusticus alter 
Motus , concesso mollior alter erit . 
Pars umeri tamen ima tui , pars summa lacerti 
Nuda sit , a laeva conspicienda manu . 
Hoc vos praecipue , niveae , decet : hoc ubi vidi , 
Oscula ferre umero , qua patet usque , libet . 
Monstra maris Sirenes erant , quae voce canora 
Quamlibet admissas detinuere rates . 
His sua Sisyphides auditis paene resolvit 
Corpora , nam sociis inlita cera fuit . 
Res est blanda canor : discant cantare puellae : 
Pro facie multis vox sua lena fuit . 
Et modo marmoreis referant audita theatris , 
Et modo Niliacis carmina lusa modis . 
Nec plectrum dextra , citharam tenuisse sinistra 
Nesciat arbitrio femina docta meo . 
Saxa ferasque lyra movit Rhodopeïus Orpheus , 
Tartareosque lacus tergeminumque canem . 
Saxa tuo cantu , vindex iustissime matris , 
Fecerunt muros officiosa novos . 
Quamvis mutus erat , voci favisse putatur 
Piscis , Arioniae fabula nota lyrae . 
Disce etiam duplici genialia nablia palma 
Verrere : conveniunt dulcibus illa iocis . 
Sit tibi Callimachi , sit Coi nota poetae , 
Sit quoque vinosi Teïa Musa senis ; 
Nota sit et Sappho (quid enim lascivius illa ? ) , 
Cuive pater vafri luditur arte Getae . 
Et teneri possis carmen legisse Properti , 
Sive aliquid Galli , sive , Tibulle , tuum : 
Dictaque Varroni fulvis insignia villis 
Vellera , germanae , Phrixe , querenda tuae : 
Et profugum Aenean , altae primordia Romae , 
Quo nullum Latio clarius extat opus . 
Forsitan et nostrum nomen miscebitur istis , 
Nec mea Lethaeis scripta dabuntur aquis : 
Atque aliquis dicet 'nostri lege culta magistri 
Carmina , quis partes instruit ille duas : 
Deve tribus libris , titulus quos signat Amorum , 
Elige , quod docili molliter ore legas : 
Vel tibi composita cantetur Epistola voce : 
Ignotum hoc aliis ille novavit opus.' 
O ita , Phoebe , velis ! 
ita vos , pia numina vatum , 
Insignis cornu Bacche , novemque deae ! 
Quis dubitet , quin scire velim saltare puellam , 
Ut moveat posito brachia iussa mero ? 
Artifices lateris , scenae spectacula , amantur : 
Tantum mobilitas illa decoris habet . 
Parva monere pudet , talorum dicere iactus 
Ut sciat , et vires , tessera missa , tuas : 
Et modo tres iactet numeros , modo cogitet , apte 
Quam subeat partem callida , quamque vocet . 
Cautaque non stulte latronum proelia ludat , 
Unus cum gemino calculus hoste perit , 
Bellatorque sua prensus sine compare bellat , 
Aemulus et coeptum saepe recurrit iter . 
Reticuloque pilae leves fundantur aperto , 
Nec , nisi quam tolles , ulla movenda pila est . 
Est genus , in totidem tenui ratione redactum 
Scriptula , quot menses lubricus annus habet : 
Parva tabella capit ternos utrimque lapillos , 
In qua vicisse est continuasse suos . 
Mille facesse iocos ; 
turpe est nescire puellam 
Ludere : ludendo saepe paratur amor . 
Sed minimus labor est sapienter iactibus uti : 
Maius opus mores composuisse suos . 
Tum sumus incauti , studioque aperimur in ipso , 
Nudaque per lusus pectora nostra patent ; 
Ira subit , deforme malum , lucrique cupido , 
Iurgiaque et rixae sollicitusque dolor : 
Crimina dicuntur , resonat clamoribus aether , 
Invocat iratos et sibi quisque deos : 
Nulla fides , tabulaeque novae per vota petuntur ; 
Et lacrimis vidi saepe madere genas . 
Iuppiter a vobis tam turpia crimina pellat , 
In quibus est ulli cura placere viro . 
Hos ignava iocos tribuit natura puellis ; 
Materia ludunt uberiore viri . 
Sunt illis celeresque pilae iaculumque trochique 
Armaque et in gyros ire coactus equus . 
Nec vos Campus habet , nec vos gelidissima Virgo , 
Nec Tuscus placida devehit amnis aqua . 
At licet et prodest Pompeias ire per umbras , 
Virginis aetheriis cum caput ardet equis ; 
Visite laurigero sacrata Palatia Phoebo : 
Ille Paraetonicas mersit in alta rates ; 
Quaeque soror coniunxque ducis monimenta pararunt , 
Navalique gener cinctus honore caput ; 
Visite turicremas vaccae Memphitidos aras , 
Visite conspicuis terna theatra locis ; 
Spectentur tepido maculosae sanguine harenae , 
Metaque ferventi circueunda rota . 
Quod latet , ignotum est : ignoti nulla cupido : 
Fructus abest , facies cum bona teste caret . 
Tu licet et Thamyram superes et Amoebea cantu , 
Non erit ignotae gratia magna lyrae . 
Si Venerem Cous nusquam posuisset Apelles , 
Mersa sub aequoreis illa lateret aquis . 
Quid petitur sacris , nisi tantum fama , poetis ? 
Hoc votum nostri summa laboris habet . 
Cura deum fuerant olim regumque poetae : 
Praemiaque antiqui magna tulere chori . 
Sanctaque maiestas et erat venerabile nomen 
Vatibus , et largae saepe dabantur opes . 
Ennius emeruit , Calabris in montibus ortus , 
Contiguus poni , Scipio magne , tibi . 
Nunc ederae sine honore iacent , operataque doctis 
Cura vigil Musis nomen inertis habet . 
Sed famae vigilare iuvat : quis nosset Homerum , 
Ilias aeternum si latuisset opus ? 
Quis Danaën nosset , si semper clusa fuisset , 
Inque sua turri perlatuisset anus ? 
Utilis est vobis , formosae , turba , puellae . 
Saepe vagos ultra limina ferte pedes . 
Ad multas lupa tendit oves , praedetur ut unam , 
Et Iovis in multas devolat ales aves . 
Se quoque det populo mulier speciosa videndam : 
Quem trahat , e multis forsitan unus erit . 
Omnibus illa locis maneat studiosa placendi , 
Et curam tota mente decoris agat . 
Casus ubique valet ; 
semper tibi pendeat hamus : 
Quo minime credas gurgite , piscis erit . 
Saepe canes frustra nemorosis montibus errant , 
Inque plagam nullo cervus agente venit . 
Quid minus Andromedae fuerat sperare revinctae , 
Quam lacrimas ulli posse placere suas ? 
Funere saepe viri vir quaeritur ; 
ire solutis 
Crinibus et fletus non tenuisse decet . 
Sed vitate viros cultum formamque professos , 
Quique suas ponunt in statione comas . 
Quae vobis dicunt , dixerunt mille puellis : 
Errat et in nulla sede moratur amor . 
Femina quid faciat , cum sit vir levior ipsa , 
Forsitan et plures possit habere viros ? 
Vix mihi credetis , sed credite : Troia maneret , 
Praeceptis Priamo si foret usa satae . 
Sunt qui mendaci specie grassentur amoris , 
Perque aditus talis lucra pudenda petant . 
Nec coma vos fallat liquido nitidissima nardo , 
Nec brevis in rugas lingula pressa suas : 
Nec toga decipiat filo tenuissima , nec si 
Anulus in digitis alter et alter erit . 
Forsitan ex horum numero cultissimus ille 
Fur sit , et uratur vestis amore tuae . 
'Redde meum ! ' clamant spoliatae saepe puellae , 
'Redde meum ! ' toto voce boante foro . 
Has , Venus , e templis multo radiantibus auro 
Lenta vides lites Appiadesque tuae . 
Sunt quoque non dubia quaedam mala nomina fama : 
Deceptae multi crimen amantis habent . 
Discite ab alterius vestras timuisse querellis ; 
Ianua fallaci ne sit aperta viro . 
Parcite , Cecropides , iuranti credere Theseo : 
Quos faciet testes , fecit et ante , deos . 
Et tibi , Demophoon , Theseï 
criminis heres , 
Phyllide decepta nulla relicta fides . 
Si bene promittent , totidem promittite verbis : 
Si dederint , et vos gaudia pacta date . 
Illa potest vigiles flammas extinguere Vestae , 
Et rapere e templis , Inachi , sacra tuis , 
Et dare mixta viro tritis aconita cicutis , 
Accepto venerem munere siqua negat . 
Fert animus propius consistere : supprime habenas , 
Musa , nec admissis excutiare rotis . 
Verba vadum temptent abiegnis scripta tabellis : 
Accipiat missas apta ministra notas . 
Inspice : quodque leges , ex ipsis collige verbis , 
Fingat , an ex animo sollicitusque roget . 
Postque brevem rescribe moram : mora semper amantes 
Incitat , exiguum si modo tempus habet . 
Sed neque te facilem iuveni promitte roganti , 
Nec tamen e duro quod petit ille nega . 
Fac timeat speretque simul , quotiensque remittes , 
Spesque magis veniat certa minorque metus . 
Munda , sed e medio consuetaque verba , puellae , 
Scribite : sermonis publica forma placet ; 
A ! 
quotiens dubius scriptis exarsit amator , 
Et nocuit formae barbara lingua bonae ! 
Sed quoniam , quamvis vittae careatis honore , 
Est vobis vestros fallere cura viros , 
Ancillae puerique manu perarate tabellas , 
Pignora nec iuveni credite vestra novo . 
Perfidus ille quidem , qui talia pignora servat , 
Sed tamen Aetnaei fulminis instar habent . 
Vidi ego pallentes isto terrore puellas 
Servitium miseras tempus in omne pati . 
Iudice me fraus est concessa repellere fraudem , 
Armaque in armatos sumere iura sinunt . 
Ducere consuescat multas manus una figuras , 
(A ! 
pereant , per quos ista monenda mihi) 
Nec nisi deletis tutum rescribere ceris , 
Ne teneat geminas una tabella manus . 
Femina dicatur scribenti semper amator : 
Illa sit in vestris , qui fuit ille , notis . 
Si licet a parvis animum ad maiora referre , 
Plenaque curvato pandere vela sinu , 
Pertinet ad faciem rabidos compescere mores : 
Candida pax homines , trux decet ira feras . 
Ora tument ira : nigrescunt sanguine venae : 
Lumina Gorgoneo saevius igne micant . 
'I procul hinc , ' dixit 'non es mihi , tibia , tanti , ' 
Ut vidit vultus Pallas in amne suos . 
Vos quoque si media speculum spectetis in ira , 
Cognoscat faciem vix satis ulla suam . 
Nec minus in vultu damnosa superbia vestro : 
Comibus est oculis alliciendus amor . 
Odimus inmodicos (experto credite) fastus : 
Saepe tacens odii semina vultus habet . 
Spectantem specta , ridenti mollia ride : 
Innuet , acceptas tu quoque redde notas . 
Sic ubi prolusit , rudibus puer ille relictis 
Spicula de pharetra promit acuta sua . 
Odimus et maestas : Tecmessam diligat Aiax ; 
Nos hilarem populum femina laeta capit . 
Numquam ego te , Andromache , nec te , Tecmessa , rogarem , 
Ut mea de vobis altera amica foret . 
Credere vix videor , cum cogar credere partu , 
Vos ego cum vestris concubuisse viris . 
Scilicet Aiaci mulier maestissima dixit 
'Lux mea' quaeque solent verba iuvare viros ? 
Quis vetat a magnis ad res exempla minores 
Sumere , nec nomen pertimuisse ducis ? 
Dux bonus huic centum commisit vite regendos , 
Huic equites , illi signa tuenda dedit : 
Vos quoque , de nobis quem quisque erit aptus ad usum , 
Inspicite , et certo ponite quemque loco . 
Munera det dives : ius qui profitebitur , adsit : 
Facundus causam saepe clientis agat : 
Carmina qui facimus , mittamus carmina tantum : 
Hic chorus ante alios aptus amare sumus . 
Nos facimus placitae late praeconia formae : 
Nomen habet Nemesis , Cynthia nomen habet : 
Vesper et Eoae novere Lycorida terrae : 
Et multi , quae sit nostra Corinna , rogant . 
Adde , quod insidiae sacris a vatibus absunt , 
Et facit ad mores ars quoque nostra suos . 
Nec nos ambitio , nec amor nos tangit habendi : 
Contempto colitur lectus et umbra foro . 
Sed facile haeremus , validoque perurimur aestu , 
Et nimium certa scimus amare fide . 
Scilicet ingenium placida mollitur ab arte , 
Et studio mores convenienter eunt . 
Vatibus Aoniis faciles estote , puellae : 
Numen inest illis , Pieridesque favent . 
Est deus in nobis , et sunt commercia caeli : 
Sedibus aetheriis spiritus ille venit . 
A doctis pretium scelus est sperare poetis ; 
Me miserum ! 
scelus hoc nulla puella timet . 
Dissimulate tamen , nec prima fronte rapaces 
Este : novus viso casse resistet amans . 
Sed neque vector equum , qui nuper sensit habenas , 
Comparibus frenis artificemque reget , 
Nec stabiles animos annis viridemque iuventam 
Ut capias , idem limes agendus erit . 
Hic rudis et castris nunc primum notus Amoris , 
Qui tetigit thalamos praeda novella tuos , 
Te solam norit , tibi semper inhaereat uni : 
Cingenda est altis saepibus ista seges . 
Effuge rivalem : vinces , dum sola tenebis ; 
Non bene cum sociis regna Venusque manent . 
Ille vetus miles sensim et sapienter amabit , 
Multaque tironi non patienda feret : 
Nec franget postes , nec saevis ignibus uret , 
Nec dominae teneras adpetet ungue genas , 
Nec scindet tunicasve suas tunicasve puellae , 
Nec raptus flendi causa capillus erit . 
Ista decent pueros aetate et amore calentes ; 
Hic fera composita vulnera mente feret . 
Ignibus heu lentis uretur , ut umida faena , 
Ut modo montanis silva recisa iugis . 
Certior hic amor est : brevis et fecundior ille ; 
Quae fugiunt , celeri carpite poma manu . 
Omnia tradantur : portas reseravimus hosti ; 
Et sit in infida proditione fides . 
Quod datur ex facili , longum male nutrit amorem : 
Miscenda est laetis rara repulsa iocis . 
Ante fores iaceat , 'crudelis ianua ! ' dicat , 
Multaque summisse , multa minanter agat . 
Dulcia non ferimus : suco renovemur amaro ; 
Saepe perit ventis obruta cumba suis ; 
Hoc est , uxores quod non patiatur amari : 
Conveniunt illas , cum voluere , viri ; 
Adde forem , et duro dicat tibi ianitor ore 
'Non potes , ' exclusum te quoque tanget amor . 
Ponite iam gladios hebetes : pugnetur acutis ; 
Nec dubito , telis quin petar ipse meis . 
Dum cadit in laqueos captus quoque nuper amator , 
Solum se thalamos speret habere tuos . 
Postmodo rivalem partitaque foedera lecti 
Sentiat : has artes tolle , senescet amor . 
Tum bene fortis equus reserato carcere currit , 
Cum quos praetereat quosque sequatur habet . 
Quamlibet extinctos iniuria suscitat ignes : 
En , ego (confiteor ! ) non nisi laesus amo . 
Causa tamen nimium non sit manifesta doloris , 
Pluraque sollicitus , quam sciet , esse putet . 
Incitat et ficti tristis custodia servi , 
Et nimium duri cura molesta viri . 
Quae venit ex tuto , minus est accepta voluptas : 
Ut sis liberior Thaide , finge metus . 
Cum melius foribus possis , admitte fenestra , 
Inque tuo vultu signa timentis habe . 
Callida prosiliat dicatque ancilla 'perimus ! ' 
Tu iuvenem trepidum quolibet abde loco . 
Admiscenda tamen venus est secura timori , 
Ne tanti noctes non putet esse tuas . 
Qua vafer eludi possit ratione maritus , 
Quaque vigil custos , praeteriturus eram . 
Nupta virum timeat : rata sit custodia nuptae ; 
Hoc decet , hoc leges iusque pudorque iubent . 
Te quoque servari , modo quam vindicta redemit , 
Quis ferat ? 
Ut fallas , ad mea sacra veni ! 
Tot licet observent (adsit modo certa voluntas) , 
Quot fuerant Argo lumina , verba dabis . 
Scilicet obstabit custos , ne scribere possis , 
Sumendae detur cum tibi tempus aquae ? 
Conscia cum possit scriptas portare tabellas , 
Quas tegat in tepido fascia lata sinu ? 
Cum possit sura chartas celare ligatas , 
Et vincto blandas sub pede ferre notas ? 
Caverit haec custos , pro charta conscia tergum 
Praebeat , inque suo corpore verba ferat . 
Tuta quoque est fallitque oculos e lacte recenti 
Littera : carbonis pulvere tange , leges . 
Fallet et umiduli quae fiet acumine lini , 
Ut ferat occultas pura tabella notas . 
Adfuit Acrisio servandae cura puellae : 
Hunc tamen illa suo crimine fecit avum . 
Quid faciat custos , cum sint tot in urbe theatra , 
Cum spectet iunctos illa libenter equos , 
Cum sedeat Phariae sistris operata iuvencae , 
Quoque sui comites ire vetantur , eat , 
Cum fuget a templis oculos Bona Diva virorum , 
Praeterquam siquos illa venire iubet ? 
Cum , custode foris tunicas servante puellae , 
Celent furtivos balnea multa iocos , 
Cum , quotiens opus est , fallax aegrotet amica , 
Et cedat lecto quamlibet aegra suo , 
Nomine cum doceat , quid agamus , adultera clavis , 
Quasque petas non det ianua sola vias ? 
Fallitur et multo custodis cura Lyaeo , 
Illa vel Hispano lecta sit uva iugo ; 
Sunt quoque , quae faciant altos medicamina somnos , 
Victaque Lethaea lumina nocte premant ; 
Nec male deliciis odiosum conscia tardis 
Detinet , et longa iungitur ipsa mora . 
Quid iuvat ambages praeceptaque parva movere , 
Cum minimo custos munere possit emi ? 
Munera , crede mihi , capiunt hominesque deosque : 
Placatur donis Iuppiter ipse datis . 
Quid sapiens faciet , stultus cum munere gaudet ? 
Ipse quoque accepto munere mutus erit . 
Sed semel est custos longum redimendus in aevum : 
Saepe dabit , dederit quas semel ille manus . 
Questus eram , memini , metuendos esse sodales : 
Non tangit solos ista querella viros . 
Credula si fueris , aliae tua gaudia carpent , 
Et lepus hic aliis exagitatus erit . 
Haec quoque , quae praebet lectum studiosa locumque 
Crede mihi , mecum non semel illa fuit . 
Nec nimium vobis formosa ancilla ministret : 
Saepe vicem dominae praebuit illa mihi . 
Quo feror insanus ? 
quid aperto pectore in hostem 
Mittor , et indicio prodor ab ipse meo ? 
Non avis aucupibus monstrat , qua parte petatur : 
Non docet infestos currere cerva canes . 
Viderit utilitas : ego coepta fideliter edam : 
Lemniasin gladios in mea fata dabo . 
Efficite (et facile est) , ut nos credamus amari : 
Prona venit cupidis in sua vota fides . 
Spectet amabilius iuvenem , suspiret ab imo 
Femina , tam sero cur veniatque roget : 
Accedant lacrimae , dolor et de paelice fictus , 
Et laniet digitis illius ora suis : 
Iamdudum persuasus erit ; 
miserebitur ultro , 
Et dicet 'cura carpitur ista mei.' 
Praecipue si cultus erit speculoque placebit , 
Posse suo tangi credet amore deas . 
Sed te , quaecumque est , moderate iniuria turbet , 
Nec sis audita paelice mentis inops . 
Nec cito credideris : quantum cito credere laedat , 
Exemplum vobis non leve Procris erit . 
Est prope purpureos colles florentis Hymetti 
Fons sacer et viridi caespite mollis humus : 
Silva nemus non alta facit ; 
tegit arbutus herbam , 
Ros maris et lauri nigraque myrtus olent : 
Nec densum foliis buxum fragilesque myricae , 
Nec tenues cytisi cultaque pinus abest . 
Lenibus inpulsae zephyris auraque salubri 
Tot generum frondes herbaque summa tremit . 
Grata quies Cephalo : famulis canibusque relictis 
Lassus in hac iuvenis saepe resedit humo , 
'Quae' que 'meos releves aestus , ' cantare solebat 
'Accipienda sinu , mobilis aura , veni.' 
Coniugis ad timidas aliquis male sedulus aures 
Auditos memori detulit ore sonos ; 
Procris ut accepit nomen , quasi paelicis , Aurae , 
Excidit , et subito muta dolore fuit ; 
Palluit , ut serae lectis de vite racemis 
Pallescunt frondes , quas nova laesit hiemps , 
Quaeque suos curvant matura cydonia ramos , 
Cornaque adhuc nostris non satis apta cibis . 
Ut rediit animus , tenues a pectore vestes 
Rumpit , et indignas sauciat ungue genas ; 
Nec mora , per medias passis furibunda capillis 
Evolat , ut thyrso concita Baccha , vias . 
Ut prope perventum , comites in valle relinquit , 
Ipsa nemus tacito clam pede fortis init . 
Quid tibi mentis erat , cum sic male sana lateres , 
Procri ? 
quis adtoniti pectoris ardor erat ? 
Iam iam venturam , quaecumque erat Aura , putabas 
Scilicet , atque oculis probra videnda tuis . 
Nunc venisse piget (neque enim deprendere velles) , 
Nunc iuvat : incertus pectora versat amor . 
Credere quae iubeant , locus est et nomen et index , 
Et quia mens semper quod timet , esse putat . 
Vidit ut oppressa vestigia corporis herba , 
Pulsantur trepidi corde micante sinus . 
Iamque dies medius tenues contraxerat umbras , 
Inque pari spatio vesper et ortus erant : 
Ecce , redit Cephalus silvis , Cyllenia proles , 
Oraque fontana fervida pulsat aqua . 
Anxia , Procri , lates : solitas iacet ille per herbas , 
Et 'zephyri molles auraque' dixit 'ades ! ' 
Ut patuit miserae iucundus nominis error , 
Et mens et rediit verus in ora color . 
Surgit , et oppositas agitato corpore frondes 
Movit , in amplexus uxor itura viri : 
Ille feram movisse ratus , iuvenaliter artus 
Corripit , in dextra tela fuere manu . 
Quid facis , infelix ? 
non est fera , supprime tela ! 
Me miserum ! 
iaculo fixa puella tuo est . 
'Ei mihi ! ' conclamat 'fixisti pectus amicum . 
Hic locus a Cephalo vulnera semper habet . 
Ante diem morior , sed nulla paelice laesa : 
Hoc faciet positae te mihi , terra , levem . 
Nomine suspectas iam spiritus exit in auras : 
Labor , eo , cara lumina conde manu ! ' 
Ille sinu dominae morientia corpora maesto 
Sustinet , et lacrimis vulnera saeva lavat : 
Exit , et incauto paulatim pectore lapsus 
Excipitur miseri spiritus ore viri . 
Sed repetamus opus : mihi nudis rebus eundum est , 
Ut tangat portus fessa carina suos . 
Sollicite expectas , dum te in convivia ducam , 
Et quaeris monitus hac quoque parte meos . 
Sera veni , positaque decens incede lucerna : 
Grata mora venies ; 
maxima lena mora est . 
Etsi turpis eris , formosa videbere potis , 
Et latebras vitiis nox dabit ipsa tuis . 
Carpe cibos digitis : est quiddam gestus edendi : 
Ora nec immunda tota perungue manu . 
Neve domi praesume dapes , sed desine citra 
Quam capis ; 
es paulo quam potes esse minus ; 
Priamides Helenen avide si spectet edentem , 
Oderit , et dicat 'stulta rapina mea est.' 
Aptius est , deceatque magis potare puellas : 
Cum Veneris puero non male , Bacche , facis . 
Hoc quoque , qua patiens caput est , animusque pedesque 
Constant : nec , quae sunt singula , bina vide . 
Turpe iacens mulier multo madefacta Lyaeo : 
Digna est concubitus quoslibet illa pati . 
Nec somnis posita tutum succumbere mensa : 
Per somnos fieri multa pudenda solent . 
Ulteriora pudet docuisse : sed alma Dione 
'Praecipue nostrum est , quod pudet' inquit 'opus.' 
Nota sibi sit quaeque : modos a corpore certos 
Sumite : non omnes una figura decet . 
Quae facie praesignis erit , resupina iaceto : 
Spectentur tergo , quis sua terga placent . 
Milanion umeris Atalantes crura ferebat : 
Si bona sunt , hoc sunt accipienda modo . 
Parva vehatur equo : quod erat longissima , numquam 
Thebaïs Hectoreo nupta resedit equo . 
Strata premat genibus , paulum cervice reflexa , 
Femina per longum conspicienda latus . 
Cui femur est iuvenale , carent quoque pectora menda , 
Stet vir , in obliquo fusa sit ipsa toro . 
Nec tibi turpe puta crinem , ut Phylleïa mater , 
Solvere , et effusis colla reflecte comis . 
Tu quoque , cui rugis uterum Lucina notavit , 
Ut celer aversis utere Parthus equis . 
Mille modi veneris ; 
simplex minimique laboris , 
Cum iacet in dextrum semisupina latus . 
Sed neque Phoebei tripodes nec corniger Ammon 
Vera magis vobis , quam mea Musa , canet : 
Siqua fides arti , quam longo fecimus usu , 
Credite : praestabunt carmina nostra fidem . 
Sentiat ex imis venerem resoluta medullis 
Femina , et ex aequo res iuvet illa duos . 
Nec blandae voces iucundaque murmura cessent , 
Nec taceant mediis improba verba iocis . 
Tu quoque , cui veneris sensum natura negavit , 
Dulcia mendaci gaudia finge sono . 
Infelix , cui torpet hebes locus ille , puella , 
Quo pariter debent femina virque frui . 
Tantum , cum finges , ne sis manifesta , caveto : 
Effice per motum luminaque ipsa fidem . 
Quam iuvet , et voces et anhelitus arguat oris ; 
A ! 
pudet , arcanas pars habet ista notas . 
Gaudia post Veneris quae poscet munus amantem , 
Illa suas nolet pondus habere preces... . 
Nec lucem in thalamos totis admitte fenestris ; 
Aptius in vestro corpore multa latent . 
Lusus habet finem : cygnis descendere tempus , 
Duxerunt collo qui iuga nostra suo . 
Ut quondam iuvenes , ita nunc , mea turba , puellae 
Inscribant spoliis "Naso magister erat." 
Remedia amoris 
Legerat huius Amor titulum nomenque libelli : 
'Bella mihi , video , bella parantur' ait . 
'Parce tuum vatem sceleris damnare , Cupido , 
Tradita qui toties te duce signa tuli . 
Non ego Tydides , a quo tua saucia mater 
In liquidum rediit aethera Martis equis . 
Saepe tepent alii iuvenes : ego semper amavi , 
Et si , quid faciam , nunc quoque , quaeris , amo . 
Quin etiam docui , qua posses arte parari , 
Et quod nunc ratio est , impetus ante fuit . 
Nec te , blande puer , nec nostras prodimus artes , 
Nec nova praeteritum Musa retexit opus . 
Siquis amat quod amare iuvat , feliciter ardens 
Gaudeat , et vento naviget ille suo . 
At siquis male fert indignae regna puellae , 
Ne pereat , nostrae sentiat artis opem . 
Cur aliquis laqueo collum nodatus amator 
A trabe sublimi triste pependit onus ? 
Cur aliquis rigido fodit sua pectora ferro ? 
Invidiam caedis , pacis amator , habes . 
Qui , nisi desierit , misero periturus amore est , 
Desinat ; 
et nulli funeris auctor eris . 
Et puer es , nec te quicquam nisi ludere oportet : 
Lude ; 
decent annos mollia regna tuos . 
[Nam poteras uti nudis ad bella sagittis : 
Sed tua mortifero sanguine tela carent.] 
Vitricus et gladiis et acuta dimicet hasta , 
Et victor multa caede cruentus eat : 
Tu cole maternas , tuto quibus utimur , artes , 
Et quarum vitio nulla fit orba parens . 
Effice nocturna frangatur ianua rixa , 
Et tegat ornatas multa corona fores : 
Fac coeant furtim iuvenes timidaeque puellae , 
Verbaque dent cauto qualibet arte viro : 
Et modo blanditias rigido , modo iurgia posti 
Dicat et exclusus flebile cantet amans . 
His lacrimis contentus eris sine crimine mortis ; 
Non tua fax avidos digna subire rogos.' 
Haec ego : movit Amor gemmatas aureus alas , 
Et mihi 'propositum perfice' dixit 'opus.' 
Ad mea , decepti iuvenes , praecepta venite , 
Quos suus ex omni parte fefellit amor . 
Discite sanari , per quem didicistis amare : 
Una manus vobis vulnus opemque feret . 
Terra salutares herbas , eademque nocentes 
Nutrit , et urticae proxima saepe rosa est ; 
Vulnus in Herculeo quae quondam fecerat hoste , 
Vulneris auxilium Pelias hasta tulit . 
Sed quaecumque viris , vobis quoque dicta , puellae , 
Credite : diversis partibus arma damus , 
E quibus ad vestros siquid non pertinet usus , 
Attamen exemplo multa docere potest . 
Utile propositum est saevas extinguere flammas , 
Nec servum vitii pectus habere sui . 
Vixisset Phyllis , si me foret usa magistro , 
Et per quod novies , saepius isset iter ; 
Nec moriens Dido summa vidisset ab arce 
Dardanias vento vela dedisse rates ; 
Nec dolor armasset contra sua viscera matrem , 
Quae socii damno sanguinis ulta virum est . 
Arte mea Tereus , quamvis Philomela placeret , 
Per facinus fieri non meruisset avis . 
Da mihi Pasiphaën , iam tauri ponet amorem : 
Da Phaedram , Phaedrae turpis abibit amor . 
Crede Parim nobis , Helenen Menelaus habebit , 
Nec manibus Danais Pergama victa cadent . 
Impia si nostros legisset Scylla libellos , 
Haesisset capiti purpura , Nise , tuo . 
Me duce damnosas , homines , conpescite curas , 
Rectaque cum sociis me duce navis eat . 
Naso legendus erat tum , cum didicistis amare : 
Idem nunc vobis Naso legendus erit . 
Publicus assertor dominis suppressa levabo 
Pectora : vindictae quisque favete suae . 
Te precor incipiens , adsit tua laurea nobis , 
Carminis et medicae , Phoebe , repertor opis . 
Tu pariter vati , pariter succurre medenti : 
Utraque tutelae subdita cura tua est . 
Dum licet , et modici tangunt praecordia motus , 
Si piget , in primo limine siste pedem . 
Opprime , dum nova sunt , subiti mala semina morbi , 
Et tuus incipiens ire resistat equus . 
Nam mora dat vires , teneras mora percoquit uvas , 
Et validas segetes quae fuit herba , facit . 
Quae praebet latas arbor spatiantibus umbras , 
Quo posita est primum tempore virga fuit ; 
Tum poterat manibus summa tellure revelli : 
Nunc stat in inmensum viribus aucta suis . 
Quale sit id , quod amas , celeri circumspice mente , 
Et tua laesuro subtrahe colla iugo . 
Principiis obsta ; 
sero medicina paratur , 
Cum mala per longas convaluere moras . 
Sed propera , nec te venturas differ in horas ; 
Qui non est hodie , cras minus aptus erit : 
Verba dat omnis amor , reperitque alimenta morando ; 
Optima vindictae proxima quaeque dies . 
Flumina pauca vides de magnis fontibus orta : 
Plurima collectis multiplicantur aquis . 
Si cito sensisses , quantum peccare parares , 
Non tegeres vultus cortice , Myrrha , tuos . 
Vidi ego , quod fuerat primo sanabile , vulnus 
Dilatum longae damna tulisse morae . 
Sed quia delectat Veneris decerpere fructum , 
Dicimus adsidue 'cras quoque fiet idem.' 
Interea tacitae serpunt in viscera flammae , 
Et mala radices altius arbor agit . 
Si tamen auxilii perierunt tempora primi , 
Et vetus in capto pectore sedit amor , 
Maius opus superest : sed non , quia serior aegro 
Advocor , ille mihi destituendus erit . 
Quam laesus fuerat , partem Poeantius heros 
Certa debuerat praesecuisse manu ; 
Post tamen hic multos sanatus creditur annos 
Supremam bellis imposuisse manum . 
Qui modo nascentes properabam pellere morbos , 
Admoveo tardam nunc tibi lentus opem . 
Aut nova , si possis , sedare incendia temptes , 
Aut ubi per vires procubuere suas : 
Dum furor in cursu est , currenti cede furori ; 
Difficiles aditus impetus omnis habet . 
Stultus , ab obliquo qui cum descendere possit , 
Pugnat in adversas ire natator aquas . 
Impatiens animus nec adhuc tractabilis artem 
Respuit , atque odio verba monentis habet . 
Adgrediar melius tum , cum sua vulnera tangi 
Iam sinet , et veris vocibus aptus erit . 
Quis matrem , nisi mentis inops , in funere nati 
Flere vetet ? 
non hoc illa monenda loco est . 
Cum dederit lacrimas animumque impleverit aegrum , 
Ille dolor verbis emoderandus erit . 
Temporis ars medicina fere est : data tempore prosunt , 
Et data non apto tempore vina nocent . 
Quin etiam accendas vitia inritesque vetando , 
Temporibus si non adgrediare suis . 
Ergo ubi visus eris nostra medicabilis arte , 
Fac monitis fugias otia prima meis . 
Haec , ut ames , faciunt ; 
haec , quod fecere , tuentur ; 
Haec sunt iucundi causa cibusque mali . 
Otia si tollas , periere Cupidinis arcus , 
Contemptaeque iacent et sine luce faces . 
Quam platanus vino gaudet , quam populus unda , 
Et quam limosa canna palustris humo , 
Tam Venus otia amat ; 
qui finem quaeris amoris , 
Cedit amor rebus : res age , tutus eris . 
Languor , et inmodici sub nullo vindice somni , 
Aleaque , et multo tempora quassa mero 
Eripiunt omnes animo sine vulnere nervos : 
Adfluit incautis insidiosus Amor . 
Desidiam puer ille sequi solet , odit agentes : 
Da vacuae menti , quo teneatur , opus . 
Sunt fora , sunt leges , sunt , quos tuearis , amici : 
Vade per urbanae splendida castra togae . 
Vel tu sanguinei iuvenalia munera Martis 
Suspice : deliciae iam tibi terga dabunt . 
Ecce , fugax Parthus , magni nova causa triumphi , 
Iam videt in campis Caesaris arma suis : 
Vince Cupidineas pariter Parthasque sagittas , 
Et refer ad patrios bina tropaea deos . 
Ut semel Aetola Venus est a cuspide laesa , 
Mandat amatori bella gerenda suo . 
Quaeritur , Aegisthus quare sit factus adulter ? 
In promptu causa est : desidiosus erat . 
Pugnabant alii tardis apud Ilion armis : 
Transtulerat vires Graecia tota suas . 
Sive operam bellis vellet dare , nulla gerebat : 
Sive foro , vacuum litibus Argos erat . 
Quod potuit , ne nil illic ageretur , amavit . 
Sic venit ille puer , sic puer ille manet . 
Rura quoque oblectant animos studiumque colendi : 
Quaelibet huic curae cedere cura potest . 
Colla iube domitos oneri supponere tauros , 
Sauciet ut duram vomer aduncus humum : 
Obrue versata Cerialia semina terra , 
Quae tibi cum multo faenore reddat ager . 
Aspice curvatos pomorum pondere ramos , 
Ut sua , quod peperit , vix ferat arbor onus ; 
Aspice labentes iucundo murmure rivos ; 
Aspice tondentes fertile gramen oves . 
Ecce , petunt rupes praeruptaque saxa capellae : 
Iam referent haedis ubera plena suis ; 
Pastor inaequali modulatur harundine carmen , 
Nec desunt comites , sedula turba , canes ; 
Parte sonant alia silvae mugitibus altae , 
Et queritur vitulum mater abesse suum . 
Quid , cum suppositos fugiunt examina fumos , 
Ut relevent dempti vimina curva favi ? 
Poma dat autumnus : formosa est messibus aestas : 
Ver praebet flores : igne levatur hiems . 
Temporibus certis maturam rusticus uvam 
Deligit , et nudo sub pede musta fluunt ; 
Temporibus certis desectas alligat herbas , 
Et tonsam raro pectine verrit humum . 
Ipse potes riguis plantam deponere in hortis , 
Ipse potes rivos ducere lenis aquae . 
Venerit insitio ; 
fac ramum ramus adoptet , 
Stetque peregrinis arbor operta comis . 
Cum semel haec animum coepit mulcere voluptas , 
Debilibus pinnis inritus exit Amor . 
Vel tu venandi studium cole : saepe recessit 
Turpiter a Phoebi victa sorore Venus . 
Nunc leporem pronum catulo sectare sagaci , 
Nunc tua frondosis retia tende iugis , 
Aut pavidos terre varia formidine cervos , 
Aut cadat adversa cuspide fossus aper . 
Nocte fatigatum somnus , non cura puellae , 
Excipit et pingui membra quiete levat . 
Lenius est studium , studium tamen , alite capta 
Aut lino aut calamis praemia parva sequi , 
Vel , quae piscis edax avido male devoret ore , 
Abdere sub parvis aera recurva cibis . 
Aut his aut aliis , donec dediscis amare , 
Ipse tibi furtim decipiendus eris . 
Tu tantum quamvis firmis retinebere vinclis , 
I procul , et longas carpere perge vias ; 
Flebis , et occurret desertae nomen amicae , 
Stabit et in media pes tibi saepe via : 
Sed quanto minus ire voles , magis ire memento ; 
Perfer , et invitos currere coge pedes . 
Nec pluvias opta , nec te peregrina morentur 
Sabbata , nec damnis Allia nota suis . 
Nec quot transieris et quot tibi , quaere , supersint 
Milia ; 
nec , maneas ut prope , finge moras : 
Tempora nec numera , nec crebro respice Romam , 
Sed fuge : tutus adhuc Parthus ab hoste fuga est . 
Dura aliquis praecepta vocet mea ; 
dura fatemur 
Esse ; 
sed ut valeas , multa dolenda feres . 
Saepe bibi sucos , quamvis invitus , amaros 
Aeger , et oranti mensa negata mihi . 
Ut corpus redimas , ferrum patieris et ignes , 
Arida nec sitiens ora levabis aqua : 
Ut valeas animo , quicquam tolerare negabis ? 
At pretium pars haec corpore maius habet . 
Sed tamen est artis tristissima ianua nostrae , 
Et labor est unus tempora prima pati . 
Aspicis , ut prensos urant iuga prima iuvencos , 
Et nova velocem cingula laedat equum ? 
Forsitan a laribus patriis exire pigebit : 
Sed tamen exibis : deinde redire voles ; 
Nec te Lar patrius , sed amor revocabit amicae , 
Praetendens culpae splendida verba tuae . 
Cum semel exieris , centum solatia curae 
Et rus et comites et via longa dabit . 
Nec satis esse putes discedere ; 
lentus abesto , 
Dum perdat vires sitque sine igne cinis . 
Quod nisi firmata properaris mente reverti , 
Inferet arma tibi saeva rebellis Amor . 
Quidquid et afueris , avidus sitiensque redibis , 
Et spatium damno cesserit omne tuo . 
Viderit , Haemoniae siquis mala pabula terrae 
Et magicas artes posse iuvare putat . 
Ista veneficii vetus est via ; 
noster Apollo 
Innocuam sacro carmine monstrat opem . 
Me duce non tumulo prodire iubebitur umbra , 
Non anus infami carmine rumpet humum ; 
Non seges ex aliis alios transibit in agros , 
Nec subito Phoebi pallidus orbis erit . 
Ut solet , aequoreas ibit Tiberinus in undas : 
Ut solet , in niveis Luna vehetur equis . 
Nulla recantatas deponent pectora curas , 
Nec fugiet vivo sulpure victus amor . 
Quid te Phasiacae iuverunt gramina terrae , 
Cum cuperes patria , Colchi , manere domo ? 
Quid tibi profuerunt , Circe , Perseïdes herbae , 
Cum sua Neritias abstulit aura rates ? 
Omnia fecisti , ne callidus hospes abiret : 
Ille dedit certae lintea plena fugae . 
Omnia fecisti , ne te ferus ureret ignis : 
Longus in invito pectore sedit amor . 
Vertere tu poteras homines in mille figuras , 
Non poteras animi vertere iura tui . 
Diceris his etiam , cum iam discedere vellet , 
Dulichium verbis detinuisse ducem : 
'Non ego , quod primo , memini , sperare solebam , 
Iam precor , ut coniunx tu meus esse velis ; 
Et tamen , ut coniunx essem tua , digna videbar , 
Quod dea , quod magni filia Solis eram . 
Ne properes , oro ; 
spatium pro munere posco : 
Quid minus optari per mea vota potest ? 
Et freta mota vides , et debes illa timere : 
Utilior velis postmodo ventus erit . 
Quae tibi causa fugae ? 
non hic nova Troia resurgit , 
Non aliquis socios rursus ad arma vocat . 
Hic amor et pax est , in qua male vulneror una , 
Tutaque sub regno terra futura tuo est.' 
Illa loquebatur , navem solvebat Ulixes : 
Inrita cum velis verba tulere noti . 
Ardet et adsuetas Circe decurrit ad artes , 
Nec tamen est illis adtenuatus amor . 
Ergo quisquis opem nostra tibi poscis ab arte , 
Deme veneficiis carminibusque fidem . 
Si te causa potens domina retinebit in Urbe , 
Accipe , consilium quod sit in Urbe meum . 
Optimus ille sui vindex , laedentia pectus 
Vincula qui rupit , dedoluitque semel . 
Sed cui tantum animi est , illum mirabor et ipse , 
Et dicam 'monitis non eget iste meis.' 
Tu mihi , qui , quod amas , aegre dediscis amare , 
Nec potes , et velles posse , docendus eris . 
Saepe refer tecum sceleratae facta puellae , 
Et pone ante oculos omnia damna tuos . 
'Illud et illud habet , nec ea contenta rapina est : 
Sub titulum nostros misit avara lares . 
Sic mihi iuravit , sic me iurata fefellit , 
Ante suas quotiens passa iacere fores ! 
Diligit ipsa alios , a me fastidit amari ; 
Institor , heu , noctes , quas mihi non dat , habet ! ' 
Haec tibi per totos inacescant omnia sensus : 
Haec refer , hinc odii semina quaere tui . 
Atque utinam possis etiam facundus in illis 
Esse ! 
dole tantum , sponte disertus eris . 
Haeserat in quadam nuper mea cura puella : 
Conveniens animo non erat illa meo : 
Curabar propriis aeger Podalirius herbis , 
Et , fateor , medicus turpiter aeger eram . 
Profuit adsidue vitiis insistere amicae , 
Idque mihi factum saepe salubre fuit . 
'Quam mala' dicebam 'nostrae sunt crura puellae ! ' 
Nec tamen , ut vere confiteamur , erant . 
'Brachia quam non sunt nostrae formosa puellae ! ' 
Et tamen , ut vere confiteamur , erant . 
'Quam brevis est ! ' nec erat ; 
'quam multum poscit amantem ! ' 
Haec odio venit maxima causa meo . 
Et mala sunt vicina bonis ; 
errore sub illo 
Pro vitio virtus crimina saepe tulit . 
Qua potes , in peius dotes deflecte puellae , 
Iudiciumque brevi limite falle tuum . 
Turgida , si plena est , si fusca est , nigra vocetur : 
In gracili macies crimen habere potest . 
Et poterit dici petulans , quae rustica non est : 
Et poterit dici rustica , siqua proba est . 
Quin etiam , quacumque caret tua femina dote , 
Hanc moveat , blandis usque precare sonis . 
Exige uti cantet , siqua est sine voce puella : 
Fac saltet , nescit siqua movere manum . 
Barbara sermone est ? 
fac tecum multa loquatur ; 
Non didicit chordas tangere ? 
posce lyram . 
Durius incedit ? 
fac inambulet ; 
omne papillae 
Pectus habent ? 
vitium fascia nulla tegat . 
Si male dentata est , narra , quod rideat , illi ; 
Mollibus est oculis ? 
quod fleat illa , refer . 
Proderit et subito , cum se non finxerit ulli , 
Ad dominam celeres mane tulisse gradus . 
Auferimur cultu ; 
gemmis auroque teguntur 
Omnia ; 
pars minima est ipsa puella sui . 
Saepe ubi sit , quod ames , inter tam multa requiras ; 
Decipit hac oculos aegide dives Amor . 
Improvisus ades , deprendes tutus inermem : 
Infelix vitiis excidet illa suis . 
Non tamen huic nimium praecepto credere tutum est : 
Fallit enim multos forma sine arte decens . 
Tum quoque , compositis cum collinet ora venenis , 
Ad dominae vultus (nec pudor obstet) eas . 
Pyxidas invenies et rerum mille colores , 
Et fluere in tepidos oesypa lapsa sinus . 
Illa tuas redolent , Phineu , medicamina mensas : 
Non semel hinc stomacho nausea facta meo est . 
Nunc tibi , quae medio veneris praestemus in usu , 
Eloquar : ex omni est parte fugandus amor . 
Multa quidem ex illis pudor est mihi dicere ; 
sed tu 
Ingenio verbis concipe plura meis . 
Nuper enim nostros quidam carpsere libellos , 
Quorum censura Musa proterva mea est . 
Dummodo sic placeam , dum toto canter in orbe , 
Quamlibet impugnent unus et alter opus . 
Ingenium magni livor detractat Homeri : 
Quisquis es , ex illo , Zoile , nomen habes . 
Et tua sacrilegae laniarunt carmina linguae , 
Pertulit huc victos quo duce Troia deos . 
Summa petit livor ; 
perflant altissima venti : 
Summa petunt dextra fulmina missa Iovis . 
At tu , quicumque es , quem nostra licentia laedit , 
Si sapis , ad numeros exige quidque suos . 
Fortia Maeonio gaudent pede bella referri ; 
Deliciis illic quis locus esse potest ? 
Grande sonant tragici ; 
tragicos decet ira cothurnos : 
Usibus e mediis soccus habendus erit . 
Liber in adversos hostes stringatur iambus , 
Seu celer , extremum seu trahat ille pedem . 
Blanda pharetratos Elegia cantet Amores , 
Et levis arbitrio ludat amica suo . 
Callimachi numeris non est dicendus Achilles , 
Cydippe non est oris , Homere , tui . 
Quis feret Andromaches peragentem Thaida partes ? 
Peccet , in Andromache Thaida quisquis agat . 
Thais in arte mea est ; 
lascivia libera nostra est ; 
Nil mihi cum vitta ; 
Thais in arte mea est . 
Si mea materiae respondet Musa iocosae , 
Vicimus , et falsi criminis acta rea est . 
Rumpere , Livor edax : magnum iam nomen habemus ; 
Maius erit , tantum quo pede coepit eat . 
Sed nimium properas : vivam modo , plura dolebis ; 
Et capiunt animi carmina multa mei . 
Nam iuvat et studium famae mihi crevit honore ; 
Principio clivi noster anhelat equus . 
Tantum se nobis elegi debere fatentur , 
Quantum Vergilio nobile debet epos . 
Hactenus invidiae respondimus : attrahe lora 
Fortius , et gyro curre , poeta , tuo . 
Ergo ubi concubitus et opus iuvenale petetur , 
Et prope promissae tempora noctis erunt , 
Gaudia ne dominae , pleno si corpore sumes , 
Te capiant , ineas quamlibet ante velim ; 
Quamlibet invenias , in qua tua prima voluptas 
Desinat : a prima proxima segnis erit . 
Sustentata venus gratissima ; 
frigore soles , 
Sole iuvant umbrae , grata fit unda siti . 
Et pudet , et dicam : venerem quoque iunge figura , 
Qua minime iungi quamque decere putas . 
Nec labor efficere est : rarae sibi vera fatentur , 
Et nihil est , quod se dedecuisse putent . 
Tunc etiam iubeo totas aperire fenestras , 
Turpiaque admisso membra notare die . 
At simul ad metas venit finita voluptas , 
Lassaque cum tota corpora mente iacent , 
Dum piget , et malis nullam tetigisse puellam , 
Tacturusque tibi non videare diu , 
Tunc animo signa , quaecumque in corpore menda est , 
Luminaque in vitiis illius usque tene . 
Forsitan haec aliquis (nam sunt quoque) parva vocabit , 
Sed , quae non prosunt singula , multa iuvant . 
Parva necat morsu spatiosum vipera taurum : 
A cane non magno saepe tenetur aper . 
Tu tantum numero pugna , praeceptaque in unum 
Contrahe : de multis grandis acervus erit . 
Sed quoniam totidem mores totidemque figurae , 
Non sunt iudiciis omnia danda meis . 
Quo tua non possunt offendi pectora facto , 
Forsitan hoc alio iudice crimen erit . 
Ille quod obscenas in aperto corpore partes 
Viderat , in cursu qui fuit , haesit amor : 
Ille quod a Veneris rebus surgente puella 
Vidit in inmundo signa pudenda toro . 
Luditis , o siquos potuerunt ista movere : 
Adflarant tepidae pectora vestra faces . 
Adtrahat ille puer contentos fortius arcus : 
Saucia maiorem turba petetis opem . 
Quid , qui clam latuit reddente obscena puella , 
Et vidit , quae mos ipse videre vetat ? 
Di melius , quam nos moneamus talia quemquam ! 
Ut prosint , non sunt expedienda tamen . 
Hortor et , ut pariter binas habeatis amicas 
(Fortior est , plures siquis habere potest) : 
Secta bipertito cum mens discurrit utroque , 
Alterius vires subtrahit alter amor . 
Grandia per multos tenuantur flumina rivos , 
Saevaque diducto stipite flamma perit . 
Non satis una tenet ceratas ancora puppes , 
Nec satis est liquidis unicus hamus aquis : 
Qui sibi iam pridem solacia bina paravit , 
Iam pridem summa victor in arce fuit . 
At tibi , qui fueris dominae male creditus uni , 
Nunc saltem novus est inveniendus amor . 
Pasiphaës Minos in Procride perdidit ignes : 
Cessit ab Idaea coniuge victa prior . 
Amphilochi frater ne Phegida semper amaret , 
Calliroë 
fecit parte recepta tori . 
Et Parin Oenone summos tenuisset ad annos , 
Si non Oebalia paelice laesa foret . 
Coniugis Odrysio placuisset forma tyranno : 
Sed melior clausae forma sororis erat . 
Quid moror exemplis , quorum me turba fatigat ? 
Successore novo vincitur omnis amor . 
Fortius e multis mater desiderat unum , 
Quam quem flens clamat 'tu mihi solus eras.' 
Ac ne forte putes nova me tibi condere iura 
(Atque utinam inventi gloria nostra foret ! ) , 
Vidit ut Atrides (quid enim non ille videret , 
Cuius in arbitrio Graecia tota fuit ? ) 
Marte suo captam Chryseïda , victor amabat : 
At senior stulte flebat ubique pater . 
Quid lacrimas , odiose senex ? 
bene convenit illis : 
Officio natam laedis , inepte , tuo . 
Quam postquam reddi Calchas , ope tutus Achillis , 
Iusserat , et patria est illa recepta domo , 
'Est' ait Atrides 'illius proxima forma , 
Et , si prima sinat syllaba , nomen idem : 
Hanc mihi , si sapiat , per se concedat Achilles : 
Si minus , imperium sentiat ille meum . 
Quod siquis vestrum factum hoc incusat , Achivi , 
Est aliquid valida sceptra tenere manu . 
Nam si rex ego sum , nec mecum dormiat ulla , 
In mea Thersites regna , licebit , eat.' 
Dixit , et hanc habuit solacia magna prioris , 
Et posita est cura cura repulsa nova . 
Ergo adsume novas auctore Agamemnone flammas , 
Ut tuus in bivio distineatur amor . 
Quaeris , ubi invenias ? 
artes tu perlege nostras : 
Plena puellarum iam tibi navis erit . 
Quod siquid praecepta valent mea , siquid Apollo 
Utile mortales perdocet ore meo , 
Quamvis infelix media torreberis Aetna , 
Frigidior glacie fac videare tuae : 
Et sanum simula , ne , siquid forte dolebis , 
Sentiat ; 
et ride , cum tibi flendus eris . 
Non ego te iubeo medias abrumpere curas : 
Non sunt imperii tam fera iussa mei . 
Quod non es , simula , positosque imitare furores : 
Sic facies vere , quod meditatus eris . 
Saepe ego , ne biberem , volui dormire videri : 
Dum videor , somno lumina victa dedi : 
Deceptum risi , qui se simularat amare , 
In laqueos auceps decideratque suos . 
Intrat amor mentes usu , dediscitur usu : 
Qui poterit sanum fingere , sanus erit . 
Dixerit , ut venias : pacta tibi nocte venito ; 
Veneris , et fuerit ianua clausa : feres . 
Nec dic blanditias , nec fac convicia posti , 
Nec latus in duro limine pone tuum . 
Postera lux aderit : careant tua verba querellis , 
Et nulla in vultu signa dolentis habe . 
Iam ponet fastus , cum te languere videbit : 
Hoc etiam nostra munus ab arte feres . 
Te quoque falle tamen , nec sit tibi finis amandi 
Propositus : frenis saepe repugnat equus . 
Utilitas lateat ; 
quod non profitebere , fiet : 
Quae nimis apparent retia , vitat avis . 
Nec sibi tam placeat , nec te contemnere possit ; 
Sume animos , animis cedat ut illa tuis . 
Ianua forte patet ? 
quamvis revocabere , transi . 
Est data nox ? 
dubita nocte venire data . 
Posse pati facile est , ubi , si patientia desit , 
Protinus ex facili gaudia ferre licet . 
Et quisquam praecepta potest mea dura vocare ? 
En , etiam partes conciliantis ago . 
Nam quoniam variant animi , variabimus artes ; 
Mille mali species , mille salutis erunt . 
Corpora vix ferro quaedam sanantur acuto : 
Auxilium multis sucus et herba fuit . 
Mollior es , neque abire potes , vinctusque teneris , 
Et tua saevus Amor sub pede colla premit ? 
Desine luctari : referant tua carbasa venti , 
Quaque vocant fluctus , hac tibi remus eat . 
Explenda est sitis ista tibi , quo perditus ardes ; 
Cedimus ; 
e medio iam licet amne bibas : 
Sed bibe plus etiam , quam quod praecordia poscunt , 
Gutture fac pleno sumpta redundet aqua . 
I , fruere usque tua , nullo prohibente , puella : 
Illa tibi noctes auferat , illa dies . 
Taedia quaere mali : faciunt et taedia finem . 
Iam quoque , cum credes posse carere , mane , 
Dum bene te cumules et copia tollat amorem , 
Et fastidita non iuvet esse domo . 
Fit quoque longus amor , quem diffidentia nutrit : 
Hunc tu si quaeres ponere , pone metum . 
Qui timet , ut sua sit , ne quis sibi detrahat illam , 
Ille Machaonia vix ope sanus erit . 
Plus amat e natis mater plerumque duobus , 
Pro cuius reditu , quod gerit arma , timet . 
Est prope Collinam templum venerabile portam ; 
Inposuit templo nomina celsus Eryx : 
Est illic Lethaeus Amor , qui pectora sanat , 
Inque suas gelidam lampadas addit aquam . 
Illic et iuvenes votis oblivia poscunt , 
Et siqua est duro capta puella viro . 
Is mihi sic dixit (dubito , verusne Cupido , 
An somnus fuerit : sed puto , somnus erat) 
'O qui sollicitos modo das , modo demis amores , 
Adice praeceptis hoc quoque , Naso , tuis . 
Ad mala quisque animum referat sua , ponet amorem ; 
Omnibus illa deus plusve minusve dedit . 
Qui Puteal Ianumque timet celeresque Kalendas , 
Torqueat hunc aeris mutua summa sui ; 
Cui durus pater est , ut voto cetera cedant , 
Huic pater ante oculos durus habendus erit ; 
Hic male dotata pauper cum coniuge vivit , 
Uxorem fato credat obesse suo . 
Est tibi rure bono generosae fertilis uvae 
Vinea ? 
ne nascens usta sit uva , time . 
Ille habet in reditu navim : mare semper iniquum 
Cogitet et damno litora foeda suo . 
Filius hunc miles , te filia nubilis angat ; 
Et quis non causas mille doloris habet ? 
Ut posses odisse tuam , Pari , funera fratrum 
Debueras oculis substituisse tuis.' 
Plura loquebatur : placidum puerilis imago 
Destituit somnum , si modo somnus erat . 
Quid faciam ? 
media navem Palinurus in unda 
Deserit ; 
ignotas cogor inire vias . 
Quisquis amas , loca sola nocent , loca sola caveto ! 
Quo fugis ? 
in populo tutior esse potes . 
Non tibi secretis (augent secreta furores) 
Est opus : auxilio turba futura tibi est . 
Tristis eris , si solus eris , dominaeque relictae 
Ante oculos facies stabit , ut ipsa , tuos . 
Tristior idcirco nox est quam tempora Phoebi ; 
Quae relevet luctus , turba sodalis abest . 
Nec fuge conloquium , nec sit tibi ianua clausa , 
Nec tenebris vultus flebilis abde tuos . 
Semper habe Pyladen aliquem , qui curet Oresten : 
Hic quoque amicitiae non levis usus erit . 
Quid , nisi secretae laeserunt Phyllida silvae ? 
Certa necis causa est : incomitata fuit . 
Ibat , ut Edono referens trieterica Baccho 
Ire solet fusis barbara turba comis , 
Et modo , qua poterat , longum spectabat in aequor , 
Nunc in harenosa lassa iacebat humo . 
'Perfide Demophoon ! ' surdas clamabat ad undas , 
Ruptaque singultu verba loquentis erant . 
Limes erat tenuis longa subnubilus umbra , 
Quo tulit illa suos ad mare saepe pedes . 
Nona terebatur miserae via : 'viderit ! ' inquit , 
Et spectat zonam pallida facta suam , 
Aspicit et ramos ; 
dubitat , refugitque quod audet 
Et timet , et digitos ad sua colla refert . 
Sithoni , tum certe vellem non sola fuisses : 
Non flesset positis Phyllida silva comis . 
Phyllidis exemplo nimium secreta timete , 
Laese vir a domina , laesa puella viro . 
Praestiterat iuvenis quidquid mea Musa iubebat , 
Inque suae portu paene salutis erat : 
Reccidit , ut cupidos inter devenit amantes , 
Et , quae condiderat , tela resumpsit Amor . 
Siquis amas , nec vis , facito contagia vites ; 
Haec etiam pecori saepe nocere solent . 
Dum spectant laesos oculi , laeduntur et ipsi , 
Multaque corporibus transitione nocent . 
In loca nonnumquam siccis arentia glebis 
De prope currenti flumine manat aqua : 
Manat amor tectus , si non ab amante recedas ; 
Turbaque in hoc omnes ingeniosa sumus . 
Alter item iam sanus erat ; 
vicinia laesit : 
Occursum dominae non tulit ille suae . 
Vulnus in antiquum rediit male firma cicatrix , 
Successumque artes non habuere meae . 
Proximus a tectis ignis defenditur aegre ; 
Utile finitimis abstinuisse locis . 
Nec quae ferre solet spatiantem porticus illam , 
Te ferat , officium neve colatur idem . 
Quid iuvat admonitu tepidam recalescere mentem ? 
Alter , si possis , orbis habendus erit . 
Non facile esuriens posita retinebere mensa , 
Et multam saliens incitat unda sitim . 
Non facile est taurum visa retinere iuvenca , 
Fortis equus visae semper adhinnit equae . 
Haec ubi praestiteris , ut tandem litora tangas , 
Non ipsam satis est deseruisse tibi . 
Et soror et mater valeant et conscia nutrix , 
Et quisquis dominae pars erit ulla tuae . 
Nec veniat servus , nec flens ancillula fictum 
Suppliciter dominae nomine dicat 'ave ! ' 
Nec si scire voles , quid agat , tamen , illa , rogabis ; 
Perfer ! 
erit lucro lingua retenta tuo . 
Tu quoque , qui causam finiti reddis amoris , 
Deque tua domina multa querenda refers , 
Parce queri ; 
melius sic ulciscere tacendo , 
Ut desideriis effluat illa tuis . 
Et malim taceas quam te desisse loquaris : 
Qui nimium multis 'non amo' dicit , amat . 
Sed meliore fide paulatim extinguitur ignis 
Quam subito ; 
lente desine , tutus eris . 
Flumine perpetuo torrens solet altior ire : 
Sed tamen haec brevis est , illa perennis aqua . 
Fallat , et in tenues evanidus exeat auras , 
Perque gradus molles emoriatur amor . 
Sed modo dilectam scelus est odisse puellam : 
Exitus ingeniis convenit iste feris . 
Non curare sat est : odio qui finit amorem , 
Aut amat , aut aegre desinet esse miser . 
Turpe vir et mulier , iuncti modo , protinus hostes ; 
Non illas lites Appias ipsa probat . 
Saepe reas faciunt , et amant ; 
ubi nulla simultas 
Incidit , admonitu liber aberrat amor . 
Forte aderam iuveni ; 
dominam lectica tenebat : 
Horrebant saevis omnia verba minis . 
Iamque vadaturus 'lectica prodeat' inquit ; 
Prodierat : visa coniuge mutus erat . 
Et manus et manibus duplices cecidere tabellae , 
Venit in amplexus , atque 'ita vincis' ait . 
Tutius est aptumque magis discedere pace , 
Nec petere a thalamis litigiosa fora . 
Munera quae dederas , habeat sine lite , iubeto : 
Esse solent magno damna minora bono . 
Quod si vos aliquis casus conducet in unum , 
Mente memor tota quae damus arma , tene . 
Nunc opus est armis ; 
hic , o fortissime , pugna : 
Vincenda est telo Penthesilea tuo . 
Nunc tibi rivalis , nunc durum limen amanti , 
Nunc subeant mediis inrita verba deis . 
Nec compone comas , quia sis venturus ad illam , 
Nec toga sit laxo conspicienda sinu . 
Nulla sit , ut placeas alienae cura puellae ; 
Iam facito e multis una sit illa tibi . 
Sed quid praecipue nostris conatibus obstet 
Eloquar , exemplo quemque docente suo . 
Desinimus tarde , quia nos speramus amari : 
Dum sibi quisque placet , credula turba sumus . 
At tu nec voces (quid enim fallacius illis ? ) 
Crede , nec aeternos pondus habere deos . 
Neve puellarum lacrimis moveare , caveto : 
Ut flerent , oculos erudiere suos . 
Artibus innumeris mens oppugnatur amantum , 
Ut lapis aequoreis undique pulsus aquis . 
Nec causas aperi , quare divortia malis : 
Nec dic , quid doleas : clam tamen usque dole . 
Nec peccata refer , ne diluat : ipse favebis , 
Ut melior causa causa sit illa tua . 
Qui silet , est firmus ; 
qui dicit multa puellae 
Probra , satisfieri postulat ille sibi . 
Non ego Dulichio furari more sagittas , 
Nec raptas ausim tinguere in amne faces : 
Nec nos purpureas pueri resecabimus alas , 
Nec sacer arte mea laxior arcus erit . 
Consilium est , quodcumque cano : parete canenti , 
Tuque , favens coeptis , Phoebe saluber , ades . 
Phoebus adest : sonuere lyrae , sonuere pharetrae ; 
Signa deum nosco per sua : Phoebus adest . 
Confer Amyclaeis medicatum vellus aënis 
Murice cum Tyrio ; 
turpius illud erit : 
Vos quoque formosis vestras conferte puellas ; 
Incipiet dominae quemque pudere suae : 
Utraque formosae Paridi potuere videri , 
Sed sibi conlatam vicit utramque Venus . 
Nec solam faciem , mores quoque confer et artes : 
Tantum iudicio ne tuus obsit amor . 
Exiguum est , quod deinde canam ; 
sed profuit illud 
Exiguum multis : in quibus ipse fui . 
Scripta cave relegas blandae servata puellae : 
Constantes animos scripta relecta movent . 
Omnia pone feros (pones invitus) in ignes , 
Et dic 'ardoris sit rogus iste mei.' 
Thestias absentem succendit stipite natum : 
Tu timide flammae perfida verba dabis ? 
Si potes , et ceras remove : quid imagine muta 
Carperis ? 
hoc periit Laodamia modo . 
Et loca saepe nocent ; 
fugito loca conscia vestri 
Concubitus ; 
causas illa doloris habent . 
'Hic fuit , hic cubuit ; 
thalamo dormivimus illo : 
Hic mihi lasciva gaudia nocte dedit.' 
Admonitu refricatur amor , vulnusque novatum 
Scinditur : infirmis culpa pusilla nocet . 
Ut , paene extinctum cinerem si sulpure tangas , 
Vivet et e minimo maximus ignis erit , 
Sic , nisi vitaris quidquid renovabit amorem , 
Flamma redardescet , quae modo nulla fuit . 
Argolides cuperent fugisse Capherea puppes , 
Teque , senex , luctus ignibus ulte tuos . 
Praeterita cautus Niseïde navita gaudet : 
Tu loca , quae nimium grata fuere , cave . 
Haec tibi sint Syrtes : haec Acroceraunia vita : 
Hic vomit epotas dira Charybdis aquas . 
Sunt quae non possunt aliquo cogente iuberi , 
Saepe tamen casu facta iuvare solent . 
Perdat opes Phaedra , parces , Neptune , nepoti , 
Nec faciet pavidos taurus avitus equos . 
Cnosida fecisses inopem , sapienter amasset : 
Divitiis alitur luxuriosus amor . 
Cur nemo est , Hecalen , nulla est , quae ceperit Iron ? 
Nempe quod alter egens , altera pauper erat . 
Non habet , unde suum paupertas pascat amorem : 
Non tamen hoc tanti est , pauper ut esse velis . 
At tanti tibi sit non indulgere theatris , 
Dum bene de vacuo pectore cedat amor . 
Enervant animos citharae lotosque lyraeque 
Et vox et numeris brachia mota suis . 
Illic adsidue ficti saltantur amantes : 
Quod caveas , actor , quam iuvet , arte docet . 
Eloquar invitus : teneros ne tange poetas ! 
Summoveo dotes impius ipse meas . 
Callimachum fugito : non est inimicus Amori : 
Et cum Callimacho tu quoque , Coë , noces . 
Me certe Sappho meliorem fecit amicae , 
Nec rigidos mores Teïa Musa dedit . 
Carmina quis potuit tuto legisse Tibulli , 
Vel tua , cuius opus Cynthia sola fuit ? 
Quis poterit lecto durus discedere Gallo ? 
Et mea nescio quid carmina tale sonant . 
Quod nisi dux operis vatem frustratur Apollo , 
Aemulus est nostri maxima causa mali : 
At tu rivalem noli tibi fingere quemquam , 
Inque suo solam crede iacere toro . 
Acrius Hermionen ideo dilexit Orestes , 
Esse quod alterius coeperat illa viri . 
Quid , Menelae , doles ? 
ibas sine coniuge Creten , 
Et poteras nupta lentus abesse tua . 
Ut Paris hanc rapuit , nunc demum uxore carere 
Non potes : alterius crevit amore tuus . 
Hoc et in abducta Briseide flebat Achilles , 
Illam Plisthenio gaudia ferre viro ; 
Nec frustra flebat , mihi credite : fecit Atrides , 
Quod si non faceret , turpiter esset iners . 
Certe ego fecissem , nec sum sapientior illo : 
Invidiae fructus maximus ille fuit . 
Nam sibi quod numquam tactam Briseida iurat 
Per sceptrum , sceptrum non putat esse deos . 
Di faciant , possis dominae transire relictae 
Limina , proposito sufficiantque pedes . 
Et poteris ; 
modo velle tene : nunc fortiter ire , 
Nunc opus est celeri subdere calcar equo . 
Illo Lotophagos , illo Sirenas in antro 
Esse puta ; 
remis adice vela tuis . 
Hunc quoque , quo quondam nimium rivale dolebas , 
Vellem desineres hostis habere loco . 
At certe , quamvis odio remanente , saluta ; 
Oscula cum poteris iam dare , sanus eris . 
Ecce , cibos etiam , medicinae fungar ut omni 
Munere , quos fugias quosque sequare , dabo . 
Daunius , an Libycis bulbus tibi missus ab oris , 
An veniat Megaris , noxius omnis erit . 
Nec minus erucas aptum vitare salaces , 
Et quicquid Veneri corpora nostra parat . 
Utilius sumas acuentes lumina rutas , 
Et quidquid Veneri corpora nostra negat . 
Quid tibi praecipiam de Bacchi munere , quaeris ? 
Spe brevius monitis expediere meis . 
Vina parant animum Veneri , nisi plurima sumas 
Et stupeant multo corda sepulta mero . 
Nutritur vento , vento restinguitur ignis : 
Lenis alit flammas , grandior aura necat . 
Aut nulla ebrietas , aut tanta sit , ut tibi curas 
Eripiat ; 
siqua est inter utrumque , nocet . 
Hoc opus exegi : fessae date serta carinae ; 
Contigimus portus , quo mihi cursus erat . 
Postmodo reddetis sacro pia vota poetae , 
Carmine sanati femina virque meo .
