Vergilius in operibus suis diversos secutus est poetas : Home- 
rum in Aeneide , quem licet longo intervallo , secutus est tamen ; 
Theocritum in bucolicis , a quo non longe abest ; 
Hesiodum in his 
libris , quem penitus reliquit . 
hic autem Hesiodus fuit de Ascra 
insula . 
qui scripsit ad fratrem suum Persen librum , quem appella- 
vit e)/rga kai\ h(me/ras , id est opera et dies . 
hic autem liber continet , 
quemadmodum agri et quibus temporibus sint colendi . 
cuius titu- 
lum transferre noluit , sicut bucolicorum transtulit , sicuti Aeneidem 
appellavit ad imitationem Odyssiae : tamen eum per periphrasin 
primo exprimit versu , dicens : indicabo , quo opere et quibus tem- 
poribus ager colendus sit . 
ingenti autem egit arte , ut potentiam 
nobis sui indicaret ingenii coartando lata et angustiora dilatando . 
nam cum Homeri et Theocriti in brevitatem scripta collegerit , 
unum Hesiodi librum divisit in quattuor . 
quod ratione non caret . 
nam omnis terra , ut etiam Varro docet , quadrifariam dividitur : aut 
enim arvus est ager , id est sationalis ; 
aut consitus , id est aptus 
arboribus ; 
aut pascuus , qui herbis tantum et animalibus vacat ; 
aut 
floreus , in quo sunt horti apibus congruentes et floribus . 
male 
autem quidam georgicorum duos tantum esse adserunt libros , di- 
centes georgiam esse gh=s e)/rgon , id est terrae operam , quam primi 
duo continent libri—nescientes tertium et quartum , licet georgiam 
non habeant , tamen ad utilitatem rusticam pertinere ; 
nam et pe- 
cora et apes habere studii est rustici . 
licet possimus agriculturam 
etiam in his duobus sequentibus invenire : nam et farrago sine cul- 
tura non nascitur , et in hortis colendis non minorem circa terras 
constat inpendi laborem . 
et hi libri didascalici sunt , unde necesse 
est , ut ad aliquem scribantur ; 
nam praeceptum et doctoris et disci- 
puli personam requirit : unde ad Maecenatem scribit sicut Hesio- 
dus ad Persen , Lucretius ad Memmium . 
sane agriculturae huius 
praecepta non ad omnes pertinent terras , sed ad solum situm Ita- 
liae , et praecipue Venetiae , teste ipso Vergilio , qui ait 
"tibi res antiquae laudis et artis ingredior" , cum de Italia 
diceret . 
quid faciat laetas segetes fertiles , fecundas , id est quae 
res terras pingues efficiat ; 
nam segetem modo pro terra posuit : 
sic alibi "horrescit strictis seges ensibus" . 
pingues autem ef- 
ficit terras , ut paulo post dicturus est , cinis , intermissio arandi , in- 
censio stipularum , stercoratio . 
unde etiam 'laetas' ait ; 
nam fimus , 
qui per agros iacitur , vulgo laetamen vocatur . 
sane 'quid faciat' 
non interrogat , sed pollicetur. quo sidere terram quo tempore , 
ex sideribus enim tempora colliguntur . 
et sciendum quattuor pri- 
mis versibus textum sequentium quattuor librorum per ordinem 
contineri . 
sane sidus proprie est quod in se plures continet stellas , 
sed a poetis confuse ponitur . 
terram vertere perifrastikw=s arare. ulmisque adiungere vites subauditur 'quo sidere' . 
et hoc secundum Italiae situm 
locutus est , in qua vites altius elevantur : sic alibi "non 
eadem arboribus pendet vindemia nostris" . 
hoc autem rustici 
maritare dicunt . 
conueniat expediat , ut "remis convellere marmor 
conveniat" , vel certe aptum sit. quae cura boum qui cultus h. s. p. aut in sequenti epexegesis est , ut hoc sit 'qui cultus ha- 
bendo sit pecori' , quod est 'quae cura boum' : aut certe kat' e)coxh/n 
ait boves et postea intulit cetera pecora , ut maius animal separaret 
a minoribus , sicut de hominibus facit , dicens "reliquias Danaum 
atque inmitis Achilli" . 
habendo autem dum habentur , ut 
habeantur . 
et alibi "sed picis in morem ad digitos 
lentescit habendo" . 
dativum ergo pro genetivo posuit ; 
nam 'habendo- 
rum pecorum' facit , sicut 'apium parcarum' . 
et cultum hic habitudi- 
nem corporis significat , alias ornatum : Sallustius "cultu corporis or- 
nata egregio" 
et "cultu quam maxime miserabili Romam venit" . 
alias ad animum refertur , ut "quis neque mos neque cultus erat" , 
Sallustius "indocti incultique vitam sicuti peregrinantes trans- 
igere" . 
quanta quam magna. experientia vel usu nata doctrina , 
hoc est h( pei=ra , vel notitia. parcis autem servatricibus frugi , 
quae mella custodiunt . 
hinc canere incipiam pro 'dehinc' vel 'deinceps' : non ergo 
ab apibus , sed 'quid faciat laetas segetes'. vos o clarissima mundi lumina liber et alma ceres stoici dicunt non esse nisi 
unum deum , et unam eandemque esse potestatem , quae pro ratione 
officiorum nostrorum variis nominibus appellatur : unde eundem So- 
lem , eundem Liberum , eundem Apollinem vocant ; 
item Lunam 
eandem Dianam , eandem Cererem , eandem Iunonem , eandem Pro- 
serpinam dicunt . 
secundum quos pro Sole et Luna Liberum et 
Cererem invocavit . 
lumina 'numina' fuit , sed emendavit ipse , quia postea ait 
'et vos agrestum praesentia numina fauni' . 
labentem currentem 
vel cito transeuntem. quae ducitis annum quorum cursu tem- 
pora computantur ; 
nam per lunam mensis , per solem annus osten- 
ditur . 
vel certe deducitis per duodecim sidera ; 
aut 'ducitis' pro 'fini- 
tis' , ut "noctem custodia ducit" 
et alibi "hic noctem ludo 
ducunt" . 
alma ceres 'alma' ab alendo , 'Ceres' a creando dicta . 
quamvis Sabini Cererem Pandam appellent , Liberum Loebasium , dictum 
autem , quia graece loibh/ dicitur res divina . 
vel ideo simul Liberum 
et Cererem posuit , quia et templa eis simul posita sunt et ludi simul 
eduntur . 
vestro si munere quoniam sine cibo et potione vivere 
non possumus : vel 'munere' beneficio , ut "et munere victor amici" . 
'si' autem hic pro siquidem ; 
nam 'si' modo confirmantis est : Teren- 
tius "non , si redisset , pater ei veniam daret" . 
chaoniam p. g. m. a. Epiroticam , a loco , in quo abundant 
glandes , quibus antea homines vescebantur . 
et modo speciem pro 
genere posuit ; 
non enim aut in Epiro tantum glandes fuerunt , aut 
de solo Acheloo homines potare consueverant . 
sane 'Acheloia' non 
praeter rationem dixit : nam , sicut Orpheus docet , generaliter aquam 
veteres Acheloum vocabant . 
sed quia specialiter quidam fluvius 
Achelous dicitur , aut species est pro genere , aut secundum anti- 
quitatem est locutus . 
pingvi arista aristam modo pro frumento 
posuit . 
et adfectate ait pinguem aristam , cum proprie arista ab 
ariditate sit dicta . 
chaoniam p. g. m. a. Epiroticam . 
quae cur 
Chaonia dicta sit , in tertio Aeneidis plenius habes . 
et hic ideo 
Epiroticam a loco , in quo abundant glandes , quibus antea homines 
vescebantur : vel quod ibi quercus Iovi Dodonaeo sacrata , quae homi- 
nibus responsa reddebat . 
ex hac , cum fuisset excisa , columbae , quae 
vaticinabantur , volasse dicuntur . 
et modo speciem pro genere posuit ; 
non enim aut in Epiro tantum glandes fuerunt , aut de solo Acheloo 
homines potare consuerant . 
'pingui' autem 'arista' modo pro frumento 
posuit . 
et affectate ait pinguem aristam , cum proprie arista ab aridi- 
tate sit dicta . 
'glandem' vero 'mutavit arista' ita ait , ut 'togam palu- 
damento mutavit' . 
poculaque inuentis acheloia miscvit uvis Ache- 
lous Terrae fuisse filius dicitur , ut solet de his dici , quorum per anti- 
quitatem latent parentes . 
hic cum de Melpomene vel , ut quidam dicunt , 
de Calliope musa sirenas habens filias amisisset et maerore conficeretur , 
auxilium matris oravit , ut sibi seni luctus remedium praestaret . 
quae 
miserans filium patefactis antris intra se obruit , cui postea ut peren- 
nem famam nominis daret , in Aetolica regione fluvium eiusdem voca- 
buli nasci fecit , quem nonnulli de Pindo , monte Thessaliae , oriri ad- 
serunt . 
circa hunc Staphylus , Oenei pastor , cum animadvertisset ex 
capellis unam esse pinguissimam , intellexit id pabuli ubertate fieri . 
secutus itaque eandem cum vidisset uvis vesci , admiratus et novitatem 
et dulcedinem , decerptum fructum pertulit regi . 
qui cum liquorem ex- 
pressisset , a suo nomine appellavit oi)=non , ab inventore stafulh/n. sed 
Hercules cum propter uxorem Deianiram cum Acheloo contenderet , 
cornu eius unum fregit , quod graece ke/ras dicitur , unde miscere pocu- 
lum apud Graecos kera/sai dicitur . 
sed hic Acheloum non praeter ra- 
tionem dixit : nam , sicut Orpheus docet , et Aristophanes comicus et 
Ephorus historicus tradunt , *)axelw=|on generaliter propter antiquitatem 
fluminis omnem aquam veteres vocabant . 
ergo quia specialiter Achelous 
Graeciae fluvius dicitur , aut species est pro genere , aut secundum an- 
tiquitatem est locutus . 
et vos agrestum p. n. f. id est propitia , ut "nec tam 
praesentes alibi cognoscere divos" , quorum praesentia favor 
est . 
et bene de diversis rebus dicturus diversa invocat numina . 
hoc enim et in sacris fieri solebat , ut post specialia ad eam rem , de qua 
agebatur , invocata numina omnes dii vel deae confuse invocarentur . 
praesentia numina fauni 'praesentia' , quoniam dicuntur usque ad ea 
tempora , quibus fuit Faunus , qui dictus est a fando , visa esse numina . 
quidam faunos putant dictos ab eo , quod frugibus faveant . 
Cincius et 
Cassius aiunt ab Euandro Faunum deum appellatum ideoque aedes 
sacras 'faunas' primo appellatas , postea fana dicta , et ex eo , qui fu- 
tura praecinerent fanaticos dici . 
faunique pedem cum unus Faunus sit , cur pluraliter posuit ? 
sed Varro ad Ciceronem ita ait "(Fauni) dii Latinorum , 
ita ut (et) Faunus et Fauna sit . 
†per ex versibus quos vo- 
cant Saturnios , in silvestribus locis solitos fari futura atque 
inde faunos dictos". ferte simul faunique p. 'pedem ferte' 
aut simul venite , aut date carmini meo facilitatem , quod utique pe- 
dibus continetur , ut sit 'ferte pedem' metricam praestate rationem . 
dryadesque puellae dryades a quercubus , quod iam supra dictum est . 
cui prima f. f. e. m. t. p. t. antiquissimi libri 'fudit aquam' 
plerique habuerunt , quoniam Neptunus fluminibus et fontibus et aquis 
omnibus praeest , ut ipse docet "aut praeceps Neptuno in- 
merserit eurus" ; 
sed melius 'equum' propter armenta . 
in Corn . 
'equm' , in authentico 'aquam' , ipsius manu 'equm'. fabula talis est : 
cum Neptunus et Minerva de Athenarum nomine contenderent , pla- 
cuit diis , ut eius nomine civitas appellaretur , qui munus melius 
mortalibus obtulisset . 
tunc Neptunus percusso litore equum , ani- 
mal bellis aptum , produxit ; 
Minerva iacta hasta olivam creavit , 
quae res est melior conprobata et pacis insigne . 
ut autem modo 
Neptunum invocet , causa eius muneris facit , quia de equis est di- 
cturus in tertio : alioquin incongruum est , si de agricultura locu- 
turus numen invocet maris . 
equum autem a Neptuno progenitum 
alii Scythium , alii Scyronem , alii Arionem dicunt fuisse nominatum . 
et ideo dicitur equum invenisse , quia velox est eius numen et mo- 
bile , sicut mare : unde etiam Castor et Pollux , quia eorum velocis- 
simae stellae sunt , equos in tutela habere dicuntur . 
sane hunc 
equum cuiuscumque nominis alii apud Arcadiam , alii in Thessalia 
editum dicunt , in qua etiam montem altissimum ostendunt , ubi primum 
equus visus sit , in tantum , ut ob hanc causam a Thessalis Neptuno 
equestre certamen memorent institutum : unde apud Graecos i(/ppios *po- 
seidw=n , a nobis equester Neptunus . 
alii hanc eandem de equo opinio- 
nem varie adserunt : nam primum equum et mox pullum equinum 
matre editum tradunt . 
quidam marem magis pullum initio editum vo- 
lunt . 
nonnulli Saturno , cum suos filios devoraret , pro Neptuno equum 
oblatum devorandum tradunt : unde Illyricos quotannis ritu sacrorum 
equum solere aquis inmergere ; 
hoc autem ideo , quod Saturnus umoris 
totius et frigoris deus sit . 
'prima' autem multi pro 'olim' accipiunt , 
ut "prima quod ad Troiam p. c. g. A" . 
alii 'prima' ideo , quod post 
Scythium Arionem genuit . 
nonnulli vero ob hoc 'cui prima frementem 
fudit aquam' legunt , quod veteres murmura aquae fremitum dicebant : 
Ennius "ager oppletus imbrium fremitu" 
et denuo "ratibusque 
fremebat imber Neptuni" , Vergilius in xi. "vicinaeque fre- 
munt ripae c. u" . 
ergo 'prima' pro 'primum' , quia et Pegaso fontem 
in Boeotia icta eius ungula fudit : aut 'prima tellus' , id est litus , ut 
"primaque vetant considere terra" . 
et cultor nemorum cui p. c. Aristaeum invocat , id est 
Apollinis et Cyrenes filium , quem Hesiodus dicit Apollinem pasto- 
ralem . 
hic , ut etiam Sallustius docet , post laniatum a canibus 
Actaeonem filium matris instinctu Thebas reliquit et Ceam insulam 
tenuit primo , adhuc hominibus vacuam : postea , ea relicta , cum 
Daedalo ad Sardiniam transitum fecit . 
huic opinioni Pindarus re- 
fragatur , qui eum ait de Cea insula in Arcadiam migrasse ibique vi- 
tam coluisse : nam apud Arcadas pro Iove colitur , quod primus osten- 
derit , qualiter apes debeant reparari , ut ait poeta de hoc ipso Aristaeo 
"tempus et Arcadii memoranda inventa magistri 
pandere" . 
'cultor' autem pro incola . 
Cea vero insula in Aegeo mari . 
dumeta frutices . 
ipse nemus linquens patrium pan ovium custos Pindarus 
Pana (Mercurii) et Penelopae filium dicit : unde multi 'patrium' pro 
'paternum' accipiunt eo , quod Pan non Arcas sit , sed Ithacesius , ut a 
patre , non a patria vox haec videatur detorta , quia (Mercurius) in 
Arcadia genitus. lycaei montis Arcadiae . 
pan ovium custos ideo Lyceus Pan ovium custos , quod lupos 
ab ovium gregibus depellat. si tibi siquidem tibi . 
maenala 
mons Arcadiae , dictus a)po\ tw=n mh/lwn , id est ab ovibus , quibus 
plenus est . 
tegeaee vocativus est a derivatione Tegei , oppidi Arca- 
diae . 
et Tegeum tribrachys est , 'Tegeaee' paeon tertius . 
favens 
pro 'volens' et per hoc propitius ; 
'favere' enim veteres etiam velle di- 
xerunt : Ennius "matronae moeros complent spectare faventes" . 
nonnumquam favere et pro 'tacere' ponitur , ut idem Ennius "ore fa- 
ventes" 
et Vergilius in quinto "ore favete omnes" . 
oleaeque minerva inuentrix eo tempore , quo adversum Neptunum de nomine 
civitatis contendit , quod iam supra dictum est . 
cui fabulae hoc addi- 
tur , quod , postquam Minerva inventa olea Neptunum vicerit , indigne 
ferens Halirrhothius , Neptuni filius , oleas coepit excidere : cui , dum 
hoc facit , ferrum de manubrio decidit et ei caput amputavit . 
Neptunus 
vero , dolens filii sui obitum , Martem homicidii coepit arguere . 
inde 
effectum est , ut Mars et Neptunus de hac re iudicium apud Athenas 
experirentur , unde locus , ubi iudices sederunt , *)/areios pa/gos , iudices 
Atheniensium a)reopagi=tai appellantur . 
uncique puer monstrator aratri alii Triptolemum , alii 
Osirim volunt : quod magis verum est , ut dicit Propertius , vel Ti- 
bullus ; 
nam Triptolemus frumenta divisit . 
quod munus ei Ceres dedit 
propter humanitatem patris Icari , qui eam , cum Proserpinam raptam 
in coniugium a Plutone quaereret , in Attica suscepit hospitio. bene 
autem tacuit de nomine et generaliter ait 'puer' ; 
nam non unus 
aratrum toto orbe monstravit , sed diversi in diversis locis . 
alii 
talem de hoc Triptolemo fabulam tradunt . 
Ceres cum Proserpinam 
filiam quaereret , ad Eleusinum regem devenit , cuius uxor Cyntinia 
puerum Triptolemum pepererat , seque nutricem pueri amore ducta si- 
mulavit reginae . 
sed nutrix recepta cum vellet alumnum suum inmor- 
talem reddere , interdiu eum lacte divino alebat , noctu in ignem clam 
obruebat ; 
itaque praeterquam solent mortales crescebat . 
id sic fieri cum 
pater admiraretur , nocturno tempore observavit . 
cum Ceres vellet pue- 
rum in cinere et in igne abscondere , pater exclamavit . 
illa irata Eleu- 
sinum exanimavit , Triptolemo alumno suo aeternum beneficium dedit : 
nam ad fruges portandas currum draconibus iunxit deditque ei , quibus 
ille vectus orbem terrarum frugibus obseruit . 
quem , postquam domum 
rediit , cum Cephalus rex interficere voluisset , re cognita iussu Cereris 
Triptolemo regnum tradidit . 
qui accepto regno oppidum constituit et 
ex patris nomine Eleusinum nominavit Cererique sacra primus instituit , 
quae qesmofo/ria graece dicuntur . 
Varro de scaenicis originibus vel 
in Scauro Triptolemum dicit , Nigidius sphaerae barbaricae sub virginis 
signo aratorem , quem Horon Aegyptii vocant , quod Horon Osiridis 
filium ab hoc educatum dicunt . 
ergo Osiris significatur , ut Philo- 
stephanus peri\ eu(rhma/twn ; 
vel Epimenides , qui postea Buzyges dictus 
est secundum Aristotelem . 
et teneram ab radice ferens silvane c. Silvanus deus 
est silvarum . 
hic amavit puerum Cyparissum nomine , qui habebat 
mansuetissimam cervam . 
hanc cum Silvanus nescius occidisset , 
puer est extinctus dolore : quem amator deus in cupressum arborem 
nominis eius vertit , quam pro solacio portare dicitur . 
sane in bu- 
colicis alium illi habitum dedit "venit et agresti capitis 
Silvanus honore" . 
quidam Silvanum primum instituisse plantationes 
dicunt , ideo 'tenera ab radice' poetam dixisse . 
an 'ab radice tenera' , 
quia caesa cupressus dicitur non renasci , id est invalida ? 
an ab radice 
tenens ? 
dique deaeque omnes post specialem invocationem transit 
ad generalitatem , ne quod numen praetereat , more pontificum , (per) 
quos ritu veteri in omnibus sacris post speciales deos , quos ad ipsum 
sacrum , quod fiebat , necesse erat invocari , generaliter omnia numina 
invocabantur . 
quod autem dicit 'studium quibus arva tueri' , no- 
mina haec numinum in indigitamentis inveniuntur , id est in libris 
pontificalibus , qui et nomina deorum et rationes ipsorum nominum 
continent , quae etiam Varro dicit . 
nam , ut supra diximus , 
nomina numinibus ex officiis constat inposita , verbi causa ut ab 
occatione deus Occator dicatur , a sarritione Sarritor , a stercoratione 
Sterculinius , a satione Sator . 
Fabius Pictor hos deos enumerat , quos 
invocat flamen sacrum Cereale faciens Telluri et Cereri : Vervactorem , 
Reparatorem , Inporcitorem , Insitorem , Obaratorem , Occatorem , Sarri- 
torem , Subruncinatorem , Messorem , Convectorem , Conditorem , Promi- 
torem . 
tueri pro 'tuendi' aut 'tuendorum' . 
quique novas alitis id est omnes qui hoc potestis. non nullo semine id est aliquo . 
et hoc dicit : qui a nobis iacta se- 
mina vestris seminibus alitis . 
semina autem dicit deorum caeli 
temperiem , pluvias , terrae rorem . 
vel 'non ullo semine' ab homini- 
bus scilicet iacto , ut "quippe solo natura subest" . 
satis segetibus , ut "sata laeta boumque la- 
bores" . 
'largo' autem 'caelo demittitis imbrem' per haec aquam aethe- 
riam significari vult . 
tuque adeo quem mox quae sint habitura deorum concilia incertum est 'adeo' hic praecipue . 
quidam 'adeo' abun- 
dare putant antiqua figura , ut "omne adeo genus in ter- 
ris" . 
et iam adulatur Augustum , quem inter deos invocat . 
nec 
totum tamen dandum est adulationi , sed et veritati : nam cum 
omnes imperatores post mortem sint inter deos relati , Augustus 
vivus divinos honores emeruit , quod etiam Horatius testatur , dicens 
"praesenti tibi maturos largimur honores iurandasque 
tuum per numen ponimus aras" . 
unde male quidam culpant 
Vergilium , dicentes eum aviditate laudandi citum interitum Augusto 
optasse , cum eum constet ad rem , quae tunc fiebat , respexisse . 
possumus tamen 'mox' pro 'post' accipere , ut Horatius "mox da- 
turos progeniem vitiosiorem" , id est postea . 
potest et 'mox' 
ad vitae humanae brevitatem referri : nam ipse ait in decimo 
"Rhaebe diu , res siqua diu mortalibus ulla est , viximus" . 
sane sciendum mire eum laudasse , quod ait 'quem mox quae sint 
habitura deorum concilia , incertum est' , id est nondum scimus , 
quis deus esse velis : nam deum fieri maximum est , in potestate 
habere , quis deus velis fieri , plus esse quam maximum constat . 
urbisne invisere caesar utrum velis terrarum , an maris , 
an caeli imperium possidere . 
et te maximus orbis utrumne te pro Iove coli velis . 
auctorem frugum qui frugibus et ceteris rebus originem prae- 
stes. tempestatumque potentem aut bonarum tempestatum , ut 
"unde haec tam clara repente tempestas ? " 
aut 'tempestatum' 
ait temporum , sicut ubique Sallustius "ea tempestate" . 
et 'potentem' 
modo nomen est . 
materna myrto quae in honore est Veneris , a qua 
Augustus originem ducit per Gaium Caesarem . 
an deus inmensi venias maris id est an pro Neptuno coli 
te velis . 
et 'inmensi maris' cuius mensura non potest comprehendi . 
'venias' autem aliquanti pro 'sis' accipiunt , ac si graece diceret ou)=sa 
sive u(pa/rxousa. 'ire' veteres pro 'esse' dicebant . 
numina sola colant 'sola' magna , praecipua , id est supra 
alios deos marinos , quasi melior sit futurus et Neptuno et ceteris 
diis marinis . 
thyle insula est Oceani inter septemtrionalem et 
occidentalem plagam , ultra Britanniam , Hiberniam , Orcadas . 
in hac 
Thyle , cum sol in cancro est , dies continuus sine noctibus esse dicitur . 
multa praeterea miracula de hac insula feruntur , sicut apud Graecos 
Ctesias et Diogenes , apud Latinos Sammonicus dicit . 
tethys emat omnibus undis Tethys est uxor Oceani , 
nympharum mater . 
quod autem ait 'emat' ad antiquum pertinet 
ritum , quo se maritus et uxor invicem coemebant , sicut habemus 
in iure . 
tribus enim modis apud veteres nuptiae fiebant : usu , si verbi 
gratia mulier anno uno cum viro , licet sine legibus , fuisset ; 
farre , cum 
per pontificem maximum et Dialem flaminem per fruges et molam 
salsam coniungebantur—unde confarreatio appellabatur— , ex quibus 
nuptiis patrimi et matrimi nascebantur ; 
coemptione vero atque in ma- 
num conventione , cum illa in filiae locum , maritus in patris veniebat , 
ut siquis prior fuisset defunctus , locum hereditatis iustum alteri fa- 
ceret . 
et bene 'serviat' , quia , quaecumque in manum convenerat , omnia 
protinus , quae doti dicebantur , marito serviebant . 
hanc Tethyn Cicero 
in Timaeo Salaciam dicit . 
generum vero pro marito positum multi 
accipiunt iuxta Sappho , quae in libro , qui inscribitur e)piqala/mia , ait 
'xai=re nu/mfa , xai=re ti/mie gambre\ polla/' a)nti\ tou= 'numfi/e' . 
sic et 
Pindarus e)n toi=s paia=sin . 
tardis sidus te mensibus addas id est aestivis : vel quia 
optat , ut diu vivat : vel quia virgo et libra dusana/fora , id est tarde 
orientia dicuntur . 
et 'tardis' an quia aureo saeculo longiores dies di- 
cuntur fuisse ? 
an post multos tardosque menses ut deus fiat ? 
an ita , 
ut "incipient magni procedere menses" , per hunc 'magni' . 
qua locus erigonen inter chelasque s. Aegyptii duo- 
decim esse adserunt signa , Chaldaei vero undecim : nam scorpium 
et libram unum signum accipiunt , chelae enim scorpii libram 
faciunt . 
iidem Chaldaei nolunt aequales esse partes in omnibus 
signis , sed pro qualitate sui aliud signum xx , aliud xl habere , 
cum Aegyptii tricenas esse partes in omnibus velint . 
modo ergo 
secundum Chaldaeos locutus est , dicens posse eum habere locum 
inter scorpium et virginem ; 
nam Erigone ipsa est virgo . 
sciendum 
deinde est voluisse maiores in his signis esse deorum domicilia . 
et 
Solis est leo , Lunae vero cancer , ceterorum vero quinque planeta- 
rum bina sunt signa , prout se ratio siderum sequitur . 
nam primus 
circulus a terra Lunae est , secundus Mercurii , tertius Veneris , 
quartus Solis , quintus Martis , sextus Iovis , Saturni ultimus . 
sed 
remotis Sole et Luna , quorum sunt domicilia leo et cancer , hi 
quinque ordine , quo eorum sunt circuli , bina possident signa , unum 
a sequentibus et unum a superioribus : ut Mercurii sint virgo et 
gemini , Veneris libra et taurus , Martis scorpius et aries , Iovis sa- 
gittarius et pisces , Saturni capricornus et aquarius . 
unde per haec 
loca siderum Augustum et fortem propter scorpium , id est Martis 
domicilium , et iustum propter libram et prudentem propter vicinam 
virginem , id est Mercurii domicilium , fore significat . 
vel certe ideo 
inter scorpionis bracchia , quae sunt libra , et Erigonen , quae est virgo , 
quia libra aequitas , virgo iustitia . 
sane haec Erigone Icari filia fuit , 
tantae pietatis in patrem , ut cum eum vidisset mortuum , omni se luctu 
ac maerore conficeret , ob quam rem misericordia deorum inter signa 
locum virginis sub iustitiae vocabulo iussa est obtinere . 
'chelas' autem 
sequentes ideo ait , quia , sicut dictum est , ipsae sunt libra . 
panditur ipse tibi ordo est 'qua locus ipse tibi pandi- 
tur' . 
'tibi' autem in tuum honorem et gratiam tuam . 
'ipse' autem 
ultro , sua sponte . 
ipse tibi hic distinguitur , ne , si dixeris 'ipse tibi 
iam bracchia contrahit ardens scorpios' , bene optantis verba maledictum 
comprehendisse videantur . 
iam bracchia contrahit ardens scorpios ideo Augusto merito iuxta scorpium locum adsignat , quia sidus 
hoc supra Romam positum creditur . 
Varro tamen ait se legisse Em- 
pedotimo cuidam Syracusano a quadam potestate divina mortalem 
aspectum detersum , eumque inter cetera tres portas vidisse tresque vias : 
unam ad signum scorpionis , qua Hercules ad deos isse diceretur ; 
alte- 
ram per limitem , qui est inter leonem et cancrum ; 
tertiam esse inter 
aquarium et pisces . 
argute itaque eam viam et sedem tribuit Augusto , 
forti imperatori , quam habuit deus fortis . 
ardens scorpius 'ardens' ad illud refertur , quia Martis 
est domicilium : nam scorpii tempus frigidum est , quippe cuius no- 
vember est mensis . 
vel 'ardens' ad virus eius vel ad cupiditatem 
Augusti recipiendi. iusta plus parte secundum Chaldaeos , qui 
scorpium dicunt spatium duorum signorum tenere . 
ergo et loci 
spatio te invitat . 
quicqvid eris ordo est 'quicquid eris , da facilem cursum' : 
cetera enim per parenthesin dicta sunt . 
nec sperent tartara regem 'nec sperent' dixit , quasi beneficium det quocumque venerit . 
nec sperent t. r. n. t. r. v. t. d. c. allegoricos dicit illum nec de- 
bere mori velle nec posse . 
'dira' autem pro 'magna' vel 'vehemens' . 
quamvis elysios miretur graecia c. licet praeferantur 
inferi a Graecis poetis . 
nec repetita seqvi curet proserpina matrem Ceres 
cum raptam a Plutone Proserpinam filiam diu quaesisset , tandem 
aliquando eam esse apud inferos comperit . 
pro qua re cum Iovis 
implorasset auxilium , ille respondit posse eam reverti , si nihil apud 
inferos gustavisset . 
illa autem iam Punici mali in Elysio grana 
gustaverat . 
quam rem Ascalaphus , Stygis filius , prodidit : unde 
Proserpina ad superos remeare non potuit . 
hinc ait Lucanus 
"quae te detineant Hennaea dapes" . 
quam necessitatem 
modo Vergilius Proserpinae tribuit voluntati . 
sane Ceres a Iove 
postea meruisse dicitur , ut Proserpina sex esset cum matre mensi- 
bus , sex cum marito : quod ideo fingitur , quia Proserpina ipsa est , 
quae et Luna , quae toto anno sex mensibus crescit et sex deficit , 
scilicet per singulos menses quindenis diebus , ut crescens apud su- 
peros , deficiens apud inferos esse videatur . 
et 'sequi curet Proser- 
pina matrem' ad admirationem Elysiorum posuit , quod matri prae- 
lati sint . 
da facilem cursum meo scilicet poemati . 
atque audacibus adnue coeptis verecunde suas vires extenuat . 
et commen- 
dat operis difficultatem dicendo 'audacibus' . 
ignarosque viae mecum m. a. i. aut mecum viae , id est 
rationis aut artis , ignaros miseratus rusticos iuva , ut 'mecum igna- 
ros' intellegas : aut rusticis ignaris fave mecum , id est quibus etiam 
ego his scriptis plurimum conlaturus sum : aut mecum ignaros agri- 
colas miserare , aut eis mecum fave . 
iam nunc id est adhuc vivus : nam , ut diximus , Augustus 
vivus divinos honores emeruit . 
vere novo gelidus canis cum m. v. liqvitur novum 
multa significat : nam et recens aliquid novum dicitur , ut ipse ait "lac 
mihi non aestate novum" , id est recens ; 
novum dicitur et magnum , 
ut "Pollio et ipse facit nova carmina" . 
modo autem novum ver 
ideo ait , quia anni initium mensis est Martius . 
et sciendum est , 
decem tantum menses fuisse apud maiores . 
Martium autem anni 
principium habere voluerunt propter Martem suae gentis auctorem . 
quod multis firmatur auctoribus : Nigidius in sphaera graecanica novum 
annum aequinoctium vernale memorat ; 
Varro epistolicarum quaestio- 
num "inter mensem Februarium , qui tunc esset extremus , et 
inter calendas Martias , quae tunc erant primae" ; 
Atta "annum 
novum voluerunt esse primum mensem Martium" 
et alibi "ma- 
iores Martium primum habuerunt". Aprilis vero dictus est , quasi 
terras tepore aperiens ; 
Maius a Maia ; 
Iunius a Iunone , quamquam 
alii a maioribus et iunioribus hos duos menses velint esse nomi- 
natos : nam antea populus Romanus in centurias iuniorum et senio- 
rum divisus fuerat . 
reliqui iam a numero nominabantur quintilis , 
sextilis , september , october , november , december . 
et hi erant tan- 
tum decem menses : duo vero propter rationem signorum anni in- 
tercalabantur , qui postea a Iano et a Februo nominati sunt . 
Fe- 
bruus autem est Ditis pater , cui eo mense sacrificabatur . 
quintilis 
et sextilis mutati sunt postea in honorem Iulii Caesaris et Augusti : 
unde sunt Iulius et Augustus . 
sic Ovidius in fastis . 
ergo 'vere 
novo' et anni initio accipimus et prima parte veris . 
nam anni 
quattuor sunt tempora divisa in ternos menses , qui ipsorum tem- 
porum talem faciunt discretionem , ut primo mense veris novum di- 
catur ver , secundo adultum , tertio praeceps , sicut etiam Sallustius 
dicit ubique . 
item nova aestas , adulta , praeceps ; 
sic autumnus 
novus , adultus , praeceps ; 
item hiems nova , adulta , praeceps vel 
extrema : unde est "extremae sub casum hiemis i. v. s" . 
sane sciendum Xenophontem scripsisse unum librum oeconomicum , 
cuius pars ultima agriculturam continet : de qua parte multa ad 
suum hoc opus Vergilius transtulit , sicut etiam de georgicis Mago- 
nis Afri , Catonis , Varronis , Ciceronis quoque libro tertio oecono- 
micorum , qui agriculturam continet : nam primus praecepta habet , 
quemadmodum debeat mater familias domi agere , secundus , quem- 
admodum foris pater familias . 
illud quoque sciendum est , in his 
libris non esse obscuritatem in quaestionibus sicut in Aeneide , nisi 
in paucis admodum locis ; 
sed in hoc tantum esse difficultatem , ut 
res positas intellegamus , id est to\ kei/menon , sicut haec prima quo- 
que eius praecepta significant . 
nam hoc dicit , agrum fertilem , id 
est pinguem et herbosum , bis debere arari : semel verno tempore , 
ut et herbae adhuc tenerae et sine semine avellantur , et aestatis 
calore vel superfluus umor siccetur vel glebarum putrefiat durities , 
et semel autumnali arandum cum seminibus : agrum vero tenuem 
et sterilem autumnali tantum tempore arandum , ne , si etiam verno 
araveris , exiguus eius umor siccetur aestate . 
canis montibus 
albis ex nive . 
liqvitur 'liquor' cum nomen est , 'li' brevis est ; 
cum ad 
verbum venerit , producitur , ut 'liquor' 'liqueris' 'liquitur' ; 
nam 
mutavit naturam : sicut 'homo' 'humus' 'u' brevis est , 'humanus' 
producitur , item 'itur' 'i' producitur , 'iturus' corripitur . 
'liquitur' 
autem defluit , resolvitur . 
et zephyro putris se g. r. quo tem- 
pore favonii flatu arva laxantur , quae fuerant praeclusa frigoribus : 
ipse alibi "rura gelu tum claudit hiemps" . 
'putris' 
autem 'gleba' solubilis , quam tepor efficit et aratrum . 
depresso incipiat iam tum mihi taurus aratro ingemere aliud pendet ex alio ; 
nam altius inpressum aratrum boves 
cogit in gemitum : quod genus arationis pingui convenit terrae ; 
nam 
econtra paulo post de infecunda terra dicturus est "tenui sat 
erit suspendere sulco" . 
'mihi' autem aut vacat , ut Cicero "qui 
mihi accubantes in conviviis" : aut 'mihi' hoc est rustico amanti 
terras . 
et taurum bovem fortissimum accipimus ; 
nam tauri diffi- 
cile ad aratra iunguntur . 
attritus splendescere vomer Lucretius "oc- 
culto decrescit vomer in arvo" : quod evenire frequenti aratione 
novimus , ut et splendidior fiat et teratur : Cato in oratione ad filium 
"vir bonus est , Marce fili , colendi peritus , cuius ferramenta 
splendent" . 
dicimus autem et 'hic vomer' et 'hic vomis' , sed ab 
utroque 'huius vomeris' facit . 
illa seges demum 'seges' modo terra , ut "nec 
pecori opportuna seges" . 
'demum' autem novissime , vere specia- 
liter . 
votis respondet inmane est , quod ait 'votis' : nam ple- 
rumque plus optamus , quam speramus posse contingere . 
'respon- 
det' autem aut satis faciet , aut consentiet , ut "dictis respondent 
cetera matris" . 
avari id est quamvis avari . 
et plus est , quam 
si dixisset 'parci' : Nigidius "quia qui parcior est , suo contentus 
est , quod avarus non facit" . 
bis quae solem bis frigora sensit quae bis et dierum 
calorem et noctium senserit frigora : per quod duplicem ostendit 
arationem , vernalem et autumnalem . 
nec enim ad tempora aestatis 
vel hiemis referre possumus , quod ait 'bis solem , bis frigora' , quia 
non sunt in Italia in uno anno duae aestates et duae hiemes , sicut 
geometrae dicunt esse in quadam parte Indiae , in insula Tapro- 
bane . 
aut sicut quidam dicunt ideo 'bis' , ut semel cum fructibus , se- 
mel vacua solem et frigus perpessa accipiamus . 
inmensae infinitae. ruperunt horrea plus est quam 
si diceret 'impleverunt' : hoc est ut non habeat ubi reponat . 
ac prius ignotum ferro quam scindimus aeqvor id est 
ante quam faciamus vervactum . 
si autem non 'inmensum' , sed 'igno- 
tum' legeris , nobis ignotum significat. aequor autem modo terram 
accipe , ab aequalitate dictam , ut "praecipitemque Daren ardens 
agit aequore toto" : unde et maria aequora dicuntur . 
ventos quia diversis locis diversi praevalent venti . 
et 
hoc dicit : debes scire , ager cui vento subiaceat . 
varium caeli praediscere morem id est aeris : Lucretius "in hoc caelo 
qui dicitur aer" . 
et hoc dicit : debes etiam caeli qualitatem nosse , 
utrum pluviis gaudeat , an tepore vel frigore . 
patrios cultusque habitusque locorum duas res dicit : 
sciendum est , ager et quemadmodum a maioribus cultus sit et quid 
melius ferre consueverit : namque 'habitus locorum' possibilitates 
vel naturas accipimus , quas Graeci ta\s e(/ceis dicunt . 
alii 'patrios' 
naturales exponunt . 
veniunt crescunt , ut "pulchro veniens in corpore 
virtus" : vel proveniunt . 
arborei fetus alibi id est poma . 
et arboreum [cum] ali- 
qui duobus modis . . . accipiunt : aliter enim in Aeneide 
de telo "ingens arboreum" . 
Cornificius "ut folia , quae frugibus 
arboreis tegmina gignuntur". iniussa virescunt gramina 
bene 'iniussa' , id est sua sponte : nam frumenta iussa nascuntur : 
unde est "atque imperat arvis" . 
et nunc hic unum 'alibi' 
deest , ut fiat 'atque alibi iniussa virescunt gramina' . 
nonne vides aut Maecenati dicit aut rustico . 
et argumen- 
tatur quasi hoc dicens : si una provincia ferre non potest omnia , 
quanto magis unus ager ? 
tmolus mons Ciliciae , in quo nasci- 
tur crocum praecipue : nam loca commemorat , ubi plus provenit et 
melius aliquid . 
nam crocum et in Africa nascitur , sed non tale 
nec tantum , quantum vel quale in Cilicia . 
sed Tmolus est mons 
etiam Lydiae (circa oppidum Sardis , qui div)ersis floribus adundat : 
(unde multi de Tmolo croce)os odores similes croco accipiunt . 
alii non 
dixisse eum crocum (apud Tmolum na)sci , sed vinum Tmoleticum cro- 
cei odoris . 
(nam et crocum in Ci)licia apud Corycum nasci Sallustius 
(meminit.) 
india mittit ebur et in Africa fuerunt elephanti , sed 
meliores in India . 
hinc est quod ait Terentius "elephantis quem 
Indicis praefecerat" , id est maximis . 
et 'India mittit' quasi pen- 
dit. molles sua tura sabaei Sabaei populi sunt iuxta Syriam 
et Arabiam , dicti Sabaei a)po\ tou= se/besqai , quod apud eos tus 
nascitur , quo deos placamus . 
'molles' autem ideo ait , vel quod 
sub aere clementiore sunt—nam ut ait Lucanus "quic- 
quid ad eoos tractus mundique teporem ibitur , emollit 
gentes clementia caeli"— : aut certe quia Alexander Macedo 
dicitur obscenos omnes de exercitu suo segregatos illic condidisse . 
sane 'tus' modo sine aspiratione dicimus ; 
nam antiqui 'thus' dice- 
bant a)po\ tou= qei/ou : quod displicuit ; 
tura enim a tundendo dicta 
esse voluerunt , a glebis tunsis , cum quibus dicitur fluens de arbo- 
ribus coalescere . 
alii Sabaeos Arabas . . . Aegyptiorum ex effe- 
minatis collectos ab a . . . de Arabia illuc deductos : vel ideo 'molles' , 
quod fem(ineos) cultus vestesque gerunt . 
at chalybes nudi ferrum subauditur (ubique 'mittunt') . 
Chalybes populi sunt , apud quos nascitur ferrum , unde abusive di- 
citur chalybs ipsa materies , ut "vulnificusque chalybs" . 
'nudi' 
autem aut apud quos arbores non sunt : aut vere nudi propter ferri 
caedendi studium ; 
nam legimus "Brontesque Steropesque et 
nudus membra Pyracmon" . 
virosaque pontus castorea fibri 
canes sunt Pontici , quorum testones apti sunt medicaminibus : 
propter quos ubi se senserint requiri , eos secant . 
de his Cicero 
"redimunt se ea parte corporis , propter quam maxime ex- 
petuntur" , Iuvenalis "qui se eunuchum ipse facit , 
cupiens evadere damno testiculi" . 
castores autem a castrando 
dicti sunt . 
'virosa' autem venenata : nam licet sint multis remedio , 
tamen praegnantes eorum odore abiciunt et egerunt partum . 
et 
'virosa' dicta ab eo , quod est virus ; 
alii fortia accipiunt a viribus . 
eliadum palmas epiros eqvarum hypallage est , nam hoc 
dicit : Epiros creat equas optimas , quae apud Elidem palmas me- 
rentur in Iovis Olympici curuli certamine . 
sane 'Epiros' graece 
profertur , unde etiam 'E' habet accentum : nam si latinum esset 
'Epirus' , 'pi' haberet , quia longa est . 
nec mireris equas currere : 
nam , ut dicit Plinius , velociores sunt ideo , quod in cursu 
urinam faciunt . 
continvo has leges iugiter , in aeternum , ad perpetuita- 
tem , sicut sequentia indicant ; 
nam dicturus est 'aeternaque foedera 
mundi' . 
deucalion lapides v. i. i. o. iam transit ad fabulam et 
poetice dicit , ista tum primum statuta , quae ab initio mundi con- 
stat fuisse . 
unde homines nati durum genus expressit to\ ai)/tion , 
id est causativum ; 
nam et graece populi laoi\ dicuntur a lapidibus . 
ergo age terrae pingue solum iam redit ad causam . 
primis a mensibus anni hoc est quod dixit "vere 
novo" . 
extemplo induxit et rep(os)uit . 
puluerulenta c. m. s. a. quae glaebas solvit in pulverem . 
et reddit causam , cur hoc debeat fieri . 
'maturis' autem 'solibus' 
est vehementibus , fervidis , magnis . 
ipsius manu adiectum 'maturis 
solibus' . 
sub ipsum arcturum id est autumnali tempore , quo arctu- 
rus oritur . 
et sciendum quia 'sub' praepositio , quando tempus si- 
gnificat , accusativo gaudet , ut hoc loco 'sub arcturum' , id est circa 
arcturum , item "aut ubi sub lucem densa inter nubila 
sese" , et "sub noctem cura recursat" 
et item "sub 
lucem exportant calathis" . 
hoc autem est tum cum iam pluere 
. . . : arcturus enim pluviarum et tempestatum (sidus est.) 
arcturus autem idem arctofylax , quia post u(rsae caudam) locatus sit ; 
idem bootes , quod boves cum plau(stro agat.) alii Arcadem fuisse 
filium Callistus et Iovis (dicunt : qui) cum matrem in figuram ursae 
Iunonis (ira transfiguratam) vellet occidere , ambo in caelum (a Iove 
translati sunt , et) ille arcturus , illa Helice dicta . 
alii (hunc Icarium 
volunt) esse , qui a pastoribus , quod eos vino tunc (primum reperto) 
ebrios fecerat , veluti dato veneno occisus (est . 
ipsius) manu adiecti 
sunt deletis duobus , quorum (alter totus legi) potuit 'ipsis officiant se- 
getes ne frugibus illic' ; 
ex altero hoc tantum 'ne deserat umor harenam' . 
tenvi suspendere pro 'tenuiter suspendere' . 
illic in terra pingui . 
officiant noceant , obstent . 
(herbae quae) internatae segetem laedunt. hic sterilem in tenui et 
infecunda : quia si pressius (aratur terra ten)uior , umor ad inferiora 
(desidet et) . . . por . . . bunt. et ut supra diximus , omnia 
praecepta , quae commemorat , ad illud pertinent , quod ait "quid 
faciat laetas segetes" . 
(segnem) pro 'otiosum' , ut interdum lentus * * * (ces)sans , ut 
"segnisque secundo defluit amne" . 
tonsas novales agros messos . 
dicimus autem et 'has 
novales' et 'haec novalia' . 
proprie novales sunt tunc primum arva 
proscissa . 
sitv durescere campum ut redeat in vires priores . 
sane 
sciendum et Ciceronem in dialogis et ceteros philosophos tractare , 
non quid debeat fieri , sed quid potissimum fieri . 
quam rem Ver- 
gilius nunc sequitur ; 
nam cum dicat multa remedia agrorum re- 
creandorum , praeponit omnibus intermissionem : unde eam rem fre- 
quenter iterat . 
aut ibi flava seres m. s. f. si te terrarum cogit an- 
gustia , ibi frumenta sere , unde legumina sustulisti : aut si tibi opus 
est frumento , stercora , sparge cinerem vel incende stipulas . 
'sidere' 
modo anno . 
laetum legumen fertile . 
et 'laetus' prout res fuerit ac- 
cipe , ut 'laetus homo' , id est hilaris ; 
'laetum pecus' , id est pingue ; 
'laetum legumen' , ut diximus , fertile . 
et legumen dicitur quod 
manu legatur nec sectionem requirat ; 
frumenta vero sunt omnia 
quae ex se emittunt aristas . 
nam quod ait supra 'farra' , frumenta 
accipimus ; 
species est enim pro genere . 
siliqva folliculo , intra 
quem l . . . nascuntur . 
quassante quae sonet , cum quass(atur) : Cae- 
cilius "si quassante capite tristes incedunt" , (Plau)tus "capitibus 
quassantibus" . 
aut tenvis fetus viciae mire ait 'tenuis' ; 
nam vicia vix 
ad triplicem pervenit fructum , cum alia legumina proventum ha- 
beant felicissimum et fertilem . 
'f(etus' vero grana) vel fructus , ut 
"inseritur vero et fetu (nucis arbutus horrida.)" tristisque lupini amari , cum in gustu (amarum sit) triste ; nam in- 
coctus amarus est : Ennius "neque ill(e tris)te quaeritat sinapi" . 
nonnulli proprie calamos lupinorum alas dici putant , ut Aelius "alae 
ex lupino s . . . liis" , Cato in originibus "alae ex lup . . . leg . . ." 
de lingua 
latina alam culmum fabae dic . . . 
urit enim lini campum seges bene excerpsit (haec) tria , 
linum , avenas , papaver , et dicit post haec frumenta serenda non 
esse : nam licet manu legantur et sint inter legumina , viribus tamen 
frumentis exaequantur . 
Coelius libro tertio "seri . . . aven . . . endit" . 
(et vi)detur poeta velut interrogatus , (cur linum et quae) sequuntur non 
dicat seri debere , respondisse ('urit enim' , ) quia 'enim' causalis con- 
iunctio est . 
lethaeo perfusa p. somno plena oblivionis , quod apud 
inferos per Lethaeum fluvium animabus praestetur oblivio : nam Ceres , 
Iove admonente , dicitur cibo papaveris orbitatis oblita . 
et re vera 
papaver gignit soporem . 
quidam de agresti papavere accipiunt magis , 
quia alibi ait "verbenasque premens vescumque pa- 
paver" . 
alternis facilis labor redit rursus ad praeceptum , 
quod scit esse praecipuum , id est ad intermissionem . 
arida tantum quae sine inter(missione) fructum dare compulsa sunt et ideo . . . a- 
ruerunt et exinde siccata sunt . 
pingvi fimo vel umido vel fertili . 
'saturare' autem 'pudeat 
sola' id est non erubescas sterilem agrum fimo pingui saturare . 
effetos per agros continua fertilitate lassatos , sicut 
etiam frequenti partu effeta dicitur mulier . 
cinerem inmundum 
ad discretionem illius , quo utuntur puellae . 
iactare spargere , 
quia sic fit . 
et hoc est quod dicit 'saturare' . 
sic quoque etiam per stercoris iactum. reqviescunt fe- 
tibus a. non etiam roborantur , quod intermissio efficit arationis . 
quam rem rursus repetit dicendo 'nec nulla interea est inaratae 
gratia terrae' , id est maxima ; 
nam litotes figura est , ut "munera 
nec sperno" . 
inaratae non satae , unde est illud "alternis 
idem tonsas cessare novales" . 
alii 'inaratae' accipiunt quae est 
pabulo pecoribus . 
incendere profvit a. non agros , sed ea quae in agris 
sunt , id est stipulas vel quisquilias , id est purgamenta terrarum : 
nam , ut videmus , si in agris , qui incendendi sunt , desint stipulae , 
aliunde illuc nutrimenta portantur incendii . 
alii non 'saepe profuit' , 
sed 'saepe incendere' accipiunt . 
atque levem stipulam c. v. f. ecbasis poetica . 
'crepi- 
tantibus' vero , sonantibus . 
sive inde occultas vires 'inde' id est ex igni ; 
'occul- 
tas' autem arcana quadam ratione celatas . 
in hoc autem sensu 
sequitur Heracliti opinionem , qui dicit omnia ex igni procreari , 
quem nunc terris alimenta praebere commemorat . 
exudat inutilis umor nove locutus est ; 
nam non ipse 
umor , sed terra desudat : unde 'exudat' pro 'desudatur' accipimus . 
potest ergo exudare et quod emittitur et quod emittit accipi . 
caeca relaxat spiramenta breves cavernas , per quas 
sudor emanat , quae tenuitate sui non possunt videri : ergo occulta 
et latentia . 
novas quae ante non fuerant . 
ne tenues pluviae aut lentae et penetrabiles : aut epi- 
theton est aquarum : sic alibi "aut in aquas tenues di- 
lapsus abibit" . 
alii 'tenues' inutiles , ieiunae , macrae , quibus contra- 
rium pingues , ut est "tenuis ubi argilla" . 
acrior pro 'acris' , ut "iam senior". aut boreae penetrabile frigus adurat 'adurat' et ad solem et ad frigus perti- 
net : nam uno sermone duo diversa conclusit , quae tamen unum 
effectum habent . 
nam et frigoris finis est caloris initium , et sum- 
mus calor frigoris est principium : unde quasi unus effectus est et 
frigoris et caloris . 
hoc est quod Graeci dicunt a)kro/thtes i)so/thtes . 
multum adeo ordo 'multum adeo iuvat arva'. rastris 
et 'hos rastros' dicimus et 'haec rastra' ; 
legimus enim "at istos 
rastros interea depone" 
in Terentio , item "rastraque et in- 
curvi saevum rubuere ligones" . 
et rastra dicta , quia terram 
radunt . 
glebas inertes pigras , nihil creantes . 
et transit ad 
aliud praeceptum . 
vimineasque trahit crates ad agrorum scilicet exaequa- 
tionem . 
crates quam rustici irpicem vocant . 
iuvat vel adiuvat , 
vel quasi delectat . 
flava ceres alto neqviqvam s. o. 'flava' dicitur propter 
aristarum colorem in maturitate . 
et 'Ceres' nomen est , quod in 
polysyllabis in nominativo singulari producit ultimam , cum in obli- 
quis corripiat . 
'alto' autem 'Olympo' aut poetice dictum , de caelo illi 
favere Cererem : aut vere altam segetem esse , non paleis tantum inanem , 
sed gravem frumento : nam ideo 'flava Ceres'. neque neqviqvam 
id est non sine causa : nam semper duae negativae unam confirma- 
tivam faciunt : unde male quidam locum illum legunt in Terentio 
"pater adest , cave ne te tristem sentiat"—si enim hoc est , 
dicit , vide ut te tristem esse sentiat : quod procedere minime potest 
-sed ita legendum est "cave te tristem esse sentiat" . 
nam et 
'ne' et 'cave' prohibentis est . 
et qui proscisso quae s. a. t. propria voce usus est : cum 
enim primo agri arantur , quando duri sunt , proscindi dicuntur ; 
cum 
iterantur , obfringi ; 
cum tertiantur , lirari . 
quae suscitat aeqvore terga id est vertit . 
et proprie 'suscitat' , quia iacent inexerciti . 
'terga' 
autem superficiem , ut Homerus nw=ta qala/sshs. quae suscitat aeqvore terga id est terram , quam araverit . 
rursus in obliqvum verso p. a. scilicet autumnali tem- 
pore , quo iam cum seminibus aratur . 
nam hoc praecipit , ut cum 
denuo aramus , tunc per obliquum aratra ducamus ; 
nemo enim uno 
tempore bis arat . 
exercetque frequens quidam 'exercet' pro 'tractat' accipiunt , 
ut "ferrum exercebant vasto c. i. a" . 
'frequens' autem pro 'fre- 
quenter'. atque imperat arvis id est ut tantum ferant , quan- 
tum ipse desiderat . 
et hoc est , quod ait supra "votis re- 
spondet avari agricolae" . 
alii ('atque imperat arvis') ne liberius 
ferant quae volunt , sed quod fuerit satum , tradunt . 
umida solstitia atque hiemes orate serenas a. bene 
ad votum se transtulit : neque enim rusticus aliud potest hic facere nisi 
optare . 
nam duo sunt solstitia : unum aestivum viii. K#1123 . 
Iuliarum 
die , quo tempore remeare sol ad inferiores incipit circulos , et aliud 
hiemale viii. K#1123 . 
Ianuariarum die , quo tempore sol altiores incipit 
circulos petere : unde hiemalis solstitii dies minimus , sicut aestivi 
maximus invenitur . 
videtur ergo contrarium esse quod dicit , optate 
pluvias per solstitia et per hiemem serenitatem , cum , ut diximus , 
unum aestivum sit et aliud hiemale solstitium . 
sed sciendum , modo 
annum in quattuor partes esse divisum : in duo solstitia et duo 
aequinoctia , unum vernale et aliud autumnale , quae Graeci i)shme- 
ri/as vocant—sunt autem haec viii. K#1123 . 
aprilium et viii. K#1123 . 
octo- 
brium die— : qui annus olim in duas tantum partes dividebatur , 
hoc est in aestivum et hiemale solstitium , in duo hemisphaeria : ut 
intellegamus omnia eum tempora voluisse complecti . 
nam hoc di- 
cit : optandum rusticis , ut autumnali et hiemali tempore sit sereni- 
tas—quae duo tempora pro uno habebantur secundum hemicyclii 
rationem , ut diximus , —vernali vero et aestivo tempore ut sint 
pluviae , quae et ipsa duo tempora pro uno erant . 
tamen si dili- 
genter attendamus , poetica licentia est usus , ut pluralem numerum 
pro singulari poneret : nam 'solstitia' pro solstitio et 'hiemes' pro 
hieme posuit . 
dicit autem , optanda haec quae per naturam non 
sunt , quo possit utriusque temporis asperitas mitigari , et aestatis 
calor pluviis , et frigus hiemis serenitatis tepore . 
sane quidam 
'umida solstitia atque hiemes orate serenas' pro hiemali tantum sol- 
stitio accipiunt , hoc est ea solstitia , quae umida hiberni temporis ra- 
tione esse necesse est—nam aestatis solstitia umida esse non possunt— , 
ut sub una significatione dictum sit 'umida solstitia atque hiemes' : 
quod ostendunt subsequentia 'hiberno laetissima pulvere farra' ; 
neque 
enim aliquid de aestatis solstitio vel tempore memoravit . 
sed verior ex- 
positio hoc habet : 'umida solstitia atque hiemes orate serenas agricolae' 
non quod umida esse debeant , sed 'umida solstitia' epitheton hiemis est , 
et modo hoc dicit : solstitia illa , quae umida sunt naturaliter , id est 
hiberna , o agricolae , et hiemes serenas orate : nisi enim serenum cae- 
lum fuerit , nec seri poterit nec arari , ut ipse dixit in sequenti 'hiberno 
laetissima pulvere farra' ; 
nisi enim serenum fuerit , pulvis e terra le- 
vari non poterit . 
ergo hoc dicit : solstitia hiberna et non solum sol- 
stitia , id est solstitiorum sola tempora , sed omnes hiemes serenas 
optandas . 
hiberno puluere hiberna serenitate , eo quod nimia se- 
renitas pulverem creat . 
et est carmen rusticorum antiquum "hiberno 
pulvere verno luto grandia farra , camille , metes" . 
camillus 
adulescens est . 
laetus ager hiberno scilicet sereno : quia ubi hoc con- 
tigerit , ne haec quidem loca , quae fertilia sunt , ut est Moesia et Gar- 
gara , quae dicturus est in sequentibus , certent cum illo proventu . 
nullo tantum se moesia cultv iactat constat quidem Moesiam 
circa culturam esse diligentem ; 
sed non ei cultus suus tantum pro- 
dest , quantum hiberna serenitas et umidum solstitium . 
Mysia autem 
provincia est Thraciarum , vicina Scythiae , Moesia vero civitas Phry- 
giae , haud longe a Troia , quam magis debemus accipere propter 
Gargara , montes Phrygios . 
unde apparet et in Asia esse regionem , 
quae Moesia dicatur . 
sane Gargara multi auctores Graeci , sicut Se- 
renus Sammonicus tradit , altitudinem Idae montis et per hoc abusive 
omnes summitates montium Gargara appellant : esse etiam Gargara 
civitatem in radicibus Idae montis in provincia Moesia Asiae , quam 
constat naturaliter uliginosam et ob hoc frugum feracem in tantum , ut 
multi poetae Graeci Gargara abusive pro cuiusvis rei multitudine vel 
copia posuerint . 
ergo potest et hic sensus esse , ut sit : cum ea sit anni 
temperies , ut hiemps serena sit et solstitium umidum , fructus optime 
provenire ; 
haec autem adeo esse agris necessaria , ut sine his ne illi 
quidem fecundissimi Moesiae agri responsuri sint opinioni fertilitatis , 
quae de his habetur . 
'Moesia cultu' autem ideo addidit , tamquam di- 
ceret : omnis seges , quae tempestivos umores habuerit , aequabit fecundi- 
tati arvorum Moesiorum , quae propterea , quod non quaerant solstitiales 
imbres , sed naturali et proprio umore laetentur , maximum et praeci- 
puum cultum habeant , unde ita uberes ibi fructus proveniant , ut fecun- 
ditatem agrorum suorum etiam Gargara ipsa mirentur . 
mirantur gargara phantasia est poetica rei inanimali 
sensum dare : sic alibi "mirataque novas frondes et 
non sua poma" . 
sane Rubellius Blandus et Quadrigarius historici 
dicunt Gargarum flumen vocari in finibus Thurinis ; 
fuisse et oppidum 
mediocre , quod Garga nunc vicus est , quem Troes obscuri centum quin- 
quaginta ignoto et incerto duce insederunt , scilicet nomine a vertice 
Idaeo translato , a quo civitas etiam in finibus Troicis Gargara ap- 
pellatur . 
quid dicam oratorium schema quaedam recusare , quasi non 
sufficiant materiae , deinde referre . 
et quid dicam , quemadmodum iuvat 
arva qui insequitur. comminus a. i. statim , sine intermissione . 
non est ergo 'ex propinquo' . 
qui significatus frequentissimus est in cis- 
alpina Gallia ; 
vulgo enim dicunt 'vado ad eum , sed comminus' : unde 
Vergilius magis patriam consuetudinem videtur secutus . 
veteres enim 
non in tempore , sed in loco 'comminus' ponebant , id est iuxta , ut est 
"comminus obtruncant ferro" : cui contrarium est 'eminus' , 
id est longe . 
male pingvis non pinguis , id est sterilis : nam 'male' 
apud Vergilium saepe pro 'non' significat , ut "male sana sororem" . 
ruit autem evertit , dissipat : nam modo agentis est , ut "una eurus- 
que notusque ruunt" : nam aliter dictum est "ruit alto a cul- 
mine Troia" . 
deinde satis fluvium inducit post commemoratam ge- 
neralem agriculturam transit ad species et culturas venientes ex 
tempore : nam arare , cinerem iacere , incendere aeternum est ; 
inri- 
gare autem nonnisi nimiae siccitatis est , sicut siccare etiam aut 
ex magnis pluviis aut ex fluminis eruptione compellimur . 
satis 
segetibus , agris satis , id est seminatis : nam participium est . 
rivosque sequentes iuges , aut secuturos : aut certe rivorum est epi- 
theton , quia qua duxeris sequuntur . 
exustus ager scilicet aestatis calore . 
morientibus herbis secundum Pythagoricos , qui dicunt omne quod crescit ani- 
mam habere : unde est "atque interfice messes" . 
ecce supercilio id est ex inproviso . 
'supercilio' autem 
altitudine , summitate terrarum . 
alii 'supercilia' loca in obliquum 
delimata , quae superne habeant alia fastigia , ex accidenti dicunt . 
tra- 
mites autem sunt convalles , quae de lateribus utrimque perviae limitant 
montes , quae solent etiam saltus nuncupari . 
sed hic tramitem nunc 
pro valle ac saltu accipere debemus et pro supercilio simpliciter edito 
loco , ut *)/ilios o)fruo/essa ; 
nam ideo ait 'clivosi' . 
elicit ab eliciendo . 
et apud antiquos et hodieque in aliquibus 
provinciis elices appellantur sulci ampliores ad siccandos agros ducti , 
unde poeta ipso verbo uti voluit : nam et scrutatores vel receptores aqua- 
rum aquilices dicuntur . 
†barinulas dixerunt. raucum per levia murmur s. c. non solum utilitati hanc rem dicit fore , sed etiam 
voluptati . 
'murmur' autem sonum aquae. 'levia' vero lubrica , ni- 
tida , detrita . 
scatebris bullitionibus , quae fiunt cum aqua in aliquas 
rimas defluxerit : unde etiam vasa aestuantia calore scaturrire di- 
cuntur . 
unde vulgo vasa , ubi calida solet fieri , scutrae appellantur . 
temperat rusticus scilicet . 
quid qui ne gravidis p. c. aristis gravidas aristas 
periphrasticos pro spicis posuit . 
dicimus autem et 'hic spicus' et 
'hoc spicum' : Cicero in Arato "spicum inlustre ferens insigni 
corpore Virgo" . 
sed scire debemus in usu esse a masculino 
utrumque numerum , a neutro vero raro , et tantum singularem in- 
veniri : nam pluralis nusquam lectus est . 
et 'quid' id est 'quid di- 
cam quantum iuvet arva' . 
luxuriem segetum bene 'luxuriem' , ut ostendat rem 
superfluam et nocituram , nisi amputetur . 
[officere] et bene luxuriem 
pascit , non segetem . 
sane 'luxuriem' iuxta antiquos multi dictum pu- 
tant , cum 'luxuria' dicatur . 
cum primum sulcos aeqvant sata seminata , hoc est cum 
adhuc herbae sunt tenerae , id est cum operiunt sulcos herbae , hoc est 
antequam cogantur in culmos . 
et per ista tempus ostendit. et est 
Vergilii hoc hemistichion unum de invictis . 
quique paludis et 
hic 'iuvat arva' subaudiendum . 
deducit siccat , detrahit : sic paulo post "rivos 
deducere nulla religio vetuit" , id est siccare . 
bibula harena 
quia omnis harena bibula est . 
incertis si mensibus inoportunis . 
incerti autem menses 
sunt veris vel autumni : nam et hiemis certum est frigus , et aestatis 
certus est calor . 
quidam incertos menses pro quibuscumque , qui ad- 
ferant variam tempestatem , accipiunt . 
exit exire proprie dicuntur flumina , cum abundant extra 
ripas , ut "cum spumeus amnis exit". obducto limo superlito , 
superfuso . 
late valde ac multum , id est per plurimum spatium . 
unde ex quo vel ob quam rem. tepido umore stanti , 
noxio , inutili . 
vel hoc est 'incertis mensibus' ; 
videtur enim de aestate 
dicere 'tepido umore'. lacunae autem sunt fossae , in quibus 
aqua stare consuevit , id est quasi lacus minores . 
nec tamen haec cum sint h. b. l. ordo est 'nec tamen 
nihil inprobus anser Strymoniaeque grues et amaris intiba fibris offi- 
ciunt aut umbra nocet' . 
et hoc dicit : licet haec omnia , quae dixi , 
arando sint experti et hominum et boum labores , tamen sunt ad- 
huc aliqua quae obsunt , nisi provideris , ut aves absint et umbra 
arborum . 
inprobus anser insatiabilis , nulli probandus . 
et dicit 
anseres agrestes . 
strymoniaeque grues Thraciae , a fluvio vel lacu Stry- 
mone , qui fuit circa Amphipolim civitatem . 
et amaris intiba fibris ut etiam Donatus dicit , male quidam intibam avem quan- 
dam amari iecoris accipiunt : nam intiba dicit cichorea , quorum ra- 
dices multae et tenues ambiunt segetes et necant . 
'fibris' autem 
abusive ait , quod radices intiborum hac atque illac decurrant , ut 
fibrae per iecur , id est venae quaedam et nervi . 
alii fibras proprie 
dicunt rei cuiusque extremitates , sicut Cicero in Gabinium "fibrae cin- 
cinnorum madentes" 
et in Tusculanis "non solum ra- 
mos amputare miseriarum , sed omnes radicum fibras evellere" . 
unde et iocineris extremae partes fibrae a nonnullis appellantur . 
bene 
ergo Vergilius intiborum vel radicum vel foliorum extremitates fibras 
dixit . 
alii fibras herbas adserunt , ut Nigidius commentario gramma- 
ticali "forbh\ (herba) . 
sed antea fibra dicta est , ut nunc etiam 
rustici dicunt" . 
potest ergo hic 'fibris' pro herbis accipi , quando 
ipsa intibus herbae species est. amaris nocentibus , ut "hostis 
amare" . 
aut umbra nocet ut "nocent et frugibus umbrae" . 
haut facilem esse viam rationem me/qodon . 
movit agros curis acuens m. c. dicturus est Iovem fe- 
cisse multa , quae possunt in vituperationem venire : et ea hoc co- 
lore defendit , quo dicat voluisse eum ingenium mortalibus ex ne- 
cessitate praestare , ne torperent otio , quod ex rerum abundantia 
procreatur . 
et 'movit agros' tamquam ipse colat agros , ut "ille colit 
terras" : vel 'movit' id est iussit coli , ut est "terram vertere" . 
'curis' vero sollicitudinibus . 
veterno pigritia : nam veternum dicitur morbus intercus , 
id est u(/drwy , qui homines efficit pigros . 
'intercus intercutis' . 
(veterno) otio , quia plerumque otiosos solet hic morbus incessere : 
Plautus in Addicto "opus facere nimio quam dormire mavolo , 
veternum metuo" . 
ante iovem ante regnum Iovis . 
nulli vetuste pro 'non' 
significat : Terentius in Hecyra "si non quaerit , nullus di- 
xeris" , ut ipse alibi "nulla Venus , non ulli animum 
flexere h." ; 
tale est et "nihil mea carmina curas" 
pro 'non curas' . 
subigebant conficiebant , domabant , mollibant ac per hoc colebant . 
limite termino , ut "limes agro positus" . 
ne signare quidem 'signare' notare , propterea quod , cum agri colonis dividerentur , 
fossa ducebatur ab oriente ad occidentem , quae cardo nuncupabatur , et 
alia de septentrione ad meridiem , qui decimanus limes vocabatur , et 
alii minores erant in obliquum discreti , qui lineares appellabantur et 
agros per centurias sive per iugera divisos coercebant . 
in medium quaerebant in commune , id est in publicum , 
ut ipse alibi "consulite in medium" . 
ipsa tellus 'ipsa' ultro , 
sponte sua , ut "ipsae lacte domum" . 
omnia liberius quia supra ait "atque imperat 
arvis" . 
alii 'liberius' pro 'liberalius' accipiunt . 
ille Iuppiter scilicet adeptus imperium. malum virus 
bene ad discretionem epitheton addidit : nam virus et bonum et 
malum est , sicut venenum : nam idem est . 
venit autem a graeco : 
nam et illi fa/rmakon medium habent , id est bonum et malum . 
sane 'virus' hodie tres tantum habet casus : 'hoc virus , hoc virus , 
o virus' . 
antiqui 'huius viri' dicebant : Lucretius "taetri 
primordia viri" . 
nonnumquam pro foetore ponitur 'virus' , ut apud 
Lucilium "anseris herbilis virus" . 
addidit aut 'ad' abundat , aut 
'addidit' , quia habebant ante nonnihil veneni . 
atris modo noxiis , 
id est ad tenebras et mortem mittentibus . 
praedarique lupos iussit utrum ut ipsi praedas faciant , 
an ut ipsi capiantur ? 
pontumque moveri ventis scilicet : Cicero 
"mare movetur ventis , ne putescat" . 
mellaque decussit f. quia est opinio , fluxisse arboribus mella . 
ignemque removit non sustulit , non extinxit , sed occuluit : unde 
est "quaerit pars semina flammae abstrusa in venis silicis" . 
ut varias usus 'usus' h( pei=ra : ut cum opus rebus esset , 
excogitarentur artes , per quas invenirentur . 
meditando ab agente 
est , id est dum meditatur. extunderet studiose reperiret et 
coleret . 
paulatim epitheton artium est. frumenti herbam pe- 
riphrasis segetis , ut "nec graminis attigit herbam" . 
quaereret 
id est ipse usus . 
et 'quaereret' , quasi adhuc quod non esset , id est 
quasi intus in sulcis quaereret . 
ut silicis venis proprie dictum : Quadrigarius quarto "inter 
venas saxi" . 
abstrusum latentem et quasi divinitus absconditum . 
et hoc est quod dixit 'ignemque removit' . 
sane 'absconditum' dicitur , 
non 'absconsum' , quia 'conditum' facit , non 'consum' . 
excuderet 
eliceret , hoc est usus ipse . 
alnos arboris species . 
et per hoc lintres fluviales ostendit . 
fluvii id est qui in fluviis navigant . 
sensere cavatas hoc est quod 
ait 'paulatim' . 
navita pro 'nauta' , sicut 'Mavors' pro 'Mars' . 
stellis 
hic pro sideribus , quae plures in se stellas habent. numeros et nomina fecit 'numeros' aut currendi modos , id est ortus et occa- 
sus—quod si est , quasi rem philosophorum praetermisit ; 
nam tan- 
tum de nominibus dicit , ut 'Pliadas , Hyadas' : aut certe re vera 
ait 'numeros' . 
nam Hipparchus scripsit de signis et commemoravit 
etiam , unumquodque signum quot claras , quot secundae lucis , quot 
obscuras stellas habeat : secundum quod bene memoratis signis , 
quasi notum , stellarum numerum praetermisit . 
aut 'numeros' , quia 
septentrionem dicimus . 
'nomina fecit' vero notamina : Plautus in Me- 
naechmis "iuventus fecit nomen peniculo mihi" . 
pleiadas signum est ante genu tauri , quod Graeci u(/bon 
dicunt , id est petimen . 
quidam autem non omnium boum u(/bon , sed 
eorum tantum , qui sunt , ita ut Cyprii , gibberi , sicut Aristoteles quo- 
que refert , sed et gibber ipsum u(/bon nominat . 
sed pleiades ortu suo 
primae navigationis tempus ostendunt : unde graece pleiades dicun- 
tur a)po\ tou= ple/ein , latine vergiliae a verni temporis significatione , 
quo oriuntur : vel quod Pliones et Atlantis filiae sint . 
sunt autem 
septem : Taygete , Alcyone , Celaeno , Sterope , Merope , (Maia , ) Electra , 
quae excisum Ilium dolens , lucere desiit . 
quidam Meropen volunt non 
apparere , velut erubescentem , quod sola e sororibus cum Sisypho mor- 
tali concubuerit . 
hyadas hyades signum est et in fronte tauri , 
quod ortu suo efficit pluvias , unde stellae ipsae hyades vocantur 
a)po\ tou= u(etou= , quas Latini exinde suculas appellaverunt . 
alii hyadas 
a porcis , quas Graeci u(/as dicunt , a nobis sues appellantur , non a 
pluviis , quas u(etou\s vocant , dictas accipiunt : nam ideo et suculas dici 
a suibus . 
hae sunt in fronte tauri , in formam *u litterae , unde etiam 
hyadas dici volunt . 
has alii septem , alii quinque dicunt his nominibus : 
Pytho , Synecho , Baccho , Cardie , Niseis. claramque lycaonis arcton Helicen dicit , id est maiorem septentrionem : nam minor 
cynosura dicitur . 
'Lycaonis' autem subaudis 'filiam' , ut "Deiphobe 
Glauci" . 
Lycaon enim , rex Arcadiae , habuit filiam Callisto : quam 
cum vitiasset Iuppiter , Iuno in ursam convertit et postea Iuppiter 
miseratus in signum septentrionis . 
'claram' ergo notam , ut "tuus o 
clarissime frater Pandare" : vel quia non occidit , ideo 'claram' : 
vel quia illa alia obscurior est . 
tum laqueis captare feras et fallere visco inuentum e . 
m. c. c. s. 'captare' occupare velle . 
et unus sensus est divisus 
interpositione alterius : nam 'laqueis feras captare' ad venationem 
pertinet , id est inlaqueare feras incurvatis arboribus ; 
'fallere visco' 
ad aucupium ; 
item ad venationem 'et magnos canibus circumdare 
saltus' . 
male autem de aucupio quidam hoc respuunt , totum refe- 
rentes ad venationem , et dicunt , 'fallere visco' pro visceratione 
positum ; 
constat enim luparios carnibus tinctis veneno lupos necare . 
quod ideo non procedit , quia 'hoc viscum huius visci' facit , sicut 
'templum templi' , unde est et 'fallere visco' ; 
'viscus' vero , id est 
caro , 'visceris' facit , ut 'pecus pecoris' , et si de carne loquebatur , 
'viscere' debuit dicere : Lucretius "permixtus viscere sanguis" , item 
ipse "viscus gigni sanguenque creari" . 
atque alius latum funda iam verberat a. ordo est 'iam 
alius et funda'. genus retis , dictum a fundendo , id est retiaculum , 
qui dicitur bo/los . 
alta petens nonnulli 'alta petens' ad maris piscationem 
adplicant , ut prima pars 'funda iam verberat amnem' fluminis piscatio 
videatur , 'alta petens pelagoque alius trahit umida lina' de mari di- 
xerit . 
trahit umida lina everriculum significat . 
et 'trahit' recte , 
quia hoc genus retis tragum vocatur . 
ferri rigor durities ferri , unde enses rigidi fierent : unde 
et rigidus homo dicitur . 
argutae serrae stridulae , sonorae , ut 
"arguto pectine" . 
et dicitur Perdix , sororis Daedali filius , 
invenisse circinum et serram . 
'lammina' autem 'serrae' definitio est 
serrae . 
scindebant fissile lignum aut scindendo fissile faciebant , 
aut ibi scindebant , ubi fissile erat . 
labor inprobus vel magnus , vel nulli probabilis ; 
nullus 
enim est amator laboris : vel indefessus , adsiduus , sine moderatione . 
duris urgens in rebus egestas peior est egestas , quam 
paupertas : paupertas enim honesta esse potest , egestas etiam turpis est . 
Persius "magister artis ingeniique largitor venter , negatas 
artifex sequi voces" . 
et bene expresse dixit , ideoque singula pro- 
nuntiatione adiuvanda sunt . 
prima ceres f. m. v. t. institvit prima Ceres omne 
agriculturae genus hominibus indicavit : superfluo enim quaestionem 
movent commentarii , dicentes Osirin vel Triptolemum aratrum in- 
venisse : nam aliud est unam rem invenire , et aliud omnem agri- 
culturam docere , quod fecit Ceres . 
nam ferrum dicendo cuncta ge- 
neraliter rusticorum arma complectitur . 
sane solum hoc nomen est 
in polysyllabis , quod ultimam producat in nominativo et eam in obli- 
quis corripiat , ut 'Ceres Cereris' . 
sacrae deficerent silvae emphasis est , id est 'etiam 
sacrae' , quarum sterilitas ceterarum quoque significat infecundita- 
tem . 
arbuta autem sunt rubra poma silvarum , quae Plinius 
unedones vocat , quod asperitate sui plura edi non possunt . 
'silvae' 
autem si nominativus pluralis est , figurata declinatio est ; 
si singularis 
genetivus est , possessiva . 
victum dodona negaret Dodona civitas Epiri est , iuxta 
quam nemus est Iovi sacratum et abundans glandibus semper : de 
cuius nemoris arboribus columbae oracula petentibus dare consueverant : 
unde et kat' e)coxh\n Dodonae efficit mentionem , quia dixit 
"Chaoniam pingui glandem mutavit arista" : sunt enim Chaones 
in Epiro , perinde ut Dodona . 
labor additus aut 'datus' , ut nihil mali ante habuerint : 
aut re vera 'additus' , quia ante erat quidem labor , sed tantum her- 
barum , intiborum , postea accessit robiginis , carduorum . 
'labor' 
autem , quam Graeci kopi/an dicunt . 
esset comesset , consumeret , ut "est mollis flamma me- 
dullas" . 
robigo autem genus est vitii , quo culmi pereunt , quod 
a rusticanis calamitas dicitur . 
hoc autem genus vitii ex nebula nasci 
solet , cum nigrescunt et consumuntur frumenta . 
inde et Robigus deus 
et sacra eius decimo K#1123 . 
Maias Robiginalia appellantur. sed haec res 
abusive robigo dicitur : nam proprie robigo est , ut Varro dicit , vi- 
tium obscenae libidinis , quod ulcus vocatur . 
segnis cardvus 
inutilis , infecundus . 
horreret abundaret , ut totum agrum impleret . 
subit succedit loco intereuntium. aspera silva notan- 
dum , etiam de herbis silvam dictam . 
lappaeque species herbae hirsutae . 
tribulique genus 
spinae , quod donec viret mollia folia habet , ubi inaruerit asperantur 
in spinas . 
hos tribulos sparsisse pugnaturus cum Romanis Hannibal 
dicitur fugamque simulasse : quem cum Romani insequerentur , ignorantes 
et fugere credentes , in hoc genus fraudis incurrerunt et ab hostibus in 
proelium recurrentibus caesi sunt . 
interque nitentia culta quae 
ideo coluntur , ut niteant ; 
aut quae per cultum nitere debeant . 
infelix lolium infecundum ; 
contra "felicem- 
que trahit limum" . 
steriles avenae ad discretionem earum , 
quae seruntur : nam in multis provinciis etiam inter fructuum genera 
numerantur . 
dominantur vero eminent , quia et validiores et altio- 
res sunt . 
quod nisi et adsidvis h. i. r. iam concludit et hoc dicit : 
nisi saepe sarrieris , propter illud 'et amaris intiba fibris officiunt' ; 
nisi aves fugaveris , propter 'nihil inprobus anser Strymoniaeque 
grues' ; 
nisi falce amputaveris ramos , propter 'aut umbra nocet' ; 
nisi 
votis invocaveris pluvias , propter 'umida solstitia atque hiemes orate 
serenas' : sine causa ingentes frumenti alieni acervos aspicies . 
per 
quod ostendit rusticum sua inertia famem , non anni vitio sustinere . 
sane ad illud rettulit , quod supra ait "in medium quaerebant" ; 
at nunc sibi quisque , nec ad nos pertinet acervus alienus . 
premes umbram coartabis , inminues , compesces . 
votis 
sacrificiis , precibus . 
famem solabere ac si diceret : ne glandibus quidem sa- 
tiaberis ; 
sed tantum famem produces , quia dixerat "et victum 
Dodona negaret" . 
dicendum et quae sint duris a. a. quasi magnum opus 
adgredior , ut "nunc veneranda Pales". duris agrestibus arma id est instrumenta , ut "Cerealiaque arma" . 
vomis et ab eo quod est 'vomer' , et ab eo quod est 'vo- 
mis' , 'vomeris' facit . 
sed rationis est 'vomer' ; 
nam 'vomis' usur- 
patum est : rarum enim est , ut in 'is' exeuntia 'r' in obliquis reci- 
piant , ut 'cinis , pulvis' . 
talis est et in graecis ratio ; 
nam 'actin' 
et 'actis' dicunt , 'delphin' et 'delphis' , 'Eleusin' et 'Eleusis' : sed 
verius in 'n' desinunt , quod in obliquis habent , ut 'actinos , Eleu- 
sinos , delphinos' . 
grave robur a. propter sulcos altius inpri- 
mendos . 
'inflexi' autem pro 'flexi' posuit ; 
nam 'in' abundat . 
inflexi primum grave robur a. perifrasticos aratrum . 
et 'grave robur' 
est , cui vomer accommodatur . 
tardaque eleusinae m. v. p. Eleusin civitas est Atticae 
provinciae , haud longe ab Athenis . 
in qua cum regnaret Celeus 
et Cererem , quaerentem filiam , liberalissime suscepisset hospitio , 
illa pro remuneratione ostendit ei omne genus agriculturae , filium 
etiam eius Triptolemum recens natum per noctem igne fovit , per 
diem divino lacte nutrivit , et eum alatis serpentibus superpositum 
per totum orbem misit ad usum frumentorum hominibus indican- 
dum . 
ergo hoc dicit : plaustra volubilia matris Eleusinae , id est 
qualia ostendit Ceres apud Eleusin : aut certe qualibus mater deum 
colitur ; 
nam ipsa est etiam Ceres . 
Romae quoque sacra huius deae 
plaustris vehi consueverant . 
'volventia' autem quae volvuntur , quod ve- 
nit a 'volvo' , non 'volvor' . 
tribulaque genus vehiculi omni parte dentatum , unde te- 
runtur frumenta , quo maxime in Africa utebantur . 
traheaeque 
epenthesin fecit causa metri , ut 'navita' . 
traha autem vehiculum 
est a trahendo dictum ; 
nam non habet rotas . 
traheaeque vel 
tabula est , ut quidam dicunt , quae trahentibus bubus solet areae in- 
duci ad pabulum colligendum : vel vehicula sine rotis , quas vulgo tra- 
gas dicunt . 
et causa metri in hoc nomine epenthesin fecit , ut 'navita' 
et 'Mavors' pro 'nauta' et 'Mars'. iniqvo pondere rastri ini- 
qui ponderis , id est magni : scilicet ut sine labore rustici possint 
glaebas infringere . 
virgea praeterea celei vilisque supellex id est vasa 
de vimine , qualia Ceres Celeo aliquando monstravit , ut qualos , cor- 
bes et cetera . 
'vilis' autem 'supellex' quia . . . nam de genistis vel iunco 
vel alba vite solent fieri. sane 'haec corbis' dicendum est secundum 
Tullium , qui ait in Sestiana "messoria se corbe con- 
texit" . 
sane 'supellex' usurpativum est , nam artis est 'haec supel- 
lectilis' : genetivus enim aut par debet esse nominativo aut una 
syllaba maior , ut 'musa musae' , 'doctor doctoris' ; 
si duabus ma- 
iorem invenerimus , contra artem id esse manifestum est , ut 'anceps' 
'praeceps' et pauca alia . 
et mystica vannus iacchi id est cribrum areale . 
legi- 
mus tamen et 'vallus' secundum Varronem †hanc fisticula pollio 
mysta vallus , quod idem nihilominus significat . 
'mystica' autem 
'Iacchi' ideo ait , quod Liberi patris sacra ad purgationem animae 
pertinebant , et sic homines eius mysteriis purgabantur , sicut van- 
nis frumenta purgantur . 
hinc est quod dicitur Osiridis membra a 
Typhone dilaniati Isis cribro superposuisse : nam idem est Liber 
pater—in cuius mysteriis vannus est , quia , ut diximus , animas 
purgat , unde et Liber ab eo , quod liberet , dictus est— , quem 
Orpheus a gigantibus dicit esse discerptum . 
nonnulli Liberum pa- 
trem apud Graecos likmhth\n dici adserunt ; 
vallus autem apud eos 
likmo\s nuncupatur , ubi de more positus esse dicitur , postquam est utero 
matris editus . 
alii 'mysticam' sic accipiunt , ut vannum vas vimineum 
latum dicant , in quod ipsam propter capacitatem congerere rustici pri- 
mitias frugum soleant et Libero et Liberae sacrum facere : inde 'mystica' . 
omnia quae multo ante m. p. r. bene non vult rusticum 
tunc quaerere quae dixit dicturusve est , cum iam opus sint . 
si te digna manet d. g. r. id est si te capit dignitas ruris 
vel agri colendi gloria . 
in burim in curvaturam : nam buris est curvamentum 
aratri , dictum quasi boo\s ou)ra\ , quod sit in similitudinem caudae 
bovis . 
alii burim curvaturam temonis , quae supra est , et quod est 
infra , urvum dicunt : buris enim ut curvetur , ante igni domatur , id est 
amburitur ; 
unde et quae naturaliter inveniuntur curvae , ita dicuntur . 
Varro ait †totum burim indici ab urbe . 
huic aratro scilicet . 
a stirpe id est arboris , hoc est a 
radice : "nec non et sterilis quae stirpibus exit ab imis" . 
alibi pro ipsa arbore : "sed stirpem Teucri n. d. s. s" . 
alibi dicitur 
'ab initio' . 
binae aures duae , quibus latior sulcus efficitur . 
duplici aptantur dentalia d. dentale est lignum , in quo vomer 
inducitur . 
'duplici' autem 'dorso' aut lato , ut "at duplex 
agitur per lumbos spina" : aut re vera duplici , cuius utrumque 
eminet latus : nam fere huius modi sunt vomeres in Italia . 
caeditur et tilia ante iugo levis id est ad iugum . 
et 
ideo 'levis' , ne boves laborent . 
'ante' autem antequam usus exigat . 
stivaque manica aratri , qua regitur , id est gubernaculum . 
Cicero in Scauriana a "stiva ipsa mecum homines loqueban- 
tur" . 
'currus' autem dixit propter morem provinciae suae , in qua 
aratra habent rotas , quibus iuvantur . 
explorat robora fumus probatae enim soliditatis sunt , 
si in fumo minime rimas effecerint . 
totus autem hic locus de aratro 
Hesiodi est . 
possum multa tibi veterum p. r. doctrinam suam commen- 
dat . 
'veterum' autem aut Hesiodi , qui primus de agricultura scripsit , 
aut aliorum antiquorum . 
'tibi' autem , id est o Maecenas , inquit , vel 
o agricola : hoc est enim 'tibi' . 
ni refugis quia alibi ait "sordida rura" : vel quia post 
dicturus est de minoribus animalibus . 
tenuesque piget c. c. 'tenues' 
modicas . 
et potest hoc ex affectu alterius dictum accipi . 
area cum primis ingenti aeqvanda cylindro et v. m . 
hysteroproteron posuit : prius enim est , ut manu terra vertatur , 
deinde solidetur glarea , postremo aequetur cylindro , id est lapide 
tereti in modum columnae , qui a volubilitate nomen accepit . 
sane 
area est locus vacuus , aut natura aut studio factus , ne quid inde edi 
nascive possit : quasi qui exaruerit . 
'cum primis' autem , id est interea , 
quod maxime necessarium est , vel inter prima opera et officia . 
subeant succedant , enascantur. nev puluere victa f . 
hypallage est pro 'ne victa fatiscat in pulverem' , id est dissolvatur . 
'fatiscat' autem significat 'adfatim hiscat' . 
tum variae inludunt pestes per ludum nocent , quasi 
ludendo et sine labore saeviant . 
saepe exigvus mus nitela , mus 
agrestis robeus , cuius Cicero meminit in Sestiana . 
et quia 
vilium animalium facit mentionem , ideo praemisit 'ni refugis te- 
nuesque piget cognoscere curas' . 
dicendo autem 'exiguus mus' mul- 
tum ex ipsa deminutione nominis et numeri singularis enuntiatione 
addidit dignitatis : risus enim est quidam poeta , qui ait "praetextam 
in cista mures rosere camilli" . 
posvitque domos atque horrea fecit ultra meritum rei 
locutus est . 
aut oculis capti f. c. talpae hoc est debiles oculis 
et mutae . 
et mutavit genus : nam 'haec talpa' dicitur : sicut et de 
dammis fecit , ut "cum canibus timidi venient ad pocula 
dammae" . 
inuentusque cavis bufo 'inventus' pro 'qui invenitur' . 
et 
'cavis' hic pro principali positum : aliter enim "insonuere cavae ge- 
mitumque dedere cavernae". bufo rana terrestris , nimiae ma- 
gnitudinis . 
monstra ferunt id est et alia purgamenta terrarum . 
populatque veteres 'populo' 'munero' 'aucupo' 'lucto' dicebant , nos ad- 
dita 'r' littera pronuntiamus . 
curculio Varro ait hoc nomen per antistoechon dictum , 
quasi gurgulio , quoniam paene nihil est nisi guttur . 
inopi metuens formica senectae quae semper alienum requirit auxilium : 
nam 'inopi' non tantum ad formicam pertinet , sed generale est 
epitheton senectutis . 
vel ne inops in senectute sit . 
et hoc iuxta opi- 
nionem poeticam dixit . 
contemplator item prognosticon est anni futuri fertilis 
vel infecundi . 
'contemplator' autem imperativi modi tempus futu- 
rum pro praesenti 'contemplare' : alibi "contemplator 
aquas dulces" , Terentius "loquitor paucula" 
pro 'loquere' 'con- 
templare' . 
nux plurima id est longa . 
significat autem amygda- 
lum ; 
sed hoc graecum est to\ a)mu/gdalon kai\ ta\ a)mu/gdala. et 'plu- 
rima' , sicut "plurima cervix" 
et "qui plurimus urbi im- 
minet" . 
silvis quidam pro arboribus accipiunt , ut "poma- 
que et Alcinoi silvae" 
et alibi "silvarumque aliae pres- 
sos propaginis arcus" . 
induet in florem se effundet in florem . 
et bene elegit 
arborem , quae prima foliis vestitur . 
superant abundant . 
('si' hoc loco pro dubitativa) posita 
est , ut est "infesto fulmine Morti , si mereor , demitte" , quia alibi 
confirmativam posuit , (ut "vestro) si munere tellus" 
et "si 
nona diem mortalibus almum" . 
pariter similiter . 
antique di- 
xit , ut Plautus in Aulularia "pariter moratus , ut pater avusque 
eius fuit" , hoc est o(moi/ws . 
cum magno veniet tritura calore aut aestus nimios 
fore significat : aut calorem dixit festinationem , ut alibi 
"fervet opus" . 
umbra pro fronde , ut alibi "ingentem sustinet 
umbram" . 
neqviqvam pingues non pingues , id est sine frugibus : 
alibi "nequiquam seros exercet noctua cantus" , id est 
'non' . 
et notandum , paleam dictam numero singulari contra artem : 
nam ea , quae ex pluribus constant , numeri sunt tantum pluralis , 
ut 'cancelli , scopae , bigae' , licet abutantur poetae . 
'pinguis' sane 
et 'quamvis pinguis' potest accipi . 
'area' vero pro 'in area' . 
semina vidi eqvidem multos medicare s. incipit dicere 
de medicandis leguminibus , quemadmodum et maiora fiant et mo- 
dico igne solvantur . 
bene autem ait 'equidem' , quod multi pro 'ego' 
accipiunt , id est 'ego quidem' , ut a praeiudicio inchoaret . 
nam hoc 
dicit : equidem haec vidi fieri , sed sic quoque legumina degenerant , 
nisi singulis quibusque annis hoc fiat ; 
inde enim est 'sic omnia 
fatis in peius ruere ac retro sublapsa referri' . 
'medicare' antique : 
nam maiores 'medico' et 'medicor' dicebant , ut 'populo' et 'populor' , 
quae verba modo ab utraque significatione tantum passivae sunt 
declinationis . 
sed ut 'medicare' diceret pro 'medicari' , metri neces- 
sitas fecit . 
sane 'medicor' accusativum regit , ut 'medicor illam 
rem' , 'medeor' vero 'illi rei' dicimus : nam 'medeor illam rem' fi- 
guratum est . 
'serentes' aut saturos , aut serere volentes , ut "et terruit 
auster euntes" : vel 'serentes' serere incipientes . 
nigra perfundere amurca olei sordibus , sed his , quae 
praecedunt ; 
nam sordes , quae sequuntur oleum , faeces vocantur . 
et 
'amurca' per 'c' scribitur et per 'g' pronuntiatur , ut 'C.' Gaius , 
'Cn.' Gnaeus . 
et 'perfundere' pro 'vidi perfundentes' . 
grandior ut fetus id est maiora grana. siliqvis fallacibus quae fallere plerumque consuerunt : interdum enim folliculi , 
cum inanes sint , maiores videntur . 
properata maderent festinata coquerentur . 
'maderent' 
vero antique pro 'cocta essent' . 
lecta id est cum labore electa. spectata probata , ut 
"et rebus spectata iuventus" . 
vidi lecta div et multo spectata labore degenerare tamen tamen in nascendo degenerare , ut 
sequatur : si lecta et probata degenerant , quid , si non legas ? 
'degene- 
rare tamen' a)nako/louqon : nam cum non praeposuerit [quam lecta et 
spectata] vel 'quamquam' vel 'licet' , intulit 'tamen' . 
ni vis humana possibilitas : Sallustius "sed nostra omnis 
vis in animo et corpore sita est" : aut certe multitudo . 
tamen 
verius est , ut 'vis' quasi violentia sit in rebus , quae contra natu- 
ram vertuntur in melius : sic enim Donatus sensit , dicens : nisi vio- 
lentia fiat naturae , omnia in deterius cadunt . 
et hoc est , quod ait 
"labor omnia vicit inprobus" . 
manv legeret hinc quidam volunt dictum legumen . 
sic omnia fatis in peius ruere ab argumento : adeo omnia 
in peius cotidie recidunt . 
'ruere' autem figurate pro 'ruunt'. in peius ruere ac retro sublapsa referri to\ au)to\ ; 
bis idem dixit . 
ac retro sublapsa referri pro 'sublabi et referri' . 
et videtur bis 
idem dixisse . 
non aliter quam qui aduerso vix flumine lembum osten- 
dere vult usque ad perfectionem laborari debere , nec tantum longam 
intentionem procedere , quantum brevem remissionem in deterius cuncta 
deducere. lembum naviculam admodum brevem . 
subigit sursum agit , ut "et corpora saltu subiciunt 
in equos" : aut certe 'subigit' est urget , impellit . 
atque illum in praeceps 'atque' quidam superfluam con- 
iunctionem volunt . 
praeceps prono rapit alueus amni sensus com- 
paratione finitus . 
praeterea tam sunt arcturi sidera nobis iam dicit , 
astrologiam rusticum ita , ut navigantem , nosse debere . 
arcturus 
autem stella est in signo bootae post septentrionem , cuius ortus 
et occasus tempestates gravissimas facit : unde ait 'sidera' , id 
est tempestates , ut "scit triste Minervae sidus" . 
bene autem hae- 
dos arcturo iunxit , qui ipsi pluvias faciunt : et alibi "pluvialibus 
haedis" . 
haedorumque dies servandi aurigae signum est haud 
longe a septentrione , cuius pedem cum cornu tauri una stella con- 
iungit : quem aurigam pater Mercurius inter sidera locavit . 
hic in 
manu sinistra fert haedos , in umeris capram Amaltheam , quae 
aluisse dicitur Iovem , haedorum matrem , quos quidam Iovis conlacta- 
neos dicunt . 
sane nonnulli hunc aurigam Myrtilum , quem Pelops oc- 
cidit , accipiunt ; 
vel certe Erichthonium , qui natus est ex semine Vul- 
cani , quod , dum stuprum Minervae inferre conatur , fudit in terram . 
hoc quoque signum tam ortu , quam occasu suo efficit tempestates . 
bene autem ait 'dies' , quia et magnitudine sui multis diebus oritur , 
et tempestas aut praecedit signum aut sequitur aut cum eo est . 
sane sciendum omnes astrologos pro ratione climatum dissentire 
in ortu siderum : sed ipsa dissensio ultra septem dies non procedit ; 
septem enim etiam ipsa sunt climata . 
hinc est quod solem ad 
unumquodque signum alii xu. K#1123 . 
die dicunt venire , alii xiv. , alii 
infra usque ad viii. : nec quisquam procedit ulterius . 
lucidus angvis tres sunt angues in caelo : unus qui in septentrione est , 
alter ophiuchi , tertius australis , in quo sunt crater et corvus , de 
quo nunc proprie ait 'anguis' : nam u(/dra dicitur graece . 
et scimus 
angues esse aquarum , terrarum serpentes . 
haec autem signa gene- 
raliter posuit : non enim haec tria tantum , sed omnia praecipit ob- 
servanda . 
vectis his , qui vehuntur : cuius significationis participium 
latinitas non habet . 
pontus et ostriferi f. t. a. Sestos et Abydos civitates 
sunt Hellesponti , quae angusto et periculoso mari segregantur . 
in 
his angustiis Leander ad Hero natare consueverat : nam illa Sestias , 
hic de Abydo fuit . 
qui cum frequenter ad amatricem amator nataret , 
tempestate obrutus interiit : cuius cum cadaver exanime ad litus , in quo 
Hero de turre expectare solebat , esset adpulsum , puella se praecipitavit 
in mare et ita vitam finivit. unde elegit locum periculosiorem , quem 
pro omni poneret pelago . 
sane secundum artem 'haec ostrea' et 
'hae ostreae' dicimus : nullum enim habet latinitas nomen animalis , 
quod neutri sit generis , sicut graece to\ kh=tos kai\ ta\ kh/th , licet et 
Horatius dixerit "ostrea Circeis , Miseno oriuntur echini" 
et 
Iuvenalis "grandia quae mediis iam noctibus ostrea 
mordet" : quos tamen possumus graece locutos accipere ; 
ita enim 
dicunt to\ o)/streon kai\ ta\ o)/strea. 'ostriferi' autem , quod ibi pluri- 
mum ostreorum sit . 
'fauces' vero angustiae . 
libra die non est apocope pro 'diei' , sed regularis ge- 
netivus est . 
nam , ut saepe diximus , obliqui casus numeri singu- 
laris a nominativo plurali maiores esse non debent : quod verum 
esse Sallustius probat , qui in prosa ait "dubitavit acie pars" ; 
hinc est et illud "curruque abscisa duorum suspendit capita" . 
Plautus in Amphitruone "neque nox quoquam concedit 
die" 
pro 'diei'. "somnique id est noctis ; 
nam ab officio tempus" 
ostendit . 
dicit autem aequinoctium autumnale , quod fit sole in 
libra posito : vernale enim aequinoctium sol in ariete positus efficit . 
hoc autem dicit : frumenta serenda esse autumnali tempore , legu- 
mina vero usque ad veris initium . 
et medium luci atque umbris i. d. o. quoniam zodiacus 
circulus , qui aequinoctia duo facit , orbem dividit . 
et 'luci' dixit par- 
tem caeli septentrionalis , de quo ait "hic vertex nobis caeli 
sublimis" ; 
'umbris' vero australem circulum , qui dicitur esse infimus 
et demersus , de quo ait "at illum sub pedibus Styx atra 
videt manesque profundi" . 
exercete viri tauros id est cogite laborare . 
serite hordea campis hordeum ostendit in campestribus locis serendum . 
et 
'hordea' usurpative ait . 
et sciendum in his tres tantum casus usur- 
pari , 'haec hordea , haec hordea , o hordea' , sicut 'vina , vina , vina' , 
'mella , mella , mella' . 
sane reprehensus Vergilius dicitur a Bavio et 
Maevio hoc versu "hordea qui dixit superest ut tritica dicat" . 
usque sub extremum b. i. i. id est non usque ad bru- 
mae finem , sed circa : nam bruma finitur viii. K#1123 . 
Ianuariarum die ; 
et iste non usque ad ipsum diem dicit serendum . 
intractabilis autem 
bruma dicta a brevioribus diebus . 
nec non et lini segetem atqui supra ait "urit enim 
lini campum seges" . 
quid igitur ? 
suo tempore , non eo anno , quo 
cessare debet. cereale papaver vel quod est esui , sicut frumen- 
tum ; 
vel quod Ceres eo usa est ad oblivionem doloris : nam ob ra- 
ptum Proserpinae vigiliis (agitata) gustato eo acta est in soporem : vel 
quia Meconem Atheniensem dilexerit Ceres et transfiguratum in papa- 
verem tutelae suae iusserit reservari ; 
vel quia pani aspergatur . 
iamdudum quam primum . 
et hoc dicit : serendum esse 
eo tempore , non quo iam pluit , sed quo imminent pluviae . 
fabis contra rationem dictum , quia fruges omnes numeri 
singularis sunt. satio sementis . 
et declinatur sicut 'navis' . 
medica putres accipiunt sulci ad ipsam herbam apostropham 
facit . 
haec autem herba a Medis translata est in Graeciam , quo 
tempore eam invaserunt . 
huius plena Venetia est . 
et , ut dicit 
Dionysius , trium foliorum est , semper virens . 
quod autem ait 'pu- 
tres sulci' , naturam ipsius herbae respicit : nam uno anno frequen- 
ter seritur , et sexies aut amplius secatur et postea aliquot annis 
sponte procreatur . 
quod etiam sequens indicat versus : nam dicendo 
'milio venit annua cura' ostendit , Medicae curam non esse annuam . 
haec autem herba vulgo dicitur scylla . 
putres subacti , vel initio 
anni , id est vere , vel post annum : quidam enim Medicam post decen- 
nium seri dicunt . 
candidus auratis aperit cum cornibus annum . 
t. quo 
tempore annum aperit taurus , qui est auratis cornibus . 
nam 'aperit 
cornibus' non procedit : non enim a capite , sed a dorso oritur , id 
est a medio sui , unde incipit apparere ; 
nam ea parte , qua mutila- 
tus est , oritur , non a fronte . 
'aperit' autem ideo ait , aut quia 
aprili mense sol in tauro est , quo cuncta aperiuntur , —et aliud est 
'aperire annum' , aliud 'inchoare' , nam nullus dubitat , Martio 
mense , ut supra diximus , annum inchoare—et hoc melius : aut 
certe quia potest unumquodque signum et inchoare annum et finire , 
ut 'aperit annum' dixerit , scilicet suum : nam et a tauro usque ad 
taurum , et a geminis usque ad geminos annus est . 
averso autem astro duplex lectio est , nam alii 'adverso' 
legunt : cum cane enim nascitur Sirius , qui est terris adversus , de 
quo legimus "ille sitim morbosque ferens mortalibus aegris 
nascitur" , ut 'adverso' sit pestifero et contrario mortalibus . 
si 
autem 'averso' legerimus , 'cum' subaudiamus necesse est , ut 
"atque Ixionii vento rota constitit orbis" , id est cum 
vento : ut sit sensus , quo tempore etiam canis cedens occidit cum 
averso astro , id est cum Argo , quae et ipsa media est , sicut tau- 
rus , et a puppi oritur : cui canem constat esse coniunctum . 
et 
'cedens' aut locum dans , ut et Argo occidat ; 
nam canis occasum et 
navis occasus sequitur : aut certe 'cedens canis' non recedens , sed 
incedens accipimus et se movens : tempore enim , quo taurus cum 
sole est , etiam canis ad ortum festinat . 
quod autem ait 'occidit' , 
ad aspectum nostrum rettulit . 
nam ortus et occasus duo sunt : 
unus h(liako\s , id est solaris , et alter kosmiko\s , id est mundanus : 
unde fit , ut ea signa , quae cum sole oriuntur , a nobis non possint 
videri , et ea , quae videmus , quantum ad solis rationem pertinet , 
videantur occidere . 
secundum quod nunc ait 'occidit canis' ; 
nam 
canis paranatellon est cancri , id est cum eo oritur . 
cancer autem 
quo tempore sol in tauro est , post horam quartam diei oritur : nam 
taurus et gemini binas horas tenent . 
Nigidius commentario sphaerae 
graecanicae "oritur enim canicula cum cancro , in columen venit 
cum geminis , occidit cum tauro". sic ergo fit , ut canis nobis 
occidat , quantum autem ad solis pertinet cursum , in ortu esse vi- 
deatur . 
secundum hanc rationem etiam paulo post dicturus est 
"ante tibi eoae Atlantides abscondantur" : nam eoas ait 
in ortu heliaco positas , unde et 'tibi abscondantur' intulit . 
hunc 
canem alii Icari putant , patris Erigonae , qui mortem patris filiae 
nuntiavit : alii hunc esse quondam custodem Europae , quem nulla fera 
potuit effugere , quique a vulpibus quondam liberaverit Thebas . 
robustaque farra frumenta , quae plus habent virium , 
quam legumina , quo tempore nobis Atlantides occidunt sunt se- 
renda . 
Atlantides autem , licet septem fuisse dicantur , sex tamen , 
sicut supra dictum est , videntur in caelo : quae novembri 
mense nobis incipiunt non videri . 
cum enim sol in scorpione fuerit , 
oriente scorpione occidit taurus , in quo vergiliae sunt , id est sexto idus 
novembris . 
ergo 'eoae' mane abscondantur : non est enim Atlantidum 
epitheton 'eoae' , sed 'eoae' matutinae ; 
modo enim vespera , modo media 
nocte , modo mane oriuntur . 
unde et 'tibi abscondantur' , id est spe- 
ctando , nec occident . 
alii ita exponunt , eoas appellatas , quasi quae 
semper mane oriantur . 
ergo ante occidere vergiliae debent quam sero 
sit : quae vergiliae alioquin sunt eoae cum oriuntur , non cum occidunt . 
haec autem , ut alii volunt , Iovis , ut alii , Liberi nutrices fuerunt : 
alii vero ipsas fuisse adserunt Hesperidas . 
gnosiaque ardentis decedat s. c. et hoc ad superiora 
pertinet : cum enim coronae pars oritur , occidit taurus , in quo vergiliae 
sunt . 
'decedat' autem non pro occasu dixit , sed 'soli cedat' , quo in 
scorpione posito cum ortu ipsius oritur . 
fabula vero de corona talis 
est : cum Liber pater Ariadnen , Minois , Cretae regis , filiam , uxorem 
duceret , Vulcanus ei coronam obtulit , quam ille ad uxoris insigne 
inter sidera collocavit . 
et stellam per poeticam licentiam dixit ; 
ceterum sex sunt , quibus in caelo declaratur corona . 
alii hanc fa- 
bulam ita adserunt : Theseus cum ad interimendum Minotaurum Cre- 
tam venisset , miseratam eius Ariadnen auxilium ei ad occidendum filo 
ducto Minotaurum praestitisse ; 
Theseum vero Ariadnen , utpote salutis 
auctorem , secum avexisse . 
qui cum ad Naxum insulam delati essent , 
Ariadnen ibi vel consulto vel necessitate vel monitu Mercurii a Theseo 
derelictam . 
quam cum Liber pater adamasset , coronam ei dempto pu- 
dore , sicut supra dictum est , dicitur obtulisse : quam etiam inter sidera 
postea conlocavit . 
committas quasi custodibus fidis . 
invitae terrae si non suo tempore seratur . 
ante occasum maiae id est ante occasum Atlantidum : 
et hoc est , quod ait 'Atlantides abscondantur' : nam Maia una est de 
ipsis Atlantidibus . 
si vero viciamque seres in quodam adespoto Graeco sic 
positum est fakou\s de\ kai\ fa/shlon o)/robon o(moi/ws de\ meta\ a)rktou=- 
ron du/onta a(/ma me/xri dh\ tropw=n. vilemque faselum pluri- 
mum , abundantem : nam omne quod abundat vile est , ut 
"vilibus aut onerat pomis" . 
pelusiacae lentis Pelusium unum est de septem ostiis 
Nili , ubi primum lens inventa dicitur , vel ubi optima lens nascitur : 
unde kat' e)coxh\n locutus est . 
aspernabere autem , id est con- 
temnes . 
bootes cadens , verno scilicet tempore : tunc enim bootes 
occidit . 
quod autem subdidit 'et ad medias sementem extende 
pruinas' , omnia complexus est tempora , et vernum , quo legumen 
seritur , et autumnale , quo frumentum . 
et multi volunt ita hanc 
partem astrologiae librasse Vergilium , ut in omnibus utrumque 
tempus significaret , vernale et autumnale : unde et supra bina signa 
memoravit , taurum cum cane , Atlantidas cum corona . 
tamen nos , 
quantum ad necessitatem loci pertinet , haec dixisse sufficiat : nam 
maioris prudentiae est ad subtilem harum rerum scientiam perve- 
nire , adeo ut sequentem rationem zonarum Metrodorus philosophus 
vix quinque expresserit libris , insertis tam astronomiae quam geo- 
metriae partibus , sine cuius lineis haud facile zonarum deprehen- 
ditur ratio . 
idem etiam Metrodorus asserit , frustra culpari a ple- 
risque Vergilium quasi ignarum astrologiae , cum eum constet operis 
lege conpulsum , ut quaedam excerperet , quae obscura videntur ideo , 
quia a naturali ordine sunt remota . 
ut autem universa non diceret , 
rusticarum personarum habuit considerationem et ipsius operis est 
brevitate constrictus . 
ad medias prvinas hoc est quod supra ait "usque 
sub extremum brumae i. i" . 
'medias' autem 'pruinas' abusive ipsas 
hiemes posuit : medium enim pro legitimo dixit . 
certis dimensum p. o. annum , divisum in quattuor tem- 
pora . 
et per duodecim signa duodecim menses accipimus . 
per duodena multi pro 'duodecim' accipiunt , ut "bina manu 
lato crispans hastilia ferro" 
et "septenaque tela" : alii , quia quot- 
annis per eadem meat ; 
'duodena' ergo 'saepius duodecim' significat . 
zonae id est plagae vel circuli , quorum primus septentrio- 
nalis , vel , ut quidam voluit , aquilonius . 
corusco semper sole rubens 'corusco' ardenti , hoc est aequi- 
noctiali . 
et bene a media coepit , ut necessario extremas et habitabiles 
concessas mortalibus diceret . 
torrida sicca , quod numquam sol inde 
discedat . 
quam circum extremae bene 'extremae' addidit , id est 
borios et notios , ne eas , quae circa igneam sunt , intellegeremus , 
quas constat esse temperatas vicinitate caloris et frigoris : quarum 
unam nos habitamus , alteram antipodes , ad quos hinc torrente 
zona , hinc frigidis ire prohibemur . 
antipodes autem dicuntur , quod 
contra nos positi sunt contrariis vestigiis : terram enim dicunt un- 
dique caelo et aere cingi . 
per has autem duas zonas in obliquum 
tenditur signifer circulus , qui solis continet cursum : unde etiam fit , 
ut duae zonae frigidissimae sint , ad quas numquam accedit ; 
una 
fervens , a qua paene numquam recedit ; 
duae temperatae , ad quas 
vicissim venit . 
trahuntur pro 'extenduntur' aut 'sine intermissione 
vertuntur' . 
caeruleae frigore scilicet , quia ipse color convenit frigori . 
duae mortalibus aegris sicut dictum est , temperatae ex 
calido medio et frigidis extremis circulis . 
obliqvus qua se signorum verteret ordo zodiacum dicit , 
quem nos signiferum dicimus . 
'verteret' autem hoc est per ambas 
temperatas . 
mundus ut ad scythiam r. a. a. iam definitio est nostri 
climatis , id est nostrae habitationis , quae a septentrione incipiens 
in australi desinit plaga . 
'Riphaeas' autem 'arces' Scythiam dicit , 
cuius sunt montes Riphaei . 
(mundus ut ad scythiam r. a. a.) 
quoniam borius circulus totus supra terram est : ideoque ab Arato hic 
apparens , ille , id est australis , vocatur obscurus . 
sane aliqui mundum 
pro caelo accipiunt hoc loco , qui mundum nomen volunt esse universae 
naturae . 
consurgit premitur deest 'ita' , ut sit , (ut) ad Scythiam 
consurgit , ita premitur in austros , id est premitur contra , devexus in 
Indos , ut fuerat supra Afros . 
libyae devexus in austros quo- 
niam notius circulus totus infra terram est . 
et 'premitur' quasi de- 
primitur . 
hic vertex nobis semper sublimis pro 'cardo' : id est 
haec pars mundi a nobis semper videtur , hoc est Scythiae , quae 
septentrioni subiacet . 
at illum sub pedibus styx atra videt m. q. p. axem 
notion , id est australem , qui a nobis numquam videtur , sicut bo- 
rios , id est septentrionalis , semper videtur . 
et sicut variae philo- 
sophorum opiniones sunt , ita et hic varie loquitur : nam alii dicunt 
a nobis abscedentem solem ire ad antipodas , alii negant et volunt 
illic tenebras esse perpetuas . 
mire autem ait quasi de inferis 
'Styx atra videt manesque profundi' , ut ostenderet illud quod di- 
cunt philosophi , recedentes hinc animas illic alia corpora sortiri : 
unde et Lucanus ait "regit idem spiritus artus orbe 
alio" : quod verisimile est , quia dicuntur animae aut igni aut vento 
aut aqua purgari , quod ut fiat necesse est , dum aut per frigidas 
plagas aut igneam transeunt . 
et licet alii hoc a Vergilio dictum 
per poeticam licentiam velint , tamen sciendum est , eum poeticae 
licentiae inseruisse philosophiam . 
maximus vel quia ipse ceteris est maior , vel quia ad Scy- 
thiam , vel quia inter duas arctos . 
sane hunc draconem quidam occi- 
sum et inter sidera conlocatum a Minerva dicunt , alii hunc esse , quem 
Hercules custodientem mala aurea Hesperidum occidit . 
circum perque duas et circum enim est et per : nam 
per utramque labitur , id est inter duas , maiorem cauda tangens , 
alvo conplectens minorem . 
in morem fluminis Hesiodus potamw=| 
r(e/onti e)oikw/s . 
oceani metuentes aeqvore tingvi hoc refertur ad fa- 
bulam . 
nam hae duae paelices Iunonis fuisse dicuntur : quas post- 
quam Iuppiter in siderum rettulit numerum , Iuno rogavit Tethyn , 
suam nutricem , ne umquam eas pateretur occidere . 
unde nunc 
'metuentes' dixit , scilicet nutricem Iunonis . 
sunt autem hae Helice 
et Cynosura . 
de Helice , Lycaonis filia , amata a Iove et a Iunone in 
ursam mutata , supra dictum est . 
Cynosura , quod caudam ca- 
ninam habeat . 
hanc Phoenicen vocitatam quidam ferunt , Dianae comi- 
tem , iraque eius , quod gravida esset inventa , in ursam esse mutatam 
atque eiusdem rursus misericordia sideribus insertam . 
quidam prodidere 
has nymphas fuisse Cretenses , Iovis nutrices , et ob meritum consecra- 
tas . 
quae ideo non occidunt , quia secundum clima nostri caeli arctous 
circulus , in quo cardo convertitur , infra horizontem non venit . 
illic in australi , id est obscuro axe. ut perhibent 
poetice : nam in rebus dubiis suam denegat fidem . 
intempesta 
alta , crassa , qualis est intempesta . 
posse autem hoc fieri in aliqua 
parte mundi , ut paene sibi totum vindicet nox , probat Britannia , 
quae lucis dives , vix quoddam spatium noctibus cedit . 
aut 'intem- 
pesta silet' , quia Epicurei dicunt , non ire solem per alterum hemi- 
sphaerium , sed semper hic ab ortu colligi scintillas et fieri orbem solis . 
obtenta obducta . 
et 'obtenta' , sicut 'ostenta' : ab eo enim , 
quod est 'ostendor' , veteres participium 'ostentus' , non 'ostensus' dice- 
bant : ipse alibi "praetentaque Syrtibus arva" ; 
Terentius in Eunucho 
"an ego mihi occasionem ostentam tam brevem" ; 
similiter et illud in Phormione "neque me nunc domum 
reciperem , ni mihi esset spes ostenta[ta] huiusce habendae" . 
redit a nobis id est ad illos . 
et hoc secundum Stoicos , 
qui dicunt solem vicissim per utrumque hemisphaerium ire et alternis 
noctem facere . 
sera pro 'sero' , ut "seramque dedit per membra quie- 
tem" . 
accendit lumina vesper bene 'accendit lumina Vesper' poe- 
tice , ut ipse Vesper accendat , non homines . 
et saepe hac figura utitur , 
(ut) "iam falcem arbusta reponunt" . 
hinc tempestates id est ex hac causa , ex hac ratione 
astrologiae , ex hac temporum scientia vel siderum observatione . 
et hoc 
contra Epicureos , qui dicunt acervum stellarum sine causa esse . 
et 
iam conclusio est ; 
nam hoc dicit : non sine causa intuemur siderum 
ortus et occasus ; 
hinc enim universa noscuntur . 
dubio caelo 
id est 'etiam dubio caelo' . 
et bene 'dubio' : nam ideo alibi caeli 
fraudem dixit . 
praediscere praevidere . 
messisque diem pro tempore . 
tempusque serendi id est 
autumnale . 
armatas deducere classes aut quia in puppibus infigebant 
arma navigantes , ut "praefigere puppibus arma" : aut instructas ar- 
mamentis suis . 
tempestivam oportunam , maturam ; 
nam tempore in- 
oportuno hae caesae arbores cito termites faciunt ; 
ita enim ligni 
vermes vocantur . 
(tempestivam) nam hac re etiam rustici lunae 
cursum observare dicuntur ; 
melius enim arbores luna decrescente cae- 
duntur . 
nec frustra signorum obitus s. e. o. perseveravit contra 
Epicureos . 
'obitus' autem occasus . 
temporibusque parem d. q. a. de rebus contrariis fecit 
declamationem dicendo parem ex diversis ; 
vel semper sibi convenien- 
tem . 
re vera enim nihil est tam contrarium inter se , quam aestas 
et hiems , et tamen de his annus efficitur . 
frigidus agricolam s. q. c. i. non generaliter frigidus , sed 
quando frigidus fuerit . 
et quasi titulus est , agricolam numquam va- 
cuum esse debere . 
multa forent quae mox caelo p. s. m. d. ordo est : 
multa maturare datur , quae forent in serenitate properanda . 
nam 
male quidam 'forent' esse praesentis temporis volunt , ut sit sen- 
sus : multa sunt quae maturare datur , mox caelo sereno properanda 
in usum caeli sereni : quod non est idoneum . 
licet re vera 'fore' 
tantum futuri sit temporis : nam 'foret' et praeteritum et praesens 
et futurum complectitur : Sallustius "ni virtus fidesque vestra 
spectata mihi foret" , id est esset . 
ordo est : multa maturare 
datur et celeriter facere , quae si velis caelo sereno properanter 
facere , non diligenter poteris facere , dum festinas . 
sane 'maturare' 
duas res significat ; 
aut in otio et suo tempore facta maturata dicun- 
tur , aut adcelerata et ante tempus acta , quod hic significat . 
Cato 
properare dicit eos , qui prima quaeque ordine suo mature transigunt , 
festinare autem illos , qui multa incipiunt eaque adnectendo nec ter- 
minando praepediant . 
Aulus Gellius : mature veluti cele- 
riter dicimus . 
Nigidius mature fieri , quod neque cito , neque tarde 
fiat : quod hinc debet intellegi , quia poma , quae neque acerba sint 
neque putrida , matura dicuntur . 
procudit cudendo extenuat , id est producit tundendo . 
et 
bene , quia praeposuerat 'multa' , enumerat singula . 
obtusi hebetis . 
et obtusum est quidquid sine acumine est 
vel calore , ut "non obtusa adeo gestamus pectora Poeni" . 
et an- 
tiqui 'n' litteram addebant , quod nos propter euphoniam in aliqui- 
bus detraximus , ut 'obtusus' ; 
in aliquibus enim remansit , ut 'tun- 
sus' . 
lintres fluviales naviculas . 
sane non sine ratione lintrium 
meminit , quia pleraque pars Venetiarum , fluminibus abundans , lintri- 
bus exercet omne commercium , ut Ravenna , Altinum , ubi et venatio et 
aucupia et agrorum cultura lintribus exercetur . 
alii lintres , in quibus 
uva portatur , accipiunt . 
pecori signum a. n. inpressit a. id est facit aut cha- 
racteras , quibus pecora signantur , aut tesseras , quibus frumentorum 
numerus designatur : nam numeros pro litteris posuit , quibus nu- 
meri continentur . 
sed hoc non de aestate , qua signari vel fruges vel 
animalia solent , sed de hieme , qua imber frigidus esse potest , loquitur . 
hoc autem secundum ea , quae aliter dicuntur , aliter audiuntur , 
dictum est . 
vallos quos aliqui palos , Graeci xa/rakas , Homerus sko/- 
lopas (vocat) . 
Aelius Gallus de verbis ad ius civile pertinentibus val- 
los tegulas grandes , quae supra collicias infimae ponuntur , appellat . 
alii vallos hic quadridentes dicunt : nam vallos , qui scolopes dicuntur , 
ante muros poni , ut "rescindit vallum et scalas ad moenia poscit" . 
amerina retinacula virgas , de quibus vites ligantur : 
quae virgae abundant circa Amerinum oppidum Italiae , cuius cre- 
bram in Rosciana facit Cicero mentionem . 
alii genus salicis dicunt 
dispari colore a cetera salice , nam est rubra , et ad conectendum aptior , 
quia praeter morem lenta est ; 
quae nunc quoque amerina a rusticis 
dicitur . 
facilis de qua facile aliquid fiat : unde faciles homines qui 
hac atque illac cito ducuntur . 
ergo 'facilis' quae cito ligetur vel sol- 
vatur. rubea virga quae abundat circa Rubos , Italiae oppidum : 
Horatius "inde Rubos fessi pervenimus" : id est ea virga , quae 
apud Rubos plurima nascitur . 
an a robo , cuius meminit "ferat et 
robus asper amomum" . 
fiscina genus est vasis , id est corbulae 
brevis , quas perferunt qui arbusta vindemiant : Lucilius in quinto "fi- 
scina fallaci cumulo" , Novius in Andromacha "quod tu , mi gnate , 
quaeso ut in pectus tuum demittas , tamquam vindemiator in 
fiscinam" , Plautus in Mercatore "vobiscum habete cum 
porcis , cum fiscina" . 
nunc torrete igni f. n. f. s. praeparate panem , quo 
utamini in serenitate , ne ea res inpedimento sit postea . 
multi ta- 
men de certo frugum genere dictum volunt : nam far , milium , panicum 
moli , nisi ante fuerint tosta , non possunt . 
nam quod ait 'saxo fran- 
gite' potest accipi et pinsere , quod significat pilo tundere , quia et vulgo 
cavatum saxum pilam dicimus : quae omnia fieri oportet propter facili- 
tatem molendi . 
multi hysterologiam putant , quia ante est molere quam 
coquere . 
nonnulli tradunt rusticos solitos , siquando ad excudendas 
fruges essent imbribus inpediti , spicas integras condere et , prout indi- 
guisset usus , hieme torrere , quo facilius a gluma sua separatum triti- 
cum molerent . 
alii non accipiunt hysteroproteron , sed 'modo hoc , modo 
illud facito' , ut diversa dixisse videatur . 
quippe etiam festis q. e. d. non mirum est , rusticum 
aliqua facere debere per pluvias , cum sint quaedam , quae facere 
possit etiam festis diebus . 
sunt enim aliqua , quae si festis diebus 
fiant , ferias polluant : quapropter et pontifices sacrificaturi praemittere 
calatores suos solent , ut , sicubi viderint opifices adsidentes opus suum , 
prohibeant , ne pro negotio suo et ipsorum oculos et caerimonias deum 
attaminent : feriae enim operae deorum creditae sunt . 
sane feriis ter- 
ram ferro tangi nefas est , quia feriae deorum causa instituuntur , festi 
dies hominum quoque . 
fas et iura sinunt id est divina humanaque iura per- 
mittunt : nam ad religionem fas , ad homines iura pertinent . 
et non 
sine causa hoc dictum a Vergilio , gnaro totius sacrorum ritus , ponitur : 
religiosi enim esse dicuntur , qui faciendarum praetermittendarumque 
rerum divinarum secundum morem civitatis dilectum habent nec se 
superstitionibus implicant . 
cum ergo hic dicit 'festis quaedam exercere 
diebus fas et iura sinunt' et 'nulla religio vetuit' , ostendit multa , quae 
ad rem divinam pertinent , ex praecepto ex posse fieri et vitari , ab his 
scilicet , qui religiosi , ut supra dictum est , appellantur : quem morem 
poeta agendo aliud subtiliter docuit . 
deducere id est siccare : nam 'inrigare' inducere est , ut 
"deinde satis fluvium inducit" . 
sane sciendum , secun- 
dum Varronem contra religionem esse si vel rigentur agri vel la- 
ventur animalia festis diebus : nymphae enim sine piaculo non pos- 
sunt moveri . 
sed scimus necessitati religionem cedere : unde perite 
Vergilius ait 'balantumque gregem fluvio mersare salubri' , id est 
salutifero ; 
nam dicturus est in tertio , scabie temptari nisi 
laventur animalia . 
de inrigatione vero nihil ad hunc pertinet lo- 
cum , quia 'deducere' , ut diximus , siccare significat . 
sed qui disci- 
plinas pontificum interius agnoverunt , ea die festo sine piaculo dicunt 
posse fieri , quae supra terram sunt , vel quae omissa nocent , vel quae 
ad honorem deorum pertinent , et quidquid fieri sine institutione novi 
operis potest : ut rivorum inductionem sic accipiamus , per fossam vel 
pratum purgatum deducere , id est emittere , quoniam cautum in libris 
sacris est "feriis denicalibus aquam in pratum ducere nisi le- 
gitimam non licet , ceteris feriis omnes aquas licet deducere" . 
ergo hic , ut aliquibus videtur , 'deducere' purgare est et sordes emittere , 
quae praecludant aquam , ideo quia a pontificibus , ut novum fieri non 
permittitur feriis , ita vetus purgari permittitur . 
alii hoc secundum 
augurale ius dictum tradunt , quod etiam in bello observetur , ne novum 
negotium incipiatur . 
ergo 'rivos deducere' non est novum negotium , et 
potest hoc ad illud referri "quique paludis collectum 
umorem bibula deducit harena" . 
sane quae feriae a quo genere 
hominum vel quibus diebus observentur , vel quae festis diebus fieri per- 
missa sint , siquis scire desiderat , libros pontificales legat . 
fluvio salubri non est epitheton amnis , sed ad factum refertur . 
saepe oleo et hic 'aut' coniunctio esse debuit , ut est "illa 
notos atque atra volans in nubila fugit" 
pro [et] 'in notos' , ut 
esse 'saepe aut oleo aut vilibus onerat pomis' . 
et bene rusticorum 
laudat industriam. costas aut re vera costas , aut clitellas : Ho- 
ratius "hinc muli Capuae clitellas tempore ponunt" . 
agitator verberator , ab agendo dictus , ac per hoc asinarius . 
vilibus pomis abundantibus , ut "vilemque fa- 
selum" . 
incusum molam manualem cudendo asperatam . 
et bene 
verbum vulgare vitavit . 
massam picis urbe r. aut qui oleum vel poma portave- 
rat , aut certe ideo ait 'reportat' , quia pix in agris nascitur et in 
urbe distracta , in agrum a plerisque reportatur . 
Varro dicit anti- 
quos nundinas feriatis diebus agere instituisse , quo facilius commercii 
causa ad urbem rustici commearent . 
et bene per haec omnia , quae 
superius dixit , ostendit ferias non pollui . 
alios alio dedit ordine luna plenissime de lunae 
diebus omnibus expressit Hesiodus , quam rem breviter iste prae- 
libat . 
sed est ita : ipsa quoque luna omnes dies felices dedit , sed alios 
aliis rebus aptos : inde ait felices operum hoc est ad opera su- 
menda , aptos felicibus operibus . 
alii 'felices' pro fecundis accipiunt , 
ut "felicemque trahit limum" . 
quintam fuge dicitur enim hic numerus Minervae esse 
consecratus , quam sterilem esse constat : unde etiam omnia sterilia 
quinta luna nata esse dicuntur , ut Orcus , furiae , gigantes . 
pallidus orcus quia pallidos facit : nam ipse niger est . 
Probus 'Orchus' 
legit , Cornutus vetat aspirationem addendam . 
Hesiodus Orcum quinta 
luna dicit natum ; 
Celsus , ut iuris iurandi deum , pallidum dictum , 
quia iurantes trepidatione pallescunt : nam apud Orcum defunctae animae 
iurare dicuntur , ne quid suos , quos in vita reliquerunt , contra fata 
adiuvent . 
eumenidesque satae id est natae : et ut saepe diximus , 
kat' eu)fhmismo\n eumenides vocantur , quod non habent bonam volun- 
tatem , id est mentem , sicut parcae , quia nulli parcant . 
partv nefando sacrilego . 
per Coeum autem et Typhoea et Iapetum omnes 
gigantes intellegimus . 
fratres 'fratres' dicit Otum et Ephialtem , Aloi filios , 
ut quidam putant . 
pelio ossam 'o' longa est , sed fit brevis sequente 'o' 
vocali , ut "sub Ilio alto" . 
scilicet atque ossae Pelius mons est Thessaliae , Olympus 
Macedoniae , Ossa Thraciae . 
et bene tertium quasi maiorem involvere ait . 
septima post decimam felix aut septimam decimam 
dicit , aut hoc dicit : felix quidem est septima , sed felicior decima , 
ut primum locum decimae relinquat . 
alii quartam decimam acci- 
piunt , ut sit : felix est septima duplicata , id est cuius numerus post 
decimam invenitur , quo die re vera vites melius ponimus . 
nona fugae melior c. f. non , ut stultis videtur , Ver- 
gilius aut fugam servis suadet , aut eis indicat dies , quibus se a 
rapinis abstineant : nam et fugam de profectione et cursu legimus , 
ut "simul arva fuga , simul aequora verrit"—unde 
et velocem equum fugacem vocamus— , et fuga potest etiam 
honesta esse , ut siquis hostem , siquis inminentem tyrannum , si- 
quis saevum iudicem fugiat . 
'contraria' autem 'furtis' illuc spectat , 
ut et domino sit spes inveniendi quod amiserit , et rapere aliquid 
servus formidet aufugiens . 
multa adeo id est valde : Terentius "adulescentem 
adeo nobilem" . 
se dedere id est melius nostro obsequuntur 
labori . 
nocte nomen est , adeo ut ei Horatius iunxerit praepo- 
sitionem : ut "iugulent homines vigilant de nocte latrones" : 
nam adverbium 'noctu' facit , sicut 'diu' : Sallustius "diu noctuque 
laborare , festinare" . 
irrorat eous id est lucifer , de quo etiam Cinna in Smyrna 
sic ait "te matutinus flentem conspexit Eous et flentem paulo 
vidit post Hesperus idem" . 
non deficit non deserit : unde et qui deserunt exercitum 
ad hostes transeuntes , desertores vocantur . 
faces inspicat incidit ad spici et aristarum imaginem . 
et aliter : inspicat findit in modum spicae , cui multae sunt aristae . 
ave dulcis m. v. d. v. hypermetrus versus : unde et se- 
quens a vocali inchoat . 
bene autem ait 'decoquit umorem' , id est 
rem superfluam : sic supra posuit "luxuriem segetum te- 
nera depascit in herba" . 
et aliter : hic versus longior est una syl- 
laba , sed sine vitio , quoniam sequens a vocali incipit . 
nudus ara sere nudus adeo sereno caelo , ut amictum 
possis contemnere . 
sane quidam post hoc hemistichium dicitur 
subsecutus 'habebis frigore febres' . 
hiems ignava colono igna- 
vum reddit colonum . 
plerumque quia dicturus est esse aliqua , quae rusticus 
etiam hiemis tempore possit efficere . 
genialis hiems voluptuosa , convivalis : nam quotiens 
voluptati operam damus indulgere dicimur genio , unde e contrario 
habemus in Terentio "suum defraudans genium" . 
pressae carinae onustae . 
inposuere coronas aut re vera coronas , aut spiras fu- 
nium accipimus . 
sed tamen et quernas g. t. s. t. sunt aliquae deriva- 
tiones ex usu magis quam ex ratione venientes , ut 'quernas' , ut 
ficulnus , ilignum , colurnum a corylo , ilice , fico , quercu . 
cruentaque myrta matura enim cruoris imitantur colorem . 
pedicas laqueos , quibus pedes inlaqueantur . 
auritosque seqvi lepores id est maiores habentes 
aures . 
Horatius aliter ait "doctum et auritas fidibus canoris 
ducere quercus" , sensum audiendi habentes . 
balearis fundae Hispanicae , ab insulis Balearibus , ubi 
inventa est funda . 
et aliter : fundis nemo figit , sed intra insidias cogit , 
ubi conclusam feram iaculis petit : ergo hysteroproteron est . 
balearis fundae quia apud insulas Baleares fundarum usus inventus est . 
et insulae Baleares primo Gymnesiae dictae : post vero cum a Graecis 
occupatae sunt , quia cum lapidibus fundas rotantes adversarios sub- 
moverent , insulas , quas incolebant , para\ tou= ba/llein Baleares appel- 
larunt . 
quid tempestates autumni et s. d. verno et autumnali 
tempore fiunt tempestates , quando nec plena aestas est nec plena 
hiems : unde medium et confine utriusque temporis ex coniunctione 
rerum contrariarum efficit tempestates . 
sane sciendum , ultimas eum 
partes tam autumni quam veris significare , quibus sunt procellae : 
quod de autumno hic indicat versus 'atque ubi iam breviorque dies 
et mollior aestas' , de vere hic 'spicea iam campis cum messis in- 
horruit' . 
deinde ait 'ruit' praecipitatur , in fine est . 
vigilanda viris providenda vigilanter . 
spicea iam c. c. m. i. spicos de maturis frugibus abusive 
dicimus : nam proprie spicus est , cum per culmi folliculum , id est 
extremum tumorem , aristae adhuc tenues in modum spiculi emi- 
nent . 
inhorrvit intremiscit . 
frumenta lactantia adhuc tenuia et lactis plena . 
sane 
Varro in libris divinarum dicit , deum esse Lactantem , qui se in- 
fundit segetibus et eas facit lactescere . 
et sciendum inter lactan- 
tem et lactentem hoc interesse , quod lactans est quae lac praebet , 
lactens cui praebetur . 
stipula stipulae nomine pro culmo abutitur . 
induceret arvis 'arvis' pro 'segetibus' . 
et fragili culmo id est quae iam in fragili culmo erant. stringeret hordea secaret , ut "hic ubi densas agricolae stringunt frondes" . 
ventorum proelia inter se , ut "mutati transversa 
fremunt" . 
sublimem per sublime portarent erutam segetem . 
turbine nigro tempestate noxia : Horatius "hic niger est , hunc tu 
Romane caveto" . 
culmumque levem culmus est ipse calamus , stipulae 
vero sunt folia , quae ambiunt culmum . 
agmen aqvarum impetus , ut "leni fluit agmine Thy- 
bris" . 
est autem hoc loco ecbasis poetica ad describendam tem- 
pestatem . 
collectae ex alto n. ab aquilone , qui utique de alto 
flat , id est a septentrione , et tempestates gravissimas facit : nam 
auster est humilis , ut "mundus ut ad Scythiam Riphae- 
asque arduus arces consurgit , premitur Libyae devexus in 
austros" . 
ruit ardvus aether tonitribus percrepat , ut "caeli- 
que ruina" . 
cava flumina alta : Lucanus "Rutubamque 
cavum" . 
spirantibus in motu positis : alibi "qua vada non spi- 
rant nec fracta remurmurat unda" . 
corusca fulmina coruscantia , ut "sibila lambebant 
linguis vibrantibus ora" . 
humilis pavor qui humiles facit , ut "pallidus 
Orcus" . 
aut athon aut rhodopen per transitum secundum Epi- 
cureos loquitur , qui dicunt fulmina non iudicio deorum , sed ex nu- 
bibus fieri : nam montes quid necesse fuerat fulminari ? 
Athon 
autem mons est Graeciae , Rhodope mons Thraciae . 
ceraunia 
montes Epiri , a crebris dicta fulminibus . 
nunc litora plangit plangere , id est resonare facit . 
alii legunt 'plangunt' , ut sit 'nemora et litora plangunt' , id est 
resonant . 
caeli menses id est duodecim signa , quibus menses 
agnoscimus . 
et sidera serva vel tempestates vel planetarum 
motus . 
sciendum autem , ut diximus , de planetis quinque duos esse 
noxios , Martem et Saturnum ; 
duos bonos , Iovem et Venerem ; 
Mer- 
curius vero talis est , qualis ille cui iungitur : unde etiam fingitur 
minister deorum , quod eorum obtemperat potestati . 
hinc est quod 
dicit 'in quos orbes caeli erret ignis Cyllenius' , id est utrum in 
australem , an in septentrionalem partem inclinetur et cui plane- 
tarum cohaereat , ut qualitatem Mercurii ex illo possis agnoscere . 
'Cyllenius' autem 'ignis' est stella Mercurialis , nam in Cyllene 
monte Arcadiae dicitur natus esse Mercurius . 
frigida saturni quo sese stella receptet id est 
nocens , ut "frigidus , o pueri , fugite hinc , latet anguis in 
herba" . 
ideo autem hoc dicit , quia Saturnus deus pluviarum est , 
unde etiam senex fingitur : nam senes semper novimus esse gelidos . 
hic autem in capricorno facit gravissimas pluvias , et praecipue in 
Italia : unde et Horatius ait "seu tyrannus Hesperiae capricor- 
nus undae" : in scorpio grandines , item in alio fulmina , in alio 
ventos . 
unde praecipit nos scire debere , in quod se signum reci- 
piat sidus Saturni . 
sane perite ait 'receptet' , ut ex frequentativo 
verbo nobis ostenderet , Saturnum bis ad unumquodque signum re- 
verti : quod alii planetae minime faciunt ; 
solus enim est qui et 
longius a sole discedat et bis ad unumquodque signum recurrat . 
erret bene 'erret' ; 
nam planetae vocantur a)po\ th=s pla/- 
nhs , id est ab errore : nam interdum in austrum , interdum in sep- 
tentrionem , plerumque contra mundum , nonnumquam cum mundo 
feruntur . 
in primis venerare deos post haec cognita da prae- 
cipue operam sacrificiis , quibus tempestates et pluviae possint re- 
pelli . 
et mire hoc statim subiunxit , quia occurrebat : quid prodest 
tempestates futuras videre ? 
et bene 'in primis' , id est praecipue , 
ante omnia : nam alia neglecta possunt habere emendationem , tem- 
pestas adveniens , nisi ante provideris , universa subvertit . 
annva anniversaria , magna : sic in Aeneide 
"annua quae differre nefas" . 
operatus in h. aut dans operam 
conviviis : aut cum opera cuncta compleveris . 
extremae sub casum pro 'occasum' , id est finem . 
mollissima vina defaecata , asperitate carentia . 
cuncta tibi in honorem tuum , in tuam gratiam . 
cui tu lacte favos et miti dilue baccho cui tu liba 
de lacte , melle , vino . 
nam superfluum est quod quidam dicunt , 
contra religionem dixisse Vergilium , licere Cereri de vino sacri- 
ficari : pontificales namque hoc non vetant libri . 
quod autem ait 
Plautus in Aulularia , cuius illi utuntur exemplo , "Cererin 
nuptias facturi estis , qui sine temeto huc advenitis ? " 
non 
est huic loco contrarium : nam aliud est sacrum , aliud nuptias Ce- 
ceri celebrare , in quibus re vera vinum adhiberi nefas fuerat , quae 
Orci nuptiae dicebantur , quas praesentia sua pontifices ingenti sol- 
lemnitate celebrabant . 
alii hunc locum aliter accipiunt , ut 'miti 
Baccho' non sit septimus , sed dativus et duo numina intellegamus , 
Liberi et Cereris—nam supra quoque ait 'in primis venerare deos' : 
ut sit sensus , cui Cereri et miti Baccho , id est Libero patri , favos 
lacte dilue , id est eis sacrifica melle et lacte permixtis . 
felix hostia id est fecunda . 
dicit autem ambarvale 
sacrificium , quod de porca et saepe fecunda et gravida fieri con- 
sueverat . 
omnis quam chorus 'chorus' proprie est coaevorum can- 
tus atque saltatio . 
cererem c. v. i. t. invocent copiam frumentorum . 
torta redimitus tempora quercv id est habens in 
memoriam victum priorem , a quo Cereris revocatus est benignitate : 
nam olim homines glandibus vescebantur . 
motus incompositos id est saltationem aptam religioni , 
nec ex ulla arte venientem : Sallustius "saltare elegantius , quam 
necesse est probae" . 
carmina dicat hymnos . 
menstrva luna unde et mh/nh dicitur . 
caderent austri desinerent venti . 
etiam ex hoc loco 
prognostica sunt translata de Arato , pauca de multis . 
ventis surgentibus flare incipientibus : unde est e con- 
trario "cum venti posuere" , id est flare desierunt . 
aut freta ponti litora pelagi , quae feriuntur fluctibus . 
duo autem dicit na- 
turalia : futura enim tempestate et ante ventum fluctus movetur , et 
fragor auditur e silvis arcana quadam ratione naturae . 
aridus fragor sonitus , qualis solet fieri ex aridis cum 
franguntur arboribus . 
ergo 'aridus' nimius : omne enim quod ari- 
dum est , cum frangi coeperit , nimium efficit sonum . 
fragor etiam 
a fractarum rerum nominatus est sonitu . 
aut resonantia longe l. m. to\ au)to\ , id est idem bis 
dixit . 
'misceri' autem perturbari , ut "miscet agens telis" . 
iam sibi tum c. m. t. v. c. scias , inquit , iam in pelago 
esse gravissimam tempestatem , cum ad litora mergi confugiunt . 
poetice autem ait 'iam sibi tum unda male temperat curvis carnis' , 
id est sibi non parcit , sed crescit in perniciem suam : nam in ca- 
rinam scindenda consurgit . 
clamoremque ferunt id est si cum clamore revertun- 
tur : nam plerumque plura dicit signa , e quibus unum non sufficit , 
sed omnia sunt animadvertenda , ut "cum cornix plena 
pluviam vocat inproba voce et sola in sicca secum spa- 
tiatur harena" . 
marinae fulicae ad discretionem fluvialium . 
ardea ardea dicta quasi ardua : quae cum altius vola- 
verit , significat tempestatem : Lucanus "quodque signum 
ausa volare ardea" . 
praecipites caelo labi sequitur vulgi opinionem : non 
enim omnia prudenter a poeta dicenda sunt . 
quod autem videmus 
e caelo stellas quasi labi , a)po/r)r(oiai sunt ignis aetherii , quae fiunt 
cum vehementior ventus altiora conscenderit et trahere exinde ali- 
quas particulas coeperit , quae simulant casum stellarum . 
nam 
stellae cadere non possunt : quarum natura est , ut stent semper , 
unde et stellae vocantur . 
sane sciendum est , ut ait Aratus , 
ab illa parte ventum flaturum , in quam ignis ille ceciderit . 
conludere plumas moveri : Terentius "congrum istum 
maximum in aqua sinito ludere" , id est moveri ; 
Vergilius "lu- 
dere pendentes pueros" . 
at boreae de parte t. c. f. et c. e. z. t. d. hoc vult 
dicere : ubique ingentes efficit pluvias ab istis ventis mota tempestas . 
numqvam inprudentibus i. o. alii 'in' vacare volunt , 
alii augendi habere significationem , ut sit , numquam imber obfuit 
valde prudentibus : quae res non valde sunt idoneae . 
unde melius 
est ita intellegere : numquam imber obfuit non ante provisus , tam 
sui clara dat signa : ut 'inprudentibus' ignaris accipiamus . 
nam hoc 
dicit : numquam nescienti nocet imber , quia se designat ante ven- 
turum . 
et scimus leviora esse mala , quae ex opinione contingunt . 
aeriae grues aut aerii coloris , aut altum volantes . 
di- 
cit autem grues de vallibus fugere , non pluviam de vallibus sur- 
gere . 
aut bucula caelum suspiciens patulis c. n. a. hic locus 
de Varrone est ; 
ille enim sic : 
tum liceat pelagi volucres tardaeque paludis 
cernere inexpletas studio certare lavandi 
et velut insolitum pennis infundere rorem : 
aut arguta lacus circumvolitavit hirundo , 
et bos suspiciens caelum—mirabile visu— 
naribus aerium patulis decerpsit odorem , 
nec tenuis formica cavis non evehit ova . 
et veterem in limo ranae cecinere querellam fa- 
bula duplex est : nam ut Ovidius dicit , Ceres cum Proserpinam 
quaereret , ad relevandam sitim accessit ad quendam fontem . 
tunc 
eam Lycii rustici a potu prohibere coeperunt : et conturbantes pe- 
dibus fontem cum contra eam emitterent turpem naribus sonum , 
illa irata eos convertit in ranas , quae nunc quoque ad illius soni 
imitationem coaxant . 
sed hoc non est valde aptum : nam illa magis 
insultatio fuerat , quam querella , et poenam sacrilegii iuste pertu- 
lerant . 
unde magis Aesopus est sequendus , qui hoc dicit : cum 
Iuppiter reges omnibus animalibus daret et ranis dedisset colendum 
brevissimum lignum , illae questae et aspernatae sunt . 
tunc eis hy- 
drum iratus Iuppiter dedit , qui vescitur ranis . 
bibit ingens arcus sequitur vulgi iterum opinionem . 
corvorum exercitus multitudo . 
iam varias pelagi volucres et quae asia circum dulcibus i. s. r. p. c. haec est vera lectio , et sensus talis est : 
iam varias pelagi volucres et eas , quae circum Asia prata rimantur 
in dulcibus stagnis Caystri , videas certatim largos umeris infundere 
rores et cetera . 
nam si 'iam variae' legeris , sensus nulla ratione 
procedit . 
Caystrus autem fluvius est , Asia vero palus , unde fecit 
'prata Asia' . 
et de palude Asia 'A' longa est ; 
nam de provincia corripit 
'A' , ut "Europa atque Asia pulsus" . 
et est Homericus versus 
*)asi/w| e)n leimw=ni *kaustri/ou a)mfi\ r(e/eqra . 
rimantur prata pascuntur in pratis , cibum per terrae 
rimas requirentes : nam rimari hinc tractum est a porcis , qui glan- 
des rimantur de rimis terrarum . 
et studio incassum gestire lavandi 'gestire' laetitiam 
suam corporis habitu significare : nam ut homines verbis laetitiam 
suam exprimunt , ita aves corporis gesticulatione . 
'incassum' autem 
ideo ait , quia plumarum compositio aquam minime admittit ad 
corpus . 
plena voce rauca , contra naturam suam . 
et vocat 
poetice ait ; 
non enim vocat , sed denuntiat pluviam . 
et notandum , 
cornicem et rauca voce et solam pluviam praedicere , corvos vero 
et plures et voce tenui ac purissima , contra naturam suam , ut 
"tum liquidas corvi presso ter gutture voces" . 
testa cum ardente propter vilitatem lucernam noluit 
dicere , nec iterum lychnum , sicut in heroo carmine , ut "dependent 
lychni" : medius enim in his libris est stilus , sicut diximus supra . 
putres concrescere fungos nam ut dicit Plinius , cum 
aer umidus esse coeperit , favilla , quae cum fumo solet egredi , pro- 
hibita aeris crassitate in lucernis residet et quasdam velut fungo- 
rum imitatur imagines . 
nec minus ex imbri soles id est serenitates . 
et versa 
vice dat prognostica , quibus agnoscamus ex tempestatibus caelo se- 
renitatem futuram . 
et aperta serena aer enim densetur nubilo 
et rarescit sereno , ut "densat erant quae rara modo et 
quae densa relaxat" . 
nec fratris radiis o. s. l. 'obtusa' subaudis a superio- 
ribus ; 
nam hoc dicit : nec luna videtur obtusa , quae est radiis solis 
obnoxia : nam , ut dicunt physici , ab eo accipit lumen . 
tenvia proceleumaticus est pro dactylo : quam rem quo- 
tienscumque facit Vergilius , servat locum synizesi , ut 'tenuia' , item 
"genua labant" . 
nubes tenues pro velleribus accipiendae . 
dilectae thetidi alcyones Ceyx , filius Luciferi , habuit 
uxorem Alcyonen . 
a qua cum prohibitus isset ad consulendum 
Apollinem de statu regni sui , naufragio periit . 
cuius corpus cum 
ad uxorem delatum fuisset , illa se praecipitavit in pelagus . 
postea 
miseratione Thetidis et Luciferi conversi sunt ambo in aves mari- 
nas , quae alcyones vocantur . 
sane sciendum est , quia , cum de 
muliere dicimus , 'haec Alcyone' facit ; 
cum de avibus , 'hic' et 'haec 
alcyon' et 'hi' et 'hae alcyones' . 
istae autem aves nidos faciunt in 
mari media hieme : quibus diebus tanta est tranquillitas , ut pe- 
nitus nihil in mari possit moveri . 
inde etiam dies ipsi Alcyonia 
nominantur . 
non ore solutos scilicet 'maniplos' . 
alii 'soluto 
ore' accipiunt , id est nimium patenti . 
inmundi autem luto gaudentes : Horatius "et amica 
luto sus" . 
magis ima petunt id est deprimuntur ad valles . 
neqviqvam seros exercet noctva c. id est non . 
'no- 
ctua' autem avis est lucifuga , quae significat pluviam si cecinerit 
post solis occasum . 
de hac autem talis est fabula . 
Nyctimone 
postquam cum patre concubuit et agnovit facinus esse , in silvis se 
abdidit et lucem refugit , ubi deorum voluntate conversa est in 
avem , quae pro tanto facinore omnibus avibus est admirationi . 
neqviqvam non : Persius "nequiquam fundo suspiret 
nummus in imo" , item Vergilius "et summo clipei nequiquam 
umbone pependit" . 
sublimis in aere nisus Nisus rex Megarensium , pater 
Scyllae , de quo plenius in bucolicis diximus . 
progeniem parvam d. q. r. n. de corvis Plinius in na- 
turali historia hoc dicit , eos esse obliviosos et plerumque minime . 
ad nidos suos reverti ; 
sed quadam ratione naturae haec ad suos 
congerunt nidos , quae vermes possint creare , ex quibus relicti eo- 
rum pulli aluntur interdum . 
horum oblivionem probat etiam ex 
rebus , quas cum absconderint , derelinquunt : quod etiam mustelae 
dicuntur efficere . 
haud eqvidem credo proponit sibi quaestionem acerri- 
mam et de intima philosophia , quam tamen tota facilitate dissolvit . 
nam quaerit , cur homines , quos constat esse prudentiores animali- 
bus , per se non sentiant qualitatem aeris futuri , sed eam magis 
ex aliis animalibus colligant . 
et hoc dicit : homines prudentiam 
habere naturalem et suo iudicio posse vel laetos esse vel tristes : 
quae res in haec animalia cadere minime possunt , quae nihil suum 
habent , sed naturam aeris sequuntur et pro eius qualitate aut laeta 
videntur aut tristia , nec praedicere aeris naturam videntur , sed 
eam vel prosperam vel adversam advenientem sequuntur . 
nos vero 
et laeti esse inter nubila possumus et in serenitate solliciti . 
aut rerum fato prudentia maior id est non est illis 
divinitus concessum ingenium , nec prudentia , quae est maior rerum 
fato : alibi "metus omnis et inexorabile fatum sub- 
iecit pedibus strepitumque Acherontis avari" . 
iuppiter umidus aer , ut "manet sub Iove frigido 
venator" . 
concentus mixtus cantus , id est symphonia . 
laetae pecudes aeris serenitate gaudentes . 
solem ad rapidum velocem . 
et notandum , haec signa 
magis fida et subtiliora esse , quae ex luna vel sole colligimus . 
lunasque sequentes ordine respicies non 'ordine re- 
spicies' , sed 'ordine' , id est rationabiliter , 'solem sequentes' : luna 
enim solis circulum sequitur , licet ipsa inferior sit . 
Donatus dicit , 
'lunas' noctes accipiendas ; 
sed male : non enim signa , quae dicturus 
est , ex nocte , sed ex luna colligimus . 
numqvam te crastina fallet hora hyperbole est : ne 
hora quidem te decipiet . 
neque insidiis noctis capiere serenae decipiere : nam aphaeresis est . 
et plerumque scimus nos 
decipi serenitate . 
comprenderit concluserit . 
agricolis pelagoque p. i. si non habuerit pura cornua 
et intra eam nigrum aerem videris , erit ubique pluvia : sic supra 
"omnia plenis rura natant fossis atque omnis navita 
ponto (umida vela legit.)" 
virgineum suffuderit o. r. forinsecus habuerit : nam 
de interiore parte 'infuderit' diceret . 
aurea phoebe pulchra , ut "at non Venus aurea contra" . 
'Phoebe' autem venit ab eo quod est 'Phoebus' . 
et sciendum , 
propria nomina femininum ex se tantum , non etiam neutrum facere , 
ut 'Phoebus Phoebe' , 'Iulius Iulia' , 'Tullius Tullia' , non ut appel- 
lativum 'doctus docta doctum' . 
sin ortv quarto n. q. i. c. a. Aratus tertiam dicit ani- 
madvertendam lunam , hic quartam , non illud improbans , sed hoc 
magis probans : nam ad hoc pertinet 'namque is certissimus auctor' . 
exactum ad mensem usque ad mensis ultimam partem : 
unde et exacti menses dicuntur , qui circa partum sunt : ipse in se- 
quentibus "exactis gravidae cum mensibus errant" . 
glauco hic piscator fuit de Anthedone civitate . 
qui cum 
captos pisces super herbam posuisset in litore et illi recepto spi- 
ritu maria rursus petissent , sensit quandam herbarum potentiam , 
quibus esis conversus est in numen marinum . 
Panopea autem 
nympha est marina . 
inoo melicertae patronymicon est a matre 
Ino . 
sane Ino et Melicerta postquam sunt in numina commutati , 
graece Palaemon et Leucothea sunt appellati , latine Portunus et 
Mater Matuta . 
conditus in nubem id est si orbis eius quasi concavus 
fuerit : quod ipse exprimit dicens 'medioque refugerit orbe' . 
sinister noxius . 
male defendet non defendet : nam decussis pampinis 
etiam uva vim grandinis patitur . 
profuerit meminisse magis ideo 'magis' , quia a sole 
venientia vespertina signa meliora sunt . 
caeruleus pluviam d. breviter collecta conclusio . 
me nocte p. a. i. gratiosiorem sensum fecit interposita 
suae personae commemoratione : nam hoc dicit , nulli se suadere 
illa nocte navigare . 
at si cum referetque diem c. q. r. hoc ad futurae 
serenitatis pertinet signum : nam si de ipso die dicas , stultissi- 
mum est . 
claro aqvilone serenifico , quia est et nubilus , sicut 
fere omnes venti : Horatius "albus ut obscuro deterget nubila 
caelo saepe notus neque parturit imbres perpetuos" . 
denique quid vesper serus vehat conclusio est , quae 
hoc continet : signa quae possumus ex stellis vel ex ventis colligere , 
melius ex sole colligimus . 
quid cogitet umidus auster id est 
in quam se partem inflectat , utrum ad serenitatem , an ad pluvias , 
ut diximus supra . 
quis dicere falsum a. fallacem : Sallustius "ambitio 
multos mortales falsos fieri coegit" . 
caecos tumultus 
coniurationes , latentes insidias . 
ille etiam extincto miseratus c. r. bonum epilogi 
repperit locum , ut in Augusti gratiam defleat Caesaris mortem . 
constat autem , occiso Caesare in senatu pridie iduum Maiarum 
solis fuisse defectum ab hora sexta usque ad noctem : quod quia 
multis tractum horis est , dicit 'aeternam timuerunt saecula noctem' . 
obscura ferrugine alibi "et ferrugine clarus" . 
fer- 
rugo autem est purpura nigrior Hispana . 
impia saecula quibus fuerat Caesar occisus . 
et aeqvora ponti non sine causa addidit 'ponti' , quia 
sunt et campi aequora , ut "ac prius ignotum ferro quam 
scindimus aequor" . 
inportunaeque volucres in alienum tempus ruentes , 
ut striges aut bubones , nocte gaudentes , per diem possent videri . 
undantem ruptis fornacibus aetnam malum enim omen 
est , quando non fumi , sed flammarum egerit globos : et ut dicit 
Livius , tanta flamma ante mortem Caesaris ex Aetna monte de- 
fluxit , ut non tantum vicinae urbes , sed etiam Regina civitas af- 
flaretur . 
'undantem' autem undae modo flammas vomentem . 
toto germania c. a. bene 'Germania' , quam vicerat 
Caesar , ut eo occiso in rebellionem videretur exsurgere . 
insolitis tremuerunt motibus a. aut novis , id est 
numquam ante in Alpibus factis , aut magnis et maioribus solito . 
sub obscurum circa noctis obscurum . 
pecudesque locutae infandum aut infanda verba protulerunt , aut hoc ipsum 
infandum fuit , quod sunt contra naturam locutae . 
inlacrimat templis ebur scilicet simulacrorum . 
aeraque sudant signa sunt laboris futuri . 
insano magno , ut "quid tantum insano iuvat indul- 
gere dolori ? " 
et sciendum , flumina cum supra modum crescunt , 
non tantum ad praesens inferre damna , sed etiam alia futura si- 
gnificare . 
fluviorum rex eridanus Padum dicit . 
'fluviorum' autem 
'rex' per Italiam , aut certe per totum orbem , secundum quod dicit 
Lucanus , qui ait cum de isto flumine loqueretur "non 
minor hic Nilo , nisi quod per plana iacentis Aegypti Li- 
bycas Nilus stagnaret harenas : non minor hic Histro" , 
"nisi quod , dum permeat orbem , Hister casuros in quae- 
libet aequora fontes accipit et Scythicas exit non solus in 
undas" . 
ceciderunt plura sereno fulgura omen est in eo , 
quia et caelo sereno missa sunt fulmina et plura sunt missa . 
diri cometae crinitae , pessimae , quia sunt et bonae , ut 
docuimus in Aeneide , factae ex Iove vel Venere : quam rem 
plenissime Avienus exsequitur . 
paribus telis Lucanus "pares aquilas et pila 
minantia pilis" . 
iterum videre philippi civitas Thessaliae , in qua primo 
Caesar et Pompeius , postea Augustus et Brutus cum Cassio dimi- 
caverunt . 
nec fuit indignum superis quasi exclamatio est ad deos . 
emathiam Thessaliam , dictam ab Emathio rege . 
Haemus 
autem mons est Thessaliae . 
incurvo una pars orationis est . 
scabra aspera : unde et scabies dicitur a corporis aspe- 
ritate . 
galeas inanes concavas ut "galeam ante pedes pro- 
iecit inanem" . 
grandia ossa aut multa aut ingentia , quasi 
antiquorum et heroum . 
dii patrii patrii dii sunt , qui praesunt singulis civita- 
tibus , ut Minerva Athenis , Iuno Karthagini . 
indigetes indigetes 
proprie sunt dii ex hominibus facti , quasi in diis agentes , abusive 
omnes generaliter , quasi nullius rei egentes . 
vestaque mater quae tuscum tiberim et romana p. s. poetice : nam verum nomen 
eius numinis , quod urbi Romae praeest , sciri sacrorum lege pro- 
hibetur : quod ausus quidam tribunus plebis enuntiare in crucem 
levatus est . 
laomedonteae luimus p. t. excusat Augusti tempora 
et eum dicit suis viribus compensare tanta damna rei publicae , 
quae ex maiorum vitiis descendisse confirmat : Horatius "neclegis 
inmeritis nocituram postmodo te natis fraudem com- 
mittere" . 
hominum queritur curare triumphos cum caelestes 
possis mereri . 
fas versum atque nefas apud homines scilicet , qui 
spernunt licita , appetentes inlicita . 
sqvalent abductis a. c. ad bella , ut "et latos vastant 
cultoribus agros" . 
hinc movet euphrates illinc g. b. undique bellum 
movetur : Euphrates namque orientis est fluvius , Germania occiden- 
tis provincia . 
vicinae ruptis inter se l. v. a. f. et externa et civilia 
bella desaeviunt . 
ut cum carceribus sese effudere q. hoc vult dicere : 
res publica quidem habet optimum imperatorem , sed tanta sunt 
vitia temporum praeteritorum , quae in dies singulos aucta sunt , 
quemadmodum in processu equorum cursus augetur , ut ea , licet 
optimus , rector refrenare non possit , sicut et auriga a ferventi 
cursu equos non potest plerumque revocare . 
addunt in spatia currendo plus eorum cursus augetur . 
neque audit currus h. id est equi . 
sane sciendum , 
translationem hanc esse , non comparationem , quae si ponatur in 
fine , vitiosum est . 
et aliter : notandum est , quod poeta librum in 
comparatione finierit . 
antithesis tertia , ubi in utraque voce fit com- 
mutatio : sic enim rectum sit 'fertur curru auriga neque audiunt equi 
habenas' . 
hactenus arvorum cultus et sidera caeli mire iteravit 
illum versum "quid faciat laetas segetes , quo sidere 
terram" . 
in hoc autem libro exsequitur culturam agri consiti , qui 
omnium arborum continet genera . 
et sciendum est , Vergilium vites 
quoque arbores dicere , ut "nec setius omnis in unguem 
arboribus positis secto via limite quadret" . 
et 'hactenus' , ut 
multi volunt , una pars orationis est , et est adverbium significans 
'hucusque' . 
alii duas partes volunt , pronomen et adverbium , ut 
sit 'tenus hac' , sicut "et crurum tenus a mento pale- 
aria pendent" ; 
sed melius est unam partem accipere orationis 'hac- 
tenus' . 
sidera caeli pleonasmos est : nec enim alibi , nisi in 
caelo , sunt sidera . 
te bacche canam inventorem pro vitibus posuit , de qui- 
bus kat' e)coxh/n in hoc libro loquitur : nam vites praecipuae sunt , 
licet et aliarum arborum faciat commemorationem . 
nec non siluestria tecum virgulta id est infecundas arbores , quibus 
praecipue in Italia vites cohaerent . 
tarde crescentis olivae res enim diu duratura tardius 
crescit . 
huc pater o lenaee 'pater' licet generale sit omnium 
deorum , tamen proprie Libero semper cohaeret : nam Liber pater 
vocatur . 
Lenaeus autem a)po\ th=s lhnou= dicitur , id est a lacu : nam 
quod Donatus dicit ab eo , quod mentem deleniat , non procedit ; 
nec enim potest Graecum nomen Latinam etymologiam recipere . 
tibi floret ager in honorem tuum exultat et laetus est : 
nam autumnali tempore re vera florere non potest ager . 
pampineo pro 'pampinoso' , ut 'nemus frondeum' pro 'frondosum' . 
vindemia cum vindemiam numero singulari dicimus , unius 
anni significamus ; 
cum plurali , multorum , ut messem et messes , 
hiemem et hiemes : haec enim semel tantum annis quibusque con- 
tingunt . 
multi tamen volunt vindemiam esse totius orbis genera- 
liter , vindemias singularum partium , ut plus significet singularis 
numerus , quam pluralis , sicut plus est cum dicimus 'per terram 
pluit' , quam 'per terras pluit' : tunc enim omne elementum , non 
terras aliquas significamus . 
musto novo mustum numero tantum singulari dicimus , 
sicut vinum , licet Ovidius abusive dixerit musta . 
sed hoc ille plus 
fecit , quod et 'mustis' dixit , cum , ut diximus , de his no- 
minibus tres casus tantum usurpari consueverint . 
principio arboribus v. e. n. c. creandarum arborum na- 
turaliter tria sunt genera . 
aut enim sua sponte nascuntur , aut ex 
seminibus fortuito iacentibus surgunt , aut ex radicibus pullulant : 
nam cetera usus invenit favente natura . 
sponte sua 'sponte' modo nomen est , quia iunctum est 
ei genus , quo caret semper adverbium . 
veniunt crescunt , ut 
"illic veniunt felicius uvae" . 
camposque et flumina late curva tenent per transitum ostendit , in quibus locis arbo- 
res sponte sua nascantur , scilicet in umidis : nam terra mater est 
rerum omnium et seminum cunctorum creatrix . 
ut molle siler arboris genus est . 
et notandum genus 
neutrum de arbore , quod est admodum rarum . 
glauca canentia fronde salicta locum salicum pro 
ipsis arboribus posuit . 
bene autem ait et 'glauca' et 'canentia' ; 
nam salix ab una parte alba est , ab altera viridis . 
sane cacenpha- 
ton est 'glauca canentia' . 
posito de semine quacumque ratione proiecto , vel ab 
avibus , vel ab hominibus , ne incipiat esse industriae . 
nemorumque iovi q. m. f. a. ordo 'nemorum maxima' . 
habitae grais oracula quercus nam in Dodonaeo ne- 
more arbores , dantes responsa , fuisse dicuntur . 
'habitae' autem 
'Grais' vel quasi non credens dixit , vel quasi Italus , qui loca illa 
nesciret : vel re vera quondam 'habitae' , quia illo tempore iam 
silebant . 
pullulat mira in singulis est proprietas : nam ait 'sponte 
sua veniunt' , 'surgunt de semine' , 'pullulant ab radicibus' . 
ut cerasis 'haec cerasus , his cerasis' facit . 
sane Cerasus 
civitas est Ponti , quam cum delesset Lucullus , genus hoc pomi 
inde advexit et a civitate cerasium appellavit : nam arbor cerasus , 
pomum cerasium dicitur . 
hoc autem etiam ante Lucullum erat in 
Italia , sed durum , et cornum appellabatur : quod postea mixto no- 
mine cornocerasium dictum est . 
parnasia laurus a Parnaso 
monte Apollini consecrato . 
hos natura modos primum dedit bene 'primum' : nam 
ut etiam supra diximus , favor naturae fuit etiam ad alios in- 
veniendos ; 
contra naturam enim nihil hominum inventum valeret . 
via sibi ratione , ut "inveni , germana , viam" . 
hic plantas inter plantas et plantaria hoc interest : nam 
plantae sunt raptae de arboribus , plantaria vero , quae ex semini- 
bus nata cum radicibus et terra propria transferuntur , ut 
"et viva sua plantaria terra" . 
sulcis fossis , ut "ausim vel tenui vitem com- 
mittere sulco" . 
hic stirpes obrvit arvo altius deponit vali- 
diores cum radicibus plantas . 
quadrifidasque sudes ita robustas , ut possint in quat- 
tuor partes dividi . 
et acuto robore pro 'acuti roboris' accipi- 
mus . 
et est bis idem dictum : nam valli et sudes idem sunt . 
silvarumque aliae pressos p. a. e. propago praecipue 
vitibus congruit : unde apparet , silvas eum etiam de vitibus dicere . 
et viva sua p. t. et aliae silvarum expectant plantaria 
cum sua terra viva , id est naturali , ut "vivoque sedilia saxo" , 
id est naturali . 
inde est "mutata ignorent subito ne 
semina matrem" . 
quin et caudicibus sectis pro 'codicibus' , sicut 'caulem' 
pro 'colem' , 'sauricem' pro 'soricem' dicimus . 
fit autem hoc de 
oliva et myrto , quarum sicci stipites secantur usque ad medullam 
et terrae infossi ex se arbores creant : quod sine dubio est mi- 
randum . 
truditur urgente natura procreatur ex arido . 
radix oleagina derivativum ab olea . 
inpune videmus sine damno sui . 
et loquitur de insitione . 
sane 'insitas' arbores dicimus , 'insertas' vero causas aut fabulas . 
lapidosa corna dura : alibi "lapidosaque corna dant 
rami" . 
proprios generatim 'generatim' est per singula genera , 
'generaliter' autem est simul omnia : genikw=s kai\ kata\ ge/nos . 
segnes terrae pigrae , infecundae . 
et docet posse indu- 
striam etiam loca asperrima ad fertilitatem perducere . 
ismara 
montes Thraciae . 
taburnum (Taburnus) mons Campaniae . 
vestire vero 
implere significat . 
tuque ades inceptumque una d. l. adesto et inceptum 
favorem omnibus libris inpendito : nam ubique eum invocat . 
o decus o famae m. p. m. n. Horatius "o et praesidium 
et dulce decus meum" . 
pelagoque volans da vela patenti simplici generi 
carminis praesta favorem , ut 'vela' favorem accipiamus , 'patens 
pelagus' carminis facilitatem . 
hoc autem carmen facile esse , ipse 
significat dicens et 'in manibus terrae' , hoc est in facili et in 
promptu res posita est , et 'non ego cuncta meis amplecti versibus 
opto' , id est non sum universa dicturus ; 
nec enim possum : qua re 
et suam verecunde extenuat possibilitatem , et Maecenatis auribus 
ex sui carminis brevitate blanditur . 
alii aliter accipiunt : constat 
Maecenatem fuisse litterarum peritum et plura composuisse carmina 
-nam etiam Augusti Caesaris gesta descripsit , quod testatur Ho- 
ratius dicens "tuque pedestribus dices historiis proelia Cae- 
saris , Maecenas , melius ductaque per vias regum colla 
minacium"— , ut hoc nunc dicat : 'inceptumque una decurre labo- 
rem' , id est adesto et simul scribamus ; 
licet enim quae tu scribis 
esse constet ingentia , meum autem carmen et breve sit et totum 
id explicare non possim , debes tamen favere minoribus : ut 'pela- 
goque volans da vela patenti' sit ingentia scribe , et 'primi lege 
litoris oram' fave minora scribenti . 
non ego cuncta meis Lucretii versus ; 
sed ille "aerea vox" 
ait , non 'ferrea' . 
primi lege litoris oram 'lege' nauticus sermo , qui nunc 
et ad navigium et ad lectionem potest referri ; 
nam hoc dicit : fa- 
veto principio vel humilitati carminis mei . 
in manibus terrae in facili , in promptu est terrarum 
descriptio : quod Graeci pro/xeiron dicunt . 
non hic te carmine ficto atque p. a. et l. e. t. id est simpliciter universa descri- 
bam nec , ut in Aeneide , aliquibus figmentis aut ullis utar ambagi- 
bus . 
'longa' autem 'exorsa' dicit prooemia longe repetita , quae 
constat esse vitiosa . 
sponte sua quae se t. i. l. a. ad illud , quod omiserat , 
redit et exsequitur qualitatem trium generum , quae supra memora- 
verat , arborum scilicet sponte natarum , procreatarum ex semine et 
earum , quae de radicibus pullulant . 
infecunda quidem fructu carentia . 
et per transitum rem 
physicam tetigit : nam semen esum salicis dicitur infecunditatem 
mulieribus gignere , et supra ait "et glauca canentia fronde 
salicta" . 
laeta et fortia quasi hoc in ipsis genus est fecun- 
ditatis . 
quippe solo natura subest quia , ut supra diximus , 
naturaliter rerum omnium mater est terra et universa intra se con- 
tinet semina : hinc est 'quippe solo natura subest' . 
nam natura 
dicta est ab eo , quod nasci aliquid faciat . 
mire autem ait 'subest' , 
id est inest latenter ; 
nam non apparet : unde Epicurei dicunt nihil 
esse , quod non habeat originem sui ; 
nam hoc est "gigni de ni- 
hilo nihilum : in nihilum nil posse reverti" . 
scrobibus nos 'scrobes' genere dicimus masculino , licet 
Lucanus dixerit contra artem "exigua posuit scrobe" . 
siluestrem animum naturalem asperitatem et infecun- 
ditatem . 
voces artes fecunditates ex arte venientes . 
hoc faciet erit fecunda , si fuerit inde translata . 
ferentem quae ferre potest , si ei umbra non noceat . 
iam quae seminibus iactis 'iam' particula hic pro 'praeterea' 
ponitur et tempus significat , ut "iam tempus agi res" . 
pomaque degenerant modo 'degenerant' vertuntur in 
peius ; 
alias in melius . 
'poma' autem arborum ex semine procrea- 
tarum dicit , quas constat , nisi translatae aut insitae fuerint , non 
respondere qualitati seminis sui . 
fert uva racemos uvam pro vite posuit , id est fructum 
pro arbore . 
sane racemus botryonis est pars , et botryo graecum 
est . 
et sic hic uvam pro vite posuit , sicut Horatius pro vino : nam 
ait "Caecubum et prelo domitam Caleno tu bibes uvam" . 
in sulcum in ordinem componendae , aut certe arandae . 
multa mercede multo labore : a sequenti quod praecedit intellege . 
sed truncis oleae melius quia supra ait "trudi- 
tur e sicco radix oleagina ligno" . 
et iam redit ad eos modos , 
quos invenit industria . 
dicendo autem 'melius' ostendit etiam alias 
arbores ex truncis posse procreari . 
sane olea est arbor ipsa , unde 
derivatio est oleum ; 
oliva vero fructus ipse , unde olivum dicitur . 
legimus tamen olivam et de arbore , ut "incumbens tereti Damon 
sic coepit olivae" . 
solido paphiae de robore myrtus sicut et olea . 
'Pa- 
phiae' autem Veneriae , a Papho insula , in qua Venus colitur . 
huic autem myrtus consecrata est , vel quod haec arbor gaudet li- 
toribus et Venus de mari dicitur procreata , vel quod , ut medico- 
rum indicant libri , haec arbor apta est mulierum necessitatibus 
plurimis . 
plantis et durae coryli nascuntur duras dixit non ad 
lignum , sed ad fetum ipsarum referens . 
alii 'edurae' legunt , quasi 
non durae , ut paulo post "enodes trunci" , id est sine nodis , 
ut 'e' modo minuentis , non augentis habeat significationem . 
sane 
coryli proprie dicuntur : nam abellanae ab Abellino Campaniae op- 
pido , ubi abundant , nominatae sunt . 
herculeaeque a. v. c. ipse alibi "Herculea bicolor cum 
populus umbra" . 
et aliter : quia Hercules , cum ab inferis rediret , 
hanc primus arborem dicitur contemplatus esse et se inde coronasse , 
conveniente colore arboris illi eventui , quo a tenebris in lucem com- 
meavit . 
chaonii patris Iovis Epirotici . 
ardva palma aut alta , 
aut ad quam difficile pervenitur . 
casus abies visura marinos est enim abietis species apta 
navibus , quam sappinum vulgo vocant . 
fetv nucis arbutus horrida versus dactylicus : nam male 
quidam 'horrens' legunt . 
'horrida' autem hispida . 
et iam transit 
ad insitionem , quae duplex est : nam aut insitio dicitur , cum , fisso 
trunco , surculus fecundae arboris sterili inseritur , aut oculorum in- 
positio , cum , inciso cortice , libro alienae arboris germen inserimus . 
steriles platani malos gessere v. dicit quid in quam 
arborem debeamus inserere : in arbuto nucem , in platano malum , 
in fago castaneam , in orno pirum . 
sed 'castaneae fagos' eget ex- 
positione ; 
non enim in castanea fertili infecunda fagus inseritur : 
unde aut hypallage est , ut 'castaneae fagos' sit pro 'fagi casta- 
neas' ; 
aut est mutanda distinctio , ut sit 'et steriles platani malos 
gessere valentes castaneae' , —id est infecundae arbores platani 
fortes ramos castaneae portaverunt—'fagos ornusque incanuit 
albo flore piri' : secundum quam distinctionem 'fagos' , licet brevis 
sit 'gos' , finalitatis tamen ratione producitur ; 
'fagos' enim incipit 
graecus esse nominativus singularis , non pluralis noster accusativus . 
alii neutrum probant et ita accipiunt 'castaneae fagos , piri flore 
ornus incanuit' , ut similiter 'fagos' nominativus sit graecus . 
et 
aliter : alii legunt 'et steriles platani malos' , ut subintellegas 'inserit' . 
si ita legendum erit , in sequenti sensu hypallage est , ut sit 'valentes 
fagi gessere castaneas' . 
nec modus inserere atque o. i. s. aut non est simplex 
et fortuita ratio , sed ea quae ingenti labore colligitur ; 
aut hoc 
dicit : non est idem inserere , quod et oculos inponere , quarum rerum 
discretionem hoc loco commemorat , sicut nos diximus supra . 
trudunt propellunt , eiciunt . 
tenues tunicas id est interiores arborum libros . 
angustus in ipso fit nodo sinus sinum dicit fieri debere . 
huc includunt quia ait 'aliena ex arbore' et est mutatio , 
ideo non ait 'hic includunt' : sic Cicero "includuntur in carce- 
rem condemnati , utique qui illuc fuerant aliunde deducti" . 
inolescere inhaerere , concrescere , sunfu/ein . 
aut rursum innodes resecantur 'rursum' non habet hic 
significationem iterandi , sed abundat . 
plantae immittuntur plantis abutitur pro surculis . 
miratastque novas frondes et n. s. p. ingens phantasia . 
sane 'miratastque' legendum est , ut stet versus . 
praeterea genus haud unum docet nunc etiam in sin- 
gulis arborum speciebus esse aliquam varietatem . 
lotoque Lotos nympha quaedam fuit . 
quam cum amatam 
Priapus persequeretur , illa deorum miseratione in arborem versa 
est , quae vulgo faba Syriaca dicitur . 
unam in faciem in eandem similitudinem . 
orchades a graeca etymologia , sed obscena , id est a 
testiculis . 
radii olivae a longinquitate nominatae . 
amara pausia baca oliva a paviendo dicta , id est tundendo ; 
aliter enim 
ex se oleum non facit . 
'amara' autem 'baca' viridi , ut "atque 
apio crines ornatus amaro" ; 
nam de pausia viride oleum fit : 
unde contra dulce dicitur non viride . 
pomaque subaudis a superioribus 'non unam nascuntur in 
faciem' . 
alcinoi silvae pomiferae arbores : nam Alcinous , rex 
Phaeacum , fuit diligens cultor hortorum , unde per eius silvas ar- 
bores pomiferas intellegimus : de quo Homerus ait , quod haberet 
mh=lon d' e)pi\ mh=lon. et aliter : Alcinous rex Phaeacum fuit , cuius 
hortos Homerus nobilitavit . 
crustumiis pro 'Crustuminis'. Crustumia sunt pira ex 
parte rubentia , ab oppido Crustumio nominata . 
syriisque pro 
'Syriaticis' , id est nigris . 
gravibus volemis magnis : nam et 
volema ab eo , quod manum impleant , dicta sunt , unde et 'invo- 
lare' dicimus . 
volema autem Gallica lingua bona et grandia dicuntur . 
non eadem arboribus p. v. n. id est vites quoque di- 
versae sunt . 
'nostris' autem Italis . 
et bene 'pendet' dixit ; 
nulla 
enim vitis in Italia est in arboribus posita , quae non pendeat . 
methymnaeo carpit d. p. l. Lesbos insula est in Aegaeo 
mari , cuius civitas est Methymna , habens pretiosissimum vinum . 
thasiae vites a Thaso insula nominatae . 
mareotides albae Aegyptiae ; 
Mareotis enim pars est Aegypti . 
et dicendo 
albas ostendit esse etiam purpureas vel alterius coloris . 
pingvibus hae t. h. l. i. pinguibus Thasiae , levioribus 
Mareotides : nam ordinem positum sequimur , cum aperte aliquid 
non commemoratur . 
passo psithia utilior bene 'utilior' , ut ostendat etiam 
de alia uva posse passum fieri , sed melius de psithia . 
passum 
autem dicitur a patiendo ; 
nam decoquitur mustum et inde fit pas- 
sum . 
hinc defrutum dictum est , quod defraudatur et quasi fraudem 
patitur . 
tenvisque lageos quae latine leporaria dicitur . 
'tenuis' 
autem penetrabilis , quae cito descendit ad venas . 
temptatura pedes olim v. q. l. Terentius "neque pes 
neque mens suum officium facit" . 
'olim' autem adverbium est 
cuiuslibet temporis . 
purpureae purpurei coloris : preciaeque hae cito ma- 
turescunt : unde et preciae dictae sunt , quasi praecoquae , quod ante 
alias coquantur . 
quo te carmine dicam raetica hanc uvam 
Cato praecipue laudat in libris , quos scripsit ad filium ; 
contra Ca- 
tullus eam vituperat et dicit nulli rei esse aptam , miraturque cur 
eam laudaverit Cato . 
sciens ergo utrumque Vergilius medium te- 
nuit , dicens 'quo te carmine dicam Raetica' ? 
nec cellis ideo contende falernis licet sis a Catone 
laudata , tamen vino te Campano praeferre non debes . 
'cellis' autem 
apothecis dicit ; 
nam cellas vinarias dicimus . 
et Falernus mons 
Campaniae est , in quo optima vina nascuntur . 
sunt et aminneae vites firmissima vina aminneum vi- 
num dictum est quasi sine minio , id est rubore ; 
nam album est . 
sane aminneum dici versus probat , qui stare non potest , si ami- 
neum dixerimus . 
et aliter : Amineos Aristoteles in politiis hoc scribit 
Thessalos fuisse , qui suae regionis vites in Italiam transtulerint , atque 
illis inde nomen inpositum . 
tmolius adsurgit quibus et rex ipse phanaeus duplex 
est hoc loco expositio . 
nam alii volunt sine vitio in subauditione 
esse posita quae aperte dicere non possumus , ut sit 'quibus vinis 
assurgit' , id est cedit , 'vinus Tmolius et Phanaeus' : quod si aperte 
dicatur , est utrumque vitiosum—tamen 'vinus' de Graeco traxit , 
nam oi)=nos dicunt . 
pleraque autem subaudiri , quae aperte non pos- 
sumus dicere , et ipse alibi docet , dicens de Allecto "nec dextrae 
erranti deus afuit" , et Sallustius , qui ait "quis a Sertorio tri- 
plices insidiae per idoneos saltus positae erant : prima" 
et 
subaudiendum reliquit 'insidia' , quod penitus dicere non possumus . 
alii autem ad superiora referunt , ut 'quibus' non ad vina referamus , 
sed ad vites , ut sit 'quibus vitibus cedit Tmolius et Phanaeus , 
montes vitibus consiti' : et est figura , qualis illa in Aeneide 
"me puer Ascanius capitisque iniuria cari , quem regno 
Hesperiae fraudo" , scilicet Ascanium , non quem caput . 
et Tmo- 
lius mons est Ciliciae , Phanaeus mons in promuntorio Chii , dictus 
a Phanaeo rege . 
ut autem 'assurgit' cedit sit , tractum est a se- 
dentibus , qui in honorem alicuius surgere consueverunt . 
rex ipse phanaeus de Lucilio hoc tractum est , qui ait *xi=o/s te duna/- 
sths , id est oi)=nos . 
argitisque minor quantum ad solam pertinet speciem . 
dis et mensis accepta secundis grata et sacrificiis et 
mensis secundis , pomorum scilicet . 
et aliter 'dis secundis' intellegitur , 
hoc est propitiis , aliter 'mensis (secundis)' , quae post inferuntur : per 
quas significat et esui et potui bona . 
bumaste uva in mammae bovis similitudinem . 
sed neque quam multae species nec n. q. s. scit apud 
diversos lecta esse innumerabilia vitium genera : quibus offensus 
ait , colligere tanta vitium genera nec utile est nec possibile . 
qui 
enim conatur universa cognoscere , debet etiam inpossibilia scire , 
ut est harenarum vel fluctuum numerus . 
refert aut interest , aut prodest . 
libyci ipse alibi "litus harenosum Libyae" 
dixit . 
nec vero terrae ferre o. o. p. aut generale est , sicut 
ait in primo "et quid quaeque ferat regio" : aut ad supe- 
riora pertinet , ut talis sit sensus : non prodest nosse cuncta vitium 
genera ; 
nec enim omnia procreantur in omnibus terris . 
crassis paludibus lutosis naturaliter . 
litora myrtetis laetissima locum posuit pro ipsis ar- 
boribus , sicut salictum pro salicibus : nam myrtetum est locus , 
arbor ipsa myrtus vocatur . 
denique apertos b. a. c. hinc est , 
quod vites amant montium laxiora . 
aspice et extremis d. c. o. intuere etiam extremum 
orbem cum suis cultoribus domitum : nam subaudimus 'cum' . 
et 
per transitum maiestatem Romani laudat imperii . 
eoasque domos arabum Arabia , Panchaia , Sabaeorum 
gens eadem est , apud quam tus nascitur , ut "solis est turea 
virga Sabaeis" , item "totaque turiferis Panchaia pin- 
guis harenis" , Plautus "Arabico ture" . 
pictosque gelonos 
stigmata habentes : populi Scythiae , ut "pictique Agathyrsi" . 
patriae regiones , ut "Italiam quaero patriam" . 
sola india nigrum f. h. atqui et in Aegypto nascitur ; 
sed Indiam omnem 
plagam Aethiopiae accipiamus . 
sane et 'haec hebenus' et 'hoc 
hebenum' dicitur . 
hic neutro usus est , Lucanus vero ait 
"hebenus Mareotica vastos non operit postes" . 
hebenus autem 
arbor est , quae caesa durescit in lapidem . 
balsamaque 'que' vacat , ut "dixitque et proelia voce 
diremit" . 
sane balsamum est arbor ipsa , opobalsamum sucus col- 
lectus ex arbore—nam o)po/s dicitur sucus— , xylobalsamum lignum 
ipsius arboris . 
probatio autem opobalsami , ut dicit Plinius , haec 
est , si contra solem feratur et corruptum non sit , manum ferentis 
exurit . 
semper frondentis acanthi arbor in Aegypto , semper 
frondens , ut oliva , laurus ; 
acanthos dicta , quia spinis est plena . 
abundat hac etiam Cercina insula . 
velleraque ut foliis d. t. s. apud Aethiopiam , Indos 
et Seras sunt quidam in arboribus vermes et bombyces appellantur , 
qui in aranearum morem tenuissima fila deducunt , unde est seri- 
cum : nam lanam arboream non possumus accipere , quae ubique 
procreatur . 
depectant decerpant ; 
sed alii 'depectat' legunt : 
quod si est , 'Seres' posuit pro 'Ser' , sicut 'trabes' pro 'trabs' . 
sic 
Lucanus "sub iuga iam Seres , iam barbarus isset 
Araxes" . 
gerit pro 'habet' , ut alibi "virginis os habitumque ge- 
rens" . 
oceano propior gerit india l. haec enim habet arbores 
magnas , quae est iuxta Oceanum : hinc est 'extremi sinus orbis' . 
ubi aera 'aera arboris' nunc pro cacumine : aut aerem eum 
dicit , qui circa cacumen est . 
non tarda id est strenuissima : nam litotes figura est . 
media fert tristes sucos 'di' sine sibilo proferenda 
est : graecum enim nomen est , et Media provincia est . 
tristes 
sucos amaros , ut "tristisque lupini" . 
tardumque saporem f. m. apud Medos nascitur quaedam arbor , ferens mala , quae 
medica vocantur : quam per periphrasin ostendit , eius supprimens 
nomen . 
hanc plerique citrum volunt ; 
quod negat Apuleius in libris , 
quos de arboribus scripsit , et docet longe aliud esse genus arboris . 
'tardum' autem 'saporem' dicit vix intellegibilem , quod illi ad car- 
nem mediam citri referunt : nam prima et interior facile suum 
ostendit saporem . 
et aliter : ('tristes') austeros , amaros . 
et 'tardum' 
gravem aut diu palato inhaerentem . 
felicis mali secundum eos , qui dicunt citrum , fecundi : 
nam haec arbor , id est citri , omni paene tempore plena est pomis , 
quae in ea partim matura , partim acerba , partim adhuc in flore 
sunt posita . 
aut certe 'felicis' salubris : nulla enim efficacior res 
est ad venena pellenda . 
felicis mali fertilis , fecundi : aut quod 
a morte revocet . 
saevae novercae aut hae quae saevae sunt : aut epitheton 
est omnium novercarum . 
non innoxia v. litotes , id est nocentissima . 
et est aug- 
mentum , quasi parum putent venena miscere , nisi etiam magicos 
cantus addiderint . 
membris agit atra venena radices , nuces , lupini , ci- 
trum , apium prosunt contra futurum , non contra , iam acceptum 
venenum : unde etiam ante ullas alias epulas haec solebant mensis 
apponere . 
apparet ergo non eum de citro loqui , cum dicit 'mem- 
bris agit atra venena' iam data . 
faciemque simillima lauro figura Ciceronis , qui ait in 
Caesarianis "sed simillimum deo iudico" . 
sane etiam haec pro- 
bant citrum non esse : nam citri arbor et multum non potest cre- 
scere , et multo habet folia maiora quam laurus . 
alium late i. o. et infinitum emittit suum odorem , et 
alium . 
flos ad prima tenax prime , maxime . 
et est nomen pro 
adverbio , sicut "et pede terram crebra ferit" 
pro 
'crebro' . 
animas du/spnoian , id est pulmonis vitiosum anhelitum , 
quod exprimit subdens 'senibus medicantur anhelis' . 
olentia ora putentia , id est duswdi/an oris . 
notandum sane , uni tantum 
arbori incubuisse Vergilium et expressisse ubi sit , qualis sit , cuius 
potestatis sit , sicut in quarto de herba amello : quod qui 
de arboribus aut herbis dicunt in omnibus exsequuntur . 
et aliter : 
'olentia' et ad animas est referendum , et subaudiendum 'male olentia' : 
sic Plautus in milite glorioso "tum in Apulis non sum 
natus , non sum animula" . 
'anhelis' autem illis , qui anhelant et 
deficiunt . 
sed neque medorum silvae iam incipit laus Italiae , 
quam exsequitur secundum praecepta rhetorica : nam dicit eam et 
habere bona omnia et carere malis universis . 
ganges Indiae fluvius , per quem provincia significatur . 
hermus Lydiae fluvius , harenas aureas trahens . 
laudibus italiae certent figurate : nam 'certo tecum' 
dicimus . 
bactra regio iuxta Assyrios : unde et populi Bactriani . 
panchaia Arabia , ut diximus supra . 
panchaia 
regio Arabiae , ubi et templum Triphylii Iovis : ipse alibi 
"Panchaeis adolescunt ignibus arae" . 
non tauri spirantes n. i. i. s. i. d. h. quales fuerunt 
in Colchide , civitate Scythiae : nam hoc habet fabula . 
Iason Col- 
chos profectus ad tollendum vellus aurem , quod dicaverat Marti 
Phryxus , Medeae auxilio et pervigilem draconem occidit et eius 
dentes sevit , iunctis tauris ignem efflantibus : unde nati armati sunt , 
qui primum fecerunt impetum in Iasonem frustra , postea mutuis 
se vulneribus conciderunt . 
has autem ei condiciones Aeetes rex 
proposuerat , cui Apollo responderat , tam diu eum fuisse regnatu- 
rum , quam diu illud vellus fuisset in templo . 
et aliter : ut factum 
est in Colchide . 
et hic est hydrus , quem Cadmus in Boeotia occidisse 
fertur , cuius dentes ipse partim ibidem sevit , partim Aeetes in Colchide , 
ex quibus utrique seges armatorum hominum nata est . 
tauri autem 
hi sunt , quos ignem flantes Aeetae imperio Iason iunxit , unguento 
usus , quod ei Medea dederat . 
virum seges horrvit non placuit . 
'seges' autem , quia 
de semine . 
gravidae fruges largae , abundantes . 
massicus umor 
vinum Campanum , a Massico , monte Campaniae . 
humor vinum 
a montibus Falernis , qui Massici dicuntur . 
hinc albi clitumne greges vocativus est 'Clitumne' . 
Clitumnus autem fluvius est in Mevania , quae pars est Vmbriae , 
partis Tusciae : de quo fluvio , ut dicit Plinius in historia naturali , 
animalia quae potaverint , albos creant . 
clitumne Clitumnus 
amnis est Vmbriam a Tuscia dividens . 
significat autem boves Meva- 
nienses , qui sunt albi . 
alii sic : Clitumnus et deus et lacus in finibus 
Spoletinorum , ex quo bibentia pecora alba fiunt. maxima taurus victima quia triumphantes de albis tauris sacrificabant . 
perfusi flumine 'flumine' fluento . 
'perfusi' autem tauri , 
qui ante triumphantes usque ad templa ducebantur : aut certe 'per- 
fusi greges' intellegamus , quod ad equos triumphales potest referri . 
duxere triumphos si equi , duxerunt , id est minavere 
ante se , quod †admodum enim militum victoria equis reputatur ; 
ergo 
dum milites ducebant captivos et triumphos , ita et equi eorum : si bo- 
ves deduxerunt . 
hic ver adsidvum verna temperies ; 
nam ver adsiduum 
esse non potest : seu longum : Horatius "ver ubi longum tepidasque 
praebet Iuppiter umbras" . 
bis gravidae p. verum est : inde enim in bucolicis est 
"lac mihi non aestate novum , non frigore defit" . 
bis pomis v. a. biferae sunt arbores . 
rabidae tigres absunt malum Armeniae . 
saeva leonum semina malum Libyae . 
'semina' autem genera , et est Lu- 
cretii sermo ; 
nam quod ait 'saeva' aut cruenta accipimus : aut re 
vera 'saeva semina' ; 
ut enim dicit Plinius , animalia haec , quae 
sunt cum acutis unguibus , frequenter parere non possunt ; 
vitiantur 
enim intrinsecus se moventibus pullis . 
nec miseros fallunt aconita legentes mira arte 
usus est , ut excusaret rem , quam negare non potuit ; 
nam aconita 
nascuntur in Italia : sed non ea obesse dicit , quia sunt omnibus 
nota . 
haec autem herba nata dicitur de spumis Cerberi , quo tem- 
pore eum Hercules ab inferis traxit . 
quae quia in saxis et cotibus 
nascitur , aconitum dicitur a)po\ th=s a)ko/nhs , id est a cote : et dicimus 
to\ a)ko/niton kai\ ta\ a)ko/nita . 
neque tanto sqvameus in spiram t. s. c. a. sunt qui- 
dem serpentes in Italia , sed non tales , quales in Aegypto aut in 
Africa . 
'in spiram' autem in collectionem volubilitatis : quod est 
a funibus tractum . 
adde tot egregias urbes laudat Italiam a civitatibus , 
quas et plures habet et maximas et oportunissime collocatas . 
fluminaque antiqvos s. l. m. quod laudat etiam Cicero 
in libris de re publica . 
et aliter : 'subter' pro 'sub' ; 
'sub' 
autem 'apud' significat . 
an mare quod supra id est Adriaticum . 
allvit infra id est Tyrrhenum . 
te lari maxime Larius lacus est vicinus Alpibus , qui 
iuxta Catonem in originibus , per lx tenditur milia . 
et 'Larius' 
'Lari' facit , sicut 'Iulius' 'Iuli' , 'Mercurius' 'Mercuri' . 
et aliter : 
Larius lacus in Gallia est cisalpina , non amplius centum viginti sta- 
diorum circuitu patens ; 
Benacus in eadem regione mille et ducentorum . 
fluctibus et fremitv adsurgens benace marino Be- 
nacus lacus est Italiae , qui magnitudine sui tempestates imitatur 
marinas . 
'adsurgens' autem vocativus est casus 'memorem et te , 
o Benace adsurgens' , id est tumescens fremitu marino : aut certe 
sit antiptosis pro 'adsurgentem' . 
et 'assurgens' hic pro 'assurgentem' ; 
pendet enim ex verbo 'memorem' . 
an memorem portus lucrinoque addita claustra in 
Baiano sinu Campaniae contra Puteolanam civitatem lacus sunt 
duo , Avernus et Lucrinus , qui olim propter copiam piscium vecti- 
galia magna praestabant . 
sed cum maris impetus plerumque in- 
rumpens exinde pisces excluderet et redemptores gravia damna pa- 
terentur , supplicaverunt senatui . 
et profectus C. Iulius Caesar 
ductis bracchiis exclusit partem maris , quae antea infesta esse con- 
sueverat , reliquitque breve spatium per Avernum , qua et piscium 
copia posset intrare et fluctus non essent molesti : quod opus Iulium 
dictum est . 
sed hic ambitiose undam Iuliam appellavit frementem 
contra moles a Iulio oppositas . 
indignatum magnis stridoribus aeqvor a solita ex- 
clusum licentia et indignationem suam stridoribus prodens . 
et aliter : 
Agrippa in secundo vitae suae dicit , excogitasse se , ut ex Lucrino lacu 
portum faceret . 
verum huius (operis) gloria Augusto cessit . 
'indigna- 
tum' autem ideo dixit , quia quo tempore in Lucrinum lacum mare in- 
missum est , deinde , terra effossa inter ipsum Lucrinum et Avernum , 
contigit , ut duo lacus miscerentur , [et] tanta tempestas orta est , ut pro- 
digii loco habita sit ac nuntiatum sit , simulacrum Averni sudasse : 
propter quod pontifices ibi piacularia sacra fecerunt . 
'Iulia' autem 
'unda' significat portum Puteolanum . 
tyrrhenusque fretis inmittitur aestus avernis ideo dixit , quoniam per Lucrinum mare Tyr- 
rhenum influit in Avernum . 
iulia unda per prolepsin positum est , 
ut loca prius laudet , quam illum , qui ea fecit , ut laudes inveniant 
auctorem , id est Augustum . 
auro plurima fluxit copiosior fuit in rem pretiosiorem . 
adsuetumque malo ligurem id est labori , cum inculta 
Alpium extrema possederit : 'assuetum' ergo nunc contentum , sic alibi 
"parvoque assueta iuventus" . 
volscosque verutos Italiae po- 
puli sunt . 
et aliter : 'malo' pro labore , sicut e contrario laborem pro 
malo solet ponere , ut ibi "ille dies primus leti primusque malo- 
rum causa fuit" . 
et 'Vulscos verutos' quod verutis pugnent . 
hi sunt 
autem qui olim Ausones dicebantur . 
de Sabellis Varro in age modo 
sic ait "terra culturae causa attributa olim particulatim ho- 
minibus , ut Etruria Tuscis , Samnium Sabellis" . 
extulit haec decios 'extulit' est creavit . 
Decii autem 
duo fuerunt , quorum unus bello Italico , alter Gallico se pro re 
publica devovere . 
marios Marii multi fuerunt : quorum unus fuit 
septies consul . 
camillos abusive : nam unus fuit , qui a Gallis 
sublata signa revocavit . 
scipiadas pro Scipionibus , ut "ducit Amazonidum" 
pro 
'Amazonum' . 
Scipiones autem duo fuerunt , avus et nepos : quorum 
unus leges victae Karthagini inposuit , alter eandem diruit . 
haec 
autem omnia plenius in sexto memoravimus . 
inbellem avertis id est avertendo reddis inbellem . 
et 
aliter : avertis et inbellem facis . 
an 'inbellem' victum iam , nec bellan- 
tem ? 
ceterum quid grande , si inbellem avertis ? romanis autem 
arcibus a Romanis urbibus , a Romano imperio . 
†subfacta ut fer- 
tilitatem habentia rora . 
magna virum virorum fortium . 
et iam concludit , laudans 
a viris , a fertilitate rerum , a Saturni imperio . 
tibi ingredior 
in tuam utilitatem scribo carmen georgicum . 
'antiquae' autem 
'laudis' vel magnae , vel quod apud maiores in ingenti honore fue- 
rat agricultura . 
ascraeum Hesiodicum : nam Hesiodus de civitate Ascra fuit . 
nunc locus arvorum ingeniis naturis . 
tempus est , in- 
quit , naturam agrorum describere . 
et multi hoc loco culpant Ver- 
gilium , quod in unum coegit quattuor librorum propositionem ; 
nam 
et de arvo et de consito et de pascuo et de floreo in isto loco 
commemorat : quod ideo non est reprehendendum , quod non ea late 
exsequitur , sed capitatim et breviter transit quae latius explanat in 
singulis . 
quae robora cuique quae sit uniuscuiusque pos- 
sibilitas . 
quis color quae species , quo modo dicimus 'quo colore 
ille recitavit' : licet breviter sit dicturus etiam de colore terrarum . 
difficiles primum t. paene steriles , parum creantes . 
maligni infecundi , quia malignum veteres exiguum dicebant , ut ipse 
alibi "quale per incertam lunam sub luce maligna est iter in 
silvis" . 
tenvis ubi argilla sine umore , quia est et pinguis . 
calculus lapis brevis terrae admixtus , dictus calculus , quod sine 
molestia sui brevitate calcetur . 
vivacis olivae diu viventis . 
hinc supra "tarde 
crescentis olivae" : res enim diu duratura tarde crescat necesse est . 
tractv plaga , regione . 
( * * * tractv s. o. e. p. id est) 
ubi fertilis sit . 
dulcique uligine uligo proprie est naturalis terrae 
umor , ex ea numquam recedens . 
bene autem 'dulci' addidit ad 
discretionem amarae . 
uliginosus ergo ager est semper uvidus ; 
nam 
umidus dicitur , qui aliquando siccatur . 
et aliter : uligo dicitur natu- 
ralis terrae umor . 
huc pro 'illuc' . 
felicem limum terrarum scilicet , id est fertilem : nam 
fluminum limus est noxius . 
et filicem curvis invisam p. a. radices enim eius sibi 
in vicem sunt nexae et avulsae renascuntur . 
olim quovis tempore . 
pateris et auro pateris aureis : e(\n dia\ duoi=n , ut "mo- 
lemque et montes" . 
pingvis tyrrhenus victimarum scilicet carnibus : Plau- 
tus in Aulularia "tibi dabitur pinguior tibicina" , quae 
propter assidua sacrificia pinguescit. ebur autem tibiarum dicit , 
quibus in aurem sacerdotis cani solebat . 
lancibus pandis aut patulis aut extorum pondere cur- 
vatis . 
et aliter : 'reddimus' , quia debentur . 
et 'pandis' cavis , ut ipse 
alibi "et pandas ratibus posuere carinas". reddimus exta sacerdotum usus est verbo ; 
reddi enim dicebantur exta , cum 
probata et elixa arae superponebantur . 
sin armenta quare de armentis dicit , cum tertius liber ad 
pecudes divisus sit ? 
solvitur sic : varietatis causa , ne uniformis nar- 
ratio esset . 
nunc et 'armenta' non de his dicit , sed de terra , quae 
utilis sit armentis . 
ante enim posuit quae nutriantur , et sic quae nutrit . 
urentes culta capellas omne enim , quod momorde- 
rint , urunt : unde est "et admorso signata in stirpe 
cicatrix" . 
saturi tarenti aut fecundi aut quod est iuxta oppidum 
Saturum ; 
Tarentum enim et Saturum vicinae sunt sibi Calabriae 
civitates : Horatius "me Satureiano vectari rura caballo" . 
et 
aliter : fertilis , quia regio eius herbosa est . 
alii dicunt agrum , in quo 
condita est Tarentus , Saturum vocari . 
liqvidi fontes puri , sine pestilentia . 
et quantum longis c. a. d. e. t. g. r. n. r. ut in Aeneide 
diximus , hoc dicit Varro fuisse in Rosulano agro , post- 
quam Velinus siccatus est lacus : ubi longam perticam magnitudo 
superabat herbarum . 
aut unde iratus infecunditati diuturnae . 
et aliter : quod 
tam diu locus cessavit . 
antiqvasque domos aut re vera antiquas , aut caras : 
Sallustius "tantum antiquitatis curaeque maioribus pro Ita- 
lica gente fuit" . 
est autem ecbasis in ista descriptione . 
ieiuna glarea sicca et sterilis terra . 
casia autem et 
ros marinus apibus aptae sunt herbae . 
et aliter : rorem , quem mari- 
num vocant , dicit . 
et est humile virgultum , quod in exilibus agris 
nascitur . 
tophus scaber lapis asperrimus : unde et scabies dicitur 
ab asperitate . 
nigris nocentibus , noxiis . 
negant scilicet Solinus et Nicander , qui de his rebus 
scripserunt . 
dulcem ordo est 'aeque dulcem' , hoc est tam dulcem . 
quae tenuem exhalat nebulam dicit agrum omnium 
rerum feracem : quattuor enim genera agrorum imitatur qui solus 
potest , quod illi quattuor , sicut sequentia indicant . 
fumosque volucres quasi fumos : scilicet ex umore . 
suo gramine naturali scilicet , non coacto . 
scabie et s. l. r. f. proprie : nam rubigo quasi scabies 
ferri est . 
dives capva ideo 'dives' , quia 'talem arat' . 
vesaevo 
Vesaevus mons est Liguriae , sub Alpibus positus : nam Campaniae 
Vesuvius dicitur , pro quo multi Vesaevum positum volunt . 
et aliter : 
Campaniae mons Vesaevus . 
et hoc emendavit ipse , quia Nolam posue- 
rat : nam postea offensus a Nolanis , qui eidem aquam negaverant , 'ora' 
pro 'Nola' posuit . 
vacvis clanius non aeqvus acerris Acerrae civitas 
est Campaniae , haud longe a Neapoli , quam Clanius praeterfluit 
fluvius , cuius frequens inundatio eam exhaurit : unde ait 'vacuis' , 
id est infrequentibus . 
et aliter : Acerrae est civitas Campaniae , ex 
parte a Campanis , ex parte a Sidicinis condita . 
Clanius autem amnis . 
hic cum increvit , agros paludes facit , interdum ingressus oppidum re- 
cedere municipes cogit , et ideo vacuae Acerrae . 
alibi sic : constat Acer- 
ranos ab Hannibale secundo bello Punico captos et necatos , unde ait 
vacuas Acerras . 
supra morem abundanter , plus aequo . 
isti autem versus 
incomparabiles sunt : tantam habent sine aliqua perissologia repeti- 
tionem . 
et aliter : ordo est : si requiras , rara sit , an supra morem 
sit densa . 
et 'supra morem' hic pro 'valde' est positum , hoc est 'supra 
modum' , 'supra iustum' . 
densa magis cereri bene addidit 'magis' ; 
nam hoc vult 
ostendere , quid ubi melius nascitur : potest enim et frumentum in 
rara et vinum in densa , sed non feliciter , nasci . 
capies eliges , ut "aut capere aut captas iam de- 
spectare videntur" . 
et aliter : id est eliges , ut "nunc terras or- 
dine longo" . 
in solido ne ager sit concavus . 
aptius uber aptior ubertas et fertilitas . 
cunctantes validas , magnas , graves , ut "avidusque re- 
fringit cunctantem" . 
expecta proba , ut "et rebus expectata iuventus" . 
(salsa autem tellus) et quae perhibetur amara hyper- 
baton , id est 'salsa tellus tale dabit specimen' . 
et 'specimen' pro ar- 
gumento . 
mansuescit arando dum aratur : alibi de arboribus ita 
"exuerint silvestrem animum" . 
sua nomina propriam generositatem , ut "et nos aliquod 
nomenque decusque gessimus" . 
tale dabit specimen documentum , dei=gma , probationem 
talem . 
spisso vimine spissi viminis . 
colaque prelorum qualos , per quos vinum defluit , qui 
et ipsi a colando dicti sunt . 
prela autem sunt trabes , quibus uva 
calcata iam premitur . 
eluctabitur cum mora egredietur . 
amaror amaritudo : et est sermo Lucretii . 
et 
vera lectio ipsa est : nam multi 'amaro' legunt , ut sit 'sensu amaro' . 
ad digitos pro 'inter digitos' . 
et habendo dum habetur . 
lentescit id est cohaeret . 
iusto laetior ultra modum , plus quam oportet . 
a nimium ne sit mihi fertilis illa scilicet ne herbae , 
plus aequo crescentes , spem adimant frumentorum : unde ait in 
primo "luxuriem segetum tenera depascit in herba" . 
primis aristis herbis surgentibus , quarum luxuries fu- 
turis frugibus nocet , quas culmi tenues ferre non possunt . 
et quisqvis color vera lectio haec est : nam male qui- 
dam 'et quis cuique' legunt , excludentes 'at' , ut sit 'et quis cuique 
color : sceleratum exquirere frigus difficile est' . 
alii 'colos' legunt , 
ut excluso 's' fiat synalipha et scandamus 'et quis cuique colat 
sceleratum' , ut sic sit , quemadmodum "inter se coisse viros et 
decernere ferro" . 
quod non procedit : tunc enim 'r' in 's' muta- 
tur , cum longa opus est syllaba , ut 'color colos' 'labor labos' ; 
hic 
autem non solum longam non facit syllabam , sed etiam excluditur 
's' cum superiore vocali : unde legendum est 'et quisquis color' , 
quod nec obscuritatem adfert nec fidem derogat lectioni . 
sceleratum nocens , omnia exurens . 
hederae pandunt vestigia nigrae hederae indicant 
frigus ; 
nam 'vestigia' appellavit indicia . 
'nigrae' autem ad albarum 
discretionem , ut "hedera formosior alba" . 
et aliter : frigidae terrae 
argumenta demonstrat . 
his animaduersis agri qualitate deprehensa . 
terram multo ante memento e. hoc dicit , non esse eo anno ponendas 
vites , quo fodiuntur scrobes , sed post annum , ut calore , frigore , 
labore rustici possit terra putrefieri . 
infodias obruas . 
optima putri (arva solo) sensus : optima arva sunt si pu- 
trefit solum . 
et quia rem difficilem videbatur praecepisse , adiecit et 
'id venti curant gelidaeque pruinae' , per quod docuit nos , oportere ut 
solibus et pruinis coquatur : ipse alibi "et cui putre solum , 
namque hoc imitamur arando" . 
et labefacta movens hypallage : movens et labefaciens . 
et aliter : nota figura , movendo labefaciens , aut movens et labefaciens . 
ante locum similem exqvirunt dicit , in translatione 
arborum similem terram esse requirendam . 
arboribus seges quia de seminario loquitur , arborum 
bene segetem appellavit . 
digesta feratur ordinata , ut "dige- 
rit in numerum atque antro seclusa relinquit" . 
et aliter : 
antistrophe , hoc est translata digeratur . 
matrem terram , ut "antiquam exquirite matrem" . 
in cortice plantae scilicet . 
axi septentrioni ; 
nam a)/maca dicitur . 
et aliter : id est 
septentrionali . 
collibus an plano melius sit p. v. q. p. atqui supra 
ait "denique apertos Bacchus amat colles" ; 
sed etiam 
in vallibus poni posse vites superius indicavit , ut "hic tibi 
praevalidas olim multoque fluentes sufficiet Baccho vites" : 
unde modo utrumque conplectitur et dicit quemadmodum in plano , 
quemadmodum in collibus vites ponere debemus . 
metabere eliges . 
et longe alia significatio est 'metor 
metaris'—unde Lucanus "Hesperios audax veniam 
metator in agros"—et alia 'metior metiris' ; 
illud enim 'metatus 
sum' , hoc 'mensus sum' facit . 
densa sere pro dense , ut "et pede terram 
crebra ferit" . 
collesque supinos et hic subaudiendum 'metabere' . 
indulge ordinibus da operam , ut "indulgent vino" , et 
eos effice largiores : nam de plano ait 'densa sere' . 
et aliter : da 
spatia . 
nec secius minus. in unguem ad perfectionem . 
et est 
translatio a marmorariis , qui iuncturas marmorum unguibus pro- 
bant : Horatius "ad unguem factus homo" . 
arboribus positis vitibus ordinatis . 
secto limite 
ducto : unde et sectae philosophorum dicuntur , id est ductus . 
quadret consentiat , congruat : translatio a quadris lapidibus , qui 
sibi bene conveniunt . 
fluctvat splendet . 
numeris ordinationibus . 
pascat prospectus delectet , ut "atque animum pictura 
pascit inani" . 
forsitan et scrobibus quae s. f. q. ut etiam supra 
diximus , 'scrobes' masculini sunt generis : nam et Cicero in 
oeconomicis sic dicit , et Plautus ait "sexagenos in dies scrobes" . 
minor autem est Lucani et Gracchi auctoritas : nam Lucanus ait 
"exigua posuit scrobe" , Gracchus abunde fossa 
"scrobis est" , quod exemplum in Terentiano est . 
quae sint fastigia fastigium et summae et imae partis possumus dicere , sicut 
altum et mare et caelum dicimus : hinc est "caelumque profun- 
dum" , cum et puteus sit profundus . 
'fastigia' infimas altitudines di- 
xit , 'scrobibus' pro humillima scrobe posuit , ut "hic plantas 
tenero abscidens de corpore matrum deposuit sulcis" 
et rursus 
"omnibus est labor impendendus et omnes cogendae in 
sulcum ac multa mercede domandae" . 
ausim ausus sim , audebo . 
sulco fossae . 
aesculus in primis arbor est glandifera : quae licet ab 
esu dicta sit , tamen 'aes' per 'ae' est , sicut et 'caelatum' , licet a 
celo habeat derivationem . 
non flabra hoc nomen tantum pluralem recipit nume- 
rum . 
ab eo vero , quod est 'flamina' , 'flamen' possumus dicere : li- 
cet sit vitandum propter aliam significationem ; 
nam dicitur flamen 
Dialis , flamen Martialis . 
et aliter : 'flabra' producta prima syllaba 
legendum . 
durando diu vivendo . 
corylum sere radices enim eius nocent vitibus . 
et ali- 
ter : corylos antipharmacon esse aiunt , quod infra manifestum facit di- 
cendo "in veribus torrebimus exta colurnis" , scilicet ut 
hostia nocens eo virgulto coquatur , quod vitibus nocet. neve flagella s. p. flagella dicuntur summae arborum partes ab eo , quod 
ventorum crebros sustinent flatus . 
ex arbore plantas 'plantas' sagittas dicit , id est sarmen- 
tum de summa parte praecisum . 
tantus amor terrae sic diligenter a rustico ager co- 
lendus est . 
<tantus a. t.> 
etenim quae propinqua terrae sunt 
praecipue comprehendunt et valida sunt . 
(nev) ferro laede retuso (semina) quare 'retuso' ? 
solvitur : quoniam hebes ferrum vulnerat 
magis , quam secat . 
'retuso' hoc est gurdo , quo magis vites quassantur , 
non putantur . 
et 'semina' hic pro plantis posuit. ferro laede retuso 'retuso' obtuso , quo vites quassantur potius , quam putantur . 
neve oleae siluestres i. t. non quo non prosit , sed , 
ut etiam ipse dicit , propter casum incendii . 
incautis pastoribus neglegentibus , circa alia occupatis . 
et ruit atram egerit , emittit , ruere facit : nam modo 
agentis est 'nubem de se ruit atram' . 
'ruit nubem' fert : ipse alibi 
"totumque a sedibus imis una Eurusque Notusque ruunt" . 
et 
nove 'ruit ad caelum' dixit . 
a vertice ab aquilone , ut "hic vertex nobis 
semper sublimis" . 
ferens flans , ut "fieret vento mora nequa ferenti" . 
hoc ubi subaudis 'contigerit' . 
et aliter : quidam distin- 
guunt 'hoc ubi non' , et erit sensus : ubi oleae in oleastrum insitae non 
fuerint , etiam si incendio conflagrarint , exustae a trunco reviviscent et 
caesae reverti possunt atque ima similes revirescere terra . 
insitae autem 
cum summe perierint , oleastri truncus remanet . 
superat superest , ut "quid puer Ascanius ? 
superatne ? " 
nec tibi tam prudens quisqvam p. a. dicit quo tem- 
pore ponendae sint vites : et probat tolerabilius autumno , melius 
verno ; 
nam dicturus est "ver adeo frondi nemorum , ver 
utile silvis" , id est valde . 
movere non arari prohibet : neque enim hic de arvis loqui- 
tur , sed scrobes fieri vetat . 
nec semine iacto syllepsis per adsumptionem casus : nam 
ex ablativo , id est 'semine' , assumendus nominativus , hoc est 'semen' , 
et erit sic : nec semine iacto patitur semen radicem terrae affigere . 
'con- 
cretam' vero utrum 'quae concreverit' , an commixtam dixit ? 
et 'iacto 
semine' hic est 'deposito' . 
concretam radicem ante enim quasi gutta quaedam est , 
ex umore et terra procreata , quae postea tenditur in radicem . 
vere rubenti floribus splendido . 
candida venit a. l. i. c. Iuvenalis "serpente 
ciconia pullos nutrit" . 
ver adeo frondi 'adeo' abundat . 
et 'utile' bis subaudiendum . 
vere tument terrae et genitalia s. p. Asper sim- 
pliciter accipit , ut 'terrae' nominativus pluralis sit ; 
Donatus vero 
'terrae' genetivum vult esse singularem , ut sit sensus mutata dis- 
tinctione 'vere tument silvae'—scilicet a superioribus—'terrae 
et genitalia semina poscunt' , id est tument silvae et genitalia se- 
mina terrarum requirunt . 
sed melius Asprum sequimur , ut 'geni- 
talia semina' quae nos iacimus intellegamus , non quae ex terra 
silvae suscipiunt . 
'genitalia' autem dicimus 'semina' , quibus aliquid 
procreatur et gignitur . 
'tument' suspenduntur . 
pater omnipotens f. i. a. c. i. g. l. d. interdum pro 
aere Iuno , pro aethere Iuppiter ponitur ; 
aliquotiens et pro aere et 
pro aethere Iuppiter , Iuno vero pro terra et aqua : sicut hoc loco 
intellegimus ; 
nam aether non habet pluvias . 
unde Aetherem pro 
Iove accipimus , cui tribuuntur aer et aether : quae duo mixta terrae 
et umori universa procreant . 
dicit autem verno tempore esse plu- 
vias , quibus cuncta nascuntur : unde 'fecundis imbribus' dixit , qui- 
bus terra fecundatur . 
magno commixtus corpore fetus pro 'corpori' , ut 
"haeret pede pes" , item alibi "et magno se corpore miscet" : licet 
possimus accipere , commixtus terrae magno suo corpore , id est 
aetherio . 
et aliter : corpore aut suo aut terrae : si terrae , ('corpore') 
pro 'corpori' . 
et venerem certis r. a. d. statutis , legitimis , a natura 
arcana quadam ratione dispositis , ut tractat Lucretius , qui dicit 
rationem hanc ex aetherio calore descendere . 
et aliter : 'certis' pro 
'his , neque aliis ullis' . 
almus ager ab eo , quod nos alat . 
zephyri favonii : 
alibi "et zephyro putris se glaeba resolvit" , Horatius 
"solvitur acris hiemps grata vice veris et favoni" . 
laxant arva sinus exprimere voluit naturam lactis anima- 
lium . 
nam 'laxant arva sinus' dicens , partum significat : deinde sta- 
tim humorem superare , quo alatur fetus , intulit . 
novos soles dies vernales . 
nec metvit quomodo non metuit , si surgunt ? 
solvitur : 'nec 
surgentes metuit' est 'nec surgunt' . 
hoc dixit : non metuit , ne tempe- 
state opprimatur. nec metvit variat : nam supra ait 'audent se 
gramina campo' . 
et aliter : Celsus ait 'germina' reliquisse Vergilium ; 
loquitur enim de omnium arborum fetu : unde male quidam 'gramina' 
legunt . 
et 'nec metuit' utrum non metuit , ne surgant , an ideo non 
metuit , quia non surgunt ? 
quod magis puto . 
trudit propellit , effundit in folia . 
non alios prima c. o. m. hoc secundum licentiam poe- 
ticam dixit ; 
nam falsum est . 
constat enim post factum mundum 
ex qualitate solis tempora esse divisa . 
et aliter : si crescit , deficit : 
in quo videtur secutus Epicurum , qui ait , omnia , quae orta , occidunt 
et aucta senescunt . 
Varro autem in satura , quae inscribitur de salute , 
sic : mundum haud natum esse , neque mori ; 
Plato autem , non natum 
aut mori ; 
Metrodorus autem , neque natum neque mori ; 
Zenon , ex hoc 
mundo quamvis aliqua intereant , tamen ipsum perpetuo manere , quia 
inhaereant ei elementa , e quibus generantur materiae , ut dixit crescere 
quidem , sed ad interitum non pervenire , manentibus elementis , a quibus 
revalescat . 
tenorem ductum , hic continuationem . 
ver illud erat absoluta elocutio : quicquid illud fuerit , 
ver fuit . 
ver magnus (agebat o.) quomodo dicunt , homines diem 
festum agere . 
magnum orbem potest et zodiacum circulum dicere , qui 
faciat divisionem temporum : quod si est , 'agebat' pro 'circumagebat' 
accipiendum erit . 
hibernis flatibus asperis , saevis . 
et aliter : hic 'parce- 
bant' pro 'abstinebant' . 
virumque ferrea progenies ex lapidibus ad 
laborem , quid creditum est , primo homines e terra natos , a qua humo 
homines existimabant dictos : alibi "unde homines nati , du- 
rum genus" . 
inmissaeque ferae silvis 'immissae' pro 'innatae' : neque 
enim ab alio immissae sunt. inmissaeque f. s. et sidera caelo 
hunc ordinem propter Arcadas tenuit , qui se proselenos esse ad- 
serunt , id est ante lunam natos : quod et Cicero in Fundaniana 
commemorat et Statius , qui ait "Arcades astris lunaque priores" . 
hunc laborem vel frigoris vel caloris . 
perferre laborem crescendi scilicet . 
quies tranquillitas . 
et est veris definitio 'caeli indul- 
gentia' . 
si non tanta quies iret frigusque caloremque inter id 
est interveniret . 
fuit autem prior lectio 'frigusque calorque' , ut Plautus 
"neque frigus neque calor metuo neque ventum neque grandi- 
nem" : aliter hypermetrus versus erit . 
caeli indulgentia terras 'terras' id est fetus terrae . 
et 
nove indulgentiam dixit ; 
veteres enim indulgitatem dicebant , ut Coelius 
in septimo "consuetudine uxoris , indulgitate liberum" . 
quod superest non quod deest , sed quod sequitur . 
premes pro 'presseris' . 
et aliter : demerges , infodies . 
quaecumque virgulta sive de plantariis sive de arboribus . 
lapidem bibulum qui harenarius vocatur . 
et aliter : ver- 
bum 'infode' venit ab eo quod est 'fodio fodis fodit' , unde Plautus in 
Rudente "luto usus multo multam terram confode" . 
et 
'infode conchas' circa radices scilicet . 
'lapidem' autem 'bibulum' ('bi- 
bulum') hic non lapidis epitheton est , sed (ostendit) ex lapide bene- 
ficium , id est per quem terra umorem possit ad radices vitis admittere . 
cocleae autem propter admittenda spiramina infodiuntur , lapis vero 
harenarius et propter spiramina et propter hauriendum umorem , si 
forte nimius fuerit . 
sqvalentes sordidas . 
animos tollent sument ab his rebus magnanimitatem . 
iamque reperti scilicet diligentiores . 
et aliter : urget 'iamque 
reperti' . 
et 'iam' hic pro 'praeterea' . 
et utrum saxo et testa * * * , an 
illud sensit , testam cavam , lapidem superiorem * * * hoc enim fit . 
'sata' 
autem dicit virgulta , quae presseris . 
et 'hoc' bis repetitum ; 
non enim 
duo sunt , sed unum iteratum , ac si diceret , hoc munimentum contra 
imbres et aestus . 
effusos munimen ad i. contra nimias pluvias . 
hiulca a. nimiis caloribus fissa . 
seminibus positis iterum 'seminibus' pro 'arboribus' accipi 
oportet . 
et 'superest' sequens est . 
ad capita positarum scilicet vitium . 
'iactare' autem 
'bidentes' ad comminuendas pertinet glebas . 
dicit autem circumfo- 
diendum esse et ad ipsa capita plantarum terram adducendam . 
et 
'saepius' ideo , quia et vento et imbri a capite terra descendit . 
flectere luctantes i. v. i. cum quadam moderatione 
ducere , ne tenera adhuc virgulta concutiant . 
leves calamos nitidos . 
dicit autem et cannas et virgas 
radendas , ne ex corticibus rubigo , adversa vitibus , possit creari . 
seqvi tabulata tabulata sunt rami effusiores et in plana 
tendentes , non in altiora crescentes . 
et aliter : nunc tabulata dicit 
dispositionem ramorum , per quos vitis usque ad summum ascendit . 
et 
est relatio facta ad domos , in quibus extructiones singulae tabulata 
dicuntur . 
adolescit crescit . 
per purum per aerem . 
et 'per purum' quasi inane . 
ipsa acies nondum falcis t. si 'acies' , sensus hic est : 
teneris adhuc vitibus , nondum est falcis acies necessaria : si 'acie' , 
subaudimus virgulta , ut sit , ipsa virgulta nondum falcis acie tem- 
ptanda sunt . 
inde ubi iam validis stirpibus hic 'radicibus' . 
alii stir- 
pem pro ipsa materie vitium positam volunt , ut idem alibi "et 
ammorso signata in stirpe cicatrix". stirpibus solidioribus 
palmitibus , id est truncis . 
texendae saepes insuper etiam pecus prohibendum. texendae saepes etiam alii hic distingunt , alii separant 'texendae 
saepes , etiam et pecus omne tenendum' . 
frons tenera 'fronds' est vera lectio et antiqua : Lucre- 
tius "frondiferasque domos avium" . 
hodie vero et a 
fronde et a fronte unus est nominativus 'frons' , sicut etiam 'lens' 
et a lente et a lende , capitis breviore peduculo . 
potentem intolerabilem , gravem . 
'indignas' autem 'hie- 
mes' saevas . 
siluestres uri boves agrestes , qui in Pirenaeo monte 
nascuntur , inter Gallias et Hispanias posito . 
sunt autem , exceptis 
elephantis , maiores animalibus ceteris , dicti 'uri' a)po\ tw=n o)re/wn , 
id est a montibus . 
capreaeque seqvaces persecutrices , ut "Ma- 
leaeque sequacibus undis" : seu quod vites avidius persequantur . 
incumbens scopulis etiam saxa caloribus penetrans . 
admorso participium est , ac si diceret 'abroso' . 
non aliam ob culpam baccho c. o. a. victimae numi- 
nibus aut per similitudinem aut per contrarietatem immolantur : 
per similitudinem , ut nigrum pecus Plutoni ; 
per contrarietatem , ut 
porca , quae obest frugibus , Cereri , ut caper , qui obest vitibus , Libero , 
item capra Aesculapio , qui est deus salutis , cum capra numquam 
sine febre sit . 
'aris' autem 'omnibus' non sine causa dixit ; 
nam 
cum numinibus ceteris varie pro qualitate regionum sacrificetur— 
ut Veneri Paphiae tantum de ture , unde est "haud equidem tali 
me dignor honore" , Genetrici vero , id est Romanae , etiam de 
victimis— , Libero ubique caper immolatur . 
quia vites , quae in 
honore ipsius fuerant , ab eo comestae sunt , iratus Liber pater eum occidi 
fecit et ei tolli utrem , in quo mitti vinum fecit pro eius vindicta . 
veteres ineunt proscaenia ludi primi ludi theatrales 
ex Liberalibus nati sunt : ideo ait 'veteres ludi' . 
proscaenia autem 
sunt pulpita ante scaenam , in quibus ludicra exercentur . 
et aliter : 
proscaenium procul dubio pulpitum dicit . 
'veteres ludi' Dionysia ; 
an- 
tiquissimi enim , quod rustici confecta vindemia faciebant . 
pagos et compita c. per quadrivia—quae compita 
appellantur ab eo , quod multae viae in unam confluant—et villas , 
quae pagi a)po\ tw=n phgw=n appellantur , id est a fontibus , circa quos 
villae consueverant condi : unde et pagani dicti sunt , quasi ex uno 
fonte potantes . 
'compita' unde ludi compitalicii . 
thesidae Athenienses , qui primi ludos instituere Libe- 
ralia . 
et aliter : quidam legunt 'ingeniis' , ut sit , praemia posuerunt 
ingeniis . 
dabatur autem hircus praemii nomine : unde hoc genus poe- 
matis tragoediam volunt dictam . 
et 'Thesidae posuere' ideo , quia 
primi Athenienses Liberalia statuerunt . 
Thesidae dicti a rege Theseo . 
compita ut Trebatio placet , locus ex pluribus partibus in se , vel in 
easdem partes ex se vias atque itinera dirigens , sive is cum ara , sive 
sine ara , sive sub tecto , sive sub divo sit , ubi pagani agrestes , bucina 
convocati , solent certa inire concilia : hinc et lares compitalicii et feriae 
compitaliciae . 
mollibus in pratis unctos saluere p. v. unctos vel 
oleo vel lexiva . 
'in pratis' autem ideo , ne laederentur cadentes . 
utres vero fiebant ad insultationem etiam mortuorum caprorum , ne 
quid ex his esset , quod non sentiret iniuriam . 
saluere per utres secundum artem locutus est : nam 'salio salui' dicebant , unde 
et Cicero ait in Miloniana "cum hic de reda reiecta 
paenula desiluisset" . 
sic etiam ab eo , quod est 'cano' , non 
'cecini' , sed 'canui' dicebant , unde Sallustius "cornua occa- 
nuerunt" . 
nec non ausonii t. g. m. c. v. i. l. hoc est etiam Ro- 
mani haec sacra celebrant et canunt : nam hoc est 'versibus in- 
comptis ludunt' , id est carminibus Saturnio metro compositis , quod 
ad rhythmum solum vulgares componere consuerunt : Horatius "li- 
bertasque recurrentes accepta per annos lusit amabiliter" . 
risuque soluto id est cachinno . 
oraque corticibus sumunt h. c. quia necesse erat pro 
ratione sacrorum aliqua ludicra et turpia fieri , quibus posset po- 
pulo risus moveri , qui ea exercebant propter verecundiae remedium 
hoc adhibuerunt , ne agnoscerentur , ut personas factas de arborum 
corticibus sumerent . 
et te bacche vocant hymnos in tuum canunt honorem . 
tibique oscilla ex alta s. m. p. 'mollia' pensilia , ut 
"pilentis matres in mollibus" . 
oscillorum autem variae sunt 
opiniones ; 
nam alii hanc asserunt fabulam . 
Icarus Atheniensis , 
pater Erigonae , cum acceptum a Libero patre vinum mortalibus 
indicaret , occisus est a rusticis , qui cum plus aequo potassent , de- 
ebriati se venenum accepisse crediderant . 
huius canis est reversus 
ad Erigonam filiam , quae , cum eius comitata vestigia pervenisset 
ad patris cadaver , laqueo vitam finivit . 
haec deorum voluntate 
inter astra relata est , quam virginem vocant . 
canis quoque ille 
est inter sidera collocatus . 
sed post aliquantum tempus Athenien- 
sibus morbus inmissus est talis , ut eorum virgines furore quodam 
compellerentur ad laqueum ; 
responditque oraculum , sedari posse 
illam pestilentiam , si Erigonae et Icari cadavera requirerentur . 
quae cum diu quaesita nusquam invenirentur , ad ostendendam suam 
devotionem Athenienses , ut etiam in alieno ea quaerere viderentur 
elemento , suspenderunt de arboribus funem , ad quem se tenentes 
homines hac atque illac agitabantur , ut quasi et per aerem illorum 
cadavera quaerere viderentur . 
sed cum inde plerique caderent , in- 
ventum est , ut formas ad oris sui similitudinem facerent et eas 
pro se suspensas moverent . 
unde et oscilla dicta sunt ab eo , quod 
in his cillerentur , id est moverentur ora : nam 'cillere' est movere , 
unde et furcillae dictae sunt , quibus frumenta cillentur . 
alii dicunt 
oscilla esse membra virilia de floribus facta , quae suspendebantur 
per intercolumnia ita , ut in ea homines , acceptis clausis personis , 
inpingerent et ea ore cillerent , id est moverent , ad risum populo 
commovendum . 
et hoc in Orpheo lectum est . 
prudentioribus tamen 
aliud placet , qui dicunt sacra Liberi patris ad purgationem animae 
pertinere . 
omnis autem purgatio aut per aquam fit aut per ignem 
aut per aerem , sicut et in sexto ait "aliae panduntur in- 
anes suspensae ad ventos , aliis sub gurgite vasto infectum 
eluitur scelus aut exuritur igni" : ut nunc per oscilla genus 
purgationis , quod est maximum , intellegamus ; 
nam primum est 
aquae , secundum ignis , tertium aeris . 
et aliter : 'mollia' hic pro 
'mobilia' . 
et videtur Vergilius opinionem illorum sequi , qui in hono- 
rem Liberi patris putant oscilla suspendi , quod eius sit pendulus fructus . 
oscilla autem dicta , sive quoniam capita et ora hostiarum in summis 
perticis figebantur , sive quia hunc lusum Osci dicuntur frequenter ex- 
ercuisse et rem per Italiam sparsisse . 
hinc omnis l. p. v. f. post haec sacra celebrata . 
honestum pulchrum . 
ergo rite suum b. d. h. iuste igitur Liberi celebrabimus 
sacra . 
et aliter : 'ergo' veteres pro 'merito' dicebant : hinc Plautus in 
Milite glorioso "hicine Achilles est inquit mihi . 
immo 
eius frater : ergo mecastor pulcer est" . 
et erit sensus : merito , in- 
quit , sacra faciemus ei , cuius beneficio vineta proveniunt . 
carminibus patriis id est Romana lingua ; 
pleraque enim 
sacra pro gentium qualitate , pleraque secundum suum ritum colun- 
tur : nam hymni Libero apud Graecos Graeca , apud Latinos Latina 
voce dicuntur ; 
hymni vero matris deum ubique propriam , id est 
Graecam , linguam requirunt . 
stabit sacer h. a. a. placebit : tunc est enim aptum 
sacrificium , cum dedicatum animal victimae patiens invenitur , unde 
alibi sic ait "et statuam ante aras aurata fronte iuvencum" , 
id est placere faciam , contra Lucanus "discussa fugit 
ab ara taurus" . 
'sacer' autem execrabilis , ut "auri sacra fames" . 
et aliter : inprobant enim aruspices hostiam , quae admota altaribus re- 
luctatur . 
in veribus t. e. colurnis quia , sicut etiam caper in- 
imicus est vitibus , ita eis nocet et corylus : unde ait supra 
"neve inter vites corylum sere" . 
est etiam ille labor c. v. a. iam paulatim tendit ad 
vitium vituperationem , dicens et infinitum esse earum laborem , ut 
"cui numquam exhausti satis est" , et incertum fructum , ut 
"et iam maturis metuendus Iuppiter uvis" , et ipsum etiam 
fructum perniciosum , ut "Bacchus et ad culpam causas 
dedit" . 
cui numqvam exhausti satis est exhaustionis , finitio- 
nis : quod quia asperum visum est , se ad figuram transtulit et ait 
'exhausti' , ut "et servantissimus aequi" 
pro 'aequitatis' . 
omne solum continens scilicet vites . 
aeternum semper , perpetuo . 
et absolute locutus est . 
levandum fronde nemus relevandum , spoliandum . 
omne autem 
nemus dicit et arborum et vitium , unde paulo post dicturus est 
"bis vitibus ingruit umbra" . 
et aliter : 'levandum' hic pu- 
tandum . 
labor actus in orbem id est in anni circuitum labor 
se invicem sequitur rusticorum . 
olim quandoque . 
significat autem finale tempus autumni . 
seras frondes sero cadentes : tarde enim spoliantur frondibus 
vites . 
et aliter : vetulas , aridas . 
frigidus et silvis aqvilo d. h. Varronis hic versus est . 
acer non quilibet , sed acer et diligens . 
curas venientem extendit i. a. quasi in tempore alieno praemeditatur fu- 
turum laborem . 
et curvo saturni dente id est falce , quae est in eius 
tutela . 
nam Saturnus dicitur patri Caelo virilia falce amputasse , 
quae in mare cadentia Venerem creaverunt : quod ideo fingitur , quia , 
nisi umor de caelo in terras descenderit , nihil creatur . 
alii Satur- 
num deum esse temporum dicunt , quae , sicut falx , in se recurrunt . 
alii vero dicunt Saturnum in progressu nihil nocere , cum retrogra- 
dus est , esse periculosum ; 
ideoque eum habere falcem in tutela , 
quod et ipsa protenta nihil valet , retro acta vero , quicquid ei oc- 
currerit , secat . 
relictam scilicet a se paulo ante desertam . 
et 
aliter : 'relictam' neglectam , non putatam . 
fingitque p. componit , ut "fingitque premendo" . 
primus humum fodito hoc est ad laborem primum te 
esse convenit , ultimum ad fructus legendos : vinum enim factum de 
uvis inmaturis cito acescit . 
et hoc loco inest vitium vituperatio , 
quarum fructus aut inmaturi collecti depereunt , aut si eorum fuerit 
expectata maturitas , nihilo minus pereunt ; 
nam dicturus est 
"et iam maturis metuendus Iuppiter uvis" . 
et aliter : per hoc 
intellegendum , primus puta et inutiles palos sub tecta referto , pro qui- 
bus novos posueris . 
vallos p. s. t. r. vitium sustentacula , quae nonnullis 
locis in tecta portantur , ne imbribus cito depereant . 
postremus metito postremus vindemiato . 
per hoc dicit , 
maturam uvam debere colligi. bis vitibus ingrvit umbra vitis 
et arboris , ut dempta folia solem admittant , quo possint uvae ma- 
turescere . 
bis segetem d. o. s. h. semel autumnali , semel verno 
tempore . 
durus uterque l. et vellendarum herbarum et frondium 
secandarum . 
laudato ingentia rura exigvum colito hoc 
etiam Cato ait in libris ad filium de agricultura . 
quod ideo dictum 
est , vel quia maiores agros incultos 'rura' dicebant , id est silvas 
et pascua , agrum vero , qui colebatur , ut intellegamus , laudato in- 
gentes silvas , colito agrum minorem : vel , quod melius est , quia ait 
in primo "alternis idem tonsas cessare novales et se- 
gnem patiere situ durescere campum" , quod fieri non potest , 
nisi fuerint spatia maiora terrarum ; 
nam et Cato , ut diximus , et 
Cicero in oeconomicis ob hoc laudat praedia latifundia : vel quod , 
ut dicit Donatus , etiam non culta praestant aliquid domino . 
rusci virgultum est , unde vites ligantur . 
et commemo- 
rat labores , qui , licet circa alia , tamen pro vitibus exercentur . 
incultique e. c. s. quasi cum indignatione ait , causa 
vitium cura nos etiam sponte nascentium rerum fatigat . 
falcem arbusta reponunt putatae sunt nec falcem 
requirunt . 
iam canit effectus extremos vinitor antes melius 
est 'effectus' legere , quam 'effectos' , ut quidam legunt . 
et 'antes' 
alii extremos vinearum ordines accipiunt , alii macerias , quibus 
vineta cluduntur , quae maceriae fiunt de assis , id est siccis , la- 
pidibus : unde et 'assae tibiae' dicuntur , quibus canitur sine chori 
voce . 
dicuntur autem antes a lapidibus eminentioribus , qui inter- 
ponuntur ad materiem sustentandam : nam proprie antes sunt 
eminentes lapides vel columnae ultimae , quibus fabrica sustinetur , 
et appellantur antes a)po\ tou= a)ntisth/kein : ad quam etymologiam 
etiam extremos ordines vinearum possumus trahere , qui ante 
stant . 
hoc autem dicit : iam cantat rusticus labore finito ; 
tamen 
deesse non potest , quod exercere circa culturam vitium debeat . 
et 
aliter : Cato de re militari "pedites quattuor agminibus , equites 
duobus antibus ducas" . 
sunt autem extremae quadrarum partes . 
pulvisque movendus genus ipsum culturae pulveratio 
vocatur , quo inminutae glebae vitibus applicantur . 
metuendus iuppiter uvis aer , more suo : cuius varietas 
plerumque laborem decipit rusticorum . 
et tacite videtur admonere , 
quod aperte dixit in primo , sacrificiis tempestates esse pel- 
lendas . 
non ulla est oleis c. id est nulla . 
alii 'non nulla' 
legunt , hoc est aliqua , non , ut vitibus , nimia . 
et aliter : subaudien- 
dum 'talis cultura' . 
ceterum et oliveta coluntur . 
et quod ait 'nec cur- 
vam expectant falcem' , extrinsecus subaudiendum 'omni anno' , quia et 
ipsa ex intervallo radi solent . 
procurvam expectant f. ut putentur : quod tamen ad 
curam refert anniversariam ; 
nam necesse est , licet tarde , olivam 
putari . 
rastros tenaces ad fodiendum scilicet , quia cum tra- 
hitur rastrum per agros , omnem spurcitiam secum colligere videtur . 
neglegentiam autem ferunt oleae , cum iam coeperint esse valen- 
tiores ; 
nam adhuc parvae nimiam curam requirunt . 
aurasque tulerunt 'ferre auras' proprie est adsuescere 
aeris varietati , quae obest rebus teneris nimium . 
ipsa satis tellus c. d. r. v. s. v. hoc dicit , aratum 
olivetum et oleis prodest et exinde frumenta gignuntur . 
sufficit umorem scilicet subministrat arboribus . 
gravidas cum vomere fruges 'cum' abundat ; 
nam hoc dicit : submi- 
nistrat fruges vomere , id est per vomerem : Ennius "effudit voces 
proprio cum pectore sancto" , id est proprio pectore ; 
nam 'cum' 
vacat . 
Vrbanus tamen sic accipit : 'gravidas cum vomere' , id est 
statim post arationem . 
hoc hac re . 
nutritor autem pro 'nutri' ; 
nam pro 
activi imperativo praesenti passivi futurum posuit . 
vires suas quia tenera virgulta solent religari fustibus 
validioribus , sicut supra ait de vitibus "viribus eniti qua- 
rum et contemnere ventos" . 
fetv nemus omne g. id est utilitate ; 
nam omnis utilitas 
fetus est . 
illuc autem tendit laus ista silvarum , ut et probet non 
mirum esse , si et poma et olivae sine ulla cultura praebeantur , et 
crescat vitium vituperatio , circa quas tantus inpenditur labor . 
aviaria secreta nemora , quae aves frequentant . 
'bacas' 
autem 'sanguineas' accipimus poma silvestria . 
tondentur cytisi virgulta a Cyto insula , ubi abundant , 
nominata . 
quid maiora seqvar salices humil(esque genestae) salicis 
hoc genus . 
†quomodo 'maiora' , si salices plus sunt humiles , quam 
mirice . 
solvitur : hic sensus est et haec subdistinctio : quid maiora se- 
quar ? 
et transit iam ad illa , quae putes esse contemnenda : multum 
possunt et salices et myricae sive genestae prodesse . 
aut illae pecori frondem id est salices et genistae . 
multi autem 'tiliae' legunt , ut tria dixerit , salices , tilias et genistas . 
undantem buxo s. cytorum 'undantem' fluctuantem . 
'Cy- 
torum' montem Macedoniae , in quo abundat buxus , quae vento 
mota aestus imitatur undarum . 
naryciaeque picis a loco , in quo abundant piceae . 
et 
aliter : 'Naryciae' piceae , ut "hic et Narycii posuerunt moenia 
Locri" . 
non obnoxia non debitricia , nihil labori nostro debentia . 
et aliter : 'obnoxia' egentia . 
caucasio steriles i. v. s. Caucasus , mons Scythiae , est 
positus pro quibuslibet asperrimis montibus . 
'steriles' autem ait 
silvas comparatione pomiferarum arborum . 
dant alios aliae fetus id est utilitatem . 
hinc de silvis scilicet : nam nullus de cupresso efficit 
rotas aut radios . 
trivere tornavere , composuere de torno . 
tympana p. tecta vehiculorum . 
et aliter : rotas ex solidis tabulis 
factas tympana appellavit . 
et 'agricolae' necessario distinguunt . 
pandas curvas . 
viminibus salices fecundae legitur et 'fecundae fron- 
dibus ulmi' . 
at myrtus validis hastilibus alibi "et pastoralem 
praefixa cuspide myrtum" . 
et bona bello cornus apta est 
enim etiam cornus hastilibus . 
ituraeos taxi c. i. a. 'in arcus Ituraeos' , id est in Itu- 
raeorum arcuum similitudinem . 
'Ituraeos' autem dicit Parthicos . 
nec tiliae leves aut torno rasile buxum 'buxum' lignum 
non arborem dixit , quamvis Ennii exemplo et arborem potuerit dicere 
neutro genere ; 
ille enim sic in septimo "longique cupressi stant 
sectis foliis et †amore corpore buxum". nec tiliae leves 
ordo est 'nec non' , hoc est etiam . 
missa pado pro 'in Padum'. species est pro genere . 
vitiosaeque ilicis alvo cariosae . 
vult autem probare 
etiam putres arbores habere aliquam utilitatem . 
sane pro 'alveo' 
per synaeresin 'alvo' dicimus . 
quid memorandum aeque b. d. t. quid similiter laudan- 
dum tulerunt dona Liberi , sicut silvae multa sponte procreantes ? 
alii legunt 'et quae' , ut sit sensus , quid dicendum est quae tule- 
runt , id est attulerunt , ipsa etiam dona Baccheia : ut hoc dicat , 
parum est quod vites tantum laborem requirunt , etiam munera 
earum causas praestant furoris . 
ille furentes centauros l. d. atqui in Aeneide ait 
"Mars perdere gentem inmanem Lapithum valuit" . 
sed hoc solvit Horatius , dicens "nec Semeleius cum Marte con- 
fundet Thyoneus proelia" : nam re vera , licet irarum causas 
Mars habuerit , Lapithae tamen et Centauri in furorem sunt ebrie- 
tate conpulsi . 
deinde hoc loco Centauros ait in furorem actos a 
Libero , non Lapithas . 
centauros leto domvit rhoetumque pholumque hic quaestio 
est , cur Pholum inter Centauros interfectum dicat , quem Hercules etiam 
hospitem habuerit nec umquam infestaverit . 
sed peremptis Centauris 
cum sagittas eius Pholus miraretur , una earum supra pedem ipsius 
cecidit et ei letalis fuit . 
inter Lapithas autem et Centauros bellum fuit 
propter Hippodamiam , sive Deianiram , et cum ad rapiendam virginem 
insolentes Centauri fuissent , a Lapithis sunt attriti . 
lapithis cratere minantem bonum schema ; 
ita enim 
pinguntur , quasi poculis bella tractantes . 
o fortunatos nimium s. s. b. n. a. non est abruptus trans- 
itus ad laudem vitae rusticae , nam ad superiora pertinet . 
post vitu- 
perationem enim vini ista quasi consolatio est , per quam ostenditur , 
quantas voluptates rusticis natura praestiterit . 
quod autem ait 
'fortunatos nimium' , non ad fortunam , sed ad fortunae pertinet 
quantitatem : nam hoc dicit , quantum in re est , maximas eis natura 
praestitit voluptates : quas si nossent , essent non fortunati , sicut 
nunc sunt , sed nimium fortunati agricolae . 
procul discordibus armis longe a civitatibus , plenis 
iurgio et rapinis . 
iustissima tellus proprie : nam si iustus est , qui quod 
acceperit reddit , terra utique iustissima res est , quae maiore fenore 
semina accepta restituit . 
'iustissima tellus' quomodo , si alibi dicit 
"Coeumque Iapetumque creat saevumque Typhoea" ? 
solvitur : ideo 'iustissima' , quia cum decimis reddit fructus , quod est 
magnae iustitiae . 
si non ingentem foribus d. a. s. ut etiam in laude fecit 
Italiae , non solum vitam laudat rusticam , sed etiam contrariam , 
id est urbanam , vituperat . 
nam ista , quae de urbibus dicit , opi- 
nabilia sunt bona , non vera , sicut rustica . 
multum enim interest 
inter verum et opinatum malum seu bonum : unde Iuvenalis 
"pauci dinoscere possunt vera bona" . 
inhiant habere desiderant . 
et dicimus 'inhio illam rem' . 
et aliter : 'inhiant' mirantur . 
et subaudiendum 'salutantes'. pulchra testudine id est Indica , unde postes ornabantur vel lectuli : 
Lucanus "foribus testudinis Indae terga sedent fulvo 
maculas distincta smaragdo" . 
inlusasque auro v. in quibus artifex auro ludens ali- 
qua depinxerat . 
male autem quidam 'inclusas' legunt . 
ephyreiaque aera Corinthia , quae laudat et Cicero : nam Ephyre est 
Corinthus . 
assyrio fucatur lana veneno Assyrii populi sunt ad- 
iacentes Syriae , apud quos primum usus inventus est purpurae . 
veneno colore . 
nec casia liqvidi c. v. o. casia herba est , de qua fit 
unguentum . 
mire autem ait 'usus olivi corrumpitur' . 
nam oleum 
generalem usum habet : quod cum in unguentum fuerit corruptum , 
uni rei tantum aptum esse incipit . 
et nescia fallere vita aut quia innocentes sunt , aut 
quoniam inmobilis est status vitae eorum : urbanorum enim fortuna 
aut insidiis aut proscriptione variatur . 
latis fundis fundus dicitur ab eo , quod sit rerum 
omnium fundamentum . 
speluncae vivique lacus id est bona naturalia , non 
sicut in urbibus , labore quaesita : unde Iuvenalis "et spe- 
luncas dissimiles veris" . 
frigida tempe Tempe sunt proprie 
loca amoena Thessaliae , abusive cuiusvis loci amoenitas . 
mollesque sub arbore somni malakoi\ de\ u(po\ de/ndre- 
sin u(/pnoi . 
illic saltus venationes , quae penitus in urbibus non 
sunt . 
lustra ferarum bene 'ferarum' addidit , quoniam sunt in 
urbibus lustra meretricum . 
parvoque adsueta non ut urbana , 
quae est segnis et prodiga . 
sacra deum sanctique patres duo dicit : sacra deum 
sancta apud illos sunt , sancti etiam parentes . 
extrema per illos iustitia e. t. v. f. hoc Aratus di- 
cit , iustitiam primo et in urbibus , postea tantum in agris fuisse , 
ubi eam inducit loquentem , cur abscedat e terris . 
me vero diu quaesitum est , utrum philosophiae , an ru- 
sticitatis esset vita felicior , unde nunc dicit primam esse philoso- 
phiam , post ipsam rusticam vitam . 
suam autem personam pro quo- 
cumque ponit : sic paulo post "rura mihi" 
pro 'cuilibet' , sic 
in primo "non illa quisquam me nocte per altum ire" , 
in tertio "nec mihi tunc molles sub divo carpere so- 
mnos" . 
et hoc est , quod dicit Horatius in arte poetica "hoc 
amet , hoc spernat promissi carminis auctor" . 
et aliter : et 
'primum' et 'ante omnia' , ut "primus ibi ante omnes" . 
quarum sacra fero sacrum dici volunt , quod sit cum timore 
religiosum , sanctum , quod cum amore. quarum sacra fero poeta 
enim quasi musarum sacerdos est . 
caelique vias aut artes , ut "inveni germana viam" : 
aut certe circulos , quibus sidera continentur . 
defectus solis varios atqui uno modo tantum sol de- 
ficere nobis videtur , tunc scilicet , cum luna plena e regione eius 
obstiterit radiis et eos nobis fecerit non videri : unde varios acci- 
pimus defectus , non quia varia ratione contingunt—nam ratio 
una est , ut diximus— , sed quia vel variis temporibus fiunt vel 
varie ; 
interdum enim duobus , interdum quattuor , interdum pluribus 
deficit digitis . 
et aliter : 'varios defectus' secundum Epicurum , qui ait , 
non unam causam pronuntiandam , qua sol deficere videatur , sed varias : 
potest enim fieri ut extinguatur , ut longius recedat , ut aliquod eum 
corpus abscondat . 
'lunae' autem 'labores' dicit , cum amittit lumen . 
et aliter : 'sidera' utrum ea quae cum caelo feruntur infixa , an vaga , 
quae contraria caelo cursus conficiunt , an omnia ? 
'caeli viae' †nocte 
sunt , a sinistra austri , septemtrionis a dextera . 
('lunae labores') quod 
vulgo dicunt 'laborat luna' . 
hinc Varro in Cynistore "eclipsis quando 
sit , cur luna laboret . 
et si hoc ridicule credunt dicant quod 
laborant" . 
lunaeque labores vel errores , quia non recta in- 
cedit : vel defectus , qui contingunt lunae , quotiens terrae altitudo 
interveniens radiis solis eam inluminari non patitur , a quibus di- 
citur lumen accipere . 
unde tremor terris variae sunt opiniones . 
alii dicunt 
ventum esse in concavis terrae , qui motus etiam terram movet : 
Sallustius "venti per cava terrae citati" , Lucanus 
"quaerentem erumpere ventum credidit" . 
alii aquam dicunt 
genitalem sub terris moveri et eas simul concutere , sicut vas aquae , 
ut dicit Lucretius . 
alii spoggoeidh= terram volunt , cuius 
plerumque latentes ruinae superposita cuncta concutiunt . 
qua vi maria alta tumescant obicibus r. alii sic accipiunt , quod ruptis 
obicibus , id est Calpe et Atlante montibus Hispaniae et Mauretaniae , 
Oceanus eruperit et ista fecerit maria . 
quod non procedit : si enim 
hoc esset , non diceret 'tumescant' , sed 'tumuerint' , cum eruperunt 
Oceani maria . 
unde aestuaria Oceani accipimus , qui per Hispanias 
et Gallias in infinitum erumpit , contempta lege riparum , ad quas 
rursus recurrit : cuius rei opiniones Lucanus in primo com- 
memorat , dicens "ventus ab extremo pelagus sic axe volutet 
destituatque ferens , an sidere mota secundo Tethyos unda 
vagae lunaribus aestuat horis , flammiger an Titan , ut 
alentes hauriat undas , erigat Oceanum fluctusque ad si- 
dera ducat , quaerite quos agitet mundi labor" . 
(qua vi maria alta tumescant obicibus ruptis . . . vel quae) 
tardis mora noctibus obstet Celsus Oceanum significari ait , qui aestu 
suo diffidit terram inter Mauretaniam et Hispaniam , ut hoc sit 'obici- 
bus ruptis' . 
causa autem brevium dierum est , quod signa hiemalia 
transversa oriantur atque occidant , causa longorum dierum , quod aestiva 
recta oriantur et occidant . 
('tardis') tarde venientibus , aestivis acci- 
piendum : unde et 'vel' dixisse videtur , ne bis unum tempus significaret . 
quid tantum oceano properent s. t. s. h. circulorum 
hoc efficit ratio , ut etiam in Aeneide diximus . 
tardis 
autem noctibus tarde venientibus , id est aestivis . 
naturae accedere partes physicae philosophiae , unde 
sunt illa quae dixit . 
frigidus obstiterit circum praecordia sangvis se- 
cundum physicos , qui dicunt stultos esse homines frigidioris san- 
guinis , prudentes calidi . 
unde et senes , in quibus iam friget , et 
pueri , in quibus necdum calet , minus sapiunt . 
inglorius comparatione philosophiae : sic in Aeneide 
"et mutas agitare inglorius artes" , non quod nulla 
gloria medicinae est , sed quod minor , quam divinitatis et augu- 
randi , quae ei Apollo obtulerat munera , ut "augurium 
citharamque dedit celeresque sagittas" . 
sperchiusque Sperchius fluvius Thessaliae . 
bacchata 
ubi bacchatae sunt . 
et non haec optat , sed talia . 
taygeta mons Laconum , Libero et Bacchis sacratus . 
haemi montis Thessaliae , in qua sunt Tempe . 
et aliter : 'qui' est 
pro 'aliquis' . 
et subaudiendum 'deus' . 
felix qui potvit r. c. c. repetitio est superioris coloris ; 
nam hoc dicit : et rustici felices sunt , et qui tribuunt operam phi- 
losophiae . 
'rerum causas' id est physicam philosophiam . 
inexorabile fatum alibi "Fortuna omnipotens et in- 
eluctabile fatum" . 
subiecit pedibus calcavit 'fatum' , ex fato venientia . 
acherontis avari omnem mundum in mortem trahentis . 
et aliter : 
'strepitum Acherontis' id est opinionem formidolosam , quae vulgo sit 
de Acheronte . 
deos qui novit agrestes qui abstinet civicis malis et 
aut rura habitat aut cum suis numinibus rura describit . 
nymphasque sorores non Panis vel Silvani , sed inter 
se sorores , ut "Aetnaeos fratres" , inter se scilicet . 
populi fasces honores , qui a populo praestabantur . 
pro- 
prie autem locutus est , ut fasces populi , regum purpuram diceret . 
infidos agitans discordia fratres discordiam posuit 
pro avaritia : ab eo , quod praecedit , id quod sequitur . 
'infidos' 
autem 'fratres' ideo ait , quod avaritiae causa dissentiunt . 
aut coniurato d. d. ab histro id est non eum solli- 
citat coniuratio barbarorum . 
Hister autem fluvius est Scythiae . 
et 
aliter : Aufidius Modestus legisse se affirmabat , hunc morem esse Da- 
corum , ut cum ad bella proficiscerentur , non prius rem capesserent , 
quam de Histro certum modum haurientes ore in modum sacri vini , 
iurarent , non se ad patriae sedes regressuros nisi hostibus caesis ; 
et 
idcirco Vergilium familiari sibi hypallage usum dixisse Histrum con- 
iuratum , apud quem Daci coniurare consuerunt . 
non res romanae perituraque regna regna scilicet 
barbarorum ; 
nam duo dicit : rusticum nec Romanum imperium mo- 
vet , id est ad ambitum cogit , nec barbarorum regna peritura : non 
enim Romano male dixit imperio . 
licet alii dictum hoc velint ex 
generali venire sententia , quod omnis magnitudo imperii periculis 
subiacet , unde etiam Iuvenalis ait "ad generum Cereris 
sine caede et sanguine pauci descendunt reges et sicca 
morte tyranni" . 
aut dolvit miserans inopem aut invidit habenti 
Cicero in Tusculanarum quinto libro hoc tractat , in quem cadit 
una mentis perturbatio , posse in eum omnes cadere , sicut potest 
omni virtute pollere , cui virtus una contigerit . 
unde nunc Vergi- 
lius noluit rustico adsignare misericordiam , ne ei daret etiam ce- 
teras animi passiones , quas novimus et a bonis et a malis rebus 
venire : a bonis opinatis duas , unam praesentis temporis , ut gau- 
dium , et unam futuri , ut spem ; 
a malis similiter duas , unam prae- 
sentis , ut dolorem , et unam futuri , ut metum : quas passiones esse 
animi non dubium est , unde etiam ipse ait in sexto "hinc 
metuunt cupiuntque , dolent gaudentque" , Sallustius etiam in 
Catilinae bello ait "omnes homines , qui de rebus dubiis 
consultant , ab odio amicitia , ira atque misericordia va- 
cuos esse decet . 
nam animus haud facile verum providet , 
ubi illa officiunt" . 
ergo aut secundum Ciceronis tractatum hoc 
dixit ; 
aut , quod absolutius est , intellegamus , ideo rusticum pauper- 
tatem non dolere , quod eam malum esse non credit , sed munus 
deorum : Lucanus de paupertate "o munera nondum in- 
tellecta deum" . 
est et aliud , quod possumus accipere : ideo rusti- 
cum nec bonis nec malis alienis moveri , quia eis non interest , 
quippe qui ab urbibus est remotus . 
et aliter : non crudelem rusticum 
inducit , qui inopis non misereatur , sed qui sciens paupertatem malum 
non esse , pauperis non doleat sortem : et ideo adiecit 'aut invidit ha- 
benti' , quia non invidet , sciens divitias bonas non esse . 
ferrea iura dura , inexorabilia , inmutabilia . 
et aliter : 
quia veniam dare non norunt . 
insanumque forum litigiosum . 
populi tabularia ubi 
actus publici continentur . 
significat autem templum Saturni , in 
quo et aerarium fuerat et reponebantur acta , quae susceptis liberis 
faciebant parentes : Iuvenalis "tollis enim et titulis 
actorum spargere gaudes argumenta viri" . 
et aliter : (ubi re- 
ponebantur) negotia publica et rationes populi , quae in tabulis scribun- 
tur , unde tabularia dicta . 
vidit expertus est , ut illic "Aetnaeos 
vidit Cyclopas Vlixes" . 
caeca freta subito in tempestatem surgentia . 
penetrant aulas et limina r. ut amici sint , id est pro- 
fitentur satellitium . 
'limina' autem ait interiorem familiaritatem : 
Turnus sic "stirpem admisceri Phrygiam , se limine pelli" . 
petit excidiis urbem incertum , alienam , an suam . 
gemma bibat gemmeo poculo , non gemmato . 
sarrano ostro Tyria purpura : quae enim nunc Tyros dicitur , olim Sarra 
vocabatur a pisce quodam , qui illic abundat , quem lingua sua sar 
appellant : Iuvenalis "aut pictae Sarrana ferentem ex 
umeris aulaea togae" . 
hic stupet attonitus rostris scilicet ut contionetur : 
corripuit enim hunc geminatus per cuneos plausus , et plebis et 
patrum . 
hunc plausus hiantem sensus : hic audet contionari et in 
rostris conventum populi favoremque miratur . 
exilioque domos voluntario , scilicet propter avaritiam . 
alio sub sole sub alio climate . 
hinc anni labor ex agricultura habet totius anni sub- 
stantiam . 
hinc patriam Donatus villam intellegit , non re vera 
patriam . 
meritosque ivuencos sui consortes labores . 
nec reqvies id est numquam potest rusticus omni parte 
destitui . 
et aliter : nec requiescit nec intervallum est . 
cerealis mergite c. manipulos spicorum mergites dici- 
mus . 
et aliter : mergites fasces culmorum spicas habentium , quos me- 
tentes bracchiis sinistris complectuntur . 
quidam cavos dicunt . 
sicyonia baca trapetis oliva , a civitate Laconicas Si- 
cyone , ubi abundat olea . 
'trapetis' autem molis olivaribus . 
et 
declinatur 'trapetum' sicut 'templum' : Terentianus "quo su- 
persidens trapeto signa gyris temperat" ; 
quod metrum aptum 
est olivam terentibus . 
et aliter : quoniam oleum Sicyonium magno in 
pretio est . 
Sicyon urbs Peloponnesi . 
'trapetis' autem molis lapideis , 
ubi oliva molitur . 
arbuta poma silvestria . 
mitis in apricis c. v. s. 'mitis coquitur' familiaris est figura 
pro 'coquitur ut mitescat' . 
pendent circum oscula nati contra illud "exi- 
lioque domos et dulcia limina mutant" . 
casta pudicitiam s. d. non ut in urbibus inpudica . 
ipse dies agitat suspendendum et sic inferendum 'fe- 
stos' : nam hoc dicit , omnes dies sic habet , ut festos putes . 
alii 
dicunt , festos dies cum religione concelebrat . 
et aliter : non cum 
festi venerint , sed omnes dies quasi festos agit , id est laetos . 
ignis ubi in medio et socii cratera coronant 'in medio 
ubi ignis' . 
et proprie 'coronant' , usque ad coronam summam implent . 
agresti palaestra rustica luctatione . 
palaestra autem , 
dicta est vel a)po\ th=s pa/lhs , id est a luctatione , vel a)po\ tou= pa/l- 
lein , hoc est a motu urnae ; 
nam ducti sorte luctantur . 
fortis etruria crevit secundum historiam : nam con- 
stat Tuscos usque ad fretum Siculum omnia possedisse . 
et aliter : 
maximum enim imperium Etruscorum in Italia fuit , ut ait Livius , 
ab Alpibus usque ad fretum Siculum : unde totum mare , quod a dextra 
Italici litoris est , Tyrrhenum dicitur . 
hoc Varro doctius dividit in 
provincias marinas . 
ante etiam s. dictaei regis antequam regnaret Iuppiter , 
qui est in Dictaeo Cretae monte nutritus . 
impia quam caesis gens est e. i. Arati est hoc , qui 
dicit , quod maiores bovem comesse nefas putabant . 
aureus hanc vitam id est aureum saeculum . 
necdum inpositos duris c. i. enses Iuvenalis 
"nescirent primi gladios extundere fabri" . 
et iam tempus eqvum f. s. c. allegorice hoc dicit : de- 
bemus fatigato ingenio parcere et facere finem carminis . 
sane non 
est comparatio , sed translatio , sicut etiam in primi fine di- 
ximus . 
et plerumque volunt , ideo eum dixisse hoc loco carmini 
georgico finem se esse facturum , quod duo sequentes libri pasto- 
rales sunt , non georgici , ut etiam in prima huius carminis parte 
memoravimus . 
te quoque magna pales invocat deam pabuli dicturus de 
animalibus , sicut de frumentis dicturus et vitibus Cererem invocavit 
et Liberum . 
sane non est mirandum , usum esse eum prooemio , 
sicut est usus in primo : nam aliud quodammodo inchoaturus est 
carmen , pastorale scilicet , post completum georgicum . 
deinde 
etiamsi unum sit , scimus concessum esse scribentibus , ut iteratione 
prooemii legentum reficiant interdum laborem : nam et Livius fre- 
quenter innovat principia , ut "incensa a Gallis urbe" , ut "com- 
pletis consulibus" , et Cicero in Verrinis , qui in frumentaria 
conciliavit auditorum animos iteratione principii , ut "omnes qui 
alterum iudices nullis impulsi inimicitiis" . 
Pales autem , ut di- 
ximus , dea est pabuli : quam alii Vestam , alii matrem deum volunt . 
hanc Vergilius genere feminino appellat , alii , inter quos Varro , 
masculino , ut 'hic Pales' . 
huic sacra solvuntur xi. K#1123 . 
Maiarum 
die , quae Palilia vocantur . 
pastor ab amphryso Amphrysus fluvius est Thessaliae , 
circa quem Apollo , spoliatus divinitate ob occisos Cyclopas , Admeto 
regi pavisse armenta dicitur : unde eum nunc invocat . 
qui Nomius 
vocatur vel a)po\ th=s nomh=s , id est a pascuis , vel a)po\ tw=n no/mwn , 
id est a lege chordarum . 
silvae amnesque lycaei kat' e)coxh\n 
montem Arcadiae posuit , vel quia pecorosa est , vel quia Pan illic 
est rusticum numen . 
'Lycaei' genetivus est singularis . 
cetera quae vacvas t. c. m. hoc est fabulae , quae de- 
lectationi esse poterant , et occupare mentes curis solutas , iam de- 
scriptae a multis in omnium ore versantur . 
et aliter : legitur et 'car- 
mine' , et ut puto , rectius : non enim dicit 'cetera carmina' iam vul- 
gata , sed 'cetera omnia' absolute , id est ceterae omnes res vulgatae . 
quis aut eurysthea durum Eurystheus rex fuit Graeciae , 
Persei genus , qui Iunonis instinctu imperabat Herculi , ut varia 
monstra superaret , quibus posset perire : unde eum durum appella- 
vit , qui potuit ad complendum odium novercale sufficere . 
'durum' 
dura imperantem . 
inlaudati nescit busiridis a. Busiris rex fuit Aegypti : 
qui cum susceptos hospites immolaret , ab Hercule interemptus est , 
cum etiam eum voluisset occidere . 
huius laudem scripsit Isocrates : 
unde 'inlaudati' participium est pro nomine , ut sit inlaudabilis , non 
qui laudatus non sit , sed qui laudari non meruerit , ut est illud in 
septimo "dives inaccessos ubi Solis filia lucos" 
pro 'in- 
accessibiles' , non ad quos nullus accessit , sed ad quos nullus acce- 
dere debeat . 
et aliter : Busiris , Aegypti rex , omnibus annis Iovi ho- 
spites immolabat : nam per octo annos sterilitate Aegypto laborante , 
Pygmalion Cyprius finem futurum non ait , nisi sanguine hospitis lita- 
tum fuisset . 
primus autem Thyestes alienigena immolatus originem 
sacrificio dedit . 
alii sic : Busiris , Neptuni filius , rex Aegypti : qui 
cum Iovi hospites immolaret , pari exemplo mactatus est ab Hercule , 
ipsum quoque ausus aris admovere . 
cui non dictus hylas puer id est a quo : Horatius "scri- 
beris Vario fortis" 
pro 'a Vario' . 
Hylas autem socius Herculis 
fuit , qui aquatum profectus , raptus est a nymphis in Mysia . 
latonia delos in qua Latona enixa est Apollinem et Dianam : 
quam insulam ante vagam Apollo , ut in tertio legimus , "My- 
cono e celsa Gyaroque revinxit" , ubi fabulam plenius diximus . 
hippodameque graeca , quae in h exeunt , plerumque ipsum 
h in 'ia' solvunt , ut Hippodame Hippodamia , Penelope Penelopia . 
fabula talis est : Hippodame filia fuit Oenomai , regis Elidis et Pi- 
sarum . 
hic equos habuit velocissimos , utpote ventorum flatu crea- 
tos . 
qui procos filiae multos necavit , sub hac condicione provoca- 
tos ad curule certamen , ut aut victus traderet filiam , aut victos 
necaret . 
postea cum Pelopem amasset Hippodamia , corrupit Myr- 
tilum , aurigam patris , primi coitus pactione . 
qui factis cereis axi- 
bus cum , victore Pelope , a puella promissum posceret praemium , 
ab eius marito praecipitatus in mare est , cui nomen inposuit : nam 
ab eo Myrtoum dicitur pelagus . 
umeroque pelops insignis eburno Tantalus , pater Pelopis , volens deorum temptare divinita- 
tem , invitatis filium suum epulandum adposuit . 
a quo omnes dii 
abstinuerunt , excepta Cerere , quae bracchium eius consumpsit . 
postea dii , punito Tantalo , cum voluissent eius filium revocare ab 
inferis , Ceres ei eburneum bracchium restituit . 
quod ideo fingitur , 
quia Ceres ipsa est terra , quae corpora universa consumit , ossa 
tantum reservans . 
acer eqvis fortis , victor enim Oenomai . 
temptanda via 
ratio ineunda . 
me quoque p. t. h. sicut se alii sustulerunt car- 
minis merito . 
victor effector propositi : sic paulo post "illi victor ego" . 
primus ego in patriam quod ante ipsum nullus Mantua- 
nus fuit poeta : vel quia nullus exinde talis emersit . 
modo tan- 
tummodo . 
aonio v. Boeotio . 
Heliconia ipsa est Boeotia , in qua est 
Helicon mons , musis dicatus . 
et aliter : 'Aonio' Boeotio , quod ibi 
primi Aones fuerunt . 
idumaeas palmas abundantes , quantae sunt apud Idumen , 
civitatem Phoenices : Lucanus "et arbusto palmarum 
dives Idume" . 
et aliter : Idumaei gens est Syriae . 
quidam Idumaeas 
palmas ab Idyma , quae est urbs Lydiae palmarum ferax , dictas vo- 
lunt . 
plerique Idumam Syriae Iudaeae civitatem tradunt . 
et viridi in campo templum hic est campus , de quo ait 
"et qualem infelix amisit Mantua campum" . 
in medio mihi caesar erit t. q. t. id est ipsi templum 
dabo . 
et verbo usus est pontificali : nam qui templum dicabat , 
postem tenens dare se dicebat numini , quod ab illo necesse fuerat 
iam teneri et ab humano iure discedere . 
quod autem dicit 'in 
medio' , eius templum fore significat : nam ei semper sacratus numini 
locus est , cuius simulacrum in medio collocatur ; 
alia enim tantum 
ad ornatum pertinent . 
tenebit 'tenebit' pro 'possidebit' . 
illi victor ego compos voti aut laetus animi. tyrio conspectus in o. 'conspectus' conspicuus in habitu pontificis , cuius 
se officium dicit in templi consecratione sumpturum . 
centum quadriiugos a. a. f. c. id est unius diei exhibebo 
circenses , quia , ut Varro dicit in libris de gente populi Romani , 
olim xxv. missus fiebant . 
sed vicesimus quintus dicebatur aerarius , 
eo quod de collatione populi exhibebatur : qui desiit esse , postquam 
conferendae pecuniae est consuetudo sublata : unde hodieque per- 
mansit , ut ultimus missus appelletur aerarius . 
ergo 'centum cur- 
rus' secundum antiquitatem dixit , sicut etiam 'ad flumina' . 
olim 
enim in litore fluminis circenses agebantur , in altero latere positis 
gladiis , ut ab utraque parte esset ignaviae praesens periculum : 
unde et circenses dicti sunt , quia exhibebantur in circuitu ensibus 
positis ; 
licet alii a circumeundo dicant circenses vocari . 
cuncta mihi in honorem meum . 
et hoc dicit : ex aliis 
agonibus ad me certatorum multitudo conveniet . 
per Alpheum 
autem Iovis Olympici agonem significat : nam Alpheus fluvius est 
Elidis , quae civitas iuxta Pisas est , in qua colitur Olympicus Iup- 
piter . 
lucosque molorchi id est silvam Nemeam , in qua cele- 
bratur agon in honorem Archemori . 
Molorchus autem pastor fuit , 
qui Herculem , venientem ad occidendum Nemeaeum leonem , susce- 
pit hospitio . 
et aliter : Alpheus fluvius Elidis . 
eos autem ludos ac- 
cipimus per Alpheum , qui Olympiaci dicuntur ; 
per lucos Molorchi eos , 
qui Nemea , ubi Molorchus rex Herculem ad Nemeum leonem tenden- 
tem recepit hospitio . 
linquens participium instantis pro praeterito . 
crudo caestv duro , ut "seu crudo fidit pugnam com- 
mittere caestu" . 
tonsae olivae minutis foliis compositae , ut "tonsisque 
ferunt mantelia villis" . 
habiturum se autem coronam tonsilem 
dicit . 
et aliter : 'tonsae' compositae , ut Cicero "cum saltatrice tonsa" . 
vel scaena ut versis d. f. apud maiores theatri gradus 
tantum fuerunt , nam scaena de lignis ad tempus fiebat : unde ho- 
dieque consuetudo permansit , ut componantur pegmata a ludorum 
theatralium editoribus . 
scaena autem quae fiebat , aut versilis erat 
aut ductilis : versilis tunc erat , cum subito tota machinis quibusdam 
convertebatur et aliam picturae faciem ostendebat ; 
ductilis tunc , 
cum tractis tabulatis hac atque illac species picturae nudabatur in- 
terior : unde perite utrumque tetigit dicens 'versis discedat fronti- 
bus' , singula singulis complectens sermonibus . 
quod Varro et Sue- 
tonius commemorant . 
purpurea intexti tollant aulaea britanni hoc secun- 
dum historiam est locutus . 
nam Augustus postquam vicit Britan- 
niam , plurimos de captivis , quos adduxerat , donavit ad officia thea- 
tralia . 
dedit etiam aulaea , id est velamina , in quibus depinxerat 
victorias suas et quemadmodum Britanni , ab eo donati , eadem vela 
portarent , quae re vera portare consueverant : quam rem mira ex- 
pressit ambiguitate , dicens 'intexti tollant' ; 
nam in velis ipsi erant 
picti , qui eadem vela portabant . 
aulaea autem dicta sunt ab aula 
Attali regis , in qua primum inventa sunt vela ingentia , postquam 
is populum Romanum scripsit heredem . 
solidoque elephanto ebore integro , non sectili . 
gangaridum faciam Gangaridae populi sunt inter Indos 
et Assyrios , habitantes circa Gangen fluvium , unde etiam Ganga- 
ridae dicti sunt . 
hoc vicit Augustus , unde est "inbellem 
avertis Romanis arcibus Indum" . 
'Gangaridum' vero pro 'Gan- 
garidarum' posuit , quia 'hic Gangarida' facit . 
quod autem ait 'vi- 
ctorisque arma Quirini' , non est contrarium : nam , ut etiam in 
primo Aeneidis diximus , Suetonius Tranquillus hoc de Augusto 
commemorat , quodam tempore tres partes populi , consentiente se- 
natu , obtulisse ei tria nomina , Quirini , Augusti , Caesaris . 
ille ne 
unum eligendo alias offenderet partes , primo Quirinus est dictus , 
inde Caesar , post in nomine permansit Augusti : unde eum Vergilius 
omnibus istis appellat nominibus ; 
nam Quirinum Romulum accipere 
non possumus , quia Gangaridas penitus ignoravit . 
et aliter : id est 
Indorum a Gange fluvio . 
undantem bello quasi non undas , sed bella portantem , 
propter Antonii et Cleopatrae gravissimum proelium . 
magnumque fluentem pro 'magne' , ut "torvumque repente clamat" . 
ac navali surgentes aere columnas columnas dicit , quae 
in honore Augusti et Agrippae rostratae constitutae sunt. Augustus 
victor totius Aegypti , quam Caesar pro parte superaverat , multa 
de navali certamine sustulit rostra , quibus conflatis quattuor effecit 
columnas , quae postea a Domitiano in Capitolio sunt locatae , quas 
hodieque conspicimus : unde ait 'navali surgentes aere columnas' . 
nam rostratas Duilius posuit , victis Poenis navali certamine , e 
quibus unam in rostris , alteram ante circum videmus a parte ia- 
nuarum . 
niphaten Niphates et fluvius est et mons , ut "et Cimini 
cum monte lacum" . 
per Niphaten autem populos iuxta habitantes 
accipimus : nam nec fluvius umquam nec mons potest pelli . 
fidentemque fuga parthum tunc enim melius iaculantur 
sagittas . 
rapta tropaea raptim et sine labore quaesita . 
diverso 
autem ex hoste orientis et occidentis accipimus—unde et ait 
'utroque ab litore'— : orientis propter Gangaridarum , occidentis 
propter Britannorum triumphum . 
et aliter : dicendo 'rapta' celerita- 
tem victoriae ostendit : 'utroque' autem 'ab litore' , id est Oceani orien- 
talis et occidentalis , ut sit de Aegypto (et) Cantabris , vel de India et 
Britannia . 
stabunt et parii l. s. s. in templo Caesaris maiorum 
eius se statuas dicit esse positurum , quas commendat et a pretioso 
marmore et ab arte , dicens 'spirantia signa' : sic alibi "vivos ducent 
de marmore vultus" 
item "Pariusve lapis circumdatur auro" . 
assaraci proles d. a. i. g. ponam , inquit , eorum statuas 
qui a Iove usque ad Assaracum et ab Assaraco usque ad Augustum 
originem ducunt . 
Assaracus autem avus Anchisae , pater Capyis 
fuit . 
et aliter : ex Iove et Electra , Atlantis filia , nascitur Dardanus , 
ex quo Erichthonius , cuius Trous , cuius Assaracus , cuius Laomedon 
et Capys . 
et Laomedontis Priamus , eius Hector et ceteri ; 
at Capyis 
Anchises , cuius Aeneas , cuius Iulus , a quo Iulia gens stemmate de- 
scendit ad Caesarem . 
alii sic : per Assaracum Troianos dicit ; 
nam 
Assaracus avus Anchisae : Ennius "Assaraco natus Capys optimus , 
isque pium ex se Anchisen generat" . 
ergo 'Assaraci (proles') 
Iulia familia , (quae) usque ad Augustum pervenit . 
trosque parens Troianorum rex , Ganymedis pater , a quo 
Troia nominata est . 
troiae cynthius auctor vel Apollinem 
dicit propter muros : vel Cynthium , regem Troiae , quem in Troicis 
suis Nero commemorat . 
et aliter : 'Cynthius' Apollo a Cyntho Deli 
monte . 
et utrum quia oraculo eius condita est Troia , an quia muros 
ipse aedificavit , dictus Troiae auctor ? 
invidia infelix quae invidentes efficit infelices . 
dicit 
autem se talia scripturum vel facturum , ut magnitudine sui mere- 
antur invidiam : ipsam tamen invidiam nihil esse nocituram timore 
poenarum . 
amnem severum tristem . 
contra Terentius "tristis 
severitas inest in vultu atque in verbis fides" . 
tortosque ixionis a. quibus religatus ad rotam est , post- 
quam inlicitos Iunonis petivit amplexus . 
et non exuperabile saxum quod contra montem Sisy- 
phus volvit . 
et 'non exuperabile' dixit non quod superari non 
potest , sed quod exuperare non valet summum montis cacumen . 
interea dryadum s. s. q. s. i. donec laudandi Caesaris 
tempus adveniat , interim georgica scribo . 
'sequamur' pro 'persequa- 
mur'. 'intactos' autem ait 'saltus' , quod ante ipsum nullus latine 
carmen georgicum scripsit . 
te sine nil altum mens inchoat ac si diceret : non meo 
ingenio , sed tuo fretus imperio ad hoc carmen accessi . 
vocat ingenti c. c. hortantur nos ad scribendum illi 
montes , qui animalibus sunt referti . 
Cithaeron autem pars Parnasi . 
Cithaeron mons Boeotiae , Taygetus mons Laconicae , Epidaurus civitas 
Peloponnensium , Asclepio sacrata . 
taygetique canes Lacones : nam Taygeta civitas est La- 
conicae . 
et hoc ideo , quia dicturus est "nec tibi cura ca- 
num fuerit postrema" . 
epidaurus Epiri civitas equis nobilis . 
vox ingeminata remugit duplicata per echo : alibi "non 
canimus surdis , respondent omnia silvae" . 
mox tamen id est postquam georgica scripsero . 
et 'ar- 
dentis pugnas' legendum est : nam male quidam 'ardentis Caesaris' 
accipiunt , ut 'is' communis sit syllaba . 
et aliter : ('ardentis accingar 
dicere pugnas') hic distingue , ut Aeneida significasse videatur , quia 
una Actiaca pugna Octaviani Caesaris fuit . 
tithoni prima quot a. a. o. c. id est tua facta tot annis 
celebrabuntur , quot anni sunt a te usque ad mundi principium . 
et 
modo Tithonum pro Sole posuit , id est pro Titane : nam Tithonus 
frater Laomedontis fuit , quem proeliantem Aurora dilexit et rapuit ; 
a quo usque ad Caesarem non valde multum tempus est . 
et aliter : 
ab infinito infinitum , quia Tithoni origo non potest comprehendi . 
et 
satis in Caesarem blande . 
sev quis olympiacae miratus p. p. dicturus est de ar- 
mentis et gregibus . 
armenta autem sunt equorum et boum , quod 
haec animalia apta sunt armis , ut scutis boum coria , equi proelio ; 
greges vero capellarum et ovium sunt : ipse paulo post "hoc 
satis armentis : superat pars altera curae , lanigeros agi- 
tare greges hirtasque capellas" . 
haec tamen , armenta et gre- 
ges , sciendum quia plerumque confundit auctoritas . 
olympiacae 
miratus praemia p. studiosus curulis certaminis , quod geritur apud 
Pisas in honorem Iovis Olympici . 
praecipue matrum magis matrum , per quod ostenditur , 
etiam patrum corpora esse requirenda . 
torvae forma bovis 
paulo post "et faciem tauro propior" , id est tauro similis . 
et aliter : 'turpe' autem 'caput' amplum atque magnum ac per hoc 
terribile. 'torvae' terribilis . 
turpe caput magnum , ut "turpes pascit sub 
gurgite phocas" . 
plurima cervix longa , ut "cum se 
nux plurima silvis induet in florem" . 
crurum tenus usque ad crura . 
et modo 'tenus' adverbium 
est : nam si esset praepositio , ablativo cohaereret . 
palearia 
autem sunt pelles dependentes ex gutture . 
et aliter : unde et paleae , 
quae collum amplectuntur . 
et ea pars anuli , quae gemmam cohibet , 
propter similitudinem palea dicitur : Cicero de officiis tertio 
"cum paleam eius anuli ad palmam converteret , a nullo vide- 
batur" . 
hic autem 'crurum tenus' genetivo suo apposuit , alibi ablativo , 
ut "pube tenus" . 
Modestus 'tenus' pro 'fine' accipit , ut Sallustius "fine 
inguinum ingrediuntur mare" . 
et camuris h. s. c. a. 'camuris' id est curvis , unde et 
camerae appellantur . 
praecipit autem aures et magnas et hirsutas 
esse debere . 
et aliter : camuri boves sunt , qui conversa introrsus 
cornua habent ; 
quibus contrarii patuli , qui cornua diversa habent : 
laevi , quorum cornua terram spectant ; 
his contrarii licini , qui cornua 
sursum versum reflexa habent . 
nec mihi displiceat litotes figura , id est valde placeat , 
ut "munera nec sperno" . 
et aliter : ('maculis et albo') divise pro 
'albis maculis' . 
an potius absolute 'albo' dixit , proinde ac si diceret 
albitatem , ut est illud "sparsis etiam nunc pellibus albo" . 
faciem tauro propior imaginem , similitudinem totam . 
lucinam iustosque pati hymenaeos hysteroproteron : 
ante enim est Hymenaeus , post Lucina consequitur . 
et aliter : Lu- 
cina dicta Iuno eo quod lucem nascentibus praestare dicatur : sic Te- 
rentius "Iuno Lucina fer opem , serva me obsecro". item hystero- 
proteron est 'desinit ante decem , post quattuor incipit annos' : ante 
enim incipit , sic desinit . 
cetera aetas scilicet , quae est vel ante quartum vel post 
decimum annum . 
et bene ostendit , per haec tempora posse quidem 
armentis , sed inutilem provenire feturam . 
superat gregibus d. l. i. dum suppetit . 
et dicit iuve- 
nali aetate eas debere concumbere , quia cito deficiunt , et quia tem- 
pora meliora depereunt . 
pecvaria ab eo , quod est 'pecuare' , venit : nam "pecua" , 
ut ait in Pompeiana Cicero , ab eo , quod est 'pecu' , venit , 
ut 'genu genua' . 
et aliter : 'pecuaria' non loca , sed ipsa pecora dixit , 
ut alibi idem usurpavit 'aestiva' pro pecoribus , quae in aestivis agunt 
"nec singula morbi corpora corripiunt , sed tota aestiva 
repente" . 
suffice prolem subministra : unde etiam suffectos con- 
sules dicimus . 
miseris mortalibus aevi prima fugit ista sententia non 
solum ad animalia pertinet , sed generaliter ad omnia . 
subeunt morbi t. q. s. naturalem ordinem tenuit , dicens 
advenire morbum , senectutem , mortem . 
inclementia inexorabilitas et duritia . 
semper enim refice vacat 'enim' . 
sane dicit ante sub- 
veniendum esse , ut antequam pereant , reparentur armenta . 
subolem armento sortire subministra , substitue . 
et est 
hoc verbum iudiciorum : nam subsortiti dicuntur iudices , qui occu- 
patorum funguntur officio . 
et aliter : quasi subsortire et subice . 
an 
potius 'sortire' pro 'elige et iunge' , ut uxorem sortiri dicimus . 
idem dilectus eqvino ut habeat matres optimas . 
in spem statues s. g. id est quos vis admissarios fieri . 
notanda sane 
exquisita varietas ; 
nam in bubus matres ante descripsit , in equis 
admissarios ante commemorat . 
a teneris impende l. deest 'in eos' . 
altius ingreditur cum exultatione quadam incedit . 
mollia crura reponit Ennius de gruibus "perque fabam repunt 
et mollia crura reponunt" . 
primus et ire viam matris praeire vestigia . 
ignoto ponti per quem numquam transierat . 
argutum breve . 
luxuriatque toris animosum pectus 'animosum' nodo- 
sum et eminens pulpis . 
spadices quos phoeniciatos vocant pressos , myrteos . 
glauci autem sunt felineis oculis , id est quodam splendore per- 
fusis . 
color deterrimus albis atqui alibi ait "qui candore 
nives anteirent c. a." 
sed aliud est candidum esse , id est qua- 
dam nitenti luce perfusum ; 
aliud album , quod pallori constat esse 
vicinum . 
'gilvus' autem est melinus color . 
multi ita legunt 'albis 
et gilvo' , ut non album vel gilvum , sed albogilvum vituperet . 
quod 
falsum est. quod si singuli colores vituperandi sunt , quanto magis 
mixtus uterque , id est albogilvus ? 
et aliter : et gilvo spadix phoe- 
nicius est , quales sunt fructus palmarum , neque satis diluti coloris , 
neque nimium pressi . 
'glaucus' autem caeruleus est color , id est sub- 
viridis albo mixtus et quasi clarior . 
nam ille sine dubio displicet , qui 
ex albo et gilvo constat , ut sit unum 'albis et gilvo' : aliqui repugnant 
illi "qui candore nives anteirent , cursibus auras" 
et "bigis it 
Turnus in albis" . 
tremit artus figurate pro 'artubus tremit' . 
volvit sub naribus ignem flatu indicat magnanimitatem 
suam . 
duplex spina aut re vera duplex , aut lata , ut "duplicem 
gemmis auroque coronam" , item "et duplici aptantur 
dentalia dorso" . 
amyclaei domitus pollucis habenis cyllarus atqui 
Castor equorum domitor fuit . 
sed fratrem pro fratre posuit poetica 
licentia , ut "quas illi Philomela dapes" 
pro 'Progne' , item "re- 
vocato a sanguine Teucri" 
pro 'Dardani' : aut certe ideo Pollu- 
cem pro Castore posuit , quia ambo licenter et Polluces et Castores 
vocantur ; 
nam et ludi et templum et stellae Castorum nominantur . 
et aliter : Amyclae civitas Laconicae . 
Xanthum autem (dicit) et Cyl- 
larum equos , quos Neptunus Iunoni dono dedit , illa Castori et Polluci , 
ut poetae graeculi fabulantur . 
martis eqvi biiuges *dei=mos et *fo/bos. currus achillis dixit pro equis . 
hi sunt Baliarchus et Xanthus . 
coniugis aduentv pernix saturnus dum cum amata 
Philyra Saturnus coiret , Ops eius uxor advenit . 
cuius praesentiam 
veritus , se in equum convertit , qualem potuit numen imitari . 
ex- 
inde natus est Chiron , dimidia parte homo , dimidia equus . 
sane 
'Ops' cum de uxore Saturni dicimus , 'O' corripitur , ut 'Ops Opis' ; 
cum vero de nympha dicimus 'Opis' , longa est 'O' , ut "Opis ad 
aetherium pinnis aufertur Olympum" . 
'pernix' autem ad equum 
refertur ; 
nam Saturni stella tardissima est . 
et aliter : Saturnus cum 
Philyram , Oceani filiam , in Thessalia adamasset et cum ea coiret , ad- 
ventante uxore se in equum , illam in equam convertit , atque ita uter- 
que opprobrium effugerunt . 
hinc natus est Chiron centaurus . 
quidam 
Philyram in florem conversam dicunt vel in arborem , unde liber phi- 
lyrinus dicitur , quo coronae illigantur . 
'pernix' autem ad equum re- 
fertur ; 
nam tardissimus est Saturnus . 
pelion montem Thessaliae , in quo Chiron habitavit . 
hunc quoque licet bonum et tot signis probatum . 
morbo gravis aut i. s. a. duo sunt , quibus minuuntur corporis vires , se- 
nectus et morbus : unde mire utrumque conplexus est . 
abde domo in domo ; 
nam si adverbialiter vellet loqui , 
'domi' diceret : tale est illud in quarto "non Libyae , non 
Tyro" . 
nec turpi ignosce senectae Cicero in maiore Catone 
et laudat et vituperat senectutem . 
unde dupliciter hunc locum in- 
tellegimus : aut 'nec ignosce turpi senectae' , aut 'non turpi senectae 
ignosce' , id est abde et ignosce senectae , quae turpis non est , quia 
per naturam venit . 
ad proelia id coitum : alibi "nocturnaque bella" . 
et 
aliter : bene 'si quando' , quia senex (id est) raro . 
et 'proelia' pro 
coitu dixit . 
animos aevumque notabis praecipue ante omnia aeta- 
tem et magnanimitatem requires , post cetera , id est parentes et 
studium . 
hinc alias artes 'artes' hic virtutes . 
et 'prolem parentum' 
nove posuit : est enim proprie liberorum , ut "geminam partu dabit 
Ilia prolem" . 
et quis cuique dolor victo quae gloria palmae vult 
probare , moveri equos vel amissione vel adquisitione victoriae ; 
nam 
eo tendit sequens iste decursus : unde est paulo post "tantus 
amor laudum , tantae est victoria curae" . 
Lucanus 
"quantum clamore iuvatur Eleus sonipes" . 
effusi carcere currus usurpative pro carceribus , qui 
ab arcendo dicti sunt : nam carcer est custodia noxiorum . 
ivuenum aurigarum , vel spectantium . 
haurit ferit , ut 
"latus haurit apertum" . 
verbere torto frequenti scilicet iteratione . 
fervidus axis alibi "frenaque ferventesque rotas" : 
nam tam rotae , quam axis cursu calescunt . 
primus erichthonius currus et quattvor a. i. e. Vul- 
canus impetrato a Iove Minervae coniugio , illa reluctante , effectum 
libidinis proiecit in terram . 
inde natus est puer draconteis pedibus , 
qui appellatus est Erichthonius , quasi de terra et lite procreatus : 
nam e)/ris est lis , xqw\n terra . 
hic ad tegendam pedum foeditatem 
iunctis equis usus est curru , quo tegeret sui corporis turpitudinem . 
et aliter : Varro in libro , qui Admirabilium inscribitur , Erichthonium 
ait primum quattuor iunxisse equos ludis , qui Panathenaea appellantur . 
de hoc Erichthonio alibi satis dictum . 
qui anguinis pedibus fuisse me- 
moratur . 
rapidus velox . 
victor propositi sui effector . 
frena pelethronii lapithae g. d. Pelethronium oppi- 
dum est Thessaliae , ubi primum domandorum equorum repertus est 
usus . 
nam cum quidam Thessalus rex , bubus oestro exagitatis , 
satellites suos ad eos revocandos ire iussisset illique cursu non suf- 
ficerent , ascenderunt equos et eorum velocitate boves secuti , eos 
stimulis ad tecta revocarunt . 
sed hi visi , aut cum irent velociter , 
aut cum eorum equi circa flumen Peneon potarent capitibus incli- 
natis , locum fabulae dederunt , ut Centauri esse crederentur , qui 
dicti sunt Centauri a)po\ tou= kenta=|n tou\s tau/rous. alii dicunt Cen- 
taurorum fabulam esse confictam ad exprimendam humanae vitae 
velocitatem , quia equum constat esse velocissimum . 
bene autem 
'Pelethronii' addidit , quia sunt et alii Lapithae . 
et aliter : Pelethro- 
nios Lapithas ideo appellavit , quia sunt Thessali . 
Pelethronium an- 
trum est , ubi Achillem Chiron erudivit . 
alii Pelethronium regem La- 
pitharum volunt . 
gyrosque dedere pro 'docuere' : aliter enim 'frena 
dedere' et aliter 'gyros' . 
et est syllepsis , cum aliquid assumitur , quod 
dictum supra non est . 
eqvitem equum : pro equo rectorem posuit . 
et aliter : hic 
'equitem' sine dubio equum dicit , maxime cum inferat 'insultare solo' : 
Ennius annalium septimo "denique vi magna quadrupes eques at- 
que elephanti proiciunt sese" . 
et sub armis id est insidente armato . 
gressus glomerare ut cum disciplina incedat . 
durus uterque labor et sub iugum mittere , et sub femur . 
quamvis saepe fuga v. i. e. h. ordo est : quamvis sit 
saepe victor , quamvis nobili genere procreatus , tamen a magistris 
aetas est magnanimitasque requirenda : quae si non fuerint , illa 
nihil prosunt . 
et patriam epirum referat * * * non enim potest unus equus 
duas patrias habere . 
et 'referat' , sicut ibi positum "et salis 
occultum referunt in lacte saporem" 
et "qui te tamen ore 
referret" . 
neptunique i. d. o. g. ab equo Neptuni , qui natus est 
tridentis percussione . 
et aliter : Neptunus etiam parens quorundam 
equorum fertur , ut Pegasi ex Medusa et Arionis ex Cerere , cuius † 
odorinium Adrastus habuit . 
his animaduersis moribus et aetate deprehensis . 
instant sub tempus coeundi scilicet , quo eis cura maior adhibetur . 
denso pingvi non laxo , quod quibusdam potionibus per 
fraudem agasones facere consuerunt : unde ait 'denso' , id est viribus 
pleno . 
sane 'pingue' generis est neutri : et ita in omnibus idoneis 
invenitur ; 
nam nec 'pinguedo' nec 'pinguetudo' latinum est . 
et ali- 
ter : ('pingue') absolute posuit , ut est illud Lucretianum "hic 
pecudes fessae pingui" . 
quem legere ducem et pecori dixere maritum 'dixere 
maritum' pro 'designaverunt' : Cicero de re publica sic "dictatore L . 
Quinctio dicto" ; 
sed et Horatius "quem Venus arbitrum dicet bi- 
bendi" 
pro 'designabit' . 
pubentesque secant h. adultas , maturiores , quibus ro- 
bur adquiritur . 
blando labori periphrasis coitus . 
et aliter : mire blan- 
dum laborem coitum dixit , quod sit cum voluptate . 
ieiunia infirmitatem venientem ex inedia . 
et aliter : 'ie- 
iunia' pro macie . 
ipsa autem macie tenvant armenta ut "fontes- 
que negant et frondibus arcent" . 
iam nota voluptas sollicitat dicendo 'nota' per trans- 
itum tetigit rem ab aliis diligenter expressam : nam equae pullae 
cum primum coeunt , si macrae sunt , et debilitantur et debiles 
creant , post primum autem partum tenues esse debent . 
et aliter : 
'primos concubitus' anni redeuntis accipiendum : alioquin contrarium 
videbitur quod infert 'iam nota voluptas' . 
ergo 'primos' poetice pro 
'primum' . 
quidam notam voluptatem non coitum , sed desiderium accipi 
volunt . 
frondesque negant e. f. a. contra illud "floren- 
tesque secant herbas fluviosque ministrant" . 
cum graviter tunsis gemit area frugibus hoc est die 
medio . 
hoc autem ad exprimendum diei tempus est positum , non 
quod equae aestatis tempore coeant . 
et aliter : 'tusis' quae tundun- 
tur : non enim cum tusae sunt , sed cum tunduntur , (gemit area.) nec 
'graviter tusis' , (sed) 'graviter gemit' . 
et 'tusis' sine 'n' littera legendum . 
nimio ne luxv nimio pingui . 
et bene rem turpem aperte 
a Lucretio tractatam vitavit translationibus , quas omnes ab agricul- 
tura traxit , ut 'luxu' propter luxuriam segetum . 
genitali arvo pro muliebri folliculo , quem vulvam vo- 
cant , ut etiam Plinius docet : nam ante folliculus dicebatur . 
sulcos oblimet claudat meatus . 
et hoc similiter per translationem 
dixit : nam legimus supra "et obducto late tenet omnia 
limo" . 
et aliter : Lucretius "ne oblimet" 
pro 'obturet' et 'obcludat' . 
alibi 'oblimet' terat , perdat : Horatius "rem patris oblimare malum 
est ubicumque" . 
sitiens venerem quare 'sitiens' ? 
solvit quaestionem * * * alii 
dictum volunt 'sitiens' libidinis plena . 
rursus cura patrum cadere 'rursus' hic pro 'contra' 
significat . 
exactis gravidae cum mensibus errant vicinis partui : 
tunc enim diligentius tractandae sunt , ne abigant . 
non illas gravibus 'gravibus' aut epitheton est plaustrorum , 
aut 'gravibus' onustis dixit . 
sed poetice 'plaustris iuga ducere' , non 
'iugis plaustra' . 
saltv superare viam sit passus quod solet fieri , cum 
pascunt pedibus inpeditis . 
carpere prata fuga fluvios innare r . 
hoc dicit : innatent 
fluvios , sed non rapaces : nam infra ait 'saltibus in vacuis pascant et 
plena secundum flumina' . 
vacvis magnis . 
plena flumina ne inclinentur ad 
potum . 
et aliter hic 'saltibus' , aliter supra "nec saltu supe- 
rare viam sit passus" . 
'vacuis' autem 'saltibus' sine maritis dixit . 
saxea procubet v. nove 'saxea umbra' quae saxis fiat . 
et 
'procubet' protendatur . 
est lucos silari circa ilicibusque virentem plurimus alburnum volitans ordo talis est : circa lucos Silari , fluminis 
Lucaniae , et Alburnum , eiusdem montem , est plurimus volitans : ac 
si diceret , est multa musca . 
'volitans' autem modo nomen est , non 
participium . 
et aliter : ordo 'est plurimus volitans circa lucos Silari 
Alburnumque virentem ilicibus' . 
'volitans' absolute . 
Silarus et Alburnus 
in Lucania sunt montes . 
Nigidius de animalibus "asilus est musca 
varia , tabanus , bubus maxime nocens . 
hic apud Graecos prius 
mu/wy vocabatur , postea (a) magnitudine incommodi oestrum 
appellarunt" . 
et hoc est quod ait 'oestrum Grai vertere vocantes' , non 
de latino in graecum , sed de graeco in suam linguam , quae prior fuit . 
oestrum grai vertere vocantes 'vertere' ex soni si- 
militudine o)nomatopoii/an fecere : non enim possumus accipere , ex 
latina lingua mutavere , cum constet graecam primam fuisse . 
oi)=stros 
autem graecum est : latine asilus , vulgo tabanus vocatur . 
cui nomen asilo ut "cui Remulo cognomen erat" . 
oestrum grai vertere v. quomodo 'Grai vertere' , cum omnia , quae latina sunt , a 
graeca ratione descendant ? 
solvit quaestionem : Graeci cum myopem 
primo dixerint , displicuit nomen , quia proprium non erat : oestrum di- 
xerunt , hoc est quia furiam oestrum vocant ; 
dividit enim furia armenta , 
cum ab eo stimulantur . 
latine vero hoc animal tabanus dicitur . 
furit mugitibus aether poetice convertit : nam cum furor 
boum sit , aetherem ait furere . 
sicci quare 'sicci' , cum ripam dixerit ? 
ostendit hunc non 
esse fluvium , sed rivum , ut alibi "et arentem Xanthi cognomine 
rivum" . 
sicci tanagri non multum valentis . 
Tanager autem 
fluvius est Lucaniae . 
et 'sicci' ad tempus aestatis relatum est : est 
enim torrens hieme. et hoc dicit , armentorum mugitu cuncta re- 
sonare . 
hoc quondam monstro argumentatur ab exemplo , di- 
cens , oestro contra paelicem se defendisse Iunonem . 
nota autem 
est fabula , Io , Inachi filiam , a Iove adventu Iunonis esse conver- 
sam in vaccam : cui Iuno inmisit oestrum , quo toto orbe fatigata 
tandem aliquando venit ad Aegyptum , et illic in Isim conversa est . 
transiit autem per mare angustum , quod Bosphoron appellatum est , 
nunc Hellespontum nominatur . 
pestem meditata ivuencae Ionem dicit , Inachi filiam , quam 
in bovem conversam (Iuno) oestro percussisse dicitur . 
illa se in mare 
praecipitavit , (quod) Ionium vocaverunt . 
et Isis dicitur , quasi sola 
dea : hoc enim Aegyptiis placet. pestem meditata ivuencae vel 
quam pestem ante excogitaverat : vel 'meditata' inferens et exercens 
accipiamus : Horatius "horrendamque cultis diluviem medita- 
tur agris" , id est infert , exercet ; 
nam et in ipsa meditatione exer- 
citium est . 
hunc quoque id est etiam hoc malum remove . 
fervoribus acrior instat tunc est acrior . 
et dicendo tempus osten- 
dit quemadmodum possit evitari . 
gravido pecori a gravido pecore : nam 'arceo a te' di- 
cimus . 
sole recens orto statim , ut Sallustius "coria recens 
detracta veluti glutino adolescebant" . 
in vitulos modo generaliter et de equis et de bubus 
accipimus . 
notas characteres . 
pecori habendo summittere admissarios facere . 
et ali- 
ter : id quod habetur : Lucilius in tricesimo "non numquam dabit 
ipsa aetas quod possit habendo" . 
et campum horrentem f. i. g. ecbasis poetica : suffecerat 
enim 'aut scindere terram' . 
cetera pascuntur virides a. p. h. per hoc intellegimus 
illa omnia quae dixit animalia domi esse servanda . 
et aliter : 'cetera' 
quae non inuruntur . 
tu quos ad studium locus de bubus domandis . 
viamque insiste domandi institue artem domandi . 
dum mobilis aetas 'mobilis' flexilis . 
et est duplex lectio : 
potest enim et sic legi 'iuvenum dum mobilis aetas' . 
circlos 'circus' est principale , unde fit 'circulus' et per 
synaeresin 'circlus' , sicut 'periculum' et 'periclum' , 'saeculum' et 
'saeclum' . 
ipsis e torqvibus aptos 'aptos' unitos aut conexos : est enim 
†apta iungi . 
gradum conferre pariter incedere . 
rotae inanes sine pondere . 
temo aereus fortis : sic in quinto "aerea quem 
obliquum rota transiit" , item Horatius "inclusam Danaen tur- 
ris aenea" . 
pubi indomitae hoc ad iuvencos tantum pertinet : nam 
de equis contra dicturus est , ut "namque ante domandum 
ingentes tollent animos" . 
et aliter : utrum , dum quosdam domas , 
interea indomitis haec praestabis , an , antequam domes , interea ? 
vescas frondes siccas et teneras ; 
nam vescum hoc est 
proprie : unde et telae aranearum vescae nominantur . 
et aliter : 
'vescas' teneras et exiles : nam 'vescum' apud antiquos significabat 
macrum et quasi quod escam non reciperet : Afranius in sororibus "an 
puer est vescus , inbecillus viribus" . 
sed vide ne 'vescas' appeti- 
biles dixerit : Lucretius certe pro edace posuit , ut "vesco sale 
saxa peresa" . 
frumenta manv c. s. eis etiam farraginem dabis . 
nec tibi fetae more patrum 'fetae' nostro more : neque enim mulgeri nisi 
enixae possunt . 
antiqui enim fetum pro gravido solebant ponere , ut 
Varro Atacinus "feta feris Libye" , et ipse Vergilius "scandit fa- 
talis machina muros feta armis" . 
et 'more patrum' sic intellege , 
ut dixerit [mulgeri] : nec implebunt mulctraria more patrum , qui lac 
magis reservabant fetibus : alioquin accusabitur ab eo avaritia maiorum , 
qui sibi omne lac mulgebant . 
legitur et 'mulgaria' , ut Valgius ait "sed 
nos ante casam tepidi mulgaria lactis et sinum bimi cessa- 
mus ponere Bacchi" . 
praelabi flumina quia , ut supra diximus , circa 
ripas fluminum agitabatur curule certamen . 
atque haec iam primo depulsus ab ubere matris non 
'primo ubere' , sed 'iam primo' quasi unum lege , ut sit 'iam primo 
audeat depulsus ab ubere matris' . 
inque vicem frenorum scilicet , ne adhuc tenera ora lae- 
dantur . 
et aliter : Celsus 'inque vicem' sic intellegit , ut sit nonnum- 
quam sine capistris : alii , ut sit in utraque parte ductus facilis . 
inscius aevi nondum habens ab annis fiduciam . 
et aliter : 
'etiam' pro 'adhuc' . 
quarta aetas quartus annus : nam aetatem plerumque 
generaliter dicimus pro anno et pro triginta et pro centum et pro 
quovis tempore . 
sitque laboranti similis praeparetur ad futurum labo- 
rem . 
et aliter : hoc est non vere laboret , ne taedium capiat . 
ac 'per 
aperta volans' currens . 
aeqvora vix summa campum planum aequor appellat . 
qualis hyperboreis Hyperborei montes sunt Scythiae , 
dicti , quod supra , id est ultra eos , flat Boreas . 
dicit autem , sic 
currat equus , ut ventus . 
differt dissipat . 
arida autem nubila sine pluviis . 
horrescunt contremiscunt : Persius "scis comi- 
tem horridulum trita donare lacerna" , id est trementem . 
ille volat scilicet ventus . 
verrens trahens . 
ad elei metas 'metas' dixit fines , scilicet circi . 
Elis autem 
civitas est Arcadiae , in qua agitabatur curule certamen . 
et est spe- 
cies pro genere . 
et aliter : 'Elei campi' maximi ex omnibus , quod 
sint pedum septingentorum , cum alii minus . 
spumas aget ore cruentas quod est signum equi for- 
tissimi , si velut rubras egerit spumas . 
belgica esseda Gallicana vehicula : nam Belgi civitas 
est Galliae , in qua huius vehiculi repertus est usus . 
et aliter : 'Bel- 
gica' Gallica . 
'esseda' autem vehiculi vel currus genus , quo soliti sunt 
pugnare Galli : Caesar testis est libro ad Ciceronem iii "multa milia 
equitum atque essedariorum habet" . 
hinc et gladiatores essedarii 
dicuntur , qui curru certant . 
'molli' autem mobili dixit , ut 
"oscilla ex alta suspendunt mollia pinu". molli collo do- 
mito , ut "et mollia colla reflectunt" . 
duris parere lupatis frenis asperrimis . 
dicta autem 
lupata a lupinis dentibus , qui inaequales sunt , unde etiam eorum 
morsus vehementer obest . 
et aliter : lupatum freni genus est , quo 
temperantur ora , quae ductui repugnant . 
caeci amoris latentis amoris , id est cupidinis . 
relegant removent . 
flumina lata ideo dixit 'flumina' , ne natatus sit facilis . 
videndo dum videtur : gerundi modus a passivo . 
in magna silva alii 'Sila' legunt , ut sit mons Lucaniae : 
quod modo nulla necessitas cogit , ut in Aeneide "ac 
velut ingenti Sila summove Taburno" , ubi utrumque spe- 
ciale est . 
lavit ater corpora sangvis hoc ab illa declinatione descen- 
dit 'lavo lavis lavit' , 'fervo fervis fervit' . 
versaque in obnixos 'versa' infesta : Plautus in Casina 
"necesse est versis gladiis repugnarier" , id est infestis . 
reboant resultant , remugiunt . 
est autem graecum ver- 
bum ; 
nam apud Latinos nullum verbum est , quod ante 'o' finalem 
'o' habeat , excepto 'inchoo' , quod tamen maiores aliter scribebant , 
aspirationem interponentes duabus vocalibus , et dicebant 'incoho' : 
tria enim tantum habebant nomina , in quibus 'c' litteram sequere- 
tur aspiratio 'sepulchrum' 'Orchus' 'pulcher' , e quibus 'pulcher' 
tantum hodie recipit aspirationem . 
exulat extra solum suum habitat . 
plagasque superbi sic positum , ut "et vulnere tardus 
Vlixi" . 
inultus amores nunc iuvencam . 
et stabula a. r. e. a. Cicero de Catilina "retorquet 
oculos profecto saepe ad hanc urbem , quam e suis fauci- 
bus ereptam esse luget" . 
'excessit' pro 'excidit' . 
vires exercet ab incultu vires vel robur adquirit . 
pernix modo perseverans : Horatius "pernicis uxor 
Apuli" . 
'pernix' autem perseverans a pernitendo tractum est . 
et 
aliter : legunt et 'pernox' ; 
sed 'pernix' melius , id est pertinax . 
instrato saxa cubili nota figura , non 'saxis' . 
carice acuta herba durissima . 
viresque refectae deest 'est' et 'sunt' . 
oblitum iam securum ex ante acta victoria . 
et aliter : 
'oblitum' quasi exercitationis et virium , quem securitas et amor corru- 
perit , adeo ut nec crederet hostem esse rediturum . 
fluctus ut in medio c. c. a. p. sic paulatim taurus 
movetur ad proelium . 
immane adverbium est . 
amor omnibus idem in unoquoque genere unus est amor , 
id est similis : ut puta in lupis unus amor est , id est similis , item 
in equis et aliis omnibus pro qualitate generis sui : sicut et alibi 
ait "sopor suus occupat artus" , id est ipsis aptus . 
nam 
in omnibus animalibus non est amor unus atque idem , sed in sin- 
gulis generibus pro qualitate naturae . 
catulorum oblita vi scilicet nimii amoris . 
leaena 
autem graecum est , sicut dracaena : nam nos 'hic' et 'haec leo' di- 
cimus ; 
'lea' namque usurpatum est , quia in 'o' exeuntia masculina 
feminina ex se non faciunt , ut 'fullo' 'latro' 'leo' . 
informes ursi vel magni , vel qui tempore , quo nascun- 
tur , forma carent : dicitur enim quaedam caro nasci , quam mater 
lambendo in membra componit . 
solis desertis . 
libyae autem in agris serpentibus 
plenis . 
tota tremor pertemptet e. c. signatis sermonibus 
utitur ad vim amoris exaggerandam , dicens et 'tota corpora' et 
'pertemptet' , id est penitus temptet , cum dicat levem odorem 
equarum . 
notas odor attulit auras hypallage est pro 'si aurae 
odorem adportaverint notum' . 
frena virum non eos retardant frena virorum fortium . 
rupesque cavae a. o. r. ad illud superius respexit 
"post montem oppositum et trans flumina lata" . 
flumina correptosque unda torquentia montes (saxa 
'montes') appellavit . 
et est ordo 'flumina torquentia unda correptos 
montes' . 
sabellicus exacvit sus Sabinus : et est species pro ge- 
nere . 
dicit autem suem domesticum , quem cicurem vocant ; 
nam 
de apris supra ait "tunc saevus aper" . 
hoc enim vult pro- 
bare , non tantum feras , sed et mansueta animalia amore in furo- 
rem moveri . 
prosubigit fodit et pedibus inpellit alternis , quod pugna- 
turi sues facere consuerunt ad adquirendum robur : unde etiam la- 
tera et costas terentes durant ea in futura certamina . 
atque hinc atque illinc v. a. v. d. et a pedum motu 
et ab attritione costarum . 
quid ivuenis ne forte occurreret , illa animalia carere 
ratione , dicit etiam homines gravius in amore moveri . 
fabula talis 
est : Leander et Hero , Abydenus et Sestias , fuerunt invicem se 
amantes . 
sed Leander natatu ad Hero ire consueverat per fretum 
Hellesponticum , quod Seston et Abydon civitates interfluit . 
cum 
igitur iuvenis oppressi tempestate cadaver ad puellam delatum fuis- 
set , illa se praecipitavit e turri . 
et aliter : Leandri nomen occultavit 
quia cognita erat fabula . 
porta caeli aer nubibus plenus , per quem iter in cae- 
lum est . 
nec miseri possunt r. p. hoc est amor parentum . 
crudeli funere virgo ita hic 'virgo' , quemadmodum ibi de 
Pasiphae "a virgo infelix" . 
inbelles cervi licet inbelles , tamen moventur in pugnam . 
furor insignis notabilis , praecipuus . 
glauci potniades m. m. a. quadrigae Potnia civitas est , 
de qua fuit Glaucus . 
qui cum sacra Veneris sperneret , illa irata 
equabus eius inmisit furorem , quibus utebatur ad currum , et eum 
morsibus dilaceraverunt . 
ordo autem talis est 'quo tempore Glauci 
membra malis absumpserunt Potniades quadrigae' . 
hoc autem ideo 
fingitur , quod eis furorem Venus inmiserit , quia dilaniatus est 
Glaucus , effrenatis nimia cupiditate equabus , cum eas cohiberet a 
coitu , ut essent velociores . 
et aliter : Glaucus , Sisyphi filius , cum 
ad gymnicum certamen quadrigam duceret , adplicuit ad vicum Boeotiae 
Potnias et equas potum ad fontem sacrum per ignorantiam duxit , unde 
qui bibissent in furorem agi solebant . 
itaque illum equae , furore ex- 
agitatae , in ipso certamine curru effudisse ac morsibus laniasse dicuntur . 
trans gargara transque sonantem ascanium Gargara 
pro quibuslibet montibus , sicut Ascanium pro quibuslibet flumini- 
bus posuit , quod et sequentia indicant , quod dicit 'superant montes 
et flumina tranant' . 
Ascanius amnis est Mysiae , sed quae in Asia 
est . 
de Gargaris supra dictum "et ipsa suas mirantur 
Gargara messes" . 
ore omnes versae in zephyrum hoc etiam Varro dicit , 
in Hispania ulteriore verno tempore equas , nimio ardore commotas , 
contra frigidiores ventos ora patefacere ad sedandum calorem , et 
eas exinde concipere edereque pullos , licet veloces , diu tamen mi- 
nime duraturos : nam brevis admodum vitae sunt . 
ore omnes versae in zephyrum 'in' pro 'contra' . 
exceptantque leves auras frequentativum fecit ab exci- 
piendo , hoc est crebro excipiunt. exceptant frequenter excipiunt . 
caurum pro 'corum' , sicut 'saurex' pro 'sorex' , 'caulis' 
pro 'colis' . 
hinc demum hippomanes vero quod n. d. p. scit lectum 
esse apud Hesiodum , herbam esse quandam , quae hippomanes vo- 
catur , quasi i(/ppou mani/a : si enim eam comederint equi , furore 
quatiuntur . 
unde nunc adiecit 'vero quod nomine dicunt' : nam 
vult illam herbam abusive hippomanes dictam , quod possint equi 
furere et alia quacumque ratione . 
re vera autem hippomanes dicit 
esse virus , defluens ex equarum inguinibus quo tempore feruntur 
amoris furore , ut sit hippomanes virus natum a)po\ th=s mani/as th=s 
i(/ppou . 
ordo 'hinc virus lentum ab inguine destillat , quod vero nomine 
hippomanes dicunt pastores' . 
'vero nomine' quoniam Theocritus 
herbam dicit nasci in Arcadia , qua gustata equae in libidinem arde- 
scunt , et Theophrastus carunculam in fronte equini pulli . 
'hippomanes' 
a)po\ th=s i(/ppou mani/as , id est ab equae insania , defluens ex equarum 
inguinibus , quo tempore virus natum a)po\ th=s mani/as th=s i(/ppou . 
lentum virus quod dicit , id est viscidum . 
miscueruntque h. e. n. i. verba exprimit augmenta 
malitiae novercarum , quae virus herbis , plus tamen cantibus herba- 
rum armant venena . 
singula dum capti c. v. a. dum spatiatim cuncta de- 
scribimus . 
superat pro 'superest' . 
lanigeros agitare greges Lucretius contra "bu- 
ceriaeque greges" . 
'agitare' aut curare aut pascere. hirtasque capellas saetosas , ut "hirsutumque supercilium" . 
hinc labor h. l. f. s. c. ad tuenda inbecilliora animalia . 
'colonos' pro pastoribus posuit . 
et angustis hunc addere r. h. humilem materiam alto 
sermone decorare : sic illud in quarto est "in tenui labor ; 
at 
tenuis non gloria" . 
sed me parnasi deserta per ardva 'per Parnasi ardua' 
Heliconem et Cithaeronem , montes musis dicatos . 
et hoc dicit : 
scribendi amor rapit me ad opus arduum et a nullo ante descrip- 
tum : quod per periphrasin et allegoriam poeticam indicat . 
iugis per iuga . 
qua nulla priorum c. m. d. o. c . 
dispono ire ad fontem Castalium per eam viam , per quam nullus 
ante egit orbitam suam . 
ordo autem est 'qua nulla priorum orbita 
Castaliam' , fontem Delphorum , 'devertitur' . 
molli clivo id est facili itinere et descensione . 
hic 
autem locus totus de Lucretio translatus est . 
nunc veneranda pales dea pabuli invocanda nunc 
maxime . 
stabulis mollibus clementioribus et aeris temperati , vel 
propter plagam australem , vel propter subpositas herbas animali- 
bus . 
in mollibus nunc tepidis , ut dicimus 'mollis hiemps' . 
dum mox Celsus 'dum mox' pro 'donec' interpretatur ; 
sed , 
ut puto , 'mox' abundat. frondosa reducitur aestas donec ver- 
num tempus adveniat : nam , ut etiam in primo diximus , ver 
et aestas , sicut etiam hiemps et autumnus , unum fuerunt secundum 
rationem hemisphaerii . 
sternere subter humum ad pecora respicit , ut sint stra- 
menta , quibus incubent . 
turpesque podagras respexit ad curam , quae sine pan- 
nis et medicaminibus sordidis non fit . 
post hinc cum hoc feceris . 
et 'post hinc' unum vacat , 
sicut "primus ibi ante omnes" . 
fluvios praebere recentes aquam statim haustam : 
nam si pigram potaverint , statim morbum contrahunt . 
stabula a ventis figurate , scilicet ventos non perfe- 
rentia . 
hiberno soli contra plagam meridianam , per quam sol 
currit per hiemem : quod explanat , dicens 'ad medium conversa 
diem' . 
extremoque inrorat a. a. mense Ianuario , qui est 
paene ultimus : nam , ut etiam in primo diximus "ut primis 
extemplo a mensibus anni" , a Martio mense inchoabat annus 
apud maiores . 
ergo 'extremo anno' extrema parte anni . 
et aliter : 
hic extremum annum sub aquarii sidere collocat , ut , quia primus na- 
scentis anni dies ab urbe condita K#1123 . 
Martiis fuit , inde Februarius 
ultimus anni habeatur . 
aquarium autem multi Ganymedem volunt . 
haec quoque cum de capellis loquatur , figurate neutro 
usus est genere : nam integrum erat 'hae quoque non cura nobis 
leviore tuendae' . 
sane perite , quoniam scit planam esse ovium 
utilitatem , eam praeterit et exaggerat meritum capellarum , ut dictis 
in lucem promat rem per se minus patentem . 
et aliter : (hae quoque) id est capellae . 
legitur et 'haec' : veteribus enim mos fuit , ut 
neutra femininis iungerentur , unde Terentius "tua nihil refert utrum 
fecerint" , et in Eunucho "haec adornant ut lavent" . 
milesia vellera lanae pretiosissimae : nam Miletus ci- 
vitas est Asiae , ubi tinguntur lanae optimae : ipse in quarto 
"Milesia vellera nymphae carpebant" , Cicero in Verrem 
"quid a Milesiis lanae sustulerit" . 
magno autem mutentur ingenti pretio comparentur : nam apud maiores omne mer- 
cimonium in permutatione constabat , quod et Gaius Homerico con- 
firmat exemplo . 
et aliter : usus hic utilitas et fructus . 
vellera 
autem a vellendo dicta . 
tyrios incocta rubores figurate : quae coquendo Ty- 
rium traxit ruborem , id est migravit in purpuram . 
densior hinc suboles binos enim pariunt capellae ple- 
rumque . 
laeta magis pressis manabunt flumina mammis nota mam- 
mas pecudum dici . 
legitur et 'ubera' . 
barbas sic de quadrupedibus ; 
nam hominum barbam vo- 
camus . 
incana autem dixit nimium cana . 
cinyphii hirci Libyes , a fluvio Cinyphe . 
et aliter : cinyphii Gaetuli , a Cinypho flumine Gaetuliae vel Libyae . 
'tondent' autem , 
pastores , ut sit genetivus singularis 'Cinyphii hirci' . 
miseris nautis qui frequenter patiuntur pericula . 
'in 
usum' autem 'castrorum' ideo dixit , quia de ciliciis et poliuntur 
loricae et teguntur tabulata turrium , ne iactis facibus ignis possit 
adhaerere . 
et bene laudat capellas , dicens ciliciorum usum et in 
mari et in terra prodesse mortalibus , hoc est in duobus elementis 
concessis hominibus . 
et aliter : 'usum in castrorum' , quod inde tor- 
menta fiant , itemque cilicia , quae Celsus ait retulisse Varronem ideo 
sic appellari , quod usus eorum in Cilicia ortus sit . 
pascuntur silvas et 'pasco' et 'pascor illam rem' dici- 
mus . 
et 'pascuntur' pro 'depascunt'. summa lycaei montis Ar- 
cadiae . 
et est species pro genere . 
suosque ducunt educunt fetus proprios et enutriunt : 
unde et educatos dicimus . 
quo minor est illis curae mortalis egestas ordo 
est : igitur omni studio avertes ab eis ventos et glaciem , quo ege- 
stas mortalis , id est necessitas mortalitatis , minor est illis curae , 
hoc est minus ad ipsarum pertinet curam . 
nam hoc dicit : quanto 
illae sibi adesse non possunt , tanto eis a te est maior inpendenda 
diligentia . 
et aliter : 'mortalis' mortifera intellegenda . 
et 'quo minor 
est' pro 'quo minus est' , ut sit sensus : quo minus est illis curae morti- 
fera egestas , si diligens circa eas fueris , necessitas mortalitatis mi- 
nor est . 
nec tota claudes id est faenum praebebis tota bruma . 
at vero zephyris cum l. v. a. subaudis 'advenerit' . 
dicit autem ver , quo flaverit Zephyrus , ut "et Zephyro 
putris se glaeba resolvit" . 
frigida rura carpamus carpere cogamus animalia . 
et 
mane oves pasci praecipit secundum morem suae provinciae : nam 
in aliquibus locis morbum contrahunt , nisi iam siccato rore 
pascantur . 
dum gramina canent Turnus "et matutinis lucentes 
roribus herbae" . 
querulae cicadae canorae : Horatius "sub cantu que- 
rulae despice tibiae" : aut certe 'querulae' propter illam fabulam , 
quod Tithonus , maritus Aurorae , post optatam longissimam vitam 
diu vivendo in cicadam dicitur esse conversus . 
rumpent arbusta 
nimio clamore : Iuvenalis "et assiduo ruptae lectore co- 
lumnae" , Persius "findor , ut Arcadiae pecuaria rudere 
dicas" . 
et aliter : 'rumpent' complebunt , ut "illius inmensae 
ruperunt horrea messes" : aut , (ut) in consuetudine est , rumpunt , 
si vehementer clamant . 
et e)chllagme/nws dixit 'et arbusta rumpent 
cantu suo' . 
ilignis canalibus canalibus factis ex ilice . 
sane 'cana- 
lis' melius genere feminino , quam masculino proferimus . 
sicubi magna iovis antiqvo r. q. quia omnis quercus 
Iovi est consecrata . 
quod autem dicit 'Iovis quercus' et 'ilicibus 
crebris sacra nemus accubet umbra' , non re vera consecratos lucos 
nos dicit petere debere , sed ita densos , quales sunt illi , quos re- 
ligio defendit : unde apparet Iovis quercum et sacram umbram ge- 
neralia esse , non specialia epitheta ; 
nam ut diximus , et omnis 
quercus Iovi est consecrata , et omnis lucus Dianae . 
tenues aqvas epitheton aquarum est : alibi 
"aut in aquas tenues dilapsus abibit" . 
et aliter : id est parvas : 
cui contrarium est illud "et pingui flumine Nilus" . 
aera vesper temperat refrigerat aestatis calorem . 
reficit recreat . 
luna nox . 
litoraque a. r. acalanthida d. quo tempore sonat per 
litora alcyon avis , cuius fabulam in primo memoravimus ; 
per dumos vero acalanthis , quam alii lusciniam esse volunt , alii 
vero carduelim , quae spinis et carduis pascitur , ut inde etiam apud 
Graecos acalanthis dicta sit ab acanthis , id est spinis , quibus pascitur . 
quid tibi pastores libyae dicit pro qualitate provin- 
ciarum diversa esse genera pastionum . 
mapalia tectis mapalia casae Maurorum , qui in eremo 
habitare dicuntur , sicut illud Lucani "surgere congesto 
non culta mapalia culmo" . 
et aliter : 'raris' qui non iunguntur et 
distantibus locis fiunt . 
sine ullis hospitiis sine stabulis . 
armentarius afer abusive : nam de gregibus loquitur . 
tectumque laremque tentoria militum more , ac si casam diceret . 
et aliter : omnia secum armentarius afer agit tectumque laremque 
quomodo tectum et larem baiulat pastor ? 
solvitur : 'tectum' dicit ten- 
torium , unde tectum faciat ; 
nunc 'larem' deos dicit penates , id est 
ignem , unde focum faciat . 
amyclaeumque canem Lacona . 
et est species pro genere . 
Amycla autem civitas est Laconicae , unde est "talis Amy- 
claei domitus Pollucis habenis Cyllarus" . 
et aliter : reprehen- 
ditur hic , quod Gaetulis sagittas , non lanceas dederit . 
'Amyclaeum' 
non Laconicum , sed pro bono cane accipiendum ; 
item 'Cressamque 
pharetram' pro bona . 
patriis acer romanus in armis genitaliter sibi conces- 
sis , ac si diceret 'Martiis' . 
iniusto sub fasce sub magno onere , ut "ego hoc te 
fasce levabo" . 
magnum autem onus dicit propter arma , alimenta , 
vestitum . 
ante expectatum dicto citius , antequam eius expectetur 
adventus . 
et est una pars orationis , id est adverbium . 
et aliter : 
id est ante expectationem , et priusquam expectetur et antequam putetur 
venire potuisse . 
'hosti' autem 'stat' figurate pro 'contra hostem stat' : 
aut stat obstat : nam aphaeresis est . 
at non qua scythiae gentes subaudis 'talis est pastio' . 
maeotia unda Maeotis palus est Scythiae , frigore congelascens . 
hister fluvius est Scythiae , qui et Danubius nominatur . 
quaque redit medium rhodope porrecta sub axem 'redit' 
num addita praepositione , ut solet , pro 'it' 'redit' , quod ibi flectatur 
in sinum et quasi redire videatur ? 
hinc annotandum , vetuste 'axem' 
pro septemtrione positum. quoque redit medium rhodope porrecta sub axem qua Rhodope , mons Thraciae , protentus in orien- 
talem plagam , gammoeidh\s reflectitur in septentrionem : nam ideo 
ait 'redit sub axem' : nam axis est septentrio , qui graece a(/maca 
nominatur . 
informis terra nivis superfusione carens varietate for- 
marum nullisque agnoscenda limitibus , inlimitata . 
septemque assurgit in ulnas crescit in septem ulnas . 
ulna autem , ut diximus , secundum alios utriusque manus extensio 
est , secundum alios cubitus : quod magis verum est , quia graece 
w)le/nh dicitur cubitus , unde est leukw/lenos *(/hrh . 
pallentes haud umqvam d. v. numquam nubes resolvit : 
nam pallentes umbrae sunt non ex nocte , sed ex nubibus factae . 
concrescunt subitae c. i. f. crustae aquae congelascunt 
fluentes . 
notandum sane , quia cum 'haec crusta' dicimus feminino 
genere , lapidis aut ligni aut gelu partem significamus ; 
cum vero 
'crustum' dicimus , edulium aliquid significamus , partem panis vel 
placentae : ipse in septimo "orbem fatalis crusti" , Horatius 
"dant crustula blandi doctores" , Iuvenalis "nos cola- 
phum incutimus lambenti crustula servo" . 
hospita plaustris facilis : unde et hospitalis homo di- 
citur hospiti apte serviens . 
aeraque dissiliunt vulgo passim crepant ; 
nam tam 
nimio frigore quam calore aera rumpuntur : Persius "findit infantes 
statuas" . 
vestesque rigescunt durantur , ut frangi potius quam 
scindi posse videantur . 
caeduntque securibus umida vina etiam vinum natu- 
raliter calidum illic gelatur . 
intellegimus autem peregrinum : nam 
illic non nascitur , sicut paulo post ipse docet dicens "fer- 
mento atque acidis imitantur vitea sorbis" . 
sane volunt phy- 
sici vinum non gelare : unde hoc loco aut hyperbole est , aut quia 
dixit 'umida' , aquae mixta intellegamus ; 
ita enim gelare dicuntur . 
totae solidam in glaciem vertere l. fossae ad sic- 
candos agros paratae , cum alibi tantum incrustentur , illic usque ad 
imum gelantur . 
stiriaque inpexis indurvit h. b. stiria , id est gutta . 
inde fit deminutivum , ut dicamus 'stilla' ; 
inde est et 'destillat' , 
'stillicidium' . 
sensus autem duplex est . 
nam aut hoc dicit : de in- 
pexis barbis pecudum pendens gutta duratur , aut certe de tectis 
vel arboribus gutta horrida induruit in modum barbarum . 
et aliter : 
stillicidium congelatum stiriam dicit . 
non setius non segnius quam inchoaverat . 
et aliter : 'toto 
aere' id est a terris ad caelum . 
prvinis abusive nivibus : nam pruina est matutini tem- 
poris frigus . 
conferto coniuncto ; 
cervi enim congregatione gratulantur . 
mole nova nimia nivium magnitudine . 
non cassibus id est retibus . 
hinc est quod et 'incassum' 
dicimus , id est sine causa , quasi sine cassibus , sine quibus venatio 
est inanis . 
rudentes 'ru' more suo corripuit , ut in septimo 
"et sera sub nocte rudentum" : Persius produxit "findor 
ut Arcadiae pecuaria rudere dicas" . 
specubus artis fuerat 'specibus' , quia quarta declinatio 
'u' in 'i' vertit et ita facit dativum pluralem , ut 'ab hoc fluctu' 
'his fluctibus' ; 
sed quia pinguius sonat et melius , 'specubus' dicimus . 
unum tamen nomen est , quod aliter non dicimus , ut 'tribubus' . 
hic noctem ludo ducunt quasi perpetuitatem noctis , 
quippe sub terris locati , ludo concelebrant . 
fermento atque a. i. v. s. potionis genus est , quod cer- 
vesia nominatur . 
et consequens est quod dicit , ut vinum , per na- 
turam calidum , in provincia frigida non possit creari . 
septem subiecta trioni tmesis est pro 'septemtrioni' , 
id est septemtrioni subiecta . 
et 'Hyperboreo' propterea , quia regio , 
quae septemtrioni subiacet , Hyperborea vocatur ab eo , quod flatus bo- 
reae excedat . 
gens effrena v. saeva , rectorem recusans . 
riphaeo euro vento Scythico . 
Riphaei autem montes sunt Scythiae , ut di- 
ximus , a perpetuo ventorum flatu nominati : nam r(ifh\ 
graece impetus et o(rmh\ dicitur a)po\ tou= r(i/ptein. et aliter : 'Euro' 
pro vento accipere debemus . 
Riphaei autem montes sunt in eodem tractu . 
pecudum fulvis saetis renonibus : nam , ut Sallustius 
dicit in historiis , vestes de pellibus renones vocantur . 
si tibi lanitium curae et 'haec lana' dicimus et 'hoc 
lanitium' , sicut 'fuga' et 'effugium' . 
quod autem dicit oves lanae 
causa non debere pinguescere , physicum est ; 
omne enim pingue 
animal caret pilis : quod hirsutum efficit macies . 
lappaeque tribulique a. quibus rebus lana decerpitur . 
et aliter : quia laeta pascua solocem lanam faciunt , hoc est minutam , 
duram atque hirsutam . 
greges villis lege mollibus albos lana enim alba 
pretiosior est , quippe susceptura alium quemlibet colorem . 
quod 
autem hic per transitum tangit , in aliis plenius legitur , maritum 
pecoris et cornu et ungulis et palato album esse debere : alioquin , 
licet sit candidus lanis , ex eo pullos , id est nigros , creari . 
'conti- 
nuo' hic pro 'perpetuo' : semper enim hoc fieri debet . 
aries sit candidus ipse bene 'ipse' addidit , quasi qui 
aut dominus gregis est , aut qui antea pro domino capital dari con- 
sueverat : nam apud maiores homicidii poenam noxius arietis damno 
luebat : quod in regum legibus legitur . 
udo palato semper umido : alibi "et udae vocis iter" . 
reice 're' aut quasi monosyllabum produxit licenter , aut , 
ut diximus supra , quia , cum faciat 'reieci' , 'i' pro duplici habetur 
et 're' efficit longam . 
ideo et in aliis modis praesumit sibi pro- 
ductionem . 
pullis nigris . 
munere sic niveo l. s. c. d. mutat fabulam : nam non 
Pan , sed Endymion amasse dicitur Lunam . 
qui spretus pavit pe- 
cora candidissima et sic eam in suos inlexit amplexus : cuius rei 
mystici volunt quandam secretam esse rationem . 
si credere dignum est tantum de Luna sacrilegium . 
et aliter : (fefellit) id 
est cepit et fefellit . 
et bene 'si credere dignum est' , quia dicturus erat 
impie in deam . 
fabula sic est : Pan cum Lunae amore flagraret , ut 
illi formosus videretur , niveis velleribus se circumdedit atque ita eam 
ad rem veneriam illexit . 
huius opinionis auctor est Nicander : nec 
poterat esse nisi Graecus . 
cytisum lotosque frequentes cytisus arbor a Cytiso insula , 
ubi multa nascitur , dicta ; 
lotos arbor piro similis : utraque pecori bona . 
salsasque f. p. herbas ut et multum potantes reddant 
plurimum lactis , et ipsum lac non sit fatuum , sed habeat salis oc- 
cultum , id est vix intellegibilem , non statim apparentem saporem . 
excretos validiores : aut 'excretos' separatos , aut qui ex- 
creverint , id est valde creverint . 
'prima' autem 'ora' pro 'summa' . 
ferratis capistris id est duris . 
nocte premunt cogunt in caseos . 
calathis vasis aereis , in quibus lac vel recens caseus 
in urbe distrahitur . 
aut parco sale aut modico : aut re vera parco , id est 
servatorio , quia omne in quod mittitur servat ; 
nam et homo frugi 
'parcus' vocatur : aut certe 'parco' dixit pro 'parce' , ut sit nomen 
pro adverbio . 
nec tibi cura canum fuerit p. litotes pro 'magna tibi 
cura sit canum' . 
postrema vilis . 
veloces spartae 'Spartae' pro 'Spartanos' . 
et 'una' hoc 
est una cum pecore. veloces spartae c. a. m. in illis velocitas , 
in his fortitudo laudatur . 
Sparta autem Laconicae est civitas , Mo- 
lossia est civitas Epiri . 
sero pingvi aqua lactis , quae pingues efficit canes . 
nocturnum furem captantem noctis oportunitatem . 
fur 
autem a furvo dictus est , id est nigro ; 
nam noctis utitur tempore : 
Horatius "quam paene furvae regna Proserpinae" : aut certe a 
graeco venit ; 
nam fur fw\r vocatur . 
hiberos abactores ; 
fere enim Hispani omnes acerrimi 
abactores sunt . 
et aliter : Hiberi gens in Ponto ; 
sed magis de Hi- 
spanis intellegendum , quorum in latrociniis fama praeponderat . 
onagros agrestes asinos . 
et est laus canum . 
volutabris siluestribus volutabra loca sunt , in qui- 
bus se apri volvunt . 
'silvestribus' autem ideo , quia et circa casas 
esse et in civitatibus possunt . 
odoratam stabulis i. c. pro 'odoriferam' . 
et loquitur 
de serpentum remediis , qui ingressi tecta animalibus nocent . 
agitare in stabulis persequi . 
gravi nidore serpenti- 
bus scilicet noxio . 
galbanum autem species est multis apta medi- 
caminibus . 
chelydros chelydri dicti quasi chersydri , qui et in 
aquis et in terris morantur : nam xe/rson dicimus terram , aquam 
vero u(/dwr . 
aut mala tactv quae et tacta nocet , et est perniciosa 
dum tangit . 
vipera autem species serpentis est , quae vi parit ; 
nam corrosis eius lateribus exeunt pulli cum matris interitu : Lu- 
canus "viperei coeunt abrupto corpore nodi" . 
caelumque exterrita fugit gaudet tectis , ut sunt 
a)gaqoi\ dai/mones , quos latine genios vocant . 
fovit humum amplexa terram est , in qua posset latere . 
timidum caput bene dixit 'timidum caput' cui timet : nam 
ut dicit Plinius , serpentis caput etiam si cum duobus evaserit di- 
gitis , nihilo minus vivit . 
agmina caudae motus . 
et hoc dicit : caede serpentem , 
donec caudae volubilitas conquiescat . 
est etiam ille malus ordo : ille etiam est malus anguis . 
et ('convolvens') convolvere solitus . 
haec autem signa sunt , quibus in- 
tellegatur qualis sit hic anguis . 
sqvamea convoluens s. p. t. id est erectus : quod ad 
expressionem generis serpentis posuit ; 
aliae enim repunt toto cor- 
pore , aliae eriguntur corporis parte : Lucanus "et con- 
tentus iter cauda sulcare parias" . 
rumpuntur ut supra , implentur : aut pro 'erumpunt' . 
udo vere alibi "cum ruit imbriferum ver" . 
inprobus insatiabilis . 
ingluviem ventris capacitatem . 
et aliter : Varro ad Ciceronem in libro xxiii. "ingluvies tori" , inquit , 
"sunt circa gulam , qui propter pinguedinem fiunt atque inter- 
iectas habent rugas" . 
sed nunc pro gula positum . 
et 'improbus' hic 
avidus. ranis loqvacibus clamosis . 
et 'loquacibus' ideo , quia 
ex hominibus factae sunt , ut dicit Ovidius . 
asperque siti Sallustius "quod genus siti magis quam 
alia re accenditur" . 
nec mihi nec cuicumque , ut "non illa quis- 
quam me nocte per altum ire" . 
nitidusque ivuenta pelle enim deposita redit in aetatem 
priorem . 
catulos catulos abusive dixit ; 
nam catuli proprie ca- 
num sunt . 
morborum quoque t. c. et s. d. tria dicit , signa mor- 
borum , causas et remedia ; 
sed non servat legitimum ordinem : nam 
post remedia morborum signa et causas commemorat , quibus signa 
fiunt et quibus intelleguntur . 
turpis scabies quae asperum et turpe efficit corpus . 
ad vivum persedit medullas et ossa penetravit . 
inlotus adhaesit sudor 'lotus' vel 'lautus' dicimus ; 
inde est et 'lautum eo' : nam illud ab Horatio satis licenter dictum 
est "ast ubi me fessum sol acrior ire lavatum admonuit" . 
vepres vepres hic masculino genere ; 
at Lucretius feminino 
dixit , ut "illorum spoliis vepres volitantibus auctas" . 
dulcibus fluviis salsa enim aqua magis pruriginem creat . 
udisque aries in gurgite villis mersatur musmonem 
dicit ducem gregis , quem ita et Varro commemorat . 
huic autem 
partem aliquam lanae pastores solent relinquere , unde ait 'udis 
villis' : nam oves semper tonsae lavantur . 
secundo amni defluenti , cum aqua scilicet . 
tristi amurca amaris olei sordibus perfundunt. hoc 
autem remedium est contra sordes , scabiem et laesum vepribus 
corpus . 
vivaque sulpura dactylicus versus , quod in fine dacty- 
lum habeat . 
idaeasque pices liquidas , quae in Ida Phrygiae monte 
nascuntur . 
et pingues ungvine ceras omnis sucus , quo ungi potest , 
unguen dicitur . 
scillamque genus herbae , quod in limitibus agrorum ponitur 
in Africa . 
helleborosque graves herba , quae et radicla dicitur , 
quae animalibus prodest. scillamque elleborosque g. genera 
herbarum sunt . 
praesens fortuna efficax , vel utilis , et profutura . 
et 
dicit incidendum esse vulnus , si medicaminibus emolliri minime 
potuerit . 
summum ulceris os ergo tunc secandum est , cum os 
habuerit . 
ad vulnera pastor bene 'ad vulnera' pro 'ad facienda 
vulnera' . 
et meliora deos sedet omnia p. maiores enim ex- 
pugnantes religionem , totum in experientia collocabant : Sallustius 
"non votis neque suppliciis muliebribus deorum auxilia 
comparantur : vigilando , laborando prospere omnia ce- 
dunt . 
ubi socordiae tete atque ignaviae tradideris , nequi- 
quam deos implores : irati infestique sunt" . 
artus depascitur et 'pasco' et 'pascor' dicimus 'illam 
rem' . 
arida febris quod arida efficit corpora . 
tamen sciendum , 
febrem , licet a fervore dicta sit , esse etiam frigidam : unde modo 
ad diastolen ait aridam . 
incensos aestus id est febrem . 
inter ima ferire p. s. s. v. 'salientem' id est mobilem . 
dicit autem illam venam 
esse feriendam , quae super ungulam est animalis , tam lata quam 
mobilis . 
bisaltae quo more populi Scytharum , qui fugientes 
equorum sanguine aluntur lacte permixto . 
bisaltae gens Thraciae . 
fugit vel re vera fugit , vel pergit celeriter . 
et aliter : 
'fugit' non hostem , sed quia vivit sic , ut mutet locos . 
carpentem ignavius neglegentius , sine aviditate . 
culpam ferro conpesce atqui habere morbum culpa 
non est . 
sed hoc dicit , occidendo eam tuam culpam conpesce , id 
est vita crimen , in quod potes incidere , si , dum uni parcis , fuerit 
totus grex eius contagione corruptus . 
incautum vulgus quod sibi praecavere non possit , ut est 
apud Sallustium "repente incautos agros invasit" , id est quibus 
praecautum securum non est , ut est "incautum patriasque obtrun- 
cat ad aras". incautum vulgus quod se morbosi pecoris con- 
tagione abstinere non novit . 
tota aestiva loca posuit pro animalibus . 
aestiva autem 
sunt loca umbrosa , quibus per aestatem pecora vitant solis calo- 
rem : Statius "et umbrosi patuere aestiva Lycaei" . 
et aliter : 
'aestiva' ipsum gregem in aestivis morantem. spemque gregemque simul agnos cum matribus pariter . 
tunc sciat aerias alpes et n. s. c. sensus hic est : si 
quis est qui sciat , ista loca qualia tunc fuerint , cum pecoribus 
erant referta , nunc quoque ea vacantia videat , licet plurimum a 
pestilentia fluxerit tempus . 
aerias alpes id est Galliam . 
et 
dicendo 'aerias' verbum expressit ex verbo : nam Gallorum lingua 
alti montes Alpes vocantur . 
norica siqvis c. Noricum pars est 
Illyrici . 
et iapydis a. t. id est Venetiam : nam Iapydia pars est 
Venetiae , dicta ab Iapydio oppido : Sallustius "primam modo Ia- 
pydiam ingressus" . 
huius fluvius est Timavus . 
unde male qui- 
dam 'Iapygis' legunt , cum Iapygia sit Apulia . 
hic quondam morbo c. m. c. e. t. describit pestilentiam 
Venetiae , Galliae , Illyrici . 
nam quodam tempore cum Nilus plus 
aequo excrevisset et diu permansisset in campis , ex aqua fluminis 
et calore provinciae diversa et plurima in limo animalia sunt creata , 
quae , recedente in alveos suos Nilo , et integra et quae semiplena 
fuerant , putrefacta sunt . 
exinde corrupto aere nata pestilentia est , 
quam auster flans primo ex Aegypto ad Atticam provinciam pe- 
pulit , mox inde in tractum Venetiae et Illyrici : quae quaqua uni- 
versa vastavit . 
hanc autem pestilentiam ordine , quo diximus , ple- 
nissime est Lucretius exsecutus . 
et aliter : 'morbo caeli' , quia cor- 
ruptus aer morbi causa est , ut ipse "corrupto caeli tractu" . 
et 'tabo' 
abutitur pro pestilentia. miseranda tempestas pessima , inferens 
rem dignam miseratione . 
autumni incandvit aestv exarsit prima autumni parte , 
quae semper gravem efficit pestilentiam . 
ut autem autumnus ab- 
undet morbis , facit hoc confine frigoris et caloris : quod licet etiam 
vernum tempus habeat , caret morbo , quia tunc corpora praecedenti 
durata sunt frigore , quae autumnus corrumpit , laxiora inveniens 
post aestatis calorem . 
corrupitque lacus infecit pabula tabo ordinem se- 
cutus est , quem et Lucretius tenuit et Sallustius , primo aerem , 
inde aquam , post pabula esse corrupta . 
nec via mortis erat simplex nec moriebantur ex usu , 
id est secundum naturalem ordinem , non tantum fuga animae , sed 
etiam corporis resolutione . 
est autem hoc Sallustii , qui ait "ne 
simplici quidem morte moriebantur" . 
ignea v. o. a. sitis fervidus calor : ab eo quod praece- 
dit id quod sequitur . 
miseros adduxerat artus 'adduxerat' pro 
'contraxerat' . 
rursus abundabat hic 'rursus' positum pro 'contra' , ut 
supra "rursus cura patrum cadere et succedere matrum 
incipit". fluvidus liqvor umor sordidus . 
ossa etiam ossa . 
et per hyperbolen totum hominem 
significat . 
in honore deum medio in sacrificiis , ut "haud equi- 
dem tali me dignor honore" . 
lanea id est infula ; 
nam non stat versus , si 'lanea 
vitta' dixeris . 
inter cunctantes cecidit (inter) dubitantes sacerdotes (ce- 
cidit) animal , quod ad sacrificium ducebatur . 
mactaverat ante sacerdos eius scilicet mortem prae- 
veniens . 
inde ab hac causa , quia morbus universa confuderit. ardent altaria fibris quia , ut dicit Plinius Secundus , morbosa 
caro non coquitur . 
nec responsa p. c. r. vates colligi enim nisi ex sana 
victima futura non possunt . 
suppositi t. s. cultri sic in sexto "supponunt 
alii cultros" , id est iugulant hostias . 
dicendo autem 'suppositi' 
feriendi genus ostendit : nam interdum ab inferiore parte , interdum 
desuper feriebantur . 
summaque ieiuna sanie i. h. 'ieiuna sanie' sicca et ex- 
igua. signatis usus est verbis nimisque libratis . 
vulgo ubique , passim et catervatim . 
in laetis autem 
herbis ideo , ne eos fame perisse putaremus . 
hinc canibus blandis etiam blandis canibus rabies ex 
pestilentia nascitur . 
quatit aegros t. a. s. proprie , nam tussis 
commovet corpora . 
faucibus angit obesis tumentibus . 
'angit' autem bene 
ait ; 
nam angina dicitur porcorum morbus , qui occupat fauces : Plau- 
tus "vellem me in anginam verti , ut huic aniculae fauces 
praeoccuparem" . 
atque inmemor herbae 'herbae' pro 'herbarum' , ut ipse 
"inmemor herbarum quos est mirata iuvenca" 
et rursum 
"carpit enim vires paulatim uritque videndo femina nec ne- 
morum patitur meminisse nec herbae" . 
ergo (ut) hic vel amore 
vel miraculo carminis oblivionem herbae factam dicit , ita illic occupa- 
tione morbi . 
quidam volunt ideo dictum 'studiorum atque inmemor 
herbae' , quod antiqui in pratis certamina exhibere consueverant . 
[re- 
liqua grammatici legunt.] 
crebra ferit pro 'crebro' : nomen pro adverbio . 
incertus ibidem sudor inrationabilis , sine labore , cuius causa non 
apparet . 
morituris frigidus frigidus sudor mortis futurae signum 
est . 
et 'morituris frigidus' pleonasmos est . 
tractanti dura resistit rigida est nec cohaeret di- 
gitis . 
et aliter : figuratum est 'resistit hanc rem' pro 'huic rei' . 
coepit crudescere morbus validior fieri , ut "deiecta 
crudescit pugna Camilla" . 
et iam dat signa morbi validioris . 
tendunt pro 'tenduntur' : aut tendunt se , aut equi tendunt . 
obsessas fauces id est clausas . 
aspera lingva sci- 
licet ex nimia siccitate . 
profvit inserto latices i. c. non semper , sed aliquando : 
nam hoc solum est , quod aut a morbo liberat , aut commovet in 
furorem . 
mox erat hoc ipsum exitio quod saluti esse putabatur . 
et hoc est , quod paulo post dicturus est "quaesitaeque 
nocent artes" . 
furiisque refecti quia languentia corpora in 
vires quodammodo excitat furor et facit ea in exitium convalescere . 
di meliora piis e. q. h. i. per parenthesin in exsecra- 
tionem hostium hanc retorquet insaniam . 
erroremque 'errorem' 
hic pro furore posuit . 
discissos nudis ut foeditatem exprimeret , adiecit 'nudis' . 
fumans sub vomere taurus per hoc ostendit , etiam 
fortes tauros repente morbo concidere ; 
nemo enim pestilentem ad 
aratra ducit iuvencum . 
extremosque ciet gemitus ultimum gemit . 
sane 'ciet' 
modo 'dat' significat , sicut in tertio de Andromache "lacri- 
masque ciebat" , cum 'ciere' proprie sit alteri aliquid commovere . 
it tristis arator morte iuvenci tristem dixit esse agricolam . 
fraterna morte ivuencum consortis interitu . 
et ex af- 
fectu dictum est rustici . 
movere animum in suum desiderium inlicere . 
purior electro c. p. a. nam sicut electrum defaecatius 
est metallis omnibus , ita et currens aqua ceteris purior . 
(electro) 
quod a nobis sucinum appellatur , electrum vocant Graeci . 
urget inertes id est urget et inertes facit . 
ad terramque flvit d. p. cervix Lucanus 
"fessumque caput se ferre recusat" . 
quid labor aut benefacta iuvant si neutrum mortem 
repellit , nec corporis exercitium nec mentis religio : nam si gene- 
ralis est sententia , secundum Epicureos contra religionem est ; 
si 
autem tantum ad bovem refertur , hoc dicit : quid ei prodest labore 
suo aluisse mortales ? 
atqvi non massica b. m. vina pretiosa a Massico , monte 
Campaniae . 
et per transitum tangit illa quae dicunt physici , mor- 
bos venire ex cibi et potus nimietate vel mutatione , ex nimiis vi- 
giliis et multa sollicitudine , dicitque etiam sine his nasci aegritu- 
dinem : nam in animalibus cum nihil horum sit , tamen aegritudi- 
nem cernimus . 
epulae repostae 'repostae' saepius appostae , aut abun- 
dantes , aut variae . 
simplicis herbae propter varietates epularum dixit 'sim- 
plicis herbae' . 
nec somnos abrumpit c. s. ex cura enim nimia vigiliae 
procreantur . 
(quaesitas ad sacra boves iunonis) manifestum est a Cy- 
dippe , Argivae Iunonis sacerdote , hoc tractum , quae , cum boves deessent , 
filios suos Clebin et Bitonem plaustro subiunxit et sic ad templum 
deducta est , quod fas non erat illam venire sine plaustro : nam apparet 
ad sacra Iunonis boves in illis regionibus defuisse , in quibus pestilen- 
tiam fuisse demonstrat . 
'inparibus' autem non simile iugum ferentibus , 
cum alter maior esset , alter minor. et uris inparibus ductos a. a. d. c. bubus agrestibus et ipsis inaequalibus : nam uri agrestes 
boves sunt , ut diximus supra . 
et hoc poetice dicit . 
cete- 
rum veritas haec est . 
cum mos esset , sacerdotem Argivam iunctis 
bubus ire ad templa Iunonis , et sollemni die boves non inveniren- 
tur—pestilentia enim quae per Atticam , ut diximus , trans- 
ierat , universa consumpserat— , duo sacerdotis filii , Cleobis et 
Bito , matrem , subeuntes iugum , ad templa duxere . 
tum Iuno , pro- 
bans eorum religionem , obtulit matri , ut quod vellet posceret filiis : 
illa pia responsione ait , ut quod sciret dea utile mortalibus , ipsa 
praestaret . 
altero itaque die sacerdotis iuvenes reperti sunt mortui : 
ex quo probatum est , nihil esse morte praestantius . 
quod Hero- 
dotus apud Graecos plenissime commemorat in prima historia . 
'donaria' autem proprie loca sunt , in quibus dona reponuntur deo- 
rum , abusive templa : nam ita et pulvinaria pro templis ponimus , 
cum sint proprie lectuli , qui sterni in templis plerisque [super- 
venientibus] consuerunt . 
aegre difficulter . 
rimantur in rimas agunt . 
ipsis ungvibus hyperbolicos , id est manibus . 
nocturnus obambulat insidiatur . 
quod autem ait 'no- 
cturnus' , figurate rem temporis ad personam transtulit . 
cura domat id est pestilentiae . 
timidi dammae mu- 
tavit genus , ut vitaret homoeoteleuton : Horatius "et superiecto 
pavidae natarunt aequore dammae" . 
dicendo autem dammas 
et cervos errare cum canibus , duo ostendit , et hos timoris et illos 
ferocitatis oblitos . 
fugiunt in flumina phocae quasi timentes marinam 
pestilentiam . 
ipsis avibus suis quodammodo , quae alarum velocitate 
supergredi aerem poterant pestilentem . 
refert prodest . 
phillyrides chiron medicinae inventor , Saturni et Phi- 
lyrae filius . 
et aliter : moraliter . 
quoniam mali homines aut ad me- 
dicos aut ad divinos confugiunt , ut aut ope humana aut divina adiu- 
ventur , ideo Chironem pro medico , Melampodem pro divino posuit . 
alii 
hunc expiationes scientem dicunt . 
Chiron autem Saturni et Philyrae 
filius fuit , adeo medicinae peritus , ut etiam Aesculapium docuisse di- 
catur. amythaoniusque melampus Amythaonis filius , kaqarth\s , 
id est purgator : nam et Proetidas ipse purgavit lustrationibus , quas 
invenerat . 
hoc autem dicit , convalescente morbo nec medicinam 
prodesse nec religionem . 
pallida tisiphone Tisiphonen hic non unam furiarum de- 
bemus accipere , sed pestilentiam , cui eleganter poeta hoc nomen dedit . 
agit ante id est ante se . 
arentesque sonant ripae vult pestilentiam etiam ele- 
menta sentire : sic in tertio "arebant herbae et victum 
seges aegra negabat" ; 
nam segetem pro terra posuit . 
nam neque erat coriis usus quippe morbo putrefactis . 
aut undis abolere potest a. v. f. nec lavari , nec 
coqui poterant . 
caro enim , corrupta morbo , quendam habet muco- 
rem , qui non potest ablui , quoniam omne possidet corpus ; 
item 
igni superposita aut putrefit aut durescit , nam non coquitur . 
ardentes papulae id est carbunculi . 
inmundus sudor morbus peducularis , qui est fqeiri/asis . 
sacer ignis quem Graeci i(era\n no/son vocant . 
protinus aerii mellis caelestia dona exeqvar rheto- 
rice dicturus de minoribus rebus magna promittit , ut et levem 
materiam sublevet et attentum faciat auditorem . 
sane perite , quo- 
niam scit breve esse opus hoc de apibus et intra paucos versus 
posse consumi , usus est translationibus ad dilatandam materiam , 
dicens apes habere reges , praetoria , urbes et populos . 
sane scien- 
dum , ut supra diximus , ultimam partem huius libri esse mutatam : 
nam laudes Galli habuit locus ille , qui nunc Orphei continet fa- 
bulam , quae inserta est , postquam irato Augusto Gallus occisus 
est . 
protinus deinceps , exinde , etiam floreum agrum exsequar , 
sicut sum ceteros exsecutus . 
aerii mellis nam mel ex rore 
colligitur , qui utique defluit ex aere : unde est et 'caelestia dona' , 
id est munus deorum . 
antea enim mel inveniebatur in foliis , ut 
"mellaque decussit foliis" . 
et aliter : sive quod Iuppiter melle 
nutritus sit in insula Creta : sive quod in aere concipiatur : nam , ut 
ait Cornelius Celsus , apes ex floribus ceras faciunt , ex rore matu- 
tino mel . 
hanc etiam sicut superiores . 
admiranda tibi l. s. r. audies ex rebus levibus digna stu- 
pore esse in apibus et proceres et tanta certamina . 
mores quia castae sunt , ut "illum adeo placuisse 
apibus mirabere morem" ; 
et studia ut "tantus amor 
laudum et generandi gloria mellis" ; 
et populos , ut "ut 
binae regum facies , ita corpora plebis" ; 
proelia dicam , ut 
"erumpunt portis , concurritur aethere in alto" . 
in tenvi labor at tenvis n. g. conpensatio est laboris , 
quod magnam dat gloriam , si fuerit materia exilis ornata . 
numina laeva prospera , ut "intonuit laevum" . 
et aliter : 
'laeva' hic in bono posuit , ut "intonuit laevum" ; 
alibi autem in malo 
ponit cum dicit "saepe malum hoc nobis , si mens non laeva fu- 
isset , de caelo tactas memini praedicere quercus" . 
vocatus 
pro 'invocatus' : vel quia poetae in tutela eius sunt , vel quia pater est 
Aristaei , qui primus invenit , unde apes fieri possent. vocatus apollo aut quasi poeta Apollinem invocat : aut quasi pastoralem 
deum : nam Apollo no/mios dicitur . 
principio sedes apibus statioque p. dicit , ubi alvearia 
ponenda sunt : in qua re satis perite et ea quae abesse debent , ne 
noceant apibus , et ea quae adesse , ut possint prodesse , commemo- 
rat . 
sane quoniam supra ait 'magnanimosque duces' , ideo in- 
tulit modo 'sedes statioque' , quam translationem diligenter reservat . 
et aliter : kata\ tou= au)tou= 'sedes statioque petenda' intellegendum , 
etiamsi aliud a sedendo , aliud a stando dicitur . 
haedique petulci luxuriosi , lascivi , exultantes . 
et petulci 
dicti ab appetendo , unde et meretrices petulcas vocamus . 
picti terga picta terga habentes . 
pingvibus a stabulis plenis , sicut inanes res tenues nominamus e contrario . 
meropesque a. v. meropes rustici barbaros appellant . 
et 
'aliae' id est ceterae . 
et aliter : dicendo 'aliaeque volucres' ostendit 
aves esse etiam meropes . 
sunt autem virides earum pennae , et vo- 
cantur apiastrae , quia apes comedunt . 
et manibus procne p. s. c. nomen posuit pro nomine ; 
nam Philomela in hirundinem versa est : pro qua Procnen vel quasi 
sororem posuit , vel quasi eam , quae fuerat illius sceleris causa ; 
nam ipsa Tereum miserat ad adducendam sororem . 
dulcem nidis inmitibus escam id est crudelibus pullis , 
qui apium morte nutriuntur . 
et aliter : 'inmitibus nidis' temporale 
epitheton est : ideo enim 'inmitibus' , quia apibus vescantur . 
adsint praesentes sint. et tenvis fugiens p. g. r . 
suspendendum 'tenuis' , ne incipiant esse duo epitheta ; 
quod apud 
Latinos constat esse vitiosum . 
ut cum prima 'prima' hic pro 'primum' , nomen pro ad- 
verbio . 
vere suo sibi grato et aptissimo . 
decedere ripa calori ut aestus possint aquarum vicini- 
tate vitare . 
et aliter : id est vitare calorem et frigida loca appetere . 
ergo 'decedere' composite dixit pro simpliciter 'cedere' , ut in bucolicis 
"nec serae meminit decedere nocti" . 
in medium sev stabit iners sev profluet v. 'in medium' 
non ad umorem rettulit , sed absolute dicit . 
et inertem hic pro otioso 
posuit , ut in bucolicis "libertas quae sera tamen respexit 
inertem" : quae vox ponitur pro ignavo , ut "spumantemque dari pe- 
cora inter inertia votis optat aprum" , et pro eo , qui sine arte sit , 
ut apud Lucilium in tertio decimo "ut perhibetur iners , ars in quo 
non erit ulla". in medium ordo est 'in medium transversas sa- 
lices et grandia conice saxa' . 
pontibus ut crebris veluti pontibus ; 
nam non sunt pontes . 
si forte morantes tarde remeantes ex pascuis . 
neptuno inmerserit deum pro aquis posuit . 
graviter s. c. thymbrae herbae genus est abundantis in 
Phrygia . 
'graviter' autem modo 'bene et multum' significat , alias 
'male' , ut "aut ubi odor caeni gravis" , item "grave olentis 
Averni" . 
thymbre est , quam cunilam vocamus . 
inrigvumque 'irriguum' qui irrigat , alias qui irrigatur . 
violaria loca , ubi nascuntur violae . 
utraque vis apibus pariter metuenda tam caloris quam 
frigoris . 
quod licet utrumque aequali modo metuendum sit , tamen 
dissimiliter nocet : nam calore liquefacta defluunt mella , quae si 
fuerint frigore condurata , constrictas apes interimunt . 
spiramenta exitus : alibi "saevi spiracula Ditis" . 
fucoque genus est herbae , unde tinguitur vestis . 
fucum autem et flores 
pro cera posuit , quam ex his colligunt rebus . 
et aliter : fucus est 
genus cerae , qua pro glutine abutuntur : Graeci pro/polin vocant . 
alii 
sic : 'fuco' pro medicamento posuit : Plautus in Poenulo "vitia corporis 
fuco occulunt" . 
sed vide ne de galbano dicat , quod separatim solent 
laborare propter remedia , quibus adversus animalia utuntur sibi in- 
festa : unde ipse alibi adversus colubros hoc dicit adhiberi . 
'oras' autem alveariorum . 
haec ipsa ad munera ad officia coangustandarum caver- 
narum . 
et aliter : hic 'gluten' ; 
Sallustius autem "hic glutino adole- 
scebat" . 
'munera' utrum officia , an quod illis munera conferat et al- 
veos earum communiat . 
'lentius' autem tenacius . 
et visco et phrygiae s. p. l. i. ordo est : servant gluten , 
quod est lentius et visco et Phrygiae Idae pice . 
'servant' autem 
mire ait : nam pilas quasdam in alvearibus faciunt , de quibus postea 
cerea tecta componunt . 
si vera est fama si credendum est , apes posse terras 
effodere . 
e levi rimosa cubilia limo alii 'et levi' legunt . 
unus 
tamen sensus est ; 
nam hoc dicit : quod illae nimio labore perficiunt , 
tu e levi ungue rimosa cubilia circumfovens limo , etiam raras 
frondes superinice . 
quod ideo fit , ne vel limus crepet , vel cavernae 
aut sole penetrentur aut frigore . 
taxum sine venenatam arborem : ipse in bucolicis 
"sic tua Cyrneas fugiant examina taxos" ; 
mel enim exinde pes- 
simum gignitur . 
et aliter : ('propius tectis') ut "propius sta- 
bulis armenta tenerent" , et alibi "vota metu duplicant matres , 
propiusque periclo it timor" . 
rubentes cancros odore enim ipso pereunt . 
'rubentes' 
autem , cum uruntur , non qui per naturam sunt huius coloris . 
altae nev crede paludi ne facile mergantur . 
aut ubi odor caeni gravis ordo est 'odor gravis' , quia et 
levis dicitur , ut Sallustius "apud Corduenos amomum et alii leves 
odores gignuntur" . 
vocisque offensa r. i. resonat echo repercussa : quam 
apes vehementer horrere manifestum est . 
et aliter : quae graece 
h)xw\ , latine imago dicitur : Cicero Tusculanarum tertio "reso- 
nat tamquam imago" . 
hic autem sonus facit eas fugere . 
pulsam hiemem sol a. e. s. t. secundum physicos , qui 
dicunt quo tempore hic hiems est aestatem esse sub terris , et versa 
vice cum hic aestas , illic hiemem . 
quod etiam Lucretius 
exsequitur , et trahit in argumentum putealem aquam , quae aestate 
frigidissima est , hieme vero tepidior . 
et aliter : 'egit' pro 'perse- 
quitur' . 
metunt flores secant : unde et messores dicti sunt . 
sane 
'meto metis' praeteritum perfectum 'messui' facit . 
et flumina libant hic 'libant' degustant , alibi defundunt , ut "pateras libate Iovi" . 
hinc ex floribus scilicet , ex quibus primo mel , mox pul- 
los efficiunt . 
nescio qua dulcedine l. quadam arcana ratione 
naturae . 
mella tenacia figunt quia , cum inversi sint favi , mel 
tamen inde non funditur . 
unde ait 'tenacia' , quae in resupinatis 
favis cohaerent . 
caveis alvearibus . 
et 'hinc' pro 'dehinc' . 
aestatem liqvidam per ver serenum . 
et aliter : 'nare' pro 
'volare' , ut apud Ennium in primo "transnavit cita per teneras 
caliginis auras" . 
proprietas tamen vocis aptior est natantibus , quam 
volantibus . 
contemplator pro 'intuere' : nam tempus futurum pro 
praesenti posuit ab imperativo modo . 
aqvas dulces et frondea semper t. p. propter hoc ait supra "et tenuis fugiens 
per gramina rivus palmaque vestibulum a. i. o. inumbret" . 
trita melisphylla Varro hanc herbam apiastrum dicit 
in primo libro operis rustici . 
et aliter : melisphylla herba est , quam , 
ut ait Varro , alii apiastrum , alii mellinam appellant . 
'cerinthae' 
autem a Cerintho urbe Boeotiae , in qua plurima nascitur . 
'ignobile' 
autem non omnibus notum. cerinthae ignobile g. vile , ubique 
nascens . 
matris cymbala quae in eius tutela sunt ideo , quod si- 
milia sunt hemicycliis caeli , quibus cingitur terra , quae est mater 
deorum . 
more suo naturali ratione , cuius causa non redditur . 
quis 
enim novit cur aeris sono redeant in alvearia ? 
licet ipse paulo 
post dicat "crepitantiaque aera secutae Dictaeo caeli 
regem pavere sub antro" . 
sed hoc poeticum est . 
sin autem ad pugnam exierint longior solito parenthesis : 
est enim ordo 'sin autem ad pugnam exierint , motus animorum atque 
haec certamina tanta pulveris exigui iactu compressa quiescent' . 
incessit ingruit , invasit : alibi "incessi muros , ignes ad 
tecta volare" . 
et 'incessit regibus' figuratum est ; 
nam 'incessit 
reges' dicimus . 
trepidantia bello c. alacritate pugnandi , non timore : 
alibi "exultantiaque haurit corda pavor pulsans" . 
morantes tarde incedentes . 
fractos conlisos . 
trepidae coeunt festinant inter se in alvearibus . 
pen- 
nisque coruscant quemadmodum scuta milites commovent . 
et ali- 
ter : splendent . 
vocant hostem provocant . 
ver nactae sudum serenum post pluvias , ut "per sudum 
rutilare vident" . 
et aliter : 'sudum' est serenum subhumidum . 
pro- 
prie autem 'sudum' pars serena inter nubes , quasi semiudum. camposque patentes aerem purum et liquidum , non nubibus clausum . 
et ita aer campus est apum , ut mare navium solum : ipse in quinto 
"subtrahiturque solum" . 
glomerantur in orbem more bellantum . 
non densior aere grando in aliis enim bellis victi tan- 
tum pereunt , in certamine apum etiam victrices ; 
nam dicturus est 
"animasque in vulnere ponunt" . 
tantum glandis erit nominativus 'haec glans' . 
ingentes animos a. i. p. v. Statius "maior in exiguo 
regnabat corpore virtus" , Homerus mikro\s me\n e)/hn de/mas , a)lla\ 
maxhth/s . 
pulueris exigvi iactv quia cum pulverem viderint , spe- 
rant tempestatem futuram , quae eis plurimum nocet . 
verum ubi ductores acie revocaveris ambos legitur et 
'ambo' . 
revocari autem apes vel lacte vel aqua mulsa , Plinius 
dicit . 
deterior qui visus modo quare 'deterior' , si ille servatur , 
qui malus est ? 
solvitur : 'deterior' minus bonus , ut et "tristior et 
lacrimis oculos suffusa nitentes" . 
deterior qui visus 'peior' 
a malo dicitur , 'deterior' a meliore . 
prodigus non mella con- 
ficiens , sed mella consumens . 
ideo autem regem solum praecipit 
occidendum , quia eo amisso suus dissipatur exercitus : nam 
"ut binae regum facies ita corpora plebis" . 
dede neci melior vacva sine 'vacua' hic ad aemulum re- 
fertur , ut "sola domo maeret vacua" , in qua maritus non erat . 
sqvalentibus splendentibus : quod a squamis venit , ut 
"squamis auroque trilicem" ; 
nam si a squalore est , sordidum si- 
gnificat , ut "squalentem barbam" . 
terram spvit ore v. aut in terram : aut re vera terram , 
propter pulverem . 
paribus lita corpora guttis similibus , id est aureis 
guttis habentes distincta corpora : nam 'lita' est inlita , distincta . 
et aliter : ordo est 'ardentes auro corpora et paribus guttis lita' . 
potior suboles scilicet ad mella procreanda . 
caeli tempore certo et cum oriuntur pliades et cum occidunt , id est 
verno et autumno . 
et aliter : ut "caeli menses et sidera 
serva" 
et "inde ubi quarta sitim caeli collegerit hora" . 
dulcia mella non est superfluum epitheton ; 
nam ideo 
ait 'dulcia' , quia sunt etiam amara , ut Corsicana , sicut in bucolicis 
diximus . 
liqvida defaecata , sine sordibus : non , quae fluunt ; 
nam 
mala sunt . 
durum bacchi d. s. apta mulso . 
bene autem ait 
'durum saporem' , quia maiores vina asperrima mellis dulcedine 
temperabant . 
frigida tecta melle vacua , inoperosa ; 
contra 
"fervet opus" . 
econtra Terentius "nimirum hi homines frigent" . 
instabiles animos suadentes inanem vagandi licentiam . 
quisqvam subaudis 'militum' : aut certe quisquam de 
exercitu . 
(altum ire iter a. c. a. v. s.) aut ludendo altum volare , 
aut in bella procedere . 
croceis floribus tam odoris optimi quam coloris : non 
enim dicit illic crocum solum esse debere . 
croceis h. f. h. ipse 
alibi "sertisque recentibus halant" , id est olent . 
et custos furum hic 'custos' pro 'observator et prohibitor' : 
aliter 'hortorum custos'. falce saligna facta de salice , quasi in 
simulacro ligneo . 
hellespontiaci s. t. p. non dicit Priapum illic esse de- 
bere , sed praecipit tales esse hortos , ut mereantur deum habere 
custodem . 
hic autem Priapus fuit de Lampsaco civitate Hellesponti , 
de qua pulsus est propter virilis membri magnitudinem . 
post in 
numerum deorum receptus , meruit esse numen hortorum . 
de hoc 
Horatius "nam fures dextra coercet obscenoque ruber por- 
rectus ab inguine palus ; 
ast inportunas volucres in ver- 
tice harundo terret fixa" . 
dicitur autem praeesse hortis propter 
eorum fecunditatem : nam cum alia terra semel aliquid creet , horti 
numquam sine fructu sunt . 
et aliter : quoniam in Lampsaco , civitate 
Hellesponti , nutritus est . 
hunc Liberi et Veneris volunt filium , hortis 
et vineis custodem . 
ipse thymum diligens rusticus et cultor hortorum . 
et 
aliter : legitur et 'tinos' . 
est autem laurus silvestris caerulea baca . 
inriget imbres id est aquas : Iuvenalis "in te- 
nues plantas facili diffunditur haustu" . 
et aliter : 'irrigare' 
ergo duobus modis dicimus , ut "irriguo nihil est elutius horto" 
et 
"irriguumque bibant violaria fontem" . 
imbres quomodo 
'imbres inriget' , cum terra aqua inrigetur ? 
solvitur : bene dixit ; 
inri- 
gat enim qui mittit et cui mittit : alibi "at Venus Ascanio placidam 
per membra quietem inrigat" . 
vela traham et t. f. a. p. illam allegoriam respicit , 
qua est usus in primo "ades et primi lege litoris oram" , 
item "pelagoque volans da vela patenti" . 
pingues hortos fecundos . 
biferique rosaria paesti Paestum oppidum Calabriae 
est , in quo uno anno bis nascitur rosa . 
et aliter : Paestum urbs 
Lucaniae . 
haec civitas Posidonia dicitur et est in agro Sallentino , co- 
lonia Tarentinorum . 
cresceret in ventrem cucumis in curvaturam . 
ideo 
autem sic , quia 'per herbam' ; 
nam rectus crescit , si pendeat . 
sane 
'hic cucumis' 'huius cucumis' declinatur , sicut 'agilis' , secundum 
idoneos : nam neoterici 'huius cucumeris' dixerunt , sicut 'pulvis pul- 
veris' . 
sera comantem narcissum sero flores habentem . 
aut flexi 'flexi' pro 'flexibilis' . 
et 'vimen' pro caule 
positum . 
namque sub oebaliae memini m. t. a. q. n. v. f. c. g . 
Oebalia ipsa est Laconica : unde de Castore et Polluce ait Statius 
"Oebalidae fratres" . 
Galaesus vero fluvius est Calabriae , qui iuxta 
civitatem labitur Tarentinam , in qua se hortos optimos vidisse 
commemorat . 
Oebaliae autem turres ait , quas condiderant hi qui 
de Oebalia venerant : nam , ut etiam in tertio Aeneidis dixi- 
mus , Lacones , diu bello attriti ab Atheniensibus et inopiam ti- 
mentes virorum , praeceperunt ut virgines eorum cum quibuscumque 
concumberent : quo facto cum post victoriam iuvenes de incertis 
parentibus nati erubescerent originem suam—nam et Partheniatae 
appellabantur— , duce Phalanto , octavo ab Hercule , navigiis pro- 
fecti , venerunt ad oppidum Calabriae , quod Taras Neptuni filius 
condiderat , et id auctum habitaverunt . 
et aliter : Oebaliam arcem 
Tarentinam dicit a Lacedaemonio Oebalo , longe petito epitheto , quia 
Lacedaemonii duce Phalanto Tarentum condiderunt . 
corycium vidisse senem Cilica : Corycos enim civitas 
est Ciliciae , in qua antrum illud famosum est , paene ab omnibus 
celebratum . 
et per transitum tangit historiam memoratam a Sue- 
tonio . 
Pompeius enim victis piratis Cilicibus partim ibidem in 
Graecia , partim in Calabria agros dedit : unde Lucanus 
"an melius fient piratae , magne , coloni ? " 
male autem quidam 
'Corycium' proprium esse adserunt nomen , cum sit appellativum 
eius , qui more Corycio hortos excoluit : quod etiam Plinii testimonio 
conprobatur . 
vidisse senem ordo est 'memini vidisse' . 
dicimus 
autem et 'memini videre' : Terentius "memini videre , quo aequior 
sum Pamphilo , si se illam in somnis" . 
relicti deserti at- 
que contempti ; 
quis enim agrum non sperneret nulli rei aptum , 
non vitibus aut frumentis vel pascuis ? 
et aliter : 'Corycium' autem 
Cilica , a monte et civitate Ciliciae Coryco . 
alii Corycium non natione , 
sed peritia , quod haec gens studiose hortos colat . 
et sic dictum est , ut 
"Arcades ambo" . 
opportuna seges 'seges' pro 'terra' . 
rarum holus id est panctile . 
rarum pro praecipuo et 
summo . 
vescumque papaver 'vescum' tria significat : minutum , 
edule , multum . 
et aliter : quo vescimur : nam et aliud lethaeum , 
quo non utimur ; 
nam "vescas salicum frondes" 
aliter 
dictum est . 
regum aeqvabat opes animis bene 'animis' , non pote- 
state , quia regum more cibis non conparatis utebatur . 
carpere poma 'carpere' pro 'carpebat' , infinitum pro in- 
dicativo . 
frigore saxa rumperet unus enim est , ut diximus , 
effectus et caloris et frigoris . 
glacie cursus f. a. mira varietas : nam supra ait 
"concrescunt subitae currenti in flumine crustae" . 
aestatem increpitans seram tarde venientem , cum ille 
iam eius carperet fructus . 
ergo apibus fetis idem ne sine causa hortos descripsisse 
videretur . 
et aliter : 'fetis' non sic dixit quasi pariant , sed quasi stu- 
diose examinare parantibus . 
illi tiliae atque uberrima pinus 'illi uberrima' sci- 
licet : nam per naturam et tiliae et pinus steriles esse dicuntur . 
et 
aliter : subaudiendum 'abundare' . 
ipsius autem manu duplex fuit scrip- 
tura , 'pinus' et 'tinus' . 
uberrima hic pro 'plurima' : fructum enim 
tinus nullum fert , sed multa semina facit . 
seras maiores : quod nimiae difficultatis est . 
in versum in ordinem , ut "triplici pubes quam Dardana versu in- 
pellunt" . 
distulit transtulit : nam mutavit praepositionem . 
et 
aliter : in diversum locum tulit , quasi disposuit . 
et 'seras' hic vetulas 
et magnas : Sallustius in ii. "serum bellum in angustiis fore" 
pro 
'magnum' . 
eduramque pirum 'e' praepositio adimit significationem et 
adicit : hic ergo 'eduram' nimium duram. eduram nimium duram , 
validam . 
spinos iam pruna ferentes prunorum arbor spinus 
vocatur genere masculino ; 
nam sentes has spinas dicimus . 
spatiis iniqvis angustis , ut "spatioque subit Serge- 
stus iniquo" . 
et dicit se carminis brevitate constrictum hortos 
plenius non posse describere . 
aliis Gargilium Martialem significat . 
naturas apibus quas iuppiter i. addidit 'naturas' pro 
moribus posuit . 
'addidit' autem aut dedit , aut re vera addidit : 
necesse enim est , eas etiam ante habuisse mores aliquos proprios . 
pro qua mercede ordo est 'expediam naturas apium , 
quae canoros C. s. c. a. s. D. r. c. p. s. antro : pro qua mercede' , 
id est gratia vel labore , 'solae communes natos consortia tecta u . 
h.' : nam , ut etiam Donatus dicit , tragicum est et ultra carmen 
georgicum , si accipiamus , 'pro qua mercede' exclamationem esse , 
ut sit , pro quanta hoc mercede fecerunt ! 
scilicet ut Iovem alerent , 
quem Ops Saturni uxor Curetibus , Corybantibus et Idaeis Dactylis 
custodiendum dedit in monte Cretae Dictaeo , ne eum Saturnus con- 
sumeret , ut filios omnes solebat . 
quod ideo fingitur , quia Saturnus , 
ut diximus , temporum deus est , quae in se revolvuntur in aeter- 
num . 
tunc itaque apes , aeris sonum secutae , Iovem melle aluisse 
dicuntur : pro qua re eis postea praestitit Iuppiter , ut haberent 
liberos sine ullo concubitu . 
solae communes natos c. t. v. h. Plato in libris , quos 
peri\ politei/as scripsit , dicit amori rei publicae esse nihil praepo- 
nendum . 
omnes praeterea et uxores et liberos ita nos tamquam 
communes habere debere , ut caritas sit , non libido confusa , quod 
praeceptum nullum dicit praeter apes servare potuisse . 
magnis legibus id est aeternis , numquam mutabilibus . 
isdem enim legibus semper utuntur , nec eas , ut homines , saepe 
commutant . 
novere penates carissima habent , ut "hic inter flu- 
mina nota" , id est cara . 
in medium quaesita reponunt quaesita et parta in 
commune conservant : ipse alibi "in medium quaerebant" . 
victv victui . 
et aliter : id est victui , ut "venatu invigi- 
lant pueri". foedere pacto ut vicissim in alvearibus vel in 
agris laborent . 
narcissi lacrimam narcissi umorem . 
quod autem ait 
'narcissi lacrimam' , allusit ad fabulam , quia , ut diximus , de puero 
est conversus in florem . 
prima favis ponunt fundamina id est propolin collo- 
cant , duriorem ceram , quae ferro vix potest frangi : quam colligunt 
de gummi arborum et lapidibus rasis , unde paulo post dicit 
"saepe etiam duris errando in cotibus alas attrivere" . 
tenaces ceras mella retinentes . 
adultos e. f. educendo adultos faciunt . 
cecidit custodia sorti ex sorte , nam adverbium est : 
quod traxit a militia ; 
legimus enim "partibus aequabat iustis 
aut sorte trahebat" . 
inque vicem 'vicem' divisit ; 
nam ordo est 'invicemque' . 
et 
aqvas hic pluvias . 
ignavum fucos pecus a praesepibus arcent fucus est similis 
apibus , (dictus) eo quo sit apibus nocens , quod cum ipse nihil gignat , 
aliena consumit . 
Plinius (in xi.) historiae naturalis quasi inperfectas 
apes dicit et habere aculeum negat . 
'pecus' autem vetuste , quia omnia 
animalia pecora dicebant . 
fervit opus iuxta declinationem saepe dictam 'fervo fervis 
fervit' . 
hinc est "fervere Leucaten" . 
fragrantia id est redolentia : 
aut 'thymo fragrantia' . 
ac veluti lentis c. f. m. 'fulmina properant' vetuste ait , 
ut Plautus "properant prandium" , et Ennius "festinant diem" . 
et 
aliter : ac veluti lentis cyclopes f. m. c. p. comparatio ad festi- 
nationem pertinens solam . 
taurinis follibus Plautus "quam folles taurini habent , 
cum liquescunt petrae , ferrum ubi fit" . 
in numerum id est in ordinem . 
versantque tenaci for- 
cipe ferrum conpositum nomen ex formo et capiendum : formum enim 
veteres calidum dixerunt . 
cecropias Athenienses , a rege Cecrope Atticae , ubi 
optima mella nascuntur . 
et aliter : 'Cecropias' hic Atticas , quia Ce- 
crops in Attica regnavit. innatus insitus . 
urget premit . 
(munere) quamque suo recte , ut labore suo quaerant , non 
aliena diripiant. grandaevis oppida curae sicut senes muros 
tuentur nec in bella prorumpunt . 
daedala tecta ingeniosa , ut "daedala Circe" . 
crocumque rubentem Sallustius in historiis ait "in qua 
crocum gignitur" : genere neutro secundum artem usus est ; 
hic 
poetice masculino , referens se ad puerum , qui in hunc florem dici- 
tur esse conversus . 
ferrugineos hyacinthos ferruginei , id est nigri , colo- 
ris : ipse enim dixerat "sunt et vaccinia nigra" ; 
qui enim graece hya- 
cinthus , latine vaccinium dicitur . 
corpora curant se reficiunt , ut "fessique et equos et 
corpora curant" . 
sane 'curare corpus' si de hominibus dicamus , 
et cibo et lavacro intellegimus vel alterutro ; 
si de apibus , tantum 
cibo accipimus . 
fit sonitus mussantque oras 'mussant' hic murmurant : 
quae vox ponitur et in tacendi significatione , ut apud Ennium in xuii . 
"non possunt mussare boni , qui factam labore enixi militiam 
peperere" , interdum et pro dubitare , ut "mussat rex ipse Latinus" , 
"quos generos vocet" . 
'mussant' autem murmurant : Ennius in x. sic 
ait "aspectabat virtutem legionis sive spectans si mussaret 
dubitaretque denique causam pugnandi fieret aut duri la- 
bores" . 
sopor suus ipsis aptus : nam ideo 'suus' , quia altum dor- 
miunt pro natura mellis , ut ipse alibi "melle soporatam et medi- 
catis frugibus offam" . 
sed melius 'suus somnus' pro exiguitate cor- 
pusculi sui . 
aut credunt caelo scilicet suos volatus . 
aqvantur aquam hauriunt ex vicino . 
instabiles fluctuantes . 
(cumbae instabiles) fluctv iactante id est iactante fluctu instabiles ne sint . 
concubitv concubitui : nam 'indulgeo illi' dicimus . 
et 
aliter : 'concubitu' dativus casus est , ut supra "victu invigi- 
lant" . 
nec corpora segnes in venerem s. in libidinem non 
resolvuntur : Persius "ille in Venerem putris" . 
nixibus edunt 'nixibus' partubus , a nitendo : unde et 
'enixa' dicimus . 
verum ipsae e foliis apes , ut Plinius ait , gallinarum more 
incubant et vermiculos creant . 
sed rectius videtur ut ne hoc quidem 
sciant , si concubitus nescierunt . 
quirites audaciter 'Quirites' , cum proprie Romani sint . 
refigunt id est sufficiunt , ut suffectus dicitur magistratus . 
refigunt figunt . 
sub fasce sub onere , ut "iniusto sub fasce 
viam dum carpit" . 
tantus amor florum et g. g. m. supra de 
equis "tantus amor laudum , tantae est victoria curae" . 
at genus inmortale m. gens manet , scilicet per suc- 
cessionem : ideo inmortale genus . 
et alibi : at potest abundare con- 
iunctio ; 
est enim ordo : ergo ipsas quamvis angustus terminus aevi ex- 
cipiat , genus inmortale manet . 
domus familia , ut "da propriam Thymbraee domum" . 
medus hydaspes fluvius Mediae . 
de his autem gentibus 
dixit Sallustius "adeo illis ingenita est sanctitas regii nomi- 
nis" : quas gentes tamen apes dicit amore circa regem superare Ver- 
gilius . 
medus hydaspes civitas Medorum . 
et aliter : apud omnes 
satis constat Hydaspen flumen Indiae esse , non Mediae ; 
sed potest vi- 
deri poeta Hydaspen Medum dixisse iure belli , quod Medi duce Ale- 
xandro vicerint Porum Indorum regem , et eum in suam redegerint 
potestatem . 
oritur autem Hydaspes ex Caucaso et miscetur Indo . 
observant venerantur . 
alias 'observare' est callide ad- 
vertere : Terentius "observes filium , quid agat , quid cum illo 
consilii captet" . 
diripuere ipsae quae etiam ipsae animas colligendo melli 
inpendere consuerunt , ut "ultroque animam sub fasce 
dedere" , ipsae diripiunt eadem mella . 
stipantque frequentes quasi quodam satellitio ambiunt . 
saepe attollunt umeris aetate scilicet fessum . 
pulchram mortem gloriosam , quippe quae pro rege 
suscipitur . 
traxit autem hoc de Celtiberorum more , qui , ut in Sal- 
lustio legimus , se regibus devovent et post eos vitam refutant . 
his quidam signis atque haec exempla secuti Pythagorae 
sectam versat , quam et stoici sequuntur . 
et quidam accusant , quod , 
cum sit Epicureus , alienam sectam usurpare videtur . 
sed ego puto 
simpliciter referri sententias philosophorum : neque enim statim Epicu- 
reus debet videri , si libertate poetica ait "illo Vergilium me 
tempore dulcis alebat Parthenope , studiis florentem ignobilis 
oti" . 
his quidam signis atque haec exempla secuti e. a. p. d . 
mentis locum hunc plenius est exsecutus in sexto , quem hoc 
loco breviter colligit , ut probet etiam apes partem habere divini- 
tatis . 
namque omnia animalia ex quattuor elementis et divino spi- 
ritu constare manifestum est : trahunt enim a terra carnem , ab 
aqua umorem , ab aere anhelitum , ab igne fervorem , a divino spi- 
ritu ingenium . 
quod quia est in apibus , sicut etiam in hominibus , 
-namque metuunt , cupiunt , dolent gaudentque : quae probantur 
ex his quae faciunt ; 
dimicant enim , colligunt flores , provident plu- 
vias—fateamur necesse est , etiam apes partem habere divinitatis . 
ut autem hoc exemplis , id est rebus similibus , conprobaret , Lucre- 
tium secutus est , qui dicit ea , quae inter se probare non possumus , 
a similibus conprobanda : ventum namque docet esse corporalem , 
non quod eum tenere vel cernere possumus , sed quod eius similis 
atque aquae effectus est , quam corporalem esse manifestum est . 
haustus aetherios divinos spiritus . 
deum namque ire per omnes t. t. m. ipse in sexto 
"caelum ac terras" 
cetera "spiritus intus alit" , Lucanus 
"Iuppiter est quodcumque vides , quodcumque moveris" . 
hinc pecudes a. 'hinc' , id est ex deo , ex divino spiritu , 
sumunt omnia , cum nasci coeperint , vitam : ceterum corpus ex quat- 
tuor elementis est , ut diximus . 
et aliter : more suo pecudes 
et armenta divisit , ut alibi "quae cura boum , qui cultus ha- 
bendo sit pecori" . 
vitas id est animas . 
scilicet huc reddi d. a. r. r. sine dubio etiam cuncta 
dissolvi et redire rursus in originem suam necesse est . 
et aliter : 
'huc' id est unde sumptae sunt animae . 
et 'omnia' pro 'omnes' . 
locum morti id est perditioni : nihil enim est , quod per- 
ire funditus possit , cum sit to\ pa=n , id est omne , in quod redeunt 
universa resoluta . 
res autem haec , quae mors vocatur , non est 
mors , quippe quae nihil perire facit , sed resolutio : unde mire a 
plerisque interitus dicta est , quasi interveniens et mixtarum rerum 
conexionem resolvens : Lucretius "continuo hoc mors est 
illius , quod fuit ante" . 
et aliter : 'nec morti esse locum' pro 'nec 
mori' . 
'sideris' quoque pro 'siderum' . 
et 'in numerum' id est in mo- 
dum . 
et 'alto succedere caelo' ut ipsa sidera . 
siqvando sedem augustam s. m. t. r. aliter 'sedem relines' , 
aliter 'mella' . 
et utrum relines thesauros , an relines servata in the- 
sauris ? siqvando sedem augustam id est alvearia . 
et proprie 
augustum est tectum augurio consecratum , abusive nobile , quasi 
maiestatis plenum . 
thesauris repositionibus , ac si diceret 'apothecis' . 
sparsus pro 'spargens' : participium est pro participio . 
ore fave fumosque manv quia odores malos oderunt : ideo 
'prius haustu sparsus aquarum' . 
'ore fave' cum religione ac silentio 
accede : in xui. Ennius "hic insidiantes vigilant , partim requie- 
scunt tecti gladiis sub scutis ore faventes" . 
ponitur eadem vox 
et pro 'velle' : apud eundem Ennium in xui. "matronae moeros com- 
plent spectare faventes" , id est volentes. ore fove ipsos haustus 
scilicet . 
et hoc dicit : spargendo aquam imitare pluviam , fumum 
etiam praefer : quibus rebus cum territae illae discesserint , inpune 
poteris mella colligere . 
alii 'ore fave' legunt , ut sit 'tace' : etiam 
ipse in quinto "ore favete omnes" ; 
Horatius "favete linguis" . 
fumos seqvaces quippe apium persecutores , ut "Maleaeque se- 
quacibus undis" . 
bis gravidos cogunt fetus gemina est fecunditas mellis . 
et aliter : 'flores' emendatum fuit . 
et bene 'gravidos flores' , quod ex 
his omnia generant. duo tempora messis id est fructus : Iuve- 
nalis "veram deprendere messem si libet" . 
taygete simul os t. o. h. pleias Taygete una est de 
pliadibus septem . 
ut autem etiam supra diximus , bis mel 
praecipit colligendum , orientibus pliadibus , id est verno , item cum 
occidunt , autumnali scilicet tempore . 
oceani amnes Homeri est par' *)wkeanoi=o r(oa/wn. 'amnes' 
autem bene ait , quia in morem fluminis eius fluenta reditura pro- 
rumpunt . 
aut eadem sidus f. v. piscis aqvosi australem piscem 
significat , qui aquarii undam ore suscipit—unde etiam 'aquosi' 
addidit— : tunc enim hic piscis oritur , quo tempore tendere in oc- 
casum pliades coeperunt : nam ideo ait 'fugiens' . 
tristior vel propter occasum , vel propter propinquantem 
iam hiemis asperitatem . 
illis ira modum supra est excedunt modum : nam cum 
suo irascuntur interitu . 
spicula caeca brevia , quae possunt latere . 
in vulnere ponunt non suo , sed a se illato . 
et am- 
phibolicos dictum est , ut "cum Turni iniuria Matrem admonuit" , 
quam inferebat scilicet , non quam patiebatur : Sallustius "iniuria 
validiorum" , scilicet quam inferebant validiores . 
sin duram metues hiemem parcesque f. 'duram' gravem . 
'parces' id est parces alimento illis futuro . 
res miserabere fractas id est afflictas . 
suffire thymo fumigare , ut exinde inimica illis animalia 
fugiant . 
cerasque recidere inanes dum sine melle sunt cerae . 
sane hoc dicit : si nihil habuerint in alvearibus , vel te tollente vel 
exedentibus pravis animalibus , apibus minutatim incisam ceram 
ministra ; 
stiliones vero et cetera thymi fumo ab eis repelle . 
ignotus ignobilis vel ex inproviso veniens . 
adedit 
consumit . 
lucifugis blattis per noctem vagantibus . 
inmunisque s. aliena ad pabula f. bene dixit 'inmunis 
fucus' a labore scilicet , ventri tantum indulgens . 
et aliter : 'inmunis' 
otiosus , piger et qui munere non fungitur . 
aut asper crabro inparibus se inmiscvit armis quia va- 
lidiores sunt , quam [sint] apes . 
et aliter : inparibus armis inaequali 
consilio ; 
nam quod apes laborant , iste consumit : alibi "et quaerere 
conscius arma" , id est consilium . 
foribus suspendit aranea casses Vergilius quidem 
confundit ; 
tamen sciendum , maiores animal ipsum masculino genere 
appellasse 'hic araneus' , retia vero quae faciunt , feminino . 
ideo 
autem ait 'Minervae invisa' , quod ab ea in hoc animal puella Ly- 
dia commutata est , cum deam lanificio provocasset inferior . 
et 
aliter : invisam Minervae ex illa fabula dixit , quia videtur aranea , 
quondam virgo , Minervam lanificii subtilitate provocasse : a qua victa 
conversa est in hoc genus animalis , quod aranea texit . 
horrea spatia alveariorum . 
vita tulit id est vitae longitudo , morborum creatrix : 
sic in bucolicis "o Lycida , vivi pervenimus" . 
et aliter : 
longa parenthesis usque ad illum versum 'hic iam galbaneos 
suadebo incendere odores' . 
alius color id est pallidus , quia dixit supra "ar- 
dentes auro et paribus lita corpora guttis" . 
funera ducunt cum exequiali scilicet pompa . 
et 'ducere' 
proprie funerum est : Persius "Nerio iam tertia duci- 
tur uxor" . 
pedibus conexae hinc multi apes dictas volunt , quod 
se pedibus invicem tenent : licet crebrior sit illa opinio , quod sine 
pedibus primo esse dicuntur , ut "trunca pedum primo" . 
aut intus clausis ut in luctu homines solent . 
tractim sine intermissione , iugiter . 
frigidus ut quondam s. i. a. tres conparationes singulis 
impletae versiculis de Homero translatae sunt , quas ille binis ver- 
sibus posuit . 
hic iam id est cum huc processerit morbus , galbanus in- 
cendenda est , non , ut supra , thymus ; 
mel etiam in alvearia , 
medicatum tamen , inferendum , non , ut supra , cerae inanes . 
inferre canalibus ultro Varro divinarum libro vi. "ca- 
nales eas dispescit †templa" 
feminino genere canales dixit . 
gallae saporem multi pilas cyparissi accipiunt . 
est etiam flos in pratis plene hanc herbam , ut etiam 
supra arborem felicis mali , exsequitur : nam dicit ubi 
creetur , qualis sit , quid possit . 
ingentem tollit de caespite silvam 'de caespite' non de 
terra , sed de radice . 
aureus ipse flos scilicet . 
violae sublucet purpura nigrae mire ait 'sublucet' , 
ut ostendat purpurei coloris folia quodam virore esse perfusa . 
tonsis in vallibus non silvosis , unde contra est "in- 
tonsi montes" . 
prope flumina mellae Mella fluvius Galliae est , iuxta 
quem haec herba plurima nascitur ; 
unde et amella dicitur , sicut 
etiam populi habitantes iuxta Lemannum fluvium Alemanni dicun- 
tur : Lucanus "deseruere cavo tentoria fixa Lemanno" . 
et aliter : Mella amnis in Gallia cisalpina , vicinus Brixiae , oritur ex 
monte Brenno . 
sed siquem proles subito defecerit omnis miro usus 
est ordine ; 
nam primo ait quemadmodum animalia apibus inimica 
pellenda sint , deinde quibus medicaminibus morbo possint carere ; 
nunc dicit penitus amissae qua possint ratione reparari . 
arcadii magistri Aristaei . 
magistri Aristaeum dicit , 
Apollinis et Cyrenes filium , qui primus invenit , quemadmodum apes 
possint reparari . 
caesis ivuencis verberibus occisis . 
bono autem sermone 
usus est : nam 'caedi' interdum occidi , interdum verberari significat . 
insincerus crvor vitiatus , corruptus : nam ideo verbe- 
rantur , ut ex putrefacto cruore vermes creentur , unde apes sunt . 
tulerit pro 'genuerit' , ut alibi "si duo praeterea tales Idaea tulis- 
set terra viros" . 
altius omnem expediam p. r. a. o. f. contra in Aeneide 
"sed summa sequar fastigia rerum" . 
sane sciendum , 
Plinium dicere de bubus apes , de equis crabrones , de mulis fucos , 
de asinis vespas creari . 
pellaei canopi Canopus civitas est iuxta Alexandriam , 
quam Alexander condidit instar chlamydis suae : qui fuit de civitate 
Macedoniae , quae Pella nominatur . 
Canopus autem dicta est quasi 
Canobus , a Canobo Menelai gubernatore illic sepulto . 
et aliter : 
'Pellaei Canopi' ideo dixit , quoniam Macedones Alexandriam condide- 
runt ; 
est autem Macedoniae civitas Pella , patria Alexandri , a quo 
dicta Alexandria est . 
a qua urbe xii. milia passuum distans vicus est 
Canopus , a Canobo , Menelai gubernatore , ita appellatus . 
longo autem 
epitheto 'Pellaei Canopi' sic usus est , ut alibi "Tyrios et Agenoris 
urbem" 
et "Assaraci domum" , Romam . 
faselis brevibus naviculis , quibus utuntur cum stagna- 
verit Nilus . 
nigra fecundat h. novum enim semper limum trahit , 
qui efficit fecunditatem : unde et Nilus dictus est quasi ne/an i)lu\n 
trahens ; 
nam antea Nilus latine Melo dicebatur . 
(usque coloratis amnis) devexus ab indis Terentius "ex 
Aethiopia usque [in] haec est" , Sallustius item "quem trans sta- 
gnum omnis usque ad flumen" . 
hic ergo 'usque' e loco est , non in 
locum , ut ipse "Italiam longe prospexit ab usque Pachyno" . 
iacit salutem 'iacit' pro 'habet' . 
et ponit apium repa- 
randarum salutem : Cicero "iacta sunt fundamenta defensionis 
meae" . 
ipsos contractus a. v. ad sustinendum tantum et co- 
artandum bovis cadaver . 
angustique imbrice tecti licet et 'hic imbrex' lectum 
sit , melius tamen secundum Plautum 'haec imbrex' dicimus , nam- 
que ait "fregisti imbrices meas , dum te dignam sectaris 
simiam" . 
quattvor a ventis 'quattuor' eos accipiendum , quos Home- 
rus notavit : Eurum , Zephyrum , Boream , Notum . 
omnes autem venti 
praeter enchorios , id est regionales , sunt duodecim : Subsolanus , Eurus , 
Phoenix , Notus , Libonotus , Zephyrus , Argestes , Thrascias , Aparctias , 
Boreas , Circius , [Zephyrus.] obliqva luce fenestras quae ex 
obliquo lumen infundunt , ut in horreis videmus . 
multa reluctanti pro 'multum' : nomen est pro ad- 
verbio . 
ramea fragmenta fracta de ramis , id est ramorum 
fragmina . 
dicimus autem et 'hic ramus' et 'hoc ramale' : Persius 
"ut ramale vetus" . 
et aliter : id est posteaquam subiecerunt 
ramea fragmenta. casiasque recentes statim carptas . 
zephyris (primum impellentibus undas) vult hoc sub occa- 
sum hiemis fieri . 
teneris tepefactus in ossibus umor utpote bimi vi- 
tuli , in quo plurimum ferventis est sanguinis . 
modis animalia miris et quod ex cadavere nascuntur 
animalia , et quod apes ex vermibus procreantur . 
trunca pedum p. id est sine pedibus . 
et bene addidit 
'primo' : nam postea tam pennas quam pedes accipiunt . 
pennis miscentur inter se pennarum levitate conveniunt . 
prima leves ineunt 'leves' nunc ad armaturam . 
extudit studiose repperit . 
ingressus exordium . 
hominum experientia cepit 'ex- 
perientia' nullo docente ars per usum reperta . 
et aliter : id est unde 
sagacitas hominum hos ingressus cepit ? 
pastor aristaeus Aristaeus filius fuit Apollinis et Cy- 
renes , filiae Penei , fluminis Thessaliae . 
qui cum Eurydicen nym- 
pham , uxorem Orphei , vitiare voluisset , et illa fugiens a serpente 
fuisset occisa , nympharum iracundia cunctis apibus et animalibus 
perditis matris imploravit auxilium . 
peneia tempe quia per ea 
Peneus fluit . 
extremi amnis 'extremi' dixit id est summi , unde nasci- 
tur . 
et sic dicimus 'pro supreme Iuppiter' , id est summe . 
et aliter : 
extremum caput sic dixit , ut "tu sanguinis ultimus auctor" , id est 
primus . 
mater cyrene mater invidiosum est nomine parentes 
vocare , unde est paulo post "et te crudelem nomine di- 
cit" : sic in duodecimo in desperatione ait "ruitque inplo- 
rans nomine Turnum" . 
gurgitis huius id est Penei fluminis . 
invisum fatis genvisti si natus ex diis , invisus est 
fatis : sic in primo Aeneidis "nos , tua progenies , caeli 
quibus adnuis arcem" , item "quis te , nate dea , per 
tanta pericula casus insequitur ? " 
vitae mortalis honorem bene arare , bene pascere , apes 
etiam habere : nam in ingenti honore fuit rusticitas : alibi 
"non ullus aratro dignus honos" . 
custodia sollers diligens et perita industria . 
te matre relinqvo ac si diceret : sub ea perdo usum 
laboris , sub qua augere debueram . 
et aliter : 'relinquo' pro 'amitto' . 
felices fertiles . 
fer infer . 
interfice messes secundum Pythagoram , 
qui animam habere dicit cuncta crescentia : unde alibi "aret ager 
vitio moriens" . 
taedia laudis taedium est angor mentis et animi , non 
corporis valetudo . 
sonitum thalamo s. f. a. s. cur non etiam vocem audi- 
vit ? 
scilicet quia in ima fluminis parte erat , lanificiis occupata . 
milesia vellera pretiosa : Cicero "nam quid a Milesiis 
lanae publice abstulerit ? " 
hyali saturo f. c. 'hyali' pro hyalino , vitreo , viridi , 
nymphis apto . 
'saturo' autem largo , abundanti : aut certe Taren- 
tino , a Satureio oppido : iuxta Tarentum enim sunt baphia , in qui- 
bus tinguitur lana . 
et aliter : id est vitreo colore . 
et 'saturo' ebrio , 
ac per hoc , presso colore , ut in consuetudine dicimus . 
('fucata') me- 
racius tincta , quae pingius lucent . 
alibi 'Saturo' Tarentino , quia ibi 
ager Saturus sit , dicitur : ipse alibi "et Saturi petito lon- 
ginqua Tarenti" . 
sed non placet , ut aquatiles lanificae Tarentinam 
purpuram carpant . 
drymoque xanthoque hae sunt , ut multi volunt , de 
quibus ait Iuno "sunt mihi bis septem praestanti corpore 
nymphae" ; 
sed magis poetice conficta nomina accipiamus . 
sane 
mira varietate usus est : nam ne continuatio nominum posset creare 
fastidium , in aliis habitum , in aliis commemorat virginitatem , in 
aliis pulchritudinem . 
pictis incinctae pellibus a. nebridas habentes . 
sed 
hic venatricum est habitus , quem ideo nymphis dat , quia multas 
eas legimus ex venatricibus factas , ut "et tandem positis 
velox Arethusa sagittis" . 
notanda autem figura honestissima , 
facta ex repetitione sermonis , ut 'Oceanitides ambae' , 'ambae auro' , 
'incinctae ambae' . 
et tandem positis velox arethusa s. id est tandem virgi- 
nitate deposita . 
curam inanem definitio est amoris . 
vulcani martisque secundum Donatum hic distinguen- 
dum est , ut 'dolos' ad Vulcanum , 'furta dulcia' , id est adulterium , 
referamus ad Martem : scimus enim quod Sole indicante Mars cum 
Venere deprehensus est et per artem Vulcani est religatus catenis . 
aque chao et a Chao narrabat crebros amores deorum . 
vitreisque sedilibus ergo vellera similia esse debent , ubi 
perlucidus et caeruleus est color . 
summa placidum c. e. v. mire veritatem per transitum 
tetigit ; 
namque Arethusae fons dulcia fluenta inter medios habet 
fluctus . 
cyrene soror propter similitudinem potestatis ait 'soror' : 
nam Cyrene Thessaliae , Arethusa vero de Elide . 
tua maxima cura quem plurimum diligis . 
penei genitoris ad undam aut tui : aut honoris est , ut 
"Thybri pater" . 
nova formidine magna ut "Pollio et ipse facit nova 
carmina" . 
fas illi limina d. t. utroque enim parente deo nasce- 
batur : ideo 'fas tangere' ait . 
genitricis et humida regna aequora . 
'genitricis' matris . 
speluncisque lacus clausos l. s. i. 'mirans' per omnia 
subaudimus . 
lacus autem dicit fontium et fluviorum receptacula . 
haec autem non sunt per poeticam licentiam dicta , sed ex Aegyptiis 
tracta sunt sacris : nam certis diebus , in sacris Nili , pueri de sacris 
parentibus nati a sacerdotibus nymphis dabantur . 
qui cum adole- 
vissent , redditi narrabant lucos esse sub terris et inmensam aquam 
omnia continentem , ex qua cuncta procreantur : unde est illud se- 
cundum Thaleta "Oceanumque patrem rerum" . 
phasinque fluvius Colchidis . 
lycum fluvius Asiae . 
et 
aliter : 'diversa locis' pro 'diversis locis' . 
Phasis amnis in Colchide , 
Lycus in Syria , Enipeus in Thessalia . 
'saxosusque sonans' non ut 
duo intellegendum , saxosus et sonans , sed ob saxa sonans . 
Hypanis 
autem Scythiae , Caicus Mysiae , Eridanus Galliae cisalpinae , qui et 
Padus dicitur . 
enipeus Thessaliae fluvius . 
Tiberis et Anio Italiae sunt 
fluvii . 
saxosumque sonans hypanis Ponti fluvius . 
et 'saxosum' 
legendum , non 'saxosus' , ne sint duo epitheta : quod apud Latinos 
vitiosum est . 
mysusque caicus qui per Mysiam labitur . 
eridanus fluvius Italiae , qui et Padus vocatur . 
purpureum autem nigrum ex altitudine accipimus : nam 
Padus non in rubrum mare , sed iuxta Ravennam in Adriaticum 
cadit . 
et 'purpureum' graecum est epitheton : Homerus ei)s a(/la 
porfuro/essan : unde apparet Victorinum hoc loco errasse , qui 'pur- 
pureum mare' rubrum esse dixit , quod est iuxta Indiam . 
'purpu- 
reum' altum et per hoc nigrum , tropice . 
legitur et 'influit' . 
fletus inanes his enim movebatur rebus , quarum erat 
facilis reparatio ; 
ideo 'inanes' dixit . 
et aliter : 'inanes' pro levibus et 
quibus succurri posset . 
dant ordine fontes rite , secundum morem epularum . 
mantelia quibus manus tergunt . 
tonsisque ferunt mantelia huius singulare 'mantelum' : Plautus in Captivis 
"nec his sycophantiis nec fucis ullum mantelum obviam est" . 
Lucilius autem mantela dicit mappas : "mantela merumque" . 
plena reponunt pocula iterant vel saepe offerunt . 
panchaeis adolescunt i. a. id est ture , Arabicis odo- 
ribus . 
'adolescunt' autem pro 'incenduntur' kat' eu)fhmismo\n ponitur . 
et aliter : hic vim habet frequentationis . 
et 'Panchaeis adolescunt' id 
est Panchaeis odoribus incenduntur arae . 
maeonii bacchi Lydii vini . 
carchesia autem pocu- 
lorum sunt genera . 
et mater cape maeonii carchesia b. ideo 
ponitur ('carchesia) Bacchi' , quia Baccho , id est vino , impleri solent . 
ceterum nymphis libari vino pontifices negant . 
et sane mox ita dictum 
evidenter apparuit , cum ait 'ter liquido ardentem perfudit ne- 
ctare Vestam' . 
'Maeonii' Lydii . 
quae nunc Lydia , olim Maeonia vo- 
cabatur . 
in hac regione mons est Tmolus , ferax boni vini . 
libemus 
sacrificemus . 
sorores aut inter se , aut suas . 
et Oceanum patrem 
rerum secundum physicos dixit , qui aiunt omnium rerum elementum 
aquam esse : in quibus Thales primus . 
centum quae silvas centum quae flumina servant pro 'incolunt et obtinent' , ut ipse alibi 
"servantem ripas alta non vidit in herba" . 
oceano libemus ait quasi nympha Oceano sacrificat . 
oceanumque patrem secundum Thaleta , ut diximus supra . 
centum quae silvas c. q. f. s. aut ducentas esse dicit , 
aut finitus est pro infinito . 
perfudit nectare vestam id est in ignem vinum pu- 
rissimum fudit : post quod quia magis flamma convaluit , bonum 
omen ostendit . 
et aliter : ('Vestam') pro igni . 
et vide superius (eum) 
de aqua sensisse , non de vino . 
est in carpathio neptuni gurgite vates 'Carpathio' Aegy- 
ptio : Carpathos enim insula est Aegypti , vel , ut Pompeius dicit , insula 
Rhodiorum . 
alii sic : Carpathium mare inter Rhodum et Alexandriam , 
quod †obesse dicitur a Carpatho insula , ut Lucilius "Carpathium 
mare transvectus cenabis Rhodi" . 
et aliter : est in carpathio neptuni g. v. c. p. Carpathos insula est contra Aegyptum , a qua 
vicinum pelagus Carpathium appellatum est . 
hic aliquando regna- 
vit Proteus , relicta Pallene , civitate Thessaliae , ad quam tamen 
reversus est postea : quod ostendit hoc loco , dicens "patriam- 
que revisit Pallenen" . 
magnum qui piscibus aeqvor et iuncto bipedum currv metitur e. equi enim marini prima parte equi sunt , postrema re- 
solvuntur in pisces . 
et aliter : eosdem et pisces et equos dicit . 
pallenen hoc ideo dixit , quia Proteus , antequam in Aegy- 
ptum commigraret , Thraciae fuit incola , ubi habuit uxorem Toronen , 
filios Telegonum et Polygonum . 
qui cum advenas luctari secum adige- 
rent et excruciarent , ad postremum victi et interempti ab Hercule ani- 
mum patris perculerunt . 
quapropter cum taedio praesentium rerum 
vellet solum vertere , Neptunus illic subter mare specum fecit , per quam 
in Aegyptum commeasse dicitur . 
Pallene autem est chersonesus in 
Thracia , cuius in faucibus Torone est oppidum , ab uxore Protei co- 
gnominatum . 
Emathiae , id est Macedoniae , propterea meminit hoc 
loco , quia contermina est Thraciae . 
alii sic : Pallene insula secundum 
Thermodontem , dicta a Pallene , Sithonis filia : quae nunc Chersonesus 
vocatur . 
hanc Proteus quondam , propter Busiridis crudelitatem relicta 
Aegypto , petiit . 
grandaevus nereus Nereus Ponti et Terrae filius , deus 
maris . 
huius et Doridos filiae Nereides . 
quae sint quae fuerint q. m. v. t. Homerus o(\s h)/|dh 
ta/ t' e)o/nta ta/ t' e)sso/mena pro/ t' e)o/nta . 
ita neptuno visum est ubi deest ratio , sic loquitur : 
nam ita et in tertio dixit "visum superis" , cum praemisisset 
"inmeritam" . 
armenta et turpes phocas magnas , ut "cui 
turpe caput" . 
phocae sunt boves marini . 
et aliter : hic truces , ut 
"cui turpe caput" , vel potius enormes . 
expediat morbi c. e. q. s. duo enim ista requiruntur in 
oraculis , causa mali et remedium . 
sine vi non ulla d. p. ne eum speraret posse precibus 
flecti . 
praecepta responsa . 
doli circum haec demum f. i. circa vincula novissime 
eius desinent doli , id est formarum varietas : cuius figmenti physi- 
cam volunt esse rationem , quia habet homo in se libidinem , stul- 
titiam , ferocitatem , dolum . 
quae dum in eo vigent , pars illa quae 
vicina est divinitati , id est prudentia , non apparet : quae tunc po- 
test suas vires tenere , cum fuerint illa religata , id est cum quis 
caruerit omnibus vitiis . 
unde sacerdotem hunc dicit tunc posse 
vaticinari et suscipere divinitatem , cum religata in eo fuerit ignea 
cupiditas , silvestris asperitas , lapsus animi , aquarum mobilitati si- 
milis . 
frangentur inanes secundum haec , id est cum se victum 
viderit . 
et 'inanes doli' non quia inanes sunt , sed inanes eos facies , 
si adhibueris vim . 
medios cum sol accenderit aestus fere enim numina 
tunc videntur : Lucanus "medio cum Phoebus in axe 
est aut caelum nox atra tenet , tunc ipse sacerdos acces- 
sum dominumque timet deprendere luci" . 
cum sitiunt herbae quando siccantur . 
in secreta senis d. fere omnes dii marini senes sunt : 
albent enim eorum capita spumis aquarum . 
se recipit Proteum dicit . 
tum variae inludent species id est facies . 
atra tigris id est saeva . 
tanto nate magis alii legunt 'tam tu nate magis' . 
liqvidum ambrosiae d. o. unxit eum , quo posset esse 
videndi numinis capax et habere licentiam . 
corpus perduxit prius 'unxit' . 
habilis vegetabilis . 
specus ingens in singulari nu- 
mero 'hoc specus' , in plurali 'hi specus' dicimus . 
exesi vacui . 
deprensis periclitantibus . 
et aliter 'olim' pro 'aliquando' . 
et 'deprensis' verbum proprie nauticum , cum tempestate occupantur : sic 
alibi "Argolicove mari deprensus" . 
tegit tegere consuevit : nam tunc illic non erat . 
obice 
obiectione . 
et melius 'hic obex' , quam 'haec obex' dicimus . 
hic ivuenem Aristaeum. aversum lumine paululum 
obliquum a lumine . 
et sciendum , Proteum temporalem suscipere 
divinitatem ; 
alioquin potuit etiam Aristaeum cum Cyrene scire la- 
titantem . 
iam rapidus hic distinguendum propter duo epitheta . 
sirius autem stella est in ore canis , per quam nimios aestus acci- 
pimus . 
sitientes indos populos subsolanos . 
et aliter : 'Sirius' 
stella in ore canis . 
hac oriente maximi calores et ex his graves morbi : 
ideoque Romae omnibus annis sacrum canarium fit per publicos sacer- 
dotes . 
'medium' autem 'orbem' ideo dixit , quoniam in medio mundo 
terra est et in hac omnis aqua , quam sidera in alimentum trahunt , 
maxime meridiano tempore , quo ardentissimus sol est . 
et 'hauserat' 
hic pro 'tenuerat' ; 
ut ibi "simul hausit dextera" . 
alii sic : ordo 'tor- 
rens Indos Sirius ardebat' ; 
Sirius enim a poetis et pro sole ponitur : 
ab aliquo eorum canicula intellegitur . 
'ardebat caelo' siccabat . 
'hau- 
serat' invaserat . 
cava flumina alta : Lucanus "deseruere cavo 
tentoria fixa Lemanno" . 
vesper non vesper , sed pastores tempore eius admoniti . 
cuius aristaeo quoniam 'quoniam' pro postquam : Pacuvius 
"quoniam ille interiit , imperium Calefo transmissum est" . 
vix defessa s. p. c. m. aviditatem exprimit tenere cu- 
pientis , unde eum contra matris praeceptum cito in Proteum fe- 
cisse impetum dicit : per quod incontinentes animos hominum docet 
poeta . 
fallacia victus legitur et 'pellacia' , id est fraus , ut "pel- 
lacis Vlixi" , et Lucretius "subdola cum ridet penitus 
pellacia ponti" . 
hominis ore humana scilicet voce . 
nam quis te ivuenum c. id est 'quisnam' . 
hodie enim 
'nam' particula postponitur , antea praeponebatur : Terentius in Phor- 
mione "nam quae est haec anus , a fratre agressa 
meo ? " 
et aliter : ordo 'quisnam' . 
'confidentissime' pro audacissime : 
confidentiam enim veteres pro inpudenti audacia dicebant , ut Teren- 
tius "o ingentem confidentiam" . 
protev vocativus graecus est , ut 'Orpheu' . 
fallere cuiqvam alii 'quicquam' legunt . 
hoc autem dicit : cum omnia no- 
veris , desine adventus mei causam velle cognoscere . 
deum praecepta propter matrem †hoc nomen . 
vi denique multa hoc loco suscipit numen . 
graviter frendens cum ingenti tumultu ; 
grandem soni- 
tum dentibus reddens . 
et aliter : ('fatis') hoc est ad fata proferenda . 
non te nullius id est non humilis , magni . 
bene dixit 
'non te nullius' : haec enim numina non humiles sunt , sed magni . 
et 
significat Tisiphonen , id est mortis ultricem : nam ideo Tisiphone dicta 
est , quasi [ulturae] mortis ultio , quae dicitur graece ti/sis fo/nou. et 
aliter : Asper 'non nullius' , inquit , id est non levis numinis ; 
significat 
autem nympharum (iram) , non , ut quidam volunt , Orphei manium . 
magna luis id est magnum scelus . 
et aliter : magna luis commissa tibi id est magnorum scelerum est ista persolutio . 
et 
alii ita distingunt , ut sit 'a te commissa' ; 
alii 'tibi has miserabilis 
Orpheus' . 
non humile autem numen dicit Tisiphonen , id est mortis 
ultricem : nam ideo Tisiphone dicta est , quasi cui cura est ti/sis 
fo/nou , id est mortis ultio . 
haudqvaqvam ob meritum p. id est non tales quales 
mereris : nam eius uxoris causa mortis fuisti . 
inferret autem digna 
supplicia , nisi fata prohiberent : quibus faventibus ira numinum 
minora infert , licet maiora non possit . 
moritura puella merito non vidit , quippe moritura , 
serpentem . 
servantem ripas tenentem , ut "tantas servabat filia 
sedes" . 
et aliter : 'servantem' hic obtinentem . 
at chorus aeqvalis dryadum ergo et Eurydice dryas . 
et bono conpendio eius praetermisit interitum . 
supremos montes hic 'supremos' longe positos implerunt . 
et 'supremos montes' bene 
dixit summos , ut "pro supreme Iuppiter" . 
Rhodope mons Thra- 
ciae , sicut Pangaea . 
rhesi mavortia tellus quam postea Rhesus tenuit . 
et 
est prolepsis ex persona poetae : quo enim tempore Orpheus fuit , 
Rhesus necdum regnabat in Thracia . 
et aliter : 'Pangaea' Thraciae 
montes . 
Rhesus dux Thracum . 
et est prolepsis , quia Orpheus Rheso 
antiquior est . 
idcirco autem Thracia 'Mavortia tellus' dicitur , quia 
in divisione terrae Marti cessit . 
atque getae Gothi. hebrus fluvius Thraciae gelidis- 
simus . 
actias orithyia Atheniensis nympha , quam Boreas in 
suum matrimonium rapuit . 
et aliter : 'Orithyia' , Erechthei et Praxi- 
theae filia , ab Aquilone in Thraciam rapta , Zetum et Calain filios 
edidit . 
'Actias' autem ideo dicta , quod Atheniensis fuit . 
quidam volunt 
*)attikh\n primo vocitatam *)aktikh\n , quia sit litoralis . 
cava testudine periphrasis citharae , cuius usus repertus 
est hoc modo : cum regrediens Nilus in suos meatus varia in terris 
reliquisset animalia , relicta etiam testudo est . 
quae cum putrefacta 
esset et nervi eius remansissent extenti intra corium , percussa a 
Mercurio sonitum dedit . 
ex cuius imitatione cithara est composita . 
aegrum amorem maestum , deceptum . 
solo in litore deserto , in quo sine uxore morabatur . 
taenarias etiam fauces Taenarus Laconicae promun- 
torium est circa finem Maleae , ubi inferorum dicitur esse descensus . 
et aliter : in Taenaro enim , promuntorio Laconicae , demonstratur alta 
quaedam vorago , per quam emersisse Hercules ab inferis dicitur , cum 
duceret Cerberum . 
manesque adiit regemq . 
t. haec omnia ad laudem per- 
tinent citharae , qua fretus ista superavit . 
nesciaque humanis p. m. c. ad exitum futurae rei re- 
spexit , non ad principium : nam primo meruit Eurydicen . 
erebi de sedibus imis de interioribus tenebris inferorum . 
(cocyti) Cocytus fluvius inferorum . 
et aliter : Cocytus amnis 
apud inferos , ex Styge profluens , a)po\ tou= kwku/ein , quod est gemere 
et flere . 
styx palus apud inferos . 
inplexae involutae , inplicitae , e)mpeplegme/nai . 
eumenides tenvitque id est tacuit . 
vento rota constitit deest 'cum' . 
et hoc dicit : cum 
vento suo rota constitit , id est cum causa volubilitatis quievit . 
et 
aliter : 'vento' pro adventu significat , ut sit septimus casus : aut 'ventu' 
verbum gerundi est—nam intellegi debet adventu— : fit enim gerundi 
sic 'ventum ventu' : ipse alibi "et pacem Troiano ab rege petendum" . 
quidam sic : 'vento' audiendum 'consistente' , ut est illud "cum placi- 
dum ventis staret mare" . 
incautum amantem epitheton amantis est . 
ignoscenda quidem s. s. i. m. participium sine verbi 
origine : non enim facit 'ignoscor' , sicut nec 'triumphor' , 'regnor' . 
et aliter : 'ignoscenda' participium passivum sine substantia verbi : Te- 
rentius "culpam conmeritam non ego , sed ea quae sit igno- 
scenda" . 
eurydicenque suam iam alii legunt 'iam luce sub ipsa' . 
victusque animi sic hoc dixit , ut "o praestans animi 
iuvenis" . 
respexit id est commisit in legem sibi datam . 
terque fragor auditus averni quasi exultarent um- 
brae reditu Eurydices : Lucanus in Orpheo dicit factum strepitum 
redeunte Eurydice ob hoc , quia "gaudent a luce relictam Eury- 
dicen , iterum sperantes Orphea manes" . 
iterum crudelia retro fata vocant Ovidius "bis ra- 
pitur vixitque tibi semel" . 
natantia lumina in mortem reducta . 
invalidas palmas in umbrae tenuitatem redactas . 
hev non tua quia supra dixit "Eurydicenque suam iam" . 
fugit diversa id est per diversa . 
praeterea postea , ut "et quisquam numen Iunonis 
adoret praeterea ? " 
et aliter : 'praeterea' ultra . 
amplius obiectam p. t. p. mysticum est : dicitur enim 
bis eandem umbram evocari non licere . 
ex ordine sine intermissione . 
deserti asperi , inculti . 
Strymon autem fluvius est Thra- 
ciae , circa quem ad extinguendum amoris morabatur calorem . 
et 
aliter : (aeria) quae sit vicina astris . 
Strymon autem amnis est finiens 
Thraciam , sed hic pro Hebro positus . 
haec talia qualia ipse commemorat . 
philomela pro quavis ave : nam species est pro genere . 
et aliter : luscinia . 
flet noctem iugi nocte , continua . 
'flet' o)du/retai . 
integrat renovat . 
tanainque nivalem fluvium Scythiae . 
et aliter : Tanais 
fluvius , qui dividit Asiam ab Europa . 
est autem Scythiae . 
numqvam vidvata prvinis semper nivibus plena . 
ciconum quo munere matres nuptiali scilicet . 
Cicones 
autem Thraces mulieres sunt , quae ab Orpheo spretae carpsere 
eum per Liberi sacra simulata . 
et aliter : Cicones , gens Thraciae , a 
Cicone , Apollinis filio , dicti . 
Orpheus autem quoniam post mortem 
Eurydices omnes feminas fastidiit , translato in pueros amore , discerptus 
est . 
Asper 'quo munere' ob quam rem vult accipi . 
potest et 'spretae 
quo munere' id est matrimonii . 
nocturnique orgia quia sacra eius nocte celebrantur : ex quo 
Nyctelius est cognominatus . 
'nocturnique orgia' pro 'nocturna orgia' , 
ut "udae vocis iter" . 
caput a cervice revulsum constat caput Orphei in Hebrum 
proiectum et fluctus in Lesbum insulam detulisse . 
Hebrus autem flu- 
vius in Thracia est , qui ex fontibus Rhodopae montis prolabitur , dictus 
ab Hebro , Boreae fratre : quem nunc Oeagrium dicit ab Oeagro , rege 
Thraciae , Orphei patre . 
et aliter : marmorea caput a cervice revulsum id est pulchra . 
sane alludit ad id quod dicit Ovidius , quia 
cum caput eius delatum ad ripam serpens mordere voluisset , est 
conversus in lapidem . 
oeagrius hebrus Oeagrus fluvius est , pater Orphei , de 
quo Hebrus nascitur , unde eum appellavit Oeagrium . 
at non cyrene deest 'territa est' , quod ex sequentibus 
datur intellegi . 
et aliter : discessit . 
petens pacem beneficium , benivolentiam . 
faciles napaeas exorabiles nymphas , ad ignoscendum paratas . 
sane scien- 
dum , easdem esse napaeas , quae et dryades sunt : nam supra ait 
"at chorus aequalis dryadum" . 
et aliter : 'napaeas' nemo- 
rum nymphas : na/pas enim Graeci dicunt nemora . 
et 'faciles' hic pro 
placabiles . 
intacta cervice indomitas . 
et dicit (ita) animalium 
sacrificium esse faciendum , ut tantum occidantur hostiae . 
ad delubra dearum ad templa . 
demitte crvorem 'sacrifica' modo . 
inferias orphei ut irarum obliviscatur. orphei dativus 
est graecus . 
lethaea papavera agrestia . 
placatam eurydicen v. v. c. hypallage pro 'veneratam 
placabis' . 
et (aliter : ) 'placatam' placabilem . 
facessit facit : frequentativum est pro principali : aut 
certe ideo 'facessit' , quia plures hostias immolavit . 
subitum ac dictv mirabile monstrum res enim haec 
ex inproviso venit , ut apes ex bubus erumperent , quia praecepta 
Cyrenes tantum ad placandum numina pertinebant . 
notandum sane , 
quia ex hoc eventu illa ars inventa est , quam supra memoravit , et 
melior facta per industriam . 
stridere apes utero et r. e. c. haec verba et secun- 
dae sunt coniugationis et tertiae , nunc tamen tertiae . 
uvam demittere ramis in morem uvae , id est botryo- 
nis , defluere : quod Graeci botrudo\n dicunt . 
haec super arvorum cultv primum librum per hoc 
significat ; 
per pecora autem tertium et quartum , quia et apes pe- 
cora sunt ; 
per arbores secundum . 
et hoc dicit : haec ego , id est 
georgica , scripsi , dum Caesar in oriente pugnaret . 
euphraten orientis fluvium . 
fulminat fortiter facit . 
et aliter : Euphrates flumen , quod dividit Mesopotamiam a Syria et 
Cappadocia. victorque volentis per populos d. i. unum vir- 
tutis est , aliud iustitiae : nam vincere virtutis est ; 
non invitis vero , 
sed volentibus imperare iustitiae . 
viamque affectat olympo praeparat sibi divinos ho- 
nores . 
et aliter : 'affectat' pro 'intendit' , ut apud Plautum "ut me 
deponas vino , eam affectas viam" 
et apud Terentium "nam disci- 
plina est isdem munerarier ancillas , qui ad dominas af- 
fectant viam" . 
parthenope Lutatius libro iv. dicit , Cumanos incolas a pa- 
rentibus digressos Parthenopen urbem constituisse , dictam a Parthenope 
sirena , cuius corpus etiam (illic sepultum sit.) postquam ob locorum 
ubertatem amoenitatemque magis coepta sit frequentari , veritos (Cuma- 
nos) , ne Cumae omnino desererentur , inisse consilium Parthenopen di- 
ruendi . 
postea tamen pestilentia affectos ex responso oraculi urbem 
restituisse sacraque Parthenopes cum magna religione suscepisse , nomen 
autem Neapoli ob recentem institutionem imposuisse. parthenope 
id est Neapolis , quae primo ex corpore unius sirenis illic sepultae 
Parthenope est appellata . 
studiis florentem ignobilis oti 
id est artis poeticae , quam otium ignobile appellavit , nequid de se 
videretur arrogans dicere . 
carmina qui lusi pastorum qui etiam bucolica scripsi , 
audax aetate iuvenili : nam , ut diximus supra , viginti octo annorum 
bucolica scripsit . 
et bene breviter a se scriptarum rerum exsecutus 
est titulum . 
et aliter : quidam 'audax' propterea dictum volunt , quod 
in duabus eclogis , quae sunt in bucolicis , occulte invectus sit in Augu- 
stum propter agros . 
et 'carmina lusi' figurate . 
'Tityre te patulae ce- 
cini sub t. f.' primum librum praeter hunc significat .
